Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)







NAPOL�ON
ET
ALEXANDRE Ier



TOME TROISI�ME



L'auteur et les �diteurs d�clarent r�server leurs droits de reproduction
et de traduction en France et dans tous les pays �trangers, y compris la
Su�de et la Norv�ge.

Ce volume a �t� d�pos� au minist�re de l'int�rieur (section de la
librairie) en janvier 1896.



DU M�ME AUTEUR:

Napol�on et Alexandre Ier. L'alliance russe sous le premier Empire.

I. _De Tilsit � Erfurt. 3e �dition_. Un volume in-8� avec portraits.
Prix. 8 fr.

II. 1809. _Le second mariage de Napol�on; D�clin de l'alliance. 3e
�dition_. Un volume in-8�. Prix 8 fr.
(Couronn� _deux fois par l'Acad�mie fran�aise_, _grand prix Gobert_.)

Louis XV et �lisabeth de Russie. 2e �dition. Un volume in-8�. Prix. 8
Fr.
(Couronn� par _l'Acad�mie fran�aise_, _prix Bordin_.)

Une Ambassade fran�aise en Orient sous Louis XV: _La Mission du marquis
de Villeneuve_ (1728-1741). _2e �dition_. Un volume in-8�.
Prix. 8 fr.



PARIS. TYPOGRAPHIE DE E. PLON, NOURRIT ET Cie, 8, RUE
GARANCI�RE.----957.




NAPOL�ON
ET
ALEXANDRE Ier
L'ALLIANCE RUSSE SOUS LE PREMIER EMPIRE


III


LA RUPTURE

PAR

ALBERT VANDAL

OUVRAGE COURONN� DEUX FOIS PAR L'ACAD�MIE FRAN�AISE
GRAND PRIX GOBERT, 1893 ET 1894



PARIS
LIBRAIRIE PLON
E. PLON, NOURRIT et Cie, IMPRIMEURS-�DITEURS
RUE GARANCI�RE, 10

1896




NAPOL�ON ET ALEXANDRE Ier




CHAPITRE PREMIER

LA RUSSIE SE PR�PARE � ATTAQUER.


Sous le voile de l'alliance officiellement maintenue, Alexandre Ier
pr�pare contre Napol�on une campagne offensive.--Son grief
apparent.--Son grief r�el.--Appel secret aux Varsoviens par
l'interm�diaire du prince Adam Czartoryski; Alexandre veut restaurer la
Pologne � son profit et se faire le lib�rateur de
l'Europe.--Encouragements qu'il puise dans le spectacle de l'oppression
g�n�rale.--Aspect des diff�rents �tats.--Le duch� de Varsovie.--Mis�re
dor�e.--Napol�on a mis partout contre lui les int�r�ts mat�riels.--La
Prusse: le Roi, le cabinet, les partis, l'arm�e, l'esprit public.--La
Su�de: d�buts de Bernadotte comme prince royal: traits
caract�ristiques.--Le Roi et les deux ministres dirigeants.--L'int�r�t
�conomique rapproche la Su�de de l'Angleterre.--Situation sur le Danube:
la paix des Russes avec la Porte para�t prochaine.--L'Autriche:
l'Empereur, l'Imp�ratrice, l'opinion publique, l'arm�e.--Puissance de la
soci�t�.--La coalition des femmes.--Influence et prestige de la colonie
russe.--Metternich craint d'encourir la disgr�ce des salons.--L'empereur
orthodoxe et les Slaves d'Autriche.--L'Allemagne fran�aise.--Le
vice-empereur.--Rigueurs du blocus.--Exasp�ration croissante.--R�veil et
progr�s de l'esprit national.--Soci�t�s secr�tes.--Autres foyers
d'agitation.--Alexandre fait prendre des renseignements sur l'�tat des
esprits en Italie.--La France: splendeur et malaise.--Crise
�conomique.--Fid�lit� des masses � l'Empereur.--L'imagination populaire
reste poss�d�e de lui et esclave de son prestige.--Les classes moyennes
et �lev�es se d�tachent.--Conspiration
latente.--L'Espagne.--L'Angleterre.--Alexandre m�dite de consommer son
rapprochement �conomique avec nos ennemis.--R�ponse de Czartoryski par
voies myst�rieuses.--Objections du prince; ses m�fiances.--Garanties
r�clam�es et questions pos�es.--Seconde lettre d'Alexandre.--Il promet �
la Pologne autonomie et r�gime constitutionnel.--Il fait l'�num�ration
d�taill�e de ses forces.--Raisonnements qu'il emploie pour convaincre et
s�duire les Polonais.--Condition � laquelle il subordonne son entr�e en
campagne.--Efforts pour gagner ou neutraliser l'Autriche.--La diplomatie
secr�te d'Alexandre Ier.--Il offre � l'Autriche la Valachie et la moiti�
de la Moldavie en �change de la Galicie.--Tentatives aupr�s de la Prusse
et de la Su�de.--Travail en Allemagne.--Tchernitchef �
Paris.--Galanterie et espionnage.--Le Tsar accr�dite un envoy� sp�cial
aupr�s de Talleyrand.--Autre branche de la correspondance
secr�te.--Affaire Jomini.--Projet de former en Russie un corps d'�migr�s
allemands.--Ensemble de manoeuvres.--Rapports d'Alexandre avec le duc de
Vicence.--Il donne le change � cet ambassadeur sur ses desseins et ses
armements.--Comment il accueille l'annexion des villes hans�atiques et
la saisie de l'Oldenbourg.--Le canal de la Baltique projet� par
l'Empereur.--Alexandre affirme et r�p�te qu'il n'attaquera
jamais.--Langage des salons.--L'ambassade russe en France.--Occupations
extra-diplomatiques du prince Kourakine.--Cet ambassadeur maintenu � son
poste en raison de sa nullit�.--Protestation officielle au sujet de
l'Oldenbourg.--Coalition d'influences hostiles autour
d'Alexandre.--Continuit� du plan poursuivi par nos ennemis � travers
toute la p�riode de la R�volution et de l'Empire: ils ne renoncent
jamais � l'espoir de renverser int�gralement la puissance fran�aise et
de tout reprendre.



I

Au commencement de 1811, Alexandre Ier se disposait � marcher contre
Napol�on sans avoir d�nonc� l'alliance qui unissait officiellement leurs
destin�es. Pour pr�parer cette surprise, il s'autorisait d'un grief et
d'une pr�somption. Le grief �tait pr�cis, patent, brutal: c'�tait
l'incorporation � l'empire fran�ais de l'Oldenbourg, apanage d'un prince
�troitement apparent� � la maison de Russie. Cette spoliation sans
excuse, t�m�rit� ou inadvertance de despote, donnait droit au Tsar
d'ouvrir les hostilit�s, mais n'e�t pas suffi � l'y r�soudre. Il se
laissait emporter � la guerre par la persuasion o� il �tait que
Napol�on, ayant cr�� et agrandi le duch� de Varsovie, voulait en faire
une Pologne nouvelle, qui attirerait � soi les provinces �chues � la
Russie lors du triple partage et finirait par d�sagr�ger cet empire. L�
�tait le motif inavou�, la blessure intime, l'objet profond du litige:
�La v�ritable cause qui engage deux hommes � se couper la gorge,
�crivait Joseph de Maistre, n'est presque jamais celle qu'on laisse
voir[1].�

[Note 1: _Oeuvres compl�tes_, XI, 513.]

Sans doute, ce serait r�tr�cir la grande querelle que de l'enfermer dans
les limites de l'�tat varsovien: elle �tait partout et embrassait
l'Europe. Le d�veloppement monstrueux de la puissance fran�aise, le
progr�s d'une fronti�re mobile qui se d�pla�ait et avan�ait sans cesse,
la saisie r�cente de la Hollande et des villes hans�atiques,
l'allongement du territoire d'empire jusqu'au seuil de la Baltique,
l'esclavage impos� � la Prusse, les exigences croissantes du blocus
continental, d�notaient un plan d'universel asservissement contre lequel
Alexandre se sentait tenu de r�agir; mais le duch� de Varsovie �tait
l'avant-garde dans le Nord de cette France en marche continue, la t�te
de colonne, la pointe ac�r�e qui effleurait le flanc de la Russie et
mena�ait de le d�chirer. � ce contact torturant, Alexandre avait fini
par perdre patience: il se jetait au p�ril pour n'avoir plus �
l'attendre, pr�tendait restaurer � son profit la Pologne de peur que
Napol�on ne la ref�t contre lui, et c'�tait dans ce but qu'il venait
d'offrir tr�s secr�tement aux Varsoviens, � l'insu de son chancelier et
par l'interm�diaire du prince Adam Czartoryski, de transformer leur
�troit duch� en royaume uni � son empire, s'ils voulaient se joindre aux
deux cent mille Russes qu'il avait silencieusement rassembl�s et
s'�lancer avec eux � la d�livrance de l'Europe.

Dans les semaines qui suivirent cet appel myst�rieux, sa pens�e m�rit et
se pr�cisa: toutes ses d�marches, tous ses mouvements se fond�rent sur
l'hypoth�se d'une guerre offensive. Certes, l'audace �tait grande de
s'attaquer au conqu�rant qui avait bris� cinq coalitions, et qui,
d�barrass� depuis deux ans de toutes guerres continentales hormis celle
d'Espagne, semblait pour la premi�re fois s'affermir et s'installer dans
sa toute-puissance. Mais cette guerre d'Espagne, implacable et
vengeresse, absorbait la majeure partie de ses forces: elle l'avait
oblig� � d�garnir l'Allemagne. L�, l'empereur Alexandre ne rencontrera
devant lui que quarante-six mille Fran�ais d'abord, soixante mille
ensuite. Napol�on, il est vrai, semble n'avoir qu'un signe � faire pour
que trente mille Saxons, trente mille Bavarois, vingt mille
Wurtembergeois, quinze mille Westphaliens �et autres troupes
allemandes[2]� se joignent � ses Fran�ais: de tous les points de
l'horizon, d'autres corps viendront � la rescousse; depuis l'Elbe
jusqu'au Tage, depuis la mer du Nord jusqu'� la mer Ionienne, l'Empereur
dispose de toutes les arm�es r�guli�res et pr�l�ve sur chaque peuple un
tribut de soldats. Cependant, lorsque Alexandre regarde � la base de
cette puissance sans pr�c�dent dans l'histoire, lorsque sa vue plonge
dans les dessous de l'Europe en apparence immobilis�e et soumise, il
discerne en beaucoup de lieux un m�contentement qui s'exasp�re, une
disposition � la r�volte qui lui promet des alli�s; � consid�rer
successivement les �tats qui s'�chelonnent depuis ses fronti�res jusqu'�
l'Atlantique, il se d�couvre partout des motifs d'entreprendre et
d'oser.

[Note 2: _Note des forces qui peuvent se trouver en pr�sence_,
jointe par Alexandre � sa lettre au prince Adam. _M�moires de
Czartoryski_, II, 254.]

En face de lui, � port�e de sa main, le duch� de Varsovie s'offre
d'abord; c'est l� que doit s'amorcer l'entreprise et s'appliquer le
levier; c'est l� aussi que se rencontre le principal obstacle. Non qu'il
s'agisse de difficult�s mat�rielles et militaires. Les deux cent mille
Russes n'ont qu'un pas � faire pour enlever de vive force le duch� et
�craser ses cinquante mille soldats. Les places de la Vistule ne sont
que d'archa�ques forteresses, sans d�fense contre l'artillerie moderne.
Dantzick, il est vrai, soutient et flanque le duch�, mais Napol�on a
r�duit la garnison de cette place � quinze cents Fran�ais, d�tachement
laiss� dans le Nord en sentinelle perdue. Cependant, la r�sistance du
grand-duch�, si courte qu'on la suppose, ralentirait l'invasion,
d�truirait l'effet moral qu'Alexandre attend d'une descente inopin�e en
Allemagne. Il importe que l'obstacle s'abaisse de lui-m�me, par un
soudain coup de th��tre; que les Varsoviens viennent � la Russie
librement, imp�tueusement, et donnent � nos autres vassaux le signal de
la r�volte.

Or, � Varsovie, tout semble fran�ais, lois, institutions, habitudes,
sentiments, inclinations. Ailleurs, Napol�on domine par la contrainte et
ne dispose que des corps; � Varsovie, il r�gne sur les coeurs. Les
habitants c�l�brent avec enthousiasme le culte du h�ros: ils l'aiment
pour ses bienfaits, � raison m�me des preuves de d�vouement qu'ils lui
ont prodigu�es: ils le v�n�rent surtout parce qu'ils voient en lui le
restaurateur d�sign� de l'unit� nationale. Comment, en un instant et par
un coup de baguette, changer la religion de quatre millions d'hommes?

Alexandre ne d�sesp�re pas d'op�rer ce miracle. L'unanimit� apparente
des Varsoviens recouvre un fond de divisions. Le parti russe n'a jamais
renonc� � la lutte et mine le terrain: il compte dans ses rangs des
personnages dont le nom seul est une force; il se ramifie au sein de
maisons illustres qui passent pour enti�rement d�vou�es � la France:
�Souvent les p�res et les enfants, �crit un agent, ont dans ce pays-ci
des opinions fort oppos�es[3].� L'espoir d'un grand secours ext�rieur
suffira peut-�tre � intervertir la situation respective des partis et �
d�placer l'influence.

[Note 3: Bignon, ministre r�sident de France � Varsovie, �
Champagny, 9 mai 1811. Tous les extraits que nous citons dans ce volume
de la correspondance entre nos agents � l'�tranger et le ministre des
relations ext�rieures sont tir�s des archives des affaires �trang�res.]

Puis, les souffrances mat�rielles des Varsoviens offrent mati�re �
exploiter. Ce peuple exub�rant et vantard, qui se campe en cr�ne
attitude et le poing sur la hanche, est au fond malheureux et d�nu�
entre tous. Le luxe des �tats-majors, les uniformes chamarr�s qu'ils
arborent, ne sont que de brillants oripeaux dorant la mis�re. �
Varsovie, tout est sacrifi� � l'arm�e et surtout � l'aspect ext�rieur de
l'arm�e, � ses embellissements, � la passion du panache; dans le duch�,
deux r�giments de hussards co�tent autant � �quiper et � entretenir que
quatre ailleurs[4]. L'arm�e d�vore l'�tat, et l'�tat, d�plorablement
administr�, ne r�ussit qu'imparfaitement � faire vivre les troupes; le
payement de la solde est en retard de sept mois. Autre cause de p�nurie:
le duch�, exclusivement continental, resserr� entre la Russie, la Prusse
et l'Autriche, manque des d�bouch�s maritimes dont jouissait l'ancienne
Pologne. Les nobles, possesseurs du sol, ne peuvent plus exporter par
Riga ou par Odessa les fruits de leurs terres, vendre leurs c�r�ales et
faire en grand le commerce des bl�s. La source de leurs revenus s'est
tarie; ces seigneurs �marchands de grains[5]� s'endettent, et l'usure
les d�vore, au sein d'improductives richesses. Partout, la d�tresse est
extr�me, la disette de num�raire effrayante[6]. Si les Varsoviens
supportent ces maux, c'est qu'ils y voient un �tat essentiellement
transitoire, un acheminement � des jours meilleurs, o� la Pologne
respirera plus librement dans ses fronti�res �largies. Sans argent et
presque sans pain, ils vivent litt�ralement d'esp�rances: malgr� le
sto�cisme qu'ils affectent, ils trouvent ce r�gime dur, se plaignent
parfois que Napol�on tarde � exaucer leurs voeux et les fasse
cruellement attendre, et l'empereur Alexandre se dit que cette nation
impulsive et de premier mouvement ne r�sistera pas � ses avances
lorsqu'il pr�sentera aux Polonais leur id�al tout r�alis�, en m�me temps
qu'il leur promettra plus de bien-�tre sous un r�gime d�finitif. Si leur
d�fection s'op�re, tout devient relativement facile. La ligne de la
Vistule est imm�diatement atteinte, occup�e, franchie, et les Russes,
laissant Dantzick � leur droite, p�n�trent en Allemagne sans avoir
rencontr� un ennemi ni fait usage de leurs armes.

[Note 4: Bignon � Champagny, 23 juillet 1811.]

[Note 5: Bignon � Champagny, 27 avril 1811.]

[Note 6: Correspondance du ministre de France � Varsovie en 1811 et
1812. Lettres de Davout et de Rapp � l'Empereur durant la m�me p�riode;
archives nationales, AF, IV, 1653, 1654, 1655. _M�moires de Michel
Oginski_, III, 23-24.]

En Allemagne, ils trouveront tout de suite un alli�, un auxiliaire
ardent. La Vistule d�pass�e, ils toucheront au territoire prussien, et
nulle part le joug ne p�se plus intol�rablement qu'en Prusse. Depuis
quatre ans, Napol�on tient cet �tat � la torture: il le tenaille
d'exigences politiques, militaires, financi�res, commerciales, et les
projets de destruction totale qu'on lui suppose font pr�voir et accepter
g�n�ralement en Prusse l'id�e d'une lutte pour la vie. Sans doute, il
faut distinguer entre le gouvernement et la nation. Le gouvernement est
faible et l�che: la Reine n'est plus l� pour inspirer des r�solutions
�nergiques; elle est morte consum�e de regrets, min�e par le chagrin, et
ses serviteurs d�sol�s ont cru voir la patrie elle-m�me descendre au
tombeau sous les traits de leur reine aim�e, moralement assassin�e. Chez
le Roi, l'exc�s du malheur a bris� tout ressort; il vit � Potsdam dans
une morne stupeur, et des factions en lutte s'agitent autour de ses
incertitudes. Le chancelier Hardenberg suit une politique �quivoque;
pour obtenir l'acquiescement de Napol�on � son retour au pouvoir, il a
fait amende honorable et s'est courb� bien bas. Dans le conseil, il ne
manque pas d'hommes pour recommander une alliance avec le vainqueur: ils
voudraient que l'on m�rit�t ses bonnes gr�ces � force de soumission et
de repentir. Le Roi ne repousse pas tout � fait ces avis et pourtant
reste de coeur avec la Russie; il correspond avec Alexandre, supplie le
Tsar de ne point l'abandonner: il lui fait signe et parfois semble
l'appeler. On peut craindre, n�anmoins, qu'� l'instant d�cisif il
n'h�site et faiblisse, mais la nation montrera plus de coeur et saura le
contraindre.

En Prusse, sous le coup des souffrances et des humiliations, par
l'ardent travail des soci�t�s secr�tes, un esprit public s'est form�,
compos� d'aspirations lib�rales et de rancunes patriotiques: la haine de
la France, exalt�e jusqu'au fanatisme, sert de lien entre toutes les
classes: d�sormais, la nation pense, vit et peut agir par elle-m�me:
elle a ses chefs, ses meneurs, Scharnhorst, Gneisenau, Bl�cher, d'autres
encore, qui forment � Berlin le parti de l'audace: plac�s tout pr�s du
pouvoir, pourvus de postes importants dans l'administration et l'arm�e,
se tenant en communication avec P�tersbourg, ils n'attendent que
l'apparition des Russes � proximit� de l'Oder pour livrer un assaut
violent aux h�sitations du souverain: suivant toutes probabilit�s, ils
l'emporteront alors sur les hommes qui pr�tendent �riger la
pusillanimit� en r�gle d'�tat.

La Prusse soulev�e fournira-t-elle une aide efficace? Au premier abord,
on pourrait en douter. Qu'attendre de ce royaume amput�, de cet �tat
invalide, encore saignant de ses blessures, �puis� par la ran�on �norme
qu'il paye au vainqueur, bloqu� et surveill� de toutes parts? � l'est,
les places de l'Oder, Stettin, Custrin, Glogau, retenues en gage par
Napol�on, gard�es par quelques r�giments fran�ais et polonais,
contiennent et brident la Prusse; au nord, Hambourg fortement occup�
p�se sur elle; � l'ouest, Magdebourg est une arme de pr�cision braqu�e
contre Berlin; � l'ouest encore et au sud, les Westphaliens et les
Saxons observent la Prusse et la couvent comme une proie; enfin, la
surface du royaume est sillonn�e et ray�e de routes militaires o� la
France s'est r�serv� droit de passage pour ses troupes, o� circulent des
d�tachements inquisiteurs. C'est toutefois sous cet opprimant r�seau que
se continue en Prusse la r�forme administrative et sociale, commenc�e
par Stein, et que s'ach�ve la r�organisation de l'arm�e.

Dans son affaissement, le Roi a eu le m�rite de ne jamais r�pudier les
traditions militaires de sa maison: I�na ne l'a point d�go�t� du m�tier
de ses p�res; il est rest� roi-soldat, amoureux de son arm�e et lui
donnant tous ses soins. S'il a d�, par manque d'argent et pour ob�ir �
la convention qui limite ses forces � quarante-deux mille hommes,
cong�dier une grande partie de ses troupes, il a gard� les cadres. La
r�paration des places, la r�fection du mat�riel et de l'armement se
poursuivent sans rel�che. Les hommes cong�di�s demeurent � la
disposition de l'autorit�, qui sait o� les retrouver; la Prusse s'est
conserv� malgr� tout une arm�e de soldats de m�tier, invisible,
diss�min�e dans les rangs de la nation, mais pr�te � r�pondre au premier
appel. Puis, le syst�me des _krumpers_ ou jeunes soldats qui passent �
tour de r�le quelques semaines sous les drapeaux et restent assujettis
ensuite � des exercices p�riodiques, permet d'ajouter aux effectifs, en
cas de besoin, des �l�ments peu redoutables par eux-m�mes, mais
susceptibles de bien se battre d�s qu'ils se trouveront soutenus et
encadr�s. � force de dissimulation et de mensonge, la Prusse s'est mise
en �tat de r�unir rapidement cent mille hommes, et l'empereur Alexandre
demeure au-dessous de la v�rit� lorsqu'il fixe � cinquante mille le
nombre des Prussiens qui combattront tout de suite avec ses Russes. Il
compte aussi sur des soul�vements populaires, sur des explosions
spontan�es, sur la lev�e en masse que Scharnhorst travaille � organiser.
Les garnisons fran�aises de l'Oder, bloqu�es par l'insurrection, ne
pourront emp�cher les troupes r�guli�res de s'unir aux masses
moscovites: l'arm�e d'invasion, forte maintenant de trois cent mille
hommes par l'adjonction successive des Polonais et des Prussiens,
arrivera sans coup f�rir � Berlin, port�e et soutenue par l'�lan de tout
un peuple[7].

[Note 7: Sur l'�tat de la Prusse, voyez sp�cialement, parmi les
ouvrages allemands, HA�SSEr, _Deutsche Geschichte_, III,
485-526;--DUNCKER, _Aus der Zeit Friedrichs der Grossen und
Friedrich-Wilhelms III_, partie intitul�e: _Preussen w�hrend der
franz�sischen Occupation_;--le tome II de l'histoire de _Scharnhorst_,
par LEHMANN;--les _M�moires de Hardenberg_, publi�s par RANKE, V. Cf.
LEFEBVRE, _Histoire des cabinets de l'Europe_, IV; la correspondance de
Prusse aux archives des affaires �trang�res, les lettres, rapports et
documents de toute nature conserv�s aux archives nationales, AF, IV,
1653 � 1656.]

Cette pointe audacieuse ne pourrait toutefois s'accomplir qu'� la
condition pour la Russie de se garder ses flancs libres, de n'avoir �
craindre sur sa droite et sur sa gauche aucune diversion. Deux �tats, la
Su�de et la Turquie, se faisaient pendant sur les c�t�s du vaste empire:
il �tait essentiel que l'un et l'autre fussent immobilis�s. En
particulier, il importait que le Tsar, quand il appellerait � lui toutes
ses forces pour les jeter sur la Vistule, p�t d�garnir de troupes la
Finlande r�cemment conquise et mal assimil�e, sans l'exposer � un retour
offensif de la Su�de. �tait-il assez s�r des Su�dois pour abandonner �
leur loyaut� la province qu'il leur avait ravie? Sur quoi reposait sa
confiance?

En d�cembre 1810, Bernadotte avait donn� trois fois sa parole d'honneur
de ne jamais se d�clarer contre la Russie, et la haine qu'il portait �
Napol�on semblait le garant de sa sinc�rit� Mais Bernadotte n'�tait pas
ma�tre absolu en Su�de et n'avait pas r�ussi du premier coup � s'emparer
de l'�tat. En cet hiver de 1811, on le voyait plus occup� � se faire une
popularit� facile qu'� �tablir son influence dans les conseils de la
couronne. Il avait appel� � lui sa femme, son fils, montrait aux Su�dois
toutes leurs esp�rances r�unies, dans un touchant tableau de famille:
chaque jour, c'�taient des politesses re�ues et rendues, des f�tes, des
r�unions o� Bernadotte accueillait complaisamment les hommages et ne
s'effrayait pas des adulations un peu fortes, se contentant de prendre
un air modeste quand on faisait figurer Austerlitz, dans une s�rie
d'inscriptions flatteuses, sur la liste des batailles qu'il avait
gagn�es[8]. Il se montrait beaucoup en public, passait les troupes en
revue et visitait les provinces, voyageait et paradait, plaisant aux
foules par sa tournure de bel homme et son exub�rante cordialit�. Le
malheur �tait que cette prodigalit� de soi-m�me nuisait � son prestige
aupr�s des classes �lev�es et le d�tournait d'occupations plus
s�rieuses. Il parlait intarissablement, agissait peu: dans son cabinet
ouvert � tout venant, il �coutait chacun et ne d�courageait personne:
�Ses journ�es sont des audiences sans fin, dans lesquelles il parcourt
un cercle de phrases qui s'adaptent � tout, aux plans de guerre, de
finance, d'administration, de police, qu'on vient lui offrir et dont il
s'entretient avec un abandon et une bont� v�ritablement
in�puisables[9].� Il n'est pas jusqu'aux formes de son affabilit� qui ne
choquent les Su�dois de haut rang, habitu�s � trouver chez leurs princes
plus de dignit� et de r�serve: �Par exemple, il a le tic de prendre et
de secouer fortement la main de quiconque a l'honneur de
l'approcher[10].� Quand on lui soumet quelques observations au sujet de
ces familiarit�s d�plac�es, il r�pond que la nature l'a fait
irr�m�diablement aimable, expansif, accueillant; que c'est en lui
propension h�r�ditaire et trait de famille: �Je tiens cela de ma
m�re[11]�, dit-il. Ses amis lui voudraient une bienveillance moins
universelle et moins banale, plus de correction dans la tenue, plus
d'application aux affaires, surtout plus de fermet� et de d�cision. On
se r�p�te qu'il n'a pas su profiter de l'enthousiasme soulev� par sa
venue pour imposer partout le respect et l'ob�issance, qu'il a manqu�
l'occasion de donner un chef � la Su�de et de ressusciter l'autorit�.

[Note 8: Alquier, ministre de France, � Champagny, 24 janvier 1811.]

[Note 9: Alquier � Champagny, 18 janvier 1811.]

[Note 10: _Id._]

[Note 11: Alquier � Champagny, 18 janvier 1811.]

O� donc trouver, � d�faut d'un pouvoir incontest�, l'influence
effective? Avec qui l'empereur Alexandre peut-il, en dehors de
Bernadotte, traiter et s'entendre? Le Roi touche au dernier degr� de
l'affaiblissement s�nile; sa parole n'est plus qu'un balbutiement
confus, et le seul sentiment qui paraisse subsister en lui est une
admiration tremblante pour l'empereur des Fran�ais. La Reine est en
horreur � la nation et universellement d�cri�e. Parmi les membres du
conseil, deux seulement poss�dent la confiance du Roi et disposent de
cette machine � signer: le premier est l'adjudant g�n�ral Adlercreutz,
auteur de la r�volution qui a plac� la couronne sur le front de Charles
XIII; le second est un parent du premier, le baron d'Engestr�m, charg�
du d�partement de l'ext�rieur: �On n'est pas � ce point,--dit de lui un
rapport � l'emporte-pi�ce,--d�nu� d'esprit, de talent et de caract�re.
Mais, ind�pendamment du cr�dit de l'adjudant g�n�ral, il a pour garant
de sa stabilit� l'impuissance dans laquelle est le Roi d�sormais de
juger de l'incapacit� de son ministre et de revenir sur un aussi mauvais
choix. M. d'Engestr�m s'est aussi �tay� d'un moyen toujours s�r aupr�s
d'un vieillard d�bile, celui d'une complaisance assidue et d'une
domesticit� officieuse qui s'�tend � tous les d�tails dans l'int�rieur
du monarque. D'ailleurs, il poss�de un don qui doit rendre plus intimes
ses rapports avec le Roi. Ce malheureux prince est dans un tel
affaiblissement moral qu'il ne parle point, m�me d'objets d'une
indiff�rence assez notoire, sans verser des larmes. Le ministre pleure
avec lui, car il a pour pleurer une facilit� que je n'ai vue �
personne, et qui, contrastant avec sa taille gigantesque et ses formes
d'Hercule, en fait un homme compl�tement ridicule[12].�--�C'est au
_duumvirat_ compos� d'Engestr�m et d'Adlercreutz,--ajoute le diplomate
auquel nous empruntons ces traits,--que le prince royal a bien voulu
abandonner une autorit� qui devrait r�sider dans ses mains.� � dire plus
vrai, les ministres ma�tres du Roi ne poss�dent eux-m�mes qu'une ombre
d'autorit�: ils se font les serviteurs de l'opinion et suivent �ce feu
follet[13]� dans ses divagations capricieuses. Les vices d'une
constitution qui a ruin� syst�matiquement l'action de l'ex�cutif, la
p�riodicit� d'assembl�es o� la v�nalit� s'�tale au grand jour, les exc�s
d'une presse licencieuse et corrompue, le rel�chement de tous les
ressorts administratifs, tiennent la Su�de dans un �tat d'anarchie
l�gale et ne laissent place qu'au r�gne turbulent des partis.

[Note 12: Alquier � Champagny, 18 janvier 1811.]

[Note 13: Parole cit�e dans l'ouvrage de M. TEGNER sur _Le baron
d'Armfeldt_, III.]

Il existe un parti russe, recrut� principalement dans la noblesse,
riche, assez puissant, mais ne formant qu'une minorit� dans la nation:
beaucoup de Su�dois sentent encore leur coeur d�border d'amertume au
souvenir de la Finlande et aspirent � la reconqu�rir. Ce qui rassure
Alexandre, ce qui fonde en d�finitive son espoir, c'est que le jeu des
int�r�ts mat�riels, supr�me r�gulateur des mouvements d'un peuple,
d�tache de plus en plus la Su�de de Napol�on et l'am�ne � ses ennemis.
En Su�de, la noblesse et le haut commerce d�tiennent en commun
l'influence, ou plut�t ces deux classes n'en font qu'une, car elles
s'allient fr�quemment par des mariages, jouissent des m�mes
pr�rogatives, vivent � peu pr�s sur un pied d'�galit� et se sentent
solidaires. Les nobles, les grands propri�taires, dont la richesse
consiste en for�ts et en mines, ont besoin de la classe marchande pour
exporter leurs bois, leurs fers, leurs cuivres, pour les transformer en
argent, et le commerce, entra�nant � sa suite �une aristocratie
mercantile�, tend invinciblement � se rapprocher de l'Angleterre,
centre des grandes affaires et des transactions profitables[14]. La
d�claration de guerre aux Anglais, extorqu�e par Napol�on au
gouvernement su�dois, n'a �t� qu'un simulacre; elle a suffi n�anmoins
pour mettre la nation en �moi, pour d�terminer un courant d'opinion
nettement antifran�ais. Donc, au moment o� la Russie et l'Angleterre se
rapprocheront, o� la jonction des deux puissances s'op�rera, il est �
croire que les Su�dois m�nageront la premi�re par �gard et sympathie
pour la seconde.

[Note 14: Alquier � Champagny, 18 janvier 1811; cette d�p�che
contient un tableau tr�s frappant de la situation en Su�de.]

D�s � pr�sent, il y aurait peut-�tre un moyen de les gagner; ce serait
de leur d�signer la Norv�ge comme compensation � la Finlande et de la
leur laisser prendre. Alexandre recule encore devant ce parti, parce
qu'il tient � m�nager le Danemark, possesseur de la Norv�ge; tromp� par
la partialit� de certains t�moignages, il croit que cet incorruptible
alli� de la France aspire � s'�manciper d'une protection tyrannique:
dans la supputation des forces qu'il se juge en mesure de nous opposer,
il porte en compte un corps de trente mille Danois. Au pis aller, il
pense que le Danemark se tiendra tranquille et inerte comme la Su�de,
les deux �tats se contenant l'un par l'autre: le Nord scandinave lui
appara�t, dans ses diff�rentes parties, neutre ou ralli�.

La situation �tait diff�rente sur l'autre flanc de la Russie, en Orient,
o� la guerre avec les Turcs continuait: guerre molle, il est vrai,
languissante, qui repassait alternativement d'une rive � l'autre du
Danube. L'empire turc, �puis� d'hommes et d'argent, � demi disloqu� par
l'insubordination des pachas provinciaux et leurs vell�it�s
d'ind�pendance, paraissait hors d'�tat d'ex�cuter une s�rieuse
diversion: il continuait n�anmoins � occuper une partie des forces
russes, et Alexandre avait h�te de se d�barrasser de cet ennemi moins
dangereux qu'incommode. Depuis 1808, les n�gociations ont �t� plusieurs
fois entam�es, rompues, reprises: aujourd'hui, elles se poursuivent
officiellement en Moldavie et secr�tement � Constantinople, o� Pozzo di
Borgo s'efforce d'int�resser la diplomatie anglaise � la cause
moscovite; elles aboutiront vraisemblablement dans le cours de l'ann�e.
Alexandre pourrait m�me s'accommoder tout de suite avec les Turcs, s'il
consentait � leur restituer les Principaut�s moldo-valaques, � leur
abandonner cet enjeu de la lutte; mais ce sacrifice ne concorde pas
encore avec l'ensemble de sa politique. Non qu'il persiste �
s'approprier int�gralement les Principaut�s: s'il s'obstine � les
arracher au Sultan, c'est pour s'en faire avec l'Autriche objet de
trafic et d'�change.

Sans la complicit� d�clar�e ou secr�te de l'Autriche, la grande
entreprise restait une aventure. Lorsque les Russes s'avanceraient en
Prusse, ils tendraient le flanc � l'Autriche, dont les troupes
n'auraient qu'� d�boucher de la Boh�me pour tomber sur l'envahisseur et
lui infliger un d�sastre. Or, depuis 1810, les relations de l'Autriche
avec Napol�on faisaient l'�tonnement et le scandale de l'Europe.
L'empereur Fran�ois Ier lui avait donn� sa fille; Metternich avait v�cu
cinq mois pr�s de lui, se plaisant dans sa soci�t� et se livrant sans
doute � de louches compromissions. Revenu � Vienne, il avait ferm�
l'oreille � toutes les paroles de la Russie: il venait d'�conduire
Schouvalof et d'autres porteurs de propositions. Cependant, fallait-il
d�sesp�rer, en revenant � la charge, en recourant aux grands moyens, de
surprendre le consentement de l'Autriche � la combinaison projet�e et de
l'attirer dans l'affaire, d'obtenir qu'elle contribu�t � r��difier la
Pologne par l'�change de la Galicie contre des territoires bien
autrement utiles et int�ressants pour elle?

L'Autriche devait peu tenir � la Galicie; le trait� de Vienne lui en
avait enlev� la meilleure part: les districts qu'elle avait conserv�s
semblaient destin�s t�t ou tard � rejoindre les autres, � se laisser
entra�ner dans l'orbite d'une Pologne ind�pendante. La Galicie ne se
rattachait plus que par un fil au corps de la monarchie: la cour de
Vienne refuserait-elle de le couper, si on lui offrait ailleurs des
avantages pr�cis, certains, magnifiques? Et c'est ici que les
Principaut�s trouvaient merveilleusement leur emploi. Alexandre s'�tait
d�cid� � n'en garder pour lui-m�me qu'une portion: la Bessarabie,
c'est-�-dire la bordure orientale et ext�rieure de la Moldavie, et de
plus la moiti� de la Moldavie elle-m�me, les territoires s'�tendant
jusqu'au fleuve Sereth, affluent septentrional du Danube: le gros
morceau, comprenant l'autre moiti� de la Moldavie et la Valachie
enti�re, serait abandonn� d�s � pr�sent � l'empereur Fran�ois et
servirait � payer son concours, sans pr�judice des perspectives
illimit�es qu'une guerre heureuse contre la France rouvrirait � ses
ambitions. L'Autriche repousserait-elle ce march�, si l'on savait �
propos faire jouer aupr�s d'elle tous les ressorts de la politique et de
l'intrigue?

Que de prises offre encore cette monarchie! � Vienne, ce n'est pas une
volont� unique et raisonn�e qui r�git l'�tat: c'est une oligarchie
d'influences diverses, de passions et de pr�jug�s, qui fait mouvoir et
tiraille en tous sens cette pesante machine. L'Empereur est faible,
timide, born�, livr� aux subalternes, adonn� aux minuties; quand ses
ministres s'efforcent tant bien que mal de r�parer l'�difice branlant de
la monarchie, de r�former l'administration et d'assurer le cr�dit
public, il s'amuse � des pu�rilit�s ou s'imagine restaurer les finances
en rognant sur ses d�penses d'int�rieur et en �conomisant sur sa
cave[15]. En politique, il a peu d'id�es, mais des regrets, des
souvenirs, des rancunes; malgr� la d�f�rence craintive qu'il t�moigne au
mari de sa fille, il �n'a perdu de vue ni les Pays-Bas, ni le Milanais,
ni l'empire d'Allemagne, ni le titre fastueux d'empereur romain[16]�. La
crue incessante de la puissance fran�aise l'�pouvante, et il r�p�te ce
mot qui est sur toutes les l�vres: �O� est-ce que cela finira[17]?�
L'Imp�ratrice, Marie-Louise-B�atrice d'Este, vit dans la soci�t� des
personnes �les plus exasp�r�es contre la France[18]�. Continuellement
souffrante, elle s'agite n�anmoins, intrigue, tracasse, comme si la
surexcitation de ses nerfs et son mal m�me lui faisaient un besoin du
mouvement sans tr�ve, et on la voit, de sa main preste et maigre, tisser
infatigablement contre Napol�on la coalition des femmes. A la cour, dans
les administrations, dans le public, l'acc�s de ferveur napol�onienne
qu'avait suscit� le mariage avec Marie-Louise est tomb�, les esp�rances
qu'avait fait na�tre cet �v�nement ne s'�tant pas r�alis�es. On
s'attendait � des avantages solides, � des restitutions de provinces, on
n'a obtenu que des �gards, m�l�s d'imp�rieuses exigences, et le
d�sappointement qui s'en est suivi a produit une r�action. L'arm�e � peu
pr�s reconstitu�e sent rena�tre ses haines: un indestructible espoir de
revanche la ressaisit. Dans la derni�re guerre, elle a �t� moins battue
qu'� l'ordinaire; cela suffit pour lui faire croire qu'elle a �t�
presque victorieuse; � entendre certains officiers, �l'archiduc Charles
a manqu� d'�tablir son quartier g�n�ral � Saint-Cloud, d'ajouter � la
monarchie la Lombardie, l'Alsace et la Lorraine[19]�. Aux yeux des
soldats, le Fran�ais redevient l'adversaire d�sign�, celui sur lequel on
voudrait essayer sa force et frapper: quand les officiers leur
demandent: �Voulez-vous faire la guerre contre les Russes?--Non,
r�pondent-ils.--Contre les Prussiens?--Non.--Contre les
Anglais?--Non.--Contre les Fran�ais?--Oh! tr�s volontiers[20].�

[Note 15: Otto � Maret, 3 juillet 1811: �Il a dit avant-hier � un
homme de la cour: �Vous ne trouverez pas dans ma cave une seule
bouteille de bourgogne ni de champagne.�]

[Note 16: _Id._, 20 octobre.]

[Note 17: _Id._, 9 janvier.]

[Note 18: _Id._, 14 avril 1812.]

[Note 19: Otto � Champagny, 2 f�vrier 1811. En relatant ce propos,
Otto ajoute: �Le g�n�ral Kerpen m'a dit, il y a quelques jours: �Il faut
avouer que l'arm�e autrichienne est la premi�re arm�e du monde.�--�Vous
nous rendez bien fiers, monsieur le baron.�]

[Note 20: Le baron de Bourgoing, ministre de France en Saxe, �
Champagny, 29 septembre 1810.]

Cependant, ce n'est � Vienne ni l'arm�e, ni le grand public, ni la cour,
qui impriment le mouvement et sugg�rent les d�cisions. La grande
puissance, celle devant qui tout le monde s'efface et s'incline, c'est
la soci�t�: un compos� de coteries aristocratiques, auxquelles se joint
une brillante colonie d'�trangers. Nul n'�chappe � l'influence des
rapports de soci�t�, � l'empire des convenances, � la tyrannie des
pr�jug�s mondains. Le gouvernement de l'Autriche ressemble � un salon,
de haute et aristocratique compagnie; il en a l'aspect �l�gant, les
corruptions, la frivolit� et les d�dains. La galanterie s'y m�le � tout,
les affaires se m�nent au son des orchestres, se traitent sous
l'�ventail, et l�, comme en tout salon bien ordonn�, ce sont les femmes
qui donnent le ton et pr�sident: �Malgr� la grande aust�rit� de moeurs
du souverain,--�crit un diplomate,--elles ont plus d'influence qu'elles
n'en eurent autrefois � Versailles[21].� Les unes dirigent l'opinion par
�leurs charmes et leur complaisance�, les autres par la force des
situations acquises: derri�re la milice des jeunes et jolies femmes
appara�t la r�serve imposante des douairi�res, �qui joignent au souvenir
de leurs anciens exploits un grand nom, beaucoup de caract�re et l'art
de faire et de d�faire les r�putations[22]�.

[Note 21: Otto � Champagny, 24 juillet 1811.]

[Note 22: _Id._, 2 f�vrier.]

Or, � Vienne plus qu'en aucun lieu du monde, les femmes ont la France et
son gouvernement en ex�cration. Les triomphes du peuple r�volutionnaire
ont froiss� leurs int�r�ts, diminu� leur bien-�tre, meurtri leur
orgueil: elles les jugent une calamit� et plus encore une inconvenance;
elles s'honorent d'une hostilit� irr�conciliable parce que la France a
oubli� son pass� de grande dame pour se jeter aux bras d'un parvenu, et
que Bonaparte n'est pas du monde. Au contraire, elles aiment et suivent
la Russie, parce qu'elles y voient la puissance lib�ratrice et
vengeresse, parce que les Russes de Vienne, c'est-�-dire le groupe dont
le comte Razoumovski est le chef, r�gentent la mode et gouvernent les
vanit�s. Dans une ville o� la cour se montre peu et vit mesquinement, o�
la noblesse est appauvrie d'argent et folle de plaisirs, la maison
toujours ouverte de Razoumovski, cet h�tel �qui ressemble au palais d'un
souverain[23]�, le salon de la princesse Bagration et celui de ses
�mules donnent � la soci�t� un centre et un point de ralliement: la
coterie russe domine et entra�ne toutes les autres par le prestige de
son faste et sa remuante activit�.

[Note 23: _Id._, 30 janvier.]

Metternich, malgr� les attaches qu'on lui pr�te avec la cour des
Tuileries, est oblig� de composer avec ces puissances, et c'est
merveille que de voir cet homme d'�tat �quilibriste pencher
alternativement des deux c�t�s, sans jamais perdre pied, et donner de
l'espoir � tout le monde. Il sait, suivant les heures, changer de milieu
et de langage: on le voit successivement en affaires avec la France et
en coquetterie avec la Russie. Apr�s avoir conf�r� le matin avec le
comte Otto, repr�sentant de l'Empereur, il d�ne chez Razoumovski: le
matin m�me, � c�t� du cabinet o� il donne ses audiences, il fait r�p�ter
le ballet qui se dansera le soir � l'h�tel Razoumovski et o� sa fille
doit jouer le principal r�le; les diplomates qui viennent de
l'entretenir n'en peuvent croire leurs oreilles, quand les �chos de la
chancellerie leur apportent le soupir m�lodieux des violons ou le rythme
entra�nant d'un air de valse[24]. Metternich participe lui-m�me aux
divertissements qu'organise la colonie russe, et figure dans des
tableaux vivants. Cette frivolit� est en partie chez lui calcul
politique, mais aussi le go�t et le besoin de la soci�t�, la passion de
la femme, l'attirent invariablement o� l'on s'amuse et o� l'on aime:
Otto reconna�t lui-m�me que ses remontrances ne tiendront pas devant �un
regard de la princesse Bagration[25]�. Sans parler de tous les arguments
qui peuvent agir sur un ministre peu consid�r� et besogneux, Metternich
r�sistera-t-il aux influences mondaines, quand elles s'uniront pour
faire valoir aupr�s de lui l'app�t tentateur que l'empereur de Russie
compte pr�senter � l'Autriche?

[Note 24: Otto � Champagny, 30 janvier et 2 f�vrier 1811.]

[Note 25: Otto � Champagny, 6 f�vrier 1811. �La princesse Bagration,
�crivait le 2 f�vrier notre ambassadeur, se livre avec tant d'ardeur �
la politique qu'elle a �t� successivement la bonne amie de trois
ministres des affaires �trang�res.�]

Si l'Autriche se montre r�fractaire � la tentation, on l'immobilisera
par la terreur. La Russie peut lui faire beaucoup de mal et lui cr�er
dans son int�rieur de graves embarras. Les Hongrois, en d�m�l�s
constants avec leur souverain, cherchent un point d'appui au dehors pour
r�sister � l'arbitraire autrichien, et leurs regards se tournent vers
le Nord. Parmi les millions de Slaves qui peuplent la monarchie,
beaucoup pratiquent la religion grecque: la similitude de croyance est
un lien qui les rattache au Tsar de Moscou[26]. P�re commun de tous les
orthodoxes, Alexandre n'a qu'� �lever la voix pour provoquer contre
l'Autriche des soul�vements nationaux et l'envelopper d'insurrections.
Mais il est probable que l'Autriche n'obligera pas � user contre elle de
ces moyens extr�mes et peu s�ants entre monarchies l�gitimes: elle
pr�f�rera s'entendre � l'amiable, accepter le troc qui lui sera offert.
A supposer qu'elle r�pugne � se jeter d'embl�e dans une nouvelle
coalition, elle s'engagera tout au moins � une neutralit� bienveillante;
ses troupes, rang�es au bord de ses fronti�res, resteront l'arme au pied
et feront la haie sur le passage des Russes, quand ceux-ci traverseront
l'Allemagne du Nord pour achever la lib�ration de la Prusse et
acc�l�reront le pas jusqu'� l'Elbe.

[Note 26: �Jusque dans les cabanes des paysans grecs, �crit Otto le
17 juillet 1811, on trouve les images de Catherine et d'Alexandre,
devant lesquelles on a soin d'allumer tous les samedis une petite bougie
et, en cas de n�cessit�, un copeau de bois r�sin�.�]

Sur l'Elbe, un corps fran�ais appara�t enfin et se tient en faction,
appuyant sa gauche � la mer, son centre � Hambourg, sa droite �
Magdebourg; c'est le 1er corps, celui de Davout, avec ses trois
divisions, ses quinze r�giments d'infanterie, ses huit r�giments de
cavalerie, ses quatre-vingts pi�ces d'artillerie. Derri�re ce rempart de
troupes commence l'Allemagne proprement fran�aise: les d�partements
r�unis, c'est-�-dire le littoral hans�atique et ses annexes, le royaume
de J�r�me-Napol�on, le duch� de Berg, administr� directement au nom de
l'Empereur, un chaos de seigneuries et de villes humblement soumises;
plus bas, en tirant vers le sud, les principaux �tats de la
Conf�d�ration, la Bavi�re, le Wurtemberg, le duch� de Bade, les grands
fiefs de l'Empire. Dans tous ces pays, les forces organis�es, les
ressources de l'�tat sont sous la main du ma�tre: les rois ob�issent �
ses agents diplomatiques ou � ses commandants militaires: entre la mer
du Nord et le Mein, la grande autorit� est Davout, revenu depuis peu �
son quartier g�n�ral de Hambourg: il commande, avec le 1er corps, la 32e
division militaire, comprenant tous les territoires annex�s: en fait,
c'est un gouverneur g�n�ral des pays au del� du Rhin et un vice-empereur
d'Allemagne. Sous sa main rude et ferme, les peuples n'osent bouger,
mais conspirent sourdement, car leurs souffrances augmentent sans cesse,
et la mesure para�t comble.

En quelque endroit que l'on jette les yeux, ce n'est que d�tresse et
langueur. Hambourg vivait de son port: la fermeture de l'Elbe a ruin�
cette grande maison de commerce: les magasins sont vides ou inutilement
encombr�s, les comptoirs d�serts, les banques et les �tablissements de
cr�dit s'�croulent avec fracas: sympt�me caract�ristique, le nombre des
propri�t�s mises en vente et qui ne trouvent pas acqu�reur s'accro�t
tous les jours, suivant une proportion r�guli�re et d�solante[27].
Ailleurs, sur le littoral et dans l'int�rieur des terres, en Westphalie,
en Hanovre, en Hesse, en Saxe, l'interruption du commerce, les entraves
apport�es � la circulation des denr�es, l'accumulation des r�glements
prohibitifs ont suspendu la vie �conomique. Les douanes et la fiscalit�
fran�aises, introduites ou imit�es de tous c�t�s pour assurer
l'observation du blocus, font le tourment des peuples. C'est une
Inquisition nouvelle, qui frappe les int�r�ts et s'attaque � la bourse:
elle a ses proc�d�s d'investigation minutieux et vexatoires, ses
espions, ses d�lateurs, ses jugements sommaires, ses autodaf�s:
p�riodiquement, � Hambourg, � Francfort, elle br�le par grandes masses
les marchandises suspectes, en pr�sence des habitants que consterne
cette destruction de richesses.

[Note 27: _Bulletins de police_, janvier � mars 1811. Archives
nationales, AF, IV, 1513-1514.]

Ces vexations mat�rielles acc�l�rent la renaissance de l'esprit
national. L'Allemagne s'est r�veill�e sous la douleur: les meurtrissures
de sa chair lui ont rendu le sentiment et la conscience d'elle-m�me.
Maintenant, il y a de sa part effort continu pour remonter � ses
origines et � ses traditions, pour r�unir tous ses enfants par des
souvenirs et des espoirs communs, pour cr�er l'unit� morale de la
nation, pour refaire une �me � la patrie, avant de lui restituer un
corps. C'est le travail des Universit�s et des salons, des milieux
intellectuels et pensants, de la litt�rature et de la philosophie, du
livre et du journal. La presse, quoique �troitement surveill�e, vante le
pass� pour faire ressortir les humiliations du pr�sent, commence une
guerre d'allusions: reprenant les formules fran�aises, elle proclame �
mots couverts �l'unit� et l'indivisibilit� de la Germanie[28]�, et ses
appels voil�s, se r�pondant de Berlin � Augsbourg, d'Altona � Nuremberg,
montrent que partout les haines se comprennent et s'entendent. Les
soci�t�s secr�tes, n�es en Prusse, se ramifient au dehors, envahissent
la Saxe et la Westphalie, remontent le cours du Rhin, p�n�trent jusqu'en
Souabe: elles portent en tous lieux leurs initiations occultes, leurs
signes de ralliement, le symbolisme de leurs formules et de leurs rites,
qui tendent � susciter une horreur mystique de l'�tranger et qui
instituent en Allemagne une religion de la Haine. Ainsi se pr�parent les
esprits � l'id�e d'un soul�vement g�n�ral. Sans doute,--c'est un agent
russe qui en fait justement la remarque[29],--la Germanie ne sera jamais
une Espagne: cette lourde et patiente nation n'ira pas, comme la s�che
et col�rique Espagne, s'insurger d'elle-m�me et s'attaquer �
l'usurpateur d'un �lan fr�n�tique. La nature de son sol, son temp�rament
s'y opposent. L'Allemagne ne prendra pas l'initiative: elle peut
recevoir l'impulsion. Au contact des arm�es russes et prussiennes, les
tentatives de 1809 se renouvelleront sans doute, se multiplieront; des
Schill, des Brunswick-Oels vont rena�tre et se lever en foule, organiser
des bandes qui inqui�teront les flancs et les derri�res de l'arm�e
fran�aise: par les cheminements souterrains qu'ont pratiqu�s les
soci�t�s secr�tes, on verra se r�pandre au loin et fuser
l'insurrection[30].

[Note 28: Otto � Maret, 10 f�vrier 1811.]

[Note 29: _Recueil de la Soci�t� imp�riale d'histoire de Russie_,
XXI, 113-114.]

[Note 30: Sur l'�tat de l'Allemagne, voy., outre les ouvrages
pr�c�demment cit�s pour la Prusse, KLEINSCHMIDT, _Geschichte des
Koenigreichs Westphalen_, 340-366; RAMBAUD, _L'Allemagne sous Napol�on
1er_, 425-479; les correspondances de Saxe, Westphalie, Bavi�re,
Wurtemberg, aux archives des affaires �trang�res. Aux archives
nationales, AF, IV, 1653-1656, les lettres de Davout et de Rapp, avec
leurs annexes, sont une pr�cieuse source d'informations.]

Les gouvernements, � l'exception des pouvoirs purement fran�ais,
r�sisteront difficilement � la pouss�e des peuples. Ils semblent
eux-m�mes � bout de r�signation. Chez les rois et princes du Sud, �
Munich, � Stuttgard, � Carlsruhe, le souvenir des bienfaits re�us, des
agrandissements obtenus, s'efface de plus en plus; ces princes
voudraient moins de territoires et plus d'ind�pendance: la continuit�
d'exigences pers�cutrices, l'horreur de descendre peu � peu �au rang de
pr�fets fran�ais�, peut les jeter � tout moment en des r�solutions
extr�mes: parmi ces souverains, il en est un tout au moins, celui de
Bavi�re, qui parle de faire comme Louis de Hollande et de quitter la
place, de d�serter ses �tats, de fuir pour �chapper � l'homme qui rend
intenable le m�tier de roi et de �mettre la clef sous la porte[31]�.

[Note 31: Rapport de l'agent fran�ais Marcel de Serres, transmis par
Davout le 30 septembre 1810. Archives nationales, AF, IV, 1653. Cf. les
_M�moires de Rapp_, nouvelle �dition, 154.]

Le m�contentement ne s'arr�te pas aux limites de l'Allemagne: il les
d�passe de toutes parts. Sur le littoral, il se prolonge et redouble
d'intensit� en Hollande; l�, une nationalit� tenace r�siste �
l'absorption et ne veut pas mourir. Au sud de l'Allemagne, les vall�es
des Alpes rec�lent un brasier de haines, l'ardent Tyrol, qui a eu en
1809 ses h�ros et ses martyrs. Les Alpes franchies, si l'observateur
descend dans les plaines lombardes, s'il parcourt cette Italie que
Bonaparte a nagu�re transport�e et ravie, il constate que l'enthousiasme
est mort et l'affection �teinte. Le pouvoir nouveau, par ses rigueurs
m�thodiques, fait regretter parfois les abus qu'il a d�truits: il p�se
trop lourdement sur le pr�sent pour qu'on s'aper�oive du travail
initiateur et f�cond par lequel il jette les semences de l'avenir. D�s
l'automne de 1810, Alexandre a fait prendre des renseignements sur
l'�tat des esprits en Italie[32]; il a pu constater l'impopularit� du
r�gime fran�ais, la r�sistance � la lev�e des imp�ts, au syst�me
continental, � la conscription surtout, et s'ajoutant aux atteintes du
mal universel, l'indignation des consciences catholiques contre le
monarque tyran du Pape et tourmenteur de pr�tres. A l'extr�mit� de la
P�ninsule, Murat s'irrite du joug: il s'�chappe en propos suspects et
commence � regarder du c�t� de l'Autriche[33]. D'un bout � l'autre de
l'Europe centrale, Napol�on a perdu l'empire des �mes; son pouvoir
universellement subi, illimit�, �crasant, est pourtant pr�caire, car il
ne repose plus que sur la force.

[Note 32: Archives de Saint-P�tersbourg.]

[Note 33: Voy. sp�cialement � ce sujet la lettre �crite le 30 ao�t
1811 par le duc de Bassano au comte Otto. Archives des affaires
�trang�res, Vienne, 389.]

Au del� de l'Italie et de l'Allemagne, derri�re un glacis compos�
d'�tats feudataires et de d�partements annex�s, la France elle-m�me
appara�t. Au premier abord, elle pr�sente un aspect incomparable de
splendeur et de force, cette France admir�e et ha�e: ce qu'on voit en
elle, c'est une nation merveilleusement disciplin�e, superbement
align�e, manoeuvrant comme un r�giment, dress�e et entra�n�e aux t�ches
h�ro�ques: une administration ponctuelle, s�re d'elle-m�me et se sentant
soutenue: de grandes institutions se consolidant ou s'�bauchant et
dessinant sur l'horizon leurs lignes majestueuses; des oeuvres d'utilit�
publique ou de magnificence partout entreprises; nulle initiative
individuelle, mais l'impulsion donn�e d'en haut aux talents, aux
d�vouements, aux arts de la paix comme aux travaux de la guerre:
l'�mulation continuellement suscit�e et entretenue, devenue le principal
moyen de gouvernement: la vie publique organis�e comme un grand
concours, avec distribution p�riodique de palmes et de r�compenses, qui
stimulent l'ambition de se distinguer et l'ardeur � servir.

Cependant, sous cette magnifique ordonnance, un sourd et profond malaise
se d�couvre. D'abord, la France souffre mat�riellement: les imp�ts sont
lourds, s'aggravent d'ann�e en ann�e, s'attaquant � toutes les formes de
la richesse et surtout de la consommation: le plus dur de tous, l'imp�t
du sang, �puise les g�n�rations et en tarit la s�ve. Le commerce se
meurt: l'industrie, qui s'est crue ma�tresse du march� europ�en par la
suppression de la concurrence anglaise, a pris quelque temps un fi�vreux
essor; puis l'exc�s de la production et une folie de sp�culations
hasardeuses ont amen� une crise. Aujourd'hui, � Paris et dans les
principales villes, les faillites se succ�dent, les maisons les plus
solides manquent tour � tour: c'est l'effondrement du march� et la
panique des capitaux[34]. Les manufactures, les grands �tablissements
m�tallurgiques ferment leurs ateliers: l'industrie lyonnaise est dans la
d�solation; � Avignon, � Rive-de-Gier, on craint des troubles; � N�mes,
les rapports de police signalent trente mille ouvriers sans travail[35];
il y en aura tout � l'heure vingt mille au faubourg Saint-Antoine. A
c�t� de la d�tresse mat�rielle, c'est la g�ne et la compression morales:
toute spontan�it� de pens�e et d'expression interdite, un silence
�touffant, une nation enti�re qui parle bas, par crainte d'une police
ombrageuse, tracassi�re, tombant dans l'ineptie par exc�s de m�fiance et
faux z�le. C'est sur ce fond de m�contentements et d'angoisses que
s'�l�ve l'�difice �blouissant de l'administration et de la cour: le
monde officiel et militaire, anim�, brillant, gorg� d'or qu'il d�pense �
pleines mains, dans une fi�vre de jouir: le luxe et les embellissements
de la capitale, les grands corps de l'�tat se superposant dans une
gradation imposante, les deux noblesses, l'ancienne et la nouvelle,
group�es autour du tr�ne: enfin, dominant tous ces sommets, l'Empereur
dans son Paris, moins accessible que par le pass�, s'entourant d'hommes
d'ancien r�gime, aimant � avoir des courtisans de naissance pour le
servir et l'encenser, s'immobilisant parfois dans une attitude
hi�ratique, s'isolant mat�riellement de son peuple de m�me que sa pens�e
s'isole dans le d�sert de ses conceptions surhumaines. Sa s�v�rit�
croissante, son despotisme inquiet, son front orageux indisposent et
�loignent: le temps est proche o� un agent russe �crira: �Tout le monde
le redoute: personne ne l'aime[36].�

[Note 34: Sur ce _krach_ de 1811, voy., ind�pendamment de la
_Correspondance imp�riale_ (XXVIII, _passim_) et des _M�moires de
Mollien_, III, 288-289, la collection des _Bulletins de police_,
archives nationales, AF, IV, 1513 et suiv. _Bulletin_ du 18 janvier
1811: �Les gens les plus sages dans le commerce sont effray�s de
l'avenir. La crise est telle que chaque jour tout banquier qui arrive �
quatre heures sans malheur s'�crie: �_En voil� encore un de pass�!_�]

[Note 35: _Bulletin_ du 16 mars.]

[Note 36: _Recueil de la Soci�t� imp�riale d'histoire de Russie_,
XXI, 271.]

Parole dict�e par la haine et souverainement injuste, si on pr�tend
l'appliquer � l'ensemble de la nation. Malgr� tout, les masses urbaines
et rurales, dans leur plus grande partie, demeurent inviolablement
fid�les � l'homme qui leur est apparu au lendemain de la R�volution
comme le grand pacificateur, qui a surexcit� en m�me temps leurs plus
nobles instincts et leur a largement dispens� l'id�al. La France
populaire reste � celui qui l'a prise, fascin�e, �merveill�e: elle ne
comprend pas le pr�sent et l'avenir sans Napol�on: elle souffre par lui
et ne l'accuse point. Ce qui est vrai, c'est que les classes moyennes et
�lev�es se d�tachent. � mesure qu'elles s'�loignent de la R�volution,
elles go�tent moins le bienfait de l'ordre r�tabli et se prennent �
regretter la libert� proscrite: elles s'affligent de voir la paix
religieuse, cette grande oeuvre du Consulat, compromise � nouveau,
l'arbitraire se d�veloppant � outrance et renaissant sous mille formes.
Ce qui est plus vrai encore, c'est que ces classes, inqui�tes
d'excessifs triomphes, ont la sensation de vivre en plein r�ve, sous le
coup de l'in�vitable r�veil, et que d�j� les habiles, les avis�s,
songent � se m�nager l'avenir par une infid�lit� pr�voyante. Depuis deux
ans et demi, il existe une conspiration latente de quelques grands
contre le ma�tre, pr�te � saisir l'occasion d'un revers au dehors, d'un
malheur national, pour ex�cuter le geste imperceptible et f�lon qui
pr�cipitera le colosse �branl�. Alexandre le sait, car il entretient
depuis 1809 une correspondance tour � tour directe et indirecte avec
Talleyrand, l'un des moteurs de l'intrigue[37]. Il sait que la famille
imp�riale compte ses m�contents et ses r�volt�s, car il poss�de dans son
dossier de renseignements une lettre que lui a �crite le roi Louis et
qui surpasse en amertume contre l'Empereur les plus �pres pamphlets[38].
Par des propos recueillis, par des lettres intercept�es, il conna�t les
allures sourdement frondeuses des classes �clair�es, la fatigue des
fonctionnaires, la lassitude des populations, l'atonie et l'�puisement
du corps social tout entier. Puis, derri�re la France pliant sous le
poids de sa propre grandeur, derri�re cette nation surmen�e, il voit
l'Espagne qui s'attache � elle et la ronge, l'Espagne atroce et sublime,
d�fendant pied � pied son sol impr�gn� de sang et gonfl� de cadavres,
ses villes en ruine, ses sanctuaires d�vast�s, massacrant en d�tail les
troupes d'occupation et s'exterminant elle-m�me dans une guerre
affreuse. Il sait que Napol�on a cinq arm�es en Espagne et n'en peut
venir � bout: enfin, au fond de la P�ninsule, au sud du Portugal, il
aper�oit Wellesley et ses Anglais toujours debout, couvrant Lisbonne,
immobilisant Mass�na, et l'opini�tret� britanique, retranch�e et terr�e
dans les ouvrages de Torres-Vedras, mettant des bornes � l'imp�tuosit�
fran�aise.

[Note 37: Voy. le tome II, p. 46.]

[Note 38: Archives de Saint-P�tersbourg.]

Si Napol�on d�tient mat�riellement l'Europe � l'exception de ses
extr�mit�s, l'Oc�an lui �chappe: l'Angleterre entoure les c�tes de ses
flottes, emprisonne les escadres fran�aises dans leurs ports, oppose au
blocus d�cr�t� � Berlin et � Milan un contre-blocus, et cerne l'immense
empire de mers ennemies. Le continent ne lui est ferm� qu'en apparence:
son commerce, d�jouant les s�v�rit�s du blocus, s'infiltre toujours en
Europe par le Nord, par la Russie qui lui reste entr'ouverte. Les
denr�es coloniales dont l'Angleterre s'est fait l'unique acqu�reur, sont
re�ues dans les ports russes, pourvu qu'elles s'y pr�sentent � bord de
b�timents am�ricains, employ�s et assujettis � ce service. Parmi ces
produits, les uns se d�bitent sur place, les autres traversent le vaste
empire: apr�s qu'ils ont paru s'y absorber et s'y perdre, on les voit
r�appara�tre sur la fronti�re occidentale, ressortir par Brody, devenu
un vaste centre de contrebande, et se r�pandre clandestinement en
Allemagne. Alexandre continue � favoriser ce commerce et ce transit
interlopes. Bien plus, il a dessein, dans tous les cas, de d�velopper
encore et de r�gulariser ses relations �conomiques avec l'Angleterre,
car il y voit le seul moyen de mettre fin � la crise �conomique dont
souffrent ses peuples et de recr�er la fortune publique. Que la guerre
�clate ou non, il est r�solu, d�s que l'occasion lui para�tra propice, �
ouvrir ses ports aux b�timents anglais eux-m�mes, � l'invasion en masse
des produits britanniques, et d�sormais cette intention demeurera
constamment � l'arri�re-plan de sa pens�e[39].

[Note 39: Nous en trouverons l'aveu dans un rapport r�dig� par le
comte de Nesselrode � la suite d'une conversation avec l'empereur
Alexandre, rapport analys� par nous et cit� au chapitre VIII.]

Quant au rapprochement politique avec Londres, il juge inutile de le
pr�cipiter; pourquoi se d�masquer trop t�t, pourquoi brusquer la paix
officielle et l'alliance, alors qu'il existe entre les parties les plus
actives des deux nations un accord spontan� et virtuel? Les
repr�sentants du Tsar dans la plupart des capitales, les Russes �tablis
� l'�tranger, les membres de cette soci�t� nomade qui s'est dispers�e
aux quatre coins de l'Europe, s'associent d'eux-m�mes aux agents secrets
que l'Angleterre entretient aupr�s des diff�rentes cours, et c'est ce
travail en commun qui pr�pare, dispose et r�unit les �l�ments d'une
sixi�me coalition. Sans doute, la terreur qu'inspire Napol�on est si
grande qu'elle peut emp�cher l'effet de ce concert. Tous ces chefs
d'�tat, tous ces ministres qui parlent de se lever contre lui, tremblent
devant sa face: d�s qu'il se montre, d�s qu'il gronde et menace, une
�pouvante atroce les serre aux entrailles: le spectacle qu'offre partout
l'Europe, � ce moment de l'histoire, c'est le combat de la haine et de
la peur, et bien hardi serait celui qui affirmerait d�s � pr�sent
laquelle des deux doit l'emporter sur l'autre. Cependant, Alexandre
s'est dit qu'un seul coup, rapidement et audacieusement port�,
d�truirait le prestige du conqu�rant, an�antirait l'id�e qu'on se fait
de son pouvoir, produirait dans les esprits une r�volution qui se
traduirait par l'universelle prise d'armes. Napol�on sera vaincu d�s
l'instant o� chacun aura la certitude qu'il peut l'�tre. L'enl�vement du
grand-duch�, la transformation en ennemi de cette vedette fid�le,
l'�crasement des postes fran�ais entre la Vistule et l'Elbe,
l'apparition des Russes au coeur de l'Allemagne, peuvent fournir cette
d�monstration, et c'est pourquoi Alexandre attend �avec la plus vive
impatience�, suivant sa propre expression[40], la r�ponse de
Czartoryski, qui va lui ouvrir ou lui fermer les chemins. Il esp�re, il
croit que, s'il r�ussit dans son effort pour tirer � soi la Pologne,
pour d�tourner l'Autriche de Napol�on et lui soustraire d�finitivement
la Su�de, ces �clatantes d�sertions entra�neront tout � leur suite; que
les rois, les ministres, les peuples, les arm�es, s'insurgeant contre le
despote qui p�se insupportablement sur l'Europe, voleront au-devant du
Tsar lib�rateur.

[Note 40: Lettre ins�r�e dans les _M�moires de Czartoryski_, II,
253.]



II

A l'extr�me fin de janvier, un agent d�guis� quittait Pulawi, r�sidence
des Czartoryski dans le duch� de Varsovie, et se dirigeait vers la
fronti�re russe. Il la franchit avec mille pr�cautions, �vitant les
chemins fr�quent�s, �les endroits surveill�s[41]�, et arriva � Grodno.
L�, il remit un pli au gouverneur de la ville, M. Lansko�; cette lettre
en contenait une autre, adress�e � l'empereur de toutes les Russies:
c'�tait la r�ponse de Czartoryski aux premi�res ouvertures d'Alexandre:
elle fut transmise tr�s myst�rieusement au Palais d'hiver. L'effroi
inspir� par Napol�on � tous les souverains obligeait les plus puissants,
comme les plus humbles, � tramer leurs r�voltes dans l'ombre et � se
faire conspirateurs[42].

[Note 41: _M�moires de Czartoryski_, II, 270.]

[Note 42: La r�ponse de Czartoryski et la seconde lettre
d'Alexandre, dont nous citons ci-apr�s de nombreux extraits, ont �t�
publi�es � la suite des _M�moires du prince Adam Czartoryski_, II, 255 �
278.]

La r�ponse de Czartoryski abondait en objections. Le projet actuellement
en cause �tait pourtant celui dont il avait fait l'espoir et le but de
sa vie. Suivant une tradition, en 1805, � Pulawi, lui et les siens
s'�taient jet�s aux pieds d'Alexandre et l'avaient suppli� � genoux de
leur rendre une patrie. Mais en 1805 la Pologne inerte et partag�e,
isol�e de tout secours, ne pouvait attendre sa renaissance que d'un
mouvement spontan� et d'une inspiration mis�ricordieuse d'Alexandre.
Depuis lors, un grand espoir s'�tait lev� pour elle du c�t� de
l'Occident; Napol�on l'avait atteinte et touch�e: il l'avait tir�e �
demi du tombeau; il avait fait du duch� la pierre d'attente d'une
reconstitution totale. Les habitants des provinces varsoviennes, en se
d�tournant de lui pour r�pondre aux appels de la Russie, n'allaient-ils
pas compromettre leur destin�e au lieu de l'assurer? Se d�tacher de
Napol�on, n'�tait-ce point jeter un d�fi � la fortune? Puis, les offres
d'Alexandre �taient-elles sinc�res? Fallait-il y voir autre chose qu'un
moyen de circonstance et un app�t trompeur? Le Tsar tiendrait-il ses
engagements au lendemain du succ�s, en admettant qu'il p�t vaincre?
Toutes ces craintes percent chez Czartoryski, � travers les r�ticences
et les ambigu�t�s de son langage; on sent en lui de douloureux combats,
une lutte entre le patriotisme et la reconnaissance: lorsqu'il raisonne
ses convictions et ses esp�rances, elles le poussent vers Napol�on, mais
son coeur le ram�ne et le retient du c�t� d'Alexandre.

Sans repousser le projet, sans l'accueillir d'embl�e, il le discute: il
indique comment, selon lui, l'entreprise peut devenir moins
irr�alisable. Il ne repousse pas en principe le raisonnement fondamental
d'Alexandre: apr�s avoir constat� l'attachement enthousiaste et tr�s
naturel que les Varsoviens ont vou� � l'empereur des Fran�ais, il
convient que tout sentiment c�de dans leurs coeurs au d�sir passionn� de
recouvrer une patrie compl�te et viable; peut-�tre se donneront-ils au
premier qui leur offrira tout de suite ce que Napol�on leur laisse
entrevoir dans un nuageux avenir, mais encore faut-il qu'aucun doute ne
subsiste en eux sur la sinc�rit� et l'�tendue de ces offres, sur
l'enti�re satisfaction de leurs voeux. En cons�quence, il ne suffit pas
que l'empereur Alexandre promette et m�me d�cr�te en principe le
r�tablissement du royaume; il est de toute n�cessit� que ce prince fasse
savoir de quoi se composera le royaume restaur�, quel sera son sort,
quels seront ses rapports avec la Russie, et qu'il prenne des
engagements d�taill�s. Czartoryski revient plusieurs fois sur cette
id�e, en termes d�notant une persistante m�fiance: se rendant compte que
le duch� peut aujourd'hui jeter entre les deux empereurs le poids qui
emportera la balance, il pose nettement des conditions et r�clame des
garanties.

Sur trois points, il d�sire que l'empereur de Russie daigne s'expliquer
et pr�cise ses intentions magnanimes. Ce g�n�reux bienfaiteur est-il
dispos� � reconstituer la Pologne telle qu'elle existait avant les
partages, avec toutes ses provinces? Garantira-t-il aux Polonais non
seulement l'autonomie sous son sceptre, mais la libert� politique, un
r�gime repr�sentatif et constitutionnel? La constitution du 3 mai 1791
�est grav�e dans leurs coeurs en caract�res ineffa�ables�. En effet,
elle a marqu� un grand effort de la Pologne sur elle-m�me, une tentative
de sa part pour se r�g�n�rer et supprimer les vices mortels de son
ancien �tat politique: en d�cr�tant le statut qui organisait la libert�
tout en r�primant l'anarchie, la Pologne s'est montr�e digne de vivre,
au moment m�me o� les trois puissances copartageantes s'appr�taient �
lui porter les derniers coups. La remise en vigueur de la constitution
du 3 mai semble la seconde des garanties � solliciter. En troisi�me et
dernier lieu, il para�t indispensable d'assurer � la Pologne ressuscit�e
des d�bouch�s commerciaux, un r�gime �conomique qui procure � ce peuple
ext�nu� par les privations, inerte et languissant, un peu de soulagement
mat�riel et d'air respirable. Sous ces trois conditions, il n'est pas
interdit d'esp�rer que les Varsoviens sacrifieront les devoirs de la
reconnaissance � l'int�r�t sup�rieur de la restauration nationale.

A supposer ce r�sultat acquis, le succ�s de l'entreprise n'en
demeurerait pas moins probl�matique, car elle se heurterait � l'homme
qui poss�de le g�nie et la force, � celui qui, depuis quinze ans,
commande � la victoire. Parmi les chances de r�ussite qu'Alexandre
�num�re, Czartoryski en rel�ve plus d'une qui lui semble douteuse.
Est-il si facile d'assaillir brusquement Napol�on et de le surprendre?
S'il �fait le mort� aujourd'hui, n'est-ce pas avec intention et pour
tendre un pi�ge � ses ennemis? En admettant que �sa l�thargie� soit
r�elle, sera-t-il possible de mettre jusqu'au bout son attention en
d�faut? Son ambassadeur en Russie, le g�n�ral de Caulaincourt, ne
poss�de-t-il pas de multiples moyens d'investigation et de surveillance?
L'empereur Alexandre a-t-il song� � se pr�cautionner du c�t� de
l'Autriche, � s'assurer de cet indispensable facteur? Est-il s�r de
retrouver sur le champ de bataille toutes les forces que ses g�n�raux et
ses administrateurs font figurer dans leurs rapports? S'est-il mis �
l'abri de tout m�compte? �J'ai vu si souvent en Russie cent mille hommes
inscrits sur le papier, et n'en faisant, au dire de tout le monde, que
soixante mille effectifs!... Le temps des marches, la possibilit� de
distraire les troupes des endroits menac�s, de les faire arriver au jour
et aux lieux marqu�s, auront-ils �t� exactement calcul�s? Votre Majest�
Imp�riale aura affaire � un homme vis-�-vis duquel on ne se trompe pas
impun�ment.�

Au lieu de simples assurances, Czartoryski voudrait des explications,
des �claircissements, des certitudes: il les demande avec une hardiesse
respectueuse, enveloppant son questionnaire de remerciements attendris,
de compliments et d'hommages. Finalement, sous les r�serves indiqu�es,
il se d�clare pr�t � servir la grande id�e; il va se rendre � Varsovie,
voir quelques personnes, proc�der par t�tonnements discrets, en
attendant de nouvelles directions. Mais les derni�res lignes de sa
lettre trahissent encore une fois le trouble de son �me, montrent que la
confidence inattendue dont il a �t� honor� a jet� en lui plus d'�motion
que de ravissement: �Je ne saurais exprimer, dit-il, tout ce qui se
passe en moi, de combien d'esp�rances et de craintes je suis
continuellement agit�. Quel bonheur ce serait de travailler � la fois �
la d�livrance de tant de nations souffrantes, � la f�licit� de ma patrie
et � la gloire de Votre Majest�! Quel bonheur de voir r�unis tous ces
diff�rents int�r�ts que le sort avait paru rendre � jamais contraires!
Mais souvent il me para�t que c'est trop beau, trop heureux pour pouvoir
arriver, et que le g�nie du mal, qui semble toujours veiller pour rompre
des combinaisons trop fortun�es pour l'humanit�, parviendra aussi �
d�ranger celle-ci.�

       *       *       *       *       *

Si peu encourageante que f�t cette r�ponse, Alexandre n'y trouva
nullement motif � d�sesp�rer. Sa r�solution �tait trop ferme pour
reculer devant le premier obstacle. Apr�s un jour et deux nuits de
r�flexions, il reprend la plume, fait une seconde lettre � Czartoryski
et s'y montre d�cid�, tant que l'impossibilit� ne lui en sera pas
clairement d�montr�e, � aller de l'avant: �C'est avant-hier soir,
�crit-il, que j'ai re�u, mon cher ami, votre int�ressante lettre du
18/30 janvier, et je m'empresse de vous r�pondre tout de suite. Les
difficult�s qu'elle me pr�sente sont tr�s grandes, j'en conviens: mais,
comme je les avais pr�vues en grande partie, et que les r�sultats sont
si majeurs, s'arr�ter en chemin serait le plus mauvais parti.�

Ceci pos�, il s'attaque successivement aux objections de Czartoryski et
s'efforce de les d�truire. En fait de garanties, il les accorde toutes.
�Les proclamations sur le r�tablissement de la Pologne doivent pr�c�der
toute chose, et c'est par cette oeuvre que l'ex�cution du plan doit
commencer.� La Pologne nouvelle comprendra, avec le duch�, les provinces
livr�es � la Russie par les trois partages et m�me, s'il est possible,
la Galicie autrichienne: ses limites � l'est seront la Dwina, la
B�r�zina et le Dnieper. Alexandre ne craint pas d'entailler largement
les fronti�res de la Russie pour refaire place � une vaste Pologne,
hardiment dessin�e. Il lui promet autonomie compl�te, gouvernement,
arm�e, administration indig�nes: sans se prononcer positivement sur la
constitution du 3 mai, dont le texte lui est mal connu, il offre �dans
tous les cas une constitution lib�rale telle � contenter les d�sirs des
habitants�. L'union avec l'empire voisin sera purement personnelle: le
souverain changera suivant les lieux de pr�rogatives et d'attributions,
autocrate en Russie, roi constitutionnel � Varsovie.

Passant aux probabilit�s de succ�s que comporte actuellement une guerre
contre la France, Alexandre pr�tend les faire reposer sur des donn�es
certaines, pr�cises, nullement hypoth�tiques. Dans sa premi�re lettre,
il s'est born� � dire: �Le succ�s n'est pas douteux avec l'aide de Dieu,
car il est bas�, non sur un espoir de contre-balancer les talents de
Napol�on, mais uniquement sur le manque de forces dans lequel il se
trouvera, joint � l'exasp�ration g�n�rale des esprits dans toute
l'Allemagne contre lui.� Et il a oppos� dans une sorte de tableau
synoptique, aux cent cinquante mille Fran�ais ou alli�s que Napol�on
r�unira avec peine en Allemagne, deux cent mille Russes, cent trente
mille Polonais, Prussiens et Danois, sans compter deux cent mille
Autrichiens, cit�s pour m�moire. Maintenant, puisque Czartoryski ne se
contente pas d'une affirmation g�n�rale et r�clame des d�tails
convaincants, on va les lui fournir. Alexandre s'ouvre plus compl�tement
et se livre � d'instructifs aveux, qui montrent � quel point le projet
d'attaque a �t� �tudi� et creus�. Il �tablit, pi�ces en main, qu'il est
demeur� au-dessous de la v�rit� quand il a parl� de deux cent mille
Russes en chiffres ronds, qu'il en poss�de deux cent quarante mille cinq
cents bien compt�s, pr�ts � entrer en campagne, appuy�s par une r�serve
de cent vingt-quatre mille hommes. Il fait passer sous les yeux de
Czartoryski les trois arm�es qu'il a rang�es l'une derri�re l'autre; il
en d�compose devant lui les �l�ments constitutifs et les lui fait
toucher du doigt, chacun se pr�sentant � tour de r�le et r�pondant �
l'appel:

�L'arm�e, dit-il, qui doit appuyer et combattre avec les Polonais, est
tout organis�e et se trouve compos�e de huit divisions d'infanterie
faisant chacune 10,000 hommes, enti�rement compl�tes: ce sont les
divisions nos. 2, 3, 4, 5, 14, 17, 23, et une division de grenadiers;
quatre divisions de cavalerie, formant chacune 4,000 chevaux: ce sont
les divisions nos 1, 2, 3 et 2e de cuirassiers; ce qui fait un total de
96,000 hommes; de plus, quinze r�giments de Cosaques qui forment 7,500
chevaux; en tout, 106,500.

�Tout ce qui est non combattant en est d�compt�.

�Cette arm�e sera soutenue par une autre compos�e de onze divisions
d'infanterie, nos 1, 7, 9, 11, 12, 15, 18, 24, 26, une division de
grenadiers et la division des gardes, et de quatre divisions de
cavalerie, nomm�ment nos 4, 5, 1re des cuirassiers et celle de la
cavalerie de la garde. En sus, dix-sept r�giments de Cosaques. Total,
134,000 hommes.

�Enfin, une troisi�me arm�e, compos�e des bataillons et escadrons de
r�serve, est forte de 44,000 combattants, renforc�e de 80,000 recrues,
tous habill�s et exerc�s depuis plusieurs mois aux d�p�ts.�

Apr�s avoir expos� ses ressources militaires, le Tsar d�voile son plan
diplomatique. Il livre le secret de la manoeuvre par laquelle il compte
gagner ou au moins neutraliser l'Autriche: �Je suis d�cid�, dit-il, �
lui offrir la Valachie et la Moldavie jusqu'au Sereth, comme �change de
la Galicie.�--�Il ne me reste plus, ajoute-t-il, qu'� vous parler des
craintes que vous avez �lev�es que Caulaincourt n'ait perc� le myst�re
dont il s'agit. L'avoir p�n�tr� est impossible, car m�me le
chancelier[43] ignore notre correspondance. La question a �t� plus d'une
fois d�battue avec ce dernier, mais je n'ai pas voulu que personne s�t
que je m'occupe d�j� de ces mesures.� Quant aux appr�ts militaires, �
supposer que Caulaincourt en surprenne quelque chose, Alexandre leur
attribuera un caract�re purement d�fensif: il saura d'ailleurs en
att�nuer et en dissimuler l'importance.

[Note 43: Le comte Roumiantsof, ministre des affaires �trang�res
depuis 1807 et chancelier depuis 1809.]

Ainsi, tout a �t� de sa part pr�vu, calcul�, combin�: toutes les chances
ont �t� tourn�es en sa faveur. C'est maintenant aux Varsoviens �
d�cider s'ils veulent ou non permettre l'accomplissement du projet. Pour
enlever leur adh�sion, Alexandre s'efforce de leur d�montrer
math�matiquement que leur int�r�t est de marcher avec lui et de d�serter
la cause fran�aise. A cet effet, dans une suite d'alin�as plac�s en
regard et en opposition, il met en parall�le les deux hypoth�ses, celle
o� les soldats et les habitants du duch� resteront fid�les � la France,
celle o� ils embrasseront le parti contraire.

Dans le premier cas, leur immobilit� obligera les Russes � se tenir sur
la d�fensive: �Cela �tant, il se peut que Napol�on ne veuille pas
commencer, du moins tant que les affaires d'Espagne l'occuperont et
qu'une grande partie de ses moyens s'y trouve. Alors les choses
continueront � rester sur le pied sur lequel elles se trouvent
maintenant, et la r�g�n�ration de la Pologne cons�quemment se trouvera
ajourn�e � une �poque plus �loign�e et tr�s ind�termin�e.� A supposer
m�me que Napol�on prenne l'initiative des hostilit�s et proclame le
r�tablissement du royaume, cette reconstitution sera tout d'abord
incompl�te, puisqu'il faudra arracher les provinces polonaises de Russie
� la puissance qui les d�tient actuellement et qui les d�fendra jusqu'�
la mort. Par suite, ces provinces et le duch� deviendront le th��tre
d'une lutte furieuse, d�vastatrice, qui les couvrira de sang et de
ruines, qui en fera un champ de d�solation, et ces guerres reprendront
avec plus d'acharnement � la mort de Napol�on, �qui n'est pourtant pas
�ternel.--Quelle source de maux pour la pauvre humanit�, pour la
post�rit�!�

Qu'on suppose maintenant la seconde hypoth�se, qu'on en suive le
d�veloppement. La volte-face des Varsoviens permet � l'empereur russe
d'agir et de prendre les devants sur son adversaire. Apr�s avoir d�clar�
tr�s nettement que, dans l'�tat actuel des choses, il ne se fera pas
l'agresseur et �ne commettra pas cette faute�, Alexandre ajoute: �Mais
tout change de face si les Polonais veulent se joindre � moi. Renforc�
par les 50,000 hommes que je leur devrai, par les 50,000 Prussiens qui
alors peuvent, sans risquer, s'y joindre de m�me, et par la r�volution
morale qui en sera le r�sultat immanquable en Europe, je puis me porter
jusqu'� l'Oder sans coup f�rir.� Par cons�quent, le th��tre de la guerre
se trouvera report� du premier coup au del� de la Pologne; la
renaissance de ce peuple s'op�rera instantan�ment, sans secousse, sans
dommage pour son territoire. Tels seront les r�sultats certains de la
jonction entre les deux peuples slaves; au nombre des r�sultats
probables, on doit compter la subversion totale de la puissance
fran�aise, l'universelle d�livrance, la reconstitution d'une Europe dans
laquelle la Pologne reprendra pacifiquement sa place. A cette nation si
durement �prouv�e, Alexandre fait entrevoir un avenir de calme et de
prosp�rit�, la possibilit� de gu�rir ses blessures, de d�velopper ses
ressources, de refleurir sous l'�gide d'un puissant empire qui la
prot�gera sans l'opprimer; il multiplie les retouches pour orner des
plus riantes couleurs le tableau qu'il compose. Seulement, en �change
des merveilles promises, il demande � son tour des garanties et des
gages, n'entend pas s'aventurer � la l�g�re: �Si cette coop�ration des
Polonais avec la Russie doit avoir lieu�, il tient � en recevoir des
assurances et des preuves _indubitables_: c'est � Czartoryski de les lui
fournir, de recueillir des engagements, de colliger des signatures parmi
les chefs de l'arm�e, parmi les principaux personnages que leur
naissance ou leurs services placent � la t�te de la nation. En
l'excitant � cette oeuvre d'enr�lement, Alexandre lui recommande encore
de proc�der avec pr�caution et myst�re, de d�pister les soup�ons de la
police fran�aise, et sa lettre se termine par cette effusion: �Tout �
vous de coeur et d'�me pour la vie. Mille choses, je vous prie, de ma
part � vos parents, � vos fr�res et soeurs.�



III

Apr�s avoir r�it�r� ses avances et pos� ses conditions � la Pologne,
Alexandre commen�a ses tentatives aupr�s de l'Autriche. A Vienne, la
marche qu'il suivit rappelle un pr�c�dent fameux: il semble voir
r�appara�tre la diplomatie secr�te de Louis XV, de c�l�bre et piquante
m�moire. Pendant toute une partie de son r�gne, Louis XV avait
correspondu avec ses envoy�s aupr�s de diff�rentes cours, � l'insu de
ses ministres mystifi�s, par l'interm�diaire du premier commis Tercier;
Alexandre trouve son Tercier en la personne d'un certain Koschelef,
s�nateur et membre du d�partement des affaires �trang�res: c'est ce
fonctionnaire qu'il d�signe pour faire passer ses directions
personnelles � son ambassade en Autriche et pour recevoir les r�ponses;
il l'accr�dite en cette qualit� par lettre autographe au comte
Stackelberg, son ministre � Vienne: �Vous correspondrez avec moi
directement, lui dit-il, et vous adresserez vos lettres et courriers,
dans les occasions d�licates, � M. de Koschelef, qui jouit de toute ma
confiance. Le chancelier ne saura rien de leur contenu[44].� Le
chancelier Roumiantsof, il est vrai, sentait comme son ma�tre la
n�cessit� de renouer avec l'Autriche pour le cas d'une guerre contre la
France. Seulement, d�sirant autant que possible �viter ce conflit,
r�pugnant � toute id�e d'agression, il entendait donner aux accords avec
Vienne un caract�re purement d�fensif et se contenterait m�me d'une
assurance de neutralit�. Alexandre veut plus: c'est pourquoi, par ses
d�marches occultes, il va tout � la fois doubler et d�passer l'action de
sa diplomatie officielle.

[Note 44: _M�moires de Metternich_, II, 419.]

Le 11 f�vrier, Roumiantsof adressait � Stackelberg, avec l'approbation
apparente du Tsar, une longue instruction. Il signalait avec angoisse
les empi�tements continus de la puissance napol�onienne; suivant lui, le
seul moyen d'y mettre un terme serait que l'Autriche pr�t l'engagement
de ne jamais se d�clarer contre la Russie, si celle-ci avait � soutenir
une lutte contre la France. Pour d�terminer la cour de Vienne, le
chancelier ne jugeait pas � propos de lui offrir des territoires sur le
bas Danube; acharn� � la poursuite de son r�ve oriental, le vieil homme
d'�tat ne se r�signait pas � sacrifier les r�sultats si p�niblement
acquis, si ch�rement achet�s; puis, ignorant le projet de reconstitution
polonaise, il ne savait pas que son ma�tre aurait besoin de la Galicie
et devrait indemniser les d�tenteurs actuels de cette province; il se
contentait de faire esp�rer � l'Autriche, dans l'hypoth�se o� Napol�on
provoquerait la guerre et serait vaincu, de fructueuses reprises en
Italie et en Allemagne[45].

[Note 45: MARTENS, _Trait�s de la Russie_, III, 80.--BEER,
_Orientalische Politik Oesterreich's_, 250.]

Toute diff�rente est une contre-instruction ��crite d'un bout � l'autre
de la main de l'Empereur[46]� et destin�e � s'acheminer secr�tement vers
Vienne, sans passer sous les yeux du chancelier[47]. En termes voil�s,
mais suffisamment expressifs, elle r�v�le la combinaison polonaise et
s'efforce de prouver que l'int�r�t de l'Autriche lui commande de s'y
pr�ter. Le raisonnement employ� est celui-ci: l'empereur Napol�on, si on
ne le pr�vient, proclamera lui-m�me t�t ou tard le r�tablissement
int�gral de la Pologne; par cons�quent, l'Autriche perdra dans tous les
cas ses possessions galiciennes; mieux vaut pour elle les sacrifier �
l'int�r�t europ�en qu'aux convenances d'un despote, s'entendre � leur
sujet avec le gouvernement russe, qui lui fournira d'amples
d�dommagements. Ces compensations sont d�s � pr�sent indiqu�es: ce
seront les Principaut�s moldo-valaques dans leurs plus belles parties.
Sur ces bases, on pourra conclure un trait�. Il n'emportera pas de soi
et imm�diatement rupture avec la France. Toutefois, une disposition
sp�ciale reconna�trait � la Russie le droit de fixer l'instant o� la
guerre devrait �clater. En proposant cette clause, Alexandre marquait
bien son intention de se r�server l'initiative; il cherchait � obtenir
de l'Autriche l'engagement de marcher � sa suite, quoi qu'il f�t, et
d'ob�ir � son signal[48].

[Note 46: MARTENS, III, 79.]

[Note 47: Stackelberg disait � Metternich que l'empereur Alexandre
aurait d�j� �loign� son chancelier, si cette d�marche n'�tait pas une
d�claration de guerre contre la France. (_M�moires de Metternich_, II,
418.) Roumiantsof nous ayant donn� des gages et restant partisan de
l'alliance, son maintien en fonction servait � mieux cacher le projet de
rupture.]

[Note 48: MARTENS, III, 78-79.]

L'instruction occulte fut sign�e le 13 f�vrier. Quelques jours apr�s,
l'agent des transmissions secr�tes, Koschelef, s'ouvrait verbalement au
comte de Saint-Julien, ministre � P�tersbourg de l'empereur Fran�ois. Au
nom du Tsar, il mettait la Moldavie jusqu'au Sereth et la Valachie
enti�re � la disposition de l'Autriche, en y ajoutant tout ce que cette
puissance voudrait s'approprier en Serbie[49]; ces offres positives,
r�alisant l'une des promesses faites � Czartoryski et supposant
l'abandon de la Galicie par l'Autriche, constituaient irr�cusablement
pour le grand projet une tentative d'ex�cution.

Comme pr�liminaires indispensables de l'entreprise, il ne restait plus
qu'� affermir les r�solutions de la Prusse et � entretenir la neutralit�
bienveillante de la Su�de. D�s janvier, le ministre de Russie � Berlin,
Lieven, se mit en devoir de lier plus �troitement les deux cours[50]. Le
mois suivant, il fut charg� de choisir une personne s�re, telle que
madame de Voss, grande ma�tresse de la cour, ou l'aide de camp Wrangel,
pour faire passer une lettre toute confidentielle du Tsar au roi
Fr�d�ric-Guillaume. Alexandre y d�montrait par les arguments les plus
forts �la n�cessit� pour la Prusse de s'unir � la Russie et non pas � la
France[51]�.

[Note 49: BEER, 250, d'apr�s le rapport de Saint-Julien du 10/22
f�vrier 1811.]

[Note 50: MARTENS, _Trait�s de la Russie avec les puissances
�trang�res_, VII, 16 et suiv.]

[Note 51: _Id._]

� la Su�de, il n'en demandait pas tant: il ne voulait que la pr�parer au
spectacle de grands �v�nements dont elle n'aurait rien � craindre et
pourrait tirer avantage. Sa confiance en Bernadotte n'�tait pas
suffisamment �tablie pour qu'il s'ouvr�t � lui du projet: il cherchait
seulement � cultiver les bonnes dispositions du prince par une
correspondance directe, � int�resser ses haines et ses ambitions par des
demi-aveux, par des appels voil�s: �Observez, disait-il au ministre de
Su�de Stedingk en parlant de Napol�on, comme l'opinion qui l'a �lev� et
soutenu jusqu'� pr�sent est chang�e, comme tous les esprits sont
exasp�r�s, en Allemagne surtout. S'il avait quelque revers, vous le
verriez tomber. Les grands succ�s sont suivis souvent de grandes
infortunes. Il sortit autrefois de la Su�de un Gustave-Adolphe pour
affranchir l'Allemagne; qui sait s'il n'en sortira pas un second?�

Stedingk r�pondit que la Su�de avait surtout besoin, apr�s ses malheurs,
de calme et de paix. Alexandre se garda de le contredire, mais fit
observer que la guerre contre Napol�on pourrait s'imposer � tous les
gouvernements soucieux de leur ind�pendance. L�-dessus, il avoua qu'il
mettait son arm�e au complet, donna des d�tails sur ses pr�paratifs,
�num�ra ses chances de succ�s; puis, craignant peut-�tre d'en avoir trop
dit, il ajouta: �Au reste, je suis enti�rement de votre avis de ne rien
entreprendre l�g�rement et de se tenir tranquille tant que Napol�on
voudra bien le permettre; mais en tous les cas il me para�t du plus
grand int�r�t pour nous dans le Nord d'�tre bons amis, et je vous prie
de t�moigner au Roi et au prince royal que c'est mon projet et que je
ferai tout pour cela[52].�

[Note 52: D�p�che de Stedingk du 18/30 janvier 1812. Archives du
royaume de Su�de. Une partie des rapports de Stedingk a �t� publi�e � la
suite de ses _M�moires_.]

Dans les �tats officiellement unis � la France et inf�od�s � son
syst�me, on ne pouvait proc�der que par un sourd travail de d�tachement:
on agissait sur les rois par leurs entours, sur les ministres par leurs
femmes, sur les pouvoirs par l'opinion. Ce n'�tait pas seulement �
Berlin que le ministre de Russie s'environnait de nos ennemis et leur
donnait le mot d'ordre; dans les cours secondaires de l'Allemagne, dans
les royaumes de la Conf�d�ration, m�me jeu, m�mes incitations: en
Bavi�re, selon le rapport d'un voyageur, le ministre de Russie
Bariatinski s'est fait le chef d'un �parti anglo-russe, dans lequel il a
fait entrer madame de Montgelas (femme du premier ministre). On cherche
� jeter tous les soup�ons possibles dans l'esprit du Roi, par rapport
aux dispositions qu'on suppose � la France contre lui...... on travaille
le peuple pour lui faire croire que la Bavi�re n'a pas un si grand
besoin de l'alliance de la France, et qu'avec la protection de la Russie
et de l'Angleterre elle peut se passer d'autres secours[53].� En se
livrant � ce man�ge, les agents russes n'ob�issaient pas aux
instructions officielles de leur cour, dict�es par Roumiantsof et
toujours prudentes: ils c�daient � leurs propres inspirations, � leurs
haines inv�t�r�es, et l'empereur Alexandre n'avait qu'� les laisser
faire pour �tre servi selon ses intimes d�sirs. D'ailleurs, Koschelef
�tait l� pour les aiguillonner au besoin, pour faire signe � tous les
gouvernements qui aspiraient � secouer le joug ou r�sistaient
ouvertement � nos armes: c'est lui qui va m�nager les premiers rapports
entre son ma�tre et les Cort�s insurrectionnelles de Cadix, qui
encouragera la r�sistance des Espagnols par l'espoir d'une grande
diversion[54].

[Note 53: Rapport cit� de Marcel de Serres.]

[Note 54: En mars 1812, Alexandre avouait au Su�dois Loewenhielm
�qu'il �tait depuis longtemps en relations secr�tes avec le conseil de
r�gence de Cadix�. Loewenhielm surprenait en m�me temps un autre fait de
diplomatie occulte et le signalait ainsi dans sa correspondance: �Depuis
le d�part du g�n�ral de Suchtelen (envoy� de Russie en Su�de), j'ai
appris que, par suite des d�fiances de l'Empereur, il se trouve muni de
deux instructions, une de la main m�me de l'Empereur, et l'autre du
chancelier, qui ignore l'existence de la premi�re.� C'�tait toujours le
m�me agent qui servait d'interm�diaire � la plupart des �n�gociations
secr�tes�. Toutefois, lorsque Alexandre employait Koschelef � tromper
Roumiantsof, l'ombrageux monarque n'accordait � Koschelef lui-m�me
qu'une portion de sa confiance. D�p�ches de Loewenhielm en date du 12
mars 1812; archives du royaume de Su�de.]

A Paris m�me, au si�ge de la puissance fran�aise, �tait-il impossible de
s'ouvrir des acc�s? Derri�re l'ambassadeur Kourakine dont l'intelligence
baissait tous les jours sous le poids de l'�ge et des infirmit�s,
derri�re ce fant�me de repr�sentant, Alexandre entretenait un myst�rieux
charg� d'affaires, d�pourvu de tout titre dans la hi�rarchie
diplomatique. C'�tait ce jeune comte Tchernitchef, colonel aux gardes,
que nous avons vu servir en 1809 et 1810 d'interm�diaire � la
correspondance directe des deux empereurs et commencer en France un
travail d'espionnage. Le 4 janvier 1811, apr�s une mission �quivoque en
Su�de, il s'�tait gliss� de nouveau � Paris sous couleur d'apporter �
l'Empereur une lettre de son ma�tre, en r�alit� pour s'enqu�rir et
observer. � Paris, il avait trouv� toute une agence de renseignements
militaires mont�e de longue date par les secr�taires de l'ambassade, �
l'aide d'employ�s subalternes de l'administration fran�aise, d'infimes
commis, achet�s � prix d'argent. Tchernitchef devait reprendre � son
compte et d�velopper ce service, mais un peu plus tard: actuellement, sa
grande affaire �tait toujours l'espionnage mondain; il s'y livrait avec
ardeur, bien que la police e�t l'oeil sur lui et soup�onn�t ses men�es.

Il s'�tait install� en plein centre du Paris vivant et bruyant, dans un
h�tel garni de la rue Taitbout, � deux pas du boulevard et de Tortoni,
rendez-vous des nouvellistes et des oisifs. Il vivait en gar�on, sans
�tat de maison, servi par un domestique allemand et un moujik qui le
suivait comme son ombre, mais sortant beaucoup, fort r�pandu dans le
monde, sachant se faufiler dans tous les milieux et y prendre pied.
Comme Paris a eu de tout temps le go�t des personnalit�s exotiques et
l'amour du clinquant, la vogue dont b�n�ficiait le brillant �tranger,
lors de ses pr�c�dents voyages, ne faisait que s'accro�tre. Sans doute,
son �l�gance n'�tait pas du meilleur aloi. Ce jeune homme trop bien mis,
par� et parfum� � outrance, gardait en lui je ne sais quoi d'appr�t� et
de mielleux qui repoussait certaines intimit�s; mais ses regards
langoureux, ses mani�res tour � tour doucereuses et entreprenantes
continuaient � lui r�ussir aupr�s des femmes: ses bonnes fortunes
n'�taient plus � compter, et, s'il faut en croire la chronique, l'une
des princesses de la famille imp�riale, la belle Pauline Borgh�se, ne se
montrait nullement insensible � ses hommages.

Sachant parler aux femmes, il savait les faire parler et en tirait
d'utiles renseignements: c'�tait l'une de ses principales sources
d'informations. Puis il avait le don de flairer, dans le monde et la
haute administration, les consciences d'acc�s facile, les hommes chez
lesquels nos vicissitudes politiques avaient d�sorient� ou d�truit le
sens moral, et qui formaient le r�sidu impur de la R�volution; il
s'adressait � eux de pr�f�rence, fr�quentant aussi les salons de la
colonie �trang�re, o� se rencontraient bon nombre d'individus qui
servaient la France par n�cessit� ou par int�r�t, sans que leur coeur
e�t chang� de patrie. Les membres du corps diplomatique le traitaient en
coll�gue, et lorsqu'il r�ussissait � se faire admettre dans l'intimit�
de leur cabinet, il �louchait� adroitement sur les papiers dont le
bureau �tait couvert, surprenait � la d�rob�e quelques bribes de
correspondance[55]. Enfin, dans ses �volutions � travers la soci�t�
parisienne, on le voyait tourner autour des jeunes gens qui sortaient
des �coles militaires pour entrer dans les r�giments; il cherchait � se
lier avec nos officiers de demain, � gagner leur amiti�, � s'ouvrir
ainsi des vues sur toutes les parties de l'arm�e. En un mot, il �tait
devenu � Paris l'oeil du Tsar, un oeil vigilant, indiscret, au regard
aigu et plongeant: il se faisait aussi la main de son ma�tre, qui
l'employait � nouer des rapports plus �troits avec certains personnages
de particuli�re importance[56].

[Note 55: Il se vante lui-m�me d'un exploit de ce genre dans son
rapport du 10 mai 1811, t. XXI du _Recueil de la Soci�t� imp�riale
d'histoire de Russie_, p. 170. Tous les rapports adress�s par
Tchernitchef tant � l'Empereur qu'au chancelier ont �t� publi�s dans ce
volume.]

[Note 56: Sur les faits et gestes de Tchernitchef, voy. le dossier
sp�cial que conservent les archives nationales, F, 7, 6575, et les
pi�ces publi�es du proc�s de l'employ� Michel et de ses complices,
Paris, 1812.]

Depuis que Talleyrand s'�tait mis � Erfurt en relations myst�rieuses
avec l'empereur Alexandre et avait salu� en lui l'espoir de l'Europe, le
Tsar avait jug� � propos d'instituer aupr�s de cette puissance un
repr�sentant sp�cial: ce r�le avait �t� d�volu � un jeune diplomate de
grand avenir, le comte de Nesselrode, secr�taire de l'ambassade russe en
France. Peu de temps apr�s l'entrevue, Nesselrode s'�tait pr�sent� �
Talleyrand et lui avait dit en propres termes: �Je suis officiellement
employ� aupr�s du prince Kourakine, mais c'est aupr�s de vous que je
suis accr�dit�. J'ai une correspondance particuli�re avec l'Empereur, et
je vous apporte une lettre de lui[57].� Depuis lors, il voyait
r�guli�rement Talleyrand, obtenait de lui des r�v�lations pr�cieuses
sur l'�tat des esprits en France, sur les projets de Napol�on, et
transmettait ces notions, � l'insu de ses chefs hi�rarchiques, au
secr�taire d'empire Speranski, qui en faisait profiter son ma�tre: cette
correspondance �tait encore une branche de la diplomatie secr�te.

[Note 57: Ce texte est emprunt� � une importante �tude que M. le
g�n�ral Schildner doit publier prochainement sur Alexandre Ier. Nous
avons d� la communication de l'ouvrage � la gracieuse obligeance de
l'auteur et de M. Serge de Tatistchef.]

Au commencement de 1811, Alexandre crut devoir stimuler � nouveau le
z�le informateur de Talleyrand par un appel direct: Nesselrode �tait
aupr�s de lui ambassadeur en titre: Tchernitchef fut choisi comme envoy�
extraordinaire: il eut � remettre au prince de B�n�vent une lettre
personnelle de l'empereur Alexandre. Le contenu n'en a pas �t� divulgu�:
on sait toutefois que Talleyrand parut grandement satisfait du message,
et qu'il paya sa dette de reconnaissance par un bon conseil: �Son
Altesse, �crivait Tchernitchef, s'expliqua g�n�ralement avec moi en vrai
ami de la Russie, appuyant surtout sur le d�sir qu'elle avait de nous
voir, dans les circonstances actuelles, faire notre paix avec les Turcs
le plus promptement possible: reste � savoir si elle a �t� sinc�re[58].�

[Note 58: Rapport du 9/21 janvier 1811, volume cit�, 59.]

Tchernitchef pratiquait aussi certains membres du haut �tat-major. D�s
l'automne pr�c�dent, c'�tait lui qui avait fait dire �par quelques
femmes[59]� � Bernadotte, avant le d�part de ce dernier pour la Su�de,
que l'empereur de Russie voyait de bon oeil son �l�vation et le tenait
en sp�ciale estime: il avait ainsi jet� les premi�res semences du
rapprochement. Aujourd'hui, il menait un si�ge en r�gle autour d'un
g�n�ral fort r�put� pour ses connaissances techniques, le Suisse Jomini,
tr�s imprudemment froiss� par une suite de passe-droits: il s'agissait
de l'enlever subrepticement � la France, de l'attirer au service de la
Russie et de subtiliser ainsi � l'Empereur un de ses plus savants
sp�cialistes.

[Note 59: Alquier � Champagny, 18 janvier 1811, d'apr�s l'aveu de
Bernadotte lui-m�me.]

Dans les intervalles de loisir que lui laissaient ses op�rations en
France, Tchernitchef reportait ses regards sur l'Allemagne, qu'il avait
travers�e tant de fois et qu'il connaissait � fond. Il songeait � y
tirer parti des m�contentements individuels et m�ditait un projet qu'il
ferait agr�er en principe � l'empereur Alexandre. L'id�e ma�tresse de ce
plan �tait d'appeler en Russie un grand nombre d'officiers allemands
actuellement sans emploi, impatients de porter les armes contre Napol�on
et avides de revanche. On les tirerait des pays o� ils languissaient
d�soeuvr�s: en leur adjoignant d'autres �l�ments cosmopolites, on
composerait une l�gion �trang�re � la solde du Tsar, un corps d'�migr�s
de toute provenance, une arm�e de Cond� europ�enne. Au moment de la
rupture, cette troupe s'embarquerait � bord de vaisseaux anglais, se
ferait jeter � Hambourg ou � Lubeck, avec des armes, des munitions, des
chevaux, et viendrait r�volutionner l'Allemagne. Tchernitchef traitait
cette affaire par correspondance avec le comte de Walmoden, Hanovrien
r�fugi� � Vienne, homme de t�te et de main, pr�t � guerroyer partout et
avec tout le monde, pourvu que ce f�t contre la France. Employ� en 1809
par les Autrichiens � pr�parer des soul�vements en Allemagne, Walmoden
s'�tait gard� dans ce pays de nombreuses relations et offrait maintenant
de mettre au service de la Russie ces �l�ments d'agitation tout form�s;
son interm�diaire avec Tchernitchef �tait un baron de Tettenborn[60].
Ainsi, les men�es qui se poursuivent sur les points les plus divers se
tiennent toutes, se relient par des fils tendus � travers l'Europe, par
la correspondance et les voyages d'�missaires dont le travail souterrain
se laisse reconna�tre � certains affleurements, et que de connivences
secr�tes, que de compromissions occultes on d�couvrirait encore, s'il
�tait permis de soulever d�s � pr�sent tous les voiles et de scruter
toutes les consciences! En somme, des agents de toute sorte, officiels
ou officieux, d�ment ou tacitement autoris�s, recevant de P�tersbourg le
mot d'ordre ou le devan�ant, avivent sans rel�che contre l'Empereur
l'exasp�ration des peuples, tentent la fid�lit� de ses g�n�raux et de
ses ministres, surprennent le secret de ses bureaux, exploitent � ses
d�pens des col�res l�gitimes et de criminelles d�faillances, des haines
saintes et des passions inavouables: tous s'efforcent, en pr�vision de
l'heure o� il devra faire face aux arm�es russes projet�es hors de leurs
fronti�res, � organiser derri�re lui, dans son dos, des r�voltes, des
diversions, des intrigues, et � l'enlacer de trahisons.

[Note 60: Rapport de Tchernitchef du 5/17 avril 1811, volume cit�,
110 � 125.]



IV

Pour que ce grand complot r�uss�t, il importait que le secret f�t gard�
jusqu'au dernier jour, que Napol�on f�t entretenu dans une trompeuse
qui�tude. Il n'�tait gu�re possible de dissimuler l'hostilit� des
diplomates russes dans presque toutes les parties de l'Europe; mais,
comme elle avait exist� de tout temps et s'�tait manifest�e sans
vergogne au lendemain m�me de Tilsit, il n'y avait l� rien de bien
nouveau et de particuli�rement significatif; Alexandre mettait ces
�carts sur le compte d'agents qui m�connaissaient leur devoir et
c�daient � de vieilles habitudes d'opposition. Dans les rapports qui
subsistaient entre les deux souverains par l'interm�diaire de leurs
ambassades, il avait soin de conserver une apparence de s�r�nit� et de
grands m�nagements. S'�tant fait fort de donner le change au duc de
Vicence[61], il s'acquittait merveilleusement de cette t�che, d'apr�s la
connaissance qu'il s'�tait acquise du caract�re de notre ambassadeur au
cours d'une longue intimit�. Ayant eu pendant trois ans le loisir de
l'�tudier, il le savait plein de z�le et de d�vouement, mais n'ignorait
pas que ses qualit�s m�mes faisaient parfois tort � sa clairvoyance:
cette �me chevaleresque croyait difficilement au mal: ce coeur noble et
aimant attribuait volontiers aux autres la belle loyaut� qu'il portait
en lui-m�me.

[Note 61: On sait que Caulaincourt avait re�u en 1808 le titre de
duc de Vicence.]

En d�cembre 1810, dans les jours qui pr�c�d�rent la publication de
l'ukase destructif du commerce fran�ais en Russie, Caulaincourt fut
l'objet d'attentions et de pr�venances redoubl�es. A un bal chez
l'Imp�ratrice m�re, Alexandre le distingua particuli�rement. Apr�s
l'avoir entretenu avec bienveillance, �il appela--raconte l'ambassadeur
dans son rapport � Napol�on--le comte de Romanzof[62] qui passait par
l�. Je voulus me retirer. L'Empereur dit: �Restez, g�n�ral,
l'ambassadeur de France n'est jamais de trop entre nous.� La
conversation continua: l'Empereur �tait fort gai et causant. Comme elle
avait dur� fort longtemps, soit avec moi, soit avec le chancelier en
tiers, celui-ci fit la plaisanterie de dire, en voyant le ministre
d'Autriche et quelques autres qui �taient pr�s de l� et nous
observaient, qu'ils auraient pour rien mati�re � une longue d�p�che de
conjectures. M. de Saint-Julien n'ayant pas d�sempar� de l� depuis une
heure et paraissant fort attentif, je continuai la plaisanterie en
disant qu'il y en avait qui gagnaient d'autant mieux leur argent qu'ils
n'avaient pas m�me une distraction. L'Empereur reprit chaudement et d'un
ton fort amical qu'il �tait bien aise qu'on v�t le prix qu'il mettait �
l'alliance de Votre Majest� et qu'on s�t qu'il n'en voulait pas
d'autre[63].�

[Note 62: Dans les documents cit�s, nous maintenons la forme donn�e
au nom du comte Roumiantsof.]

[Note 63: 116e rapport, envoi du 17 janvier 1811. Tous les rapports
de Caulaincourt � l'Empereur cit�s dans ce volume sont conserv�s aux
archives nationales, AF, IV, 1699.]

Au commencement de janvier, le s�natus-consulte pronon�ant la r�union du
littoral hans�atique et faisant pressentir celle de l'Oldenbourg, fut
connu en Russie. Le jour o� la nouvelle arriva, Caulaincourt d�nait au
palais: �Savez-vous que vous avez encore de nouveaux d�partements?� lui
dit simplement l'Empereur. Caulaincourt alla au-devant des objections:
conform�ment � ses instructions, il essaya de justifier le fait
accompli par la n�cessit� o� s'�tait trouv� l'Empereur de fermer
herm�tiquement au commerce anglais les principaux ports de l'Allemagne:
au reste, cette extension de nos fronti�res tournerait finalement �
l'avantage de tout le monde et surtout de la Russie. Dans les pays
annex�s, la France allait accomplir une grande oeuvre d'utilit�
internationale: entre Lubeck et Hambourg, � la base du Holstein,
l'Empereur ferait ouvrir un canal de jonction entre les deux mers, le
canal de la Baltique � la mer du Nord: gr�ce � ce couloir de
communication, les navires sortant de la Baltique ou y entrant
n'auraient plus � doubler la presqu'�le du Jutland et l'archipel danois:
ils pourraient s'�pargner les lenteurs et les p�rils d'un long circuit;
le commerce de la Russie avec l'Occident et en particulier avec la
France s'en trouverait grandement facilit�[64]. �Certes,--r�pondit
Alexandre sans ajouter d'autre r�flexion,--ce ne sera pas la Russie qui
rompra les relations amicales entre les deux pays[65].�

[Note 64: Champagny � Caulaincourt, 14 d�cembre 1810.]

[Note 65: 119e rapport de Caulaincourt, envoi du 17 janvier.]

Peu de jours apr�s, il apprit positivement la saisie de l'Oldenbourg.
Apr�s avoir offert au prince r�gnant de conserver ses �tats enclav�s
d�sormais dans l'Empire ou d'accepter Erfurt en �change, Napol�on avait
brutalement pr�jug� sa d�cision: nos troupes avaient occup� le pays
d'Oldenbourg et pouss� dehors l'administration ducale. Cette fois,
l'irr�gularit� inou�e du proc�d� ne permettait plus au Tsar de garder le
silence: son honneur lui commandait de protester. Il le fit tr�s
nettement, en termes pleins de convenance et de dignit�, mais sut donner
� ses plaintes une conclusion pacifique. On vient d'attenter, dit-il, au
trait� de Tilsit, � l'article qui a remis en possession de leurs
domaines les princes d'Allemagne alli�s � la famille imp�riale de
Russie. Pourquoi ce coup d'arbitraire? pourquoi cette violence
caract�ris�e et gratuite? �Il est �vident que c'est � dessein de faire
une chose offensante pour la Russie. Est-ce pour me forcer � changer de
route? On se trompe bien: d'autres circonstances aussi peu agr�ables
pour mon empire ne m'ont pas fait d�vier du syst�me et de mes principes:
celle-ci ne me fera pas donner plus � gauche que les autres. Si la
tranquillit� du monde est troubl�e, on ne pourra m'en accuser, car j'ai
tout fait et je ferai tout pour la conserver[66].�

[Note 66: 120e rapport de Caulaincourt, envoi du 27 janvier.]

L'offense qu'il avait re�ue l'obligeait de t�moigner � l'ambassadeur de
France quelque froideur: il cessa de l'inviter � d�ner pendant quinze
jours. Au bout de ce laps, il jugea que l'exclusion avait assez dur� et
qu'il pouvait d�cemment reprendre avec Caulaincourt des relations
intimes et famili�res, qui lui serviraient � mieux dissimuler ses plans.
L'ambassadeur reparut au palais: on le vit, comme par le pass�,
s'asseoir fr�quemment � la table imp�riale, en h�te de fondation.
Pendant le repas, Alexandre parlait de la France avec int�r�t, mettait
la conversation sur Paris, ses embellissements; il disait �en conna�tre
si bien les �difices par les descriptions que, s'il y faisait un jour un
voyage, il s'y reconna�trait�. Apr�s d�ner, il emmenait l'ambassadeur
dans son cabinet; l�, il se plaignait doucement, comparant aux proc�d�s
dont il �tait victime la conduite qu'il avait toujours tenue et qu'il
voulait invariablement suivre: �Ce ne sera pas moi qui manquerai en rien
aux trait�s, qui d�rogerai au syst�me continental. Si l'empereur
Napol�on vient sur mes fronti�res, s'il veut par cons�quent la guerre,
il la fera, mais sans avoir un grief contre la Russie. Son premier coup
de canon me trouvera aussi fid�lement dans le syst�me, aussi �loign� de
l'Angleterre que je l'ai �t� depuis trois ans. Je vous en donne ma
parole, g�n�ral. S'il veut sacrifier les avantages r�els de l'alliance,
la tranquillit� du monde � d'autres calculs qui, certes, ne valent pas
ces avantages, nous nous d�fendrons, et il trouvera que le d�vouement de
la Russie � la cause du continent tenait � son d�sir de maintenir la
tranquillit� de tous, autant qu'� l'int�r�t g�n�ral, qui me porte encore
vers ce but, et nullement � la faiblesse[67].�

[Note 67: 121e rapport de Caulaincourt, envoi du 4 f�vrier.]

Au bout de quelque temps, il affirmait de nouveau que �si nous rompions
la paix, ce ne serait pas lui qui y aurait donn� lieu, et que l'Europe
ne lui reprocherait pas d'avoir manqu� � ses engagements et trahi la
cause du continent�. Dans un autre entretien, il se montrait plus
pr�cis, plus explicite encore: �Mandez � l'Empereur, disait-il, que je
tiens toujours � lui et � l'alliance, s'il tient aussi � cette alliance
et � moi. Mandez-lui bien que ce ne sont pas les Russes qui veulent la
guerre, qui veulent aller � Paris, puisque ce ne sont pas eux qui
marchent et qui sont sortis de leurs fronti�res. Ici, nous ne voulons
que paix et tranquillit�, et si l'Empereur, comme il l'assure, ne vient
pas nous chercher, il peut compter que la paix du monde ne sera pas
troubl�e, car je ne sortirai pas de chez moi et je serai fid�le � mes
engagements jusqu'au dernier moment[68].�

[Note 68: 123e rapport, envoi du 10 f�vrier.]

Quant aux griefs qu'all�guait la France, il les traitait de pures
chicanes. D'apr�s lui, l'ukase du 31 d�cembre 1811, dont Caulaincourt se
plaignait avec quelque vivacit�, �tait une mesure d'ordre purement
int�rieur, un acte parfaitement licite; c'�tait une sorte de loi
somptuaire, destin�e � emp�cher la noblesse russe de se ruiner en achats
de productions �trang�res: il fallait �viter que l'argent des
particuliers f�t tir� et drain� au dehors. En tout, d'ailleurs, la
Russie ne faisait qu'user de ses droits. C'�tait son droit et m�me son
devoir que de prendre certaines pr�cautions militaires, quelques mesures
de d�fense, quand elle voyait l'empereur Napol�on entretenir � c�t�
d'elle l'agitation polonaise, faire voiturer � travers l'Allemagne des
caisses de fusils � destination de Varsovie. Alexandre ne disconvenait
pas qu'en pr�sence de ces menaces il avait ordonn� de fortifier les
lignes de la Dwina et du Dnieper, mais il montrait ces ouvrages aussi
�loign�s de la fronti�re que Paris l'�tait de Strasbourg: �Si l'Empereur
fortifiait Paris, l'accuserait-on avec fondement de faire des ouvrages
offensifs[69]?�

[Note 69: 129e rapport, envoi du 21 mars.]

Quant � l'activit� qui se manifestait au minist�re de la guerre, il
fallait y voir un travail tendant � r�organiser certains corps, sans
accro�tre leurs effectifs. A l'heure o� il avouait au ministre de Su�de
qu'il venait de cr�er treize r�giments nouveaux, Alexandre jurait �
Caulaincourt �qu'il n'avait pas une ba�onnette de plus dans les
rangs[70]�. Et il revenait � son th�me favori: �S'il faut enfin se
d�fendre contre _lui_, nous nous battrons avec regret, mais moi et tous
les Russes nous mourrons les armes � la main pour d�fendre notre
ind�pendance. Je ne puis trop le r�p�ter, il ne tient qu'� l'Empereur
que les choses reprennent leur cours accoutum�, puisque rien n'est
chang� ici et qu'on y a toujours le m�me d�sir de vivre en bonne
intelligence avec ses voisins et surtout en alliance avec vous[71].�

[Note 70: D�p�che de Stedingk, 30 janvier 1811, archives de
Stockholm, et 125e rapport de Caulaincourt, envoi du 4 mars.]

[Note 71: 123e rapport, envoi du 10 f�vrier.]

Ces assurances, il ne se bornait plus � les renouveler p�riodiquement,
il en faisait le sujet constant et le fond de ses entretiens avec
l'ambassadeur: il les repla�ait � chaque rencontre, � tout propos: en
quelques semaines, il les r�p�ta jusqu'� douze fois bien compt�es, et
toujours avec une abondance et une recherche d'expressions heureuses,
pittoresques, frappantes, avec des mines �mues et des caresses de
langage, avec un charme incomparable de geste et de diction.

Caulaincourt se laissait prendre � la musique de cette voix qui savait
moduler sur le m�me air des variations infinies. Il ajoutait foi aux
paroles que lui prodiguait cette bouche dont le sourire avait une gr�ce
ineffable, et il ne s'apercevait pas que le haut du visage d�mentait
involontairement l'expression des l�vres: que les yeux ne souriaient
jamais, ces yeux d'un bleu terne et voil�: que le regard immobile,
presque effrayant par sa fixit�, ne se posait jamais sur l'interlocuteur
et semblait s'absorber dans la contemplation d'un myst�rieux
fant�me[72]. Ainsi, avec je ne sais quoi de douloureux et d'inquiet,
Alexandre se livrait � l'obsession du grand projet qu'avaient mis en lui
des terreurs et des ressentiments trop justifi�s, de ce projet qui
r�pondait � ses profondes m�fiances et aussi � quelques-uns des
instincts les plus g�n�reux de sa nature, qui conciliait ses ambitions
avec sa magnanimit�, et c'�tait au moment o� il s'en occupait le plus
qu'il se proclamait pur de toute arri�re-pens�e. Sa politique,
disait-il, �tait au grand jour; nul plus que lui n'avait l'horreur des
chemins d�tourn�s, des sentiers tortueux: �Je ne cache rien, g�n�ral, et
je n'ai rien � cacher[73]�, r�p�tait-il � sati�t�; mais cette insistance
m�me e�t d� avertir l'ambassadeur et le tenir sur ses gardes: il est bon
de se m�fier de qui vante � tout propos sa droiture et sa franchise.

[Note 72: _M�moires de la comtesse Trembicka_, I, 261.]

[Note 73: 124e rapport de Caulaincourt, envoi du 4 mars.]

Pour mieux duper, Alexandre consentait � passer pour dupe. Il laissait
dire autour de lui, par la partie la plus ardente de la soci�t�, que sa
patience et son aveuglement passaient toutes bornes; qu'il se pr�parait
par son inertie somnolente un amer r�veil. Qu'attend-il, r�p�taient �
l'envi les salons, pour ouvrir les yeux sur les desseins de Napol�on,
pour r�pudier une alliance perfide, pour r�pondre aux sollicitations,
aux offres de concours qui lui viennent d'Angleterre? �Il faudra qu'un
boulet fran�ais tombe dans la N�va pour que cet ent�t� d'empereur et ce
sot de chancelier voient qu'on ne peut se sauver que par
l'Angleterre[74].� Alexandre se mettait peu en peine de ces propos et y
trouvait son compte. Par son ordre, les personnes attach�es au
gouvernement s'exprimaient en termes discrets, mesur�s, conciliants: les
bruits de guerre qui circulaient p�riodiquement ne trouvaient aucun �cho
au palais et � la chancellerie; dans ces milieux soigneusement d�pourvus
de toute sonorit� et comme �toup�s, ils venaient s'amortir et
s'�teindre.

[Note 74: Feuille de _Nouvelles et On dit_, jointe par Caulaincourt
� son envoi du 27 mars.]

Le langage de la mission russe � Paris r�pondait � ces pr�cautions.
L'agent de confiance, Tchernitchef, comprenait et secondait � merveille
les intentions de son ma�tre; s'il croyait fermement � la n�cessit� de
prendre les devants sur l'adversaire, il n'en r�p�tait pas moins �
Napol�on que le constant d�sir de Sa Majest� Russe ��tait de conserver
et de resserrer de plus en plus l'alliance et l'amiti� qui existaient
entre les deux empires....; qu'elle �tait fermement r�solue de
pers�v�rer dans le syst�me continental[75]�. Quant � Kourakine, il avait
paru superflu de l'initier au secret et de lui recommander la prudence:
pour qu'il ne donn�t point l'�veil par de t�m�raires paroles, on n'avait
qu'� le laisser � ses inclinations pacifiques, � sa pesante inertie.

[Note 75: Rapport du 9/21 janvier 1811 (date r�tablie), volume cit�,
54.]

La chronique de Paris, qui revenait � P�tersbourg sous forme de
nouvelles � la main, continuait � s'occuper de lui, mais le montrait se
confinant de plus en plus dans la partie honorifique de ses fonctions,
�gayant toujours le public par la mise en sc�ne ridiculement fastueuse
qu'il organisait autour de ses moindres actions, par son go�t pour les
minuties de l'�tiquette, par sa vanit� colossale et na�ve, par la manie
qu'il avait de se faire peindre � tout propos et repr�senter en pied,
entour� d'attributs et d'embl�mes destin�s � symboliser ses exploits
diplomatiques. Dans les intervalles de r�pit que lui laissait sa goutte,
il pr�sidait � des r�ceptions et � des f�tes, se posait en protecteur
des arts, visitait les ateliers de peinture, intervenait � la Com�die
fran�aise et �jugeait les diff�rends entre mesdemoiselles Bourgoing et
Volnay pour les r�les de m�me emploi qu'elles se disputaient[76]�. La
surveillance de son ambassade absorbait le reste de son temps: il la
gouvernait comme une famille, bourru et paternel tour � tour avec ses
subordonn�s, affectant beaucoup de rigueur sur le chapitre des moeurs
sans pr�cher d'exemple, grondant fort les jeunes secr�taires qui
c�daient aux entra�nements de Paris et finissant par payer leurs
dettes[77]. A le voir occup� de tels soins, qui croirait � Paris qu'une
cour repr�sent�e par cet ambassadeur d�bonnaire p�t penser � mal et
nourrir d'agressifs desseins? Par son insignifiance m�me, le vieux
prince �tait pr�cieux: c'�tait une sorte de mannequin dor�, � figure
souriante et b�ate, bon � pr�senter au gouvernement fran�ais comme un
trompe-l'oeil pour cacher les projets qui se machinaient par derri�re.
Alexandre disait de lui, assez haut pour que ses paroles revinssent au
duc de Vicence: �Kourakine est un vieil imb�cile, mais l'empereur
Napol�on sait qu'il veut l'alliance. Tout autre � sa place, il croira
qu'il vient pour finasser. Comme mes intentions sont droites, j'aime
mieux une b�te qui ne se conduit pas de mani�re � en faire douter qu'un
homme d'esprit qui les ferait soup�onner[78].�

[Note 76: _Nouvelles et On dit de P�tersbourg_, envoi du 4 mars
1811.]

[Note 77: _Bulletins de police_. Archives nationales, F, 7, 3719.]

[Note 78: Feuille de _Nouvelles et On dit_, envoi du 27 mars.]

Cependant, comme Kourakine �tait charg� de transmettre les
communications officielles, les notes de cabinet � cabinet, il parut
indispensable de le mettre quelque peu en mouvement � propos de
l'Oldenbourg: Alexandre tenait � ce que sa protestation laiss�t trace
�crite. D'abord, Kourakine fut charg� de voir le ministre des relations
ext�rieures et de r�clamer verbalement. M. de Champagny se montra assez
embarrass� pour d�fendre l'injustifiable; il soutint que le duc
d'Oldenbourg avait �t� l'objet d'un traitement de faveur, puisqu'on lui
avait propos� un transfert de souverainet�, au lieu de le m�diatiser
comme ses voisins. En fin de compte, Champagny all�gua la n�cessit�
politique et la raison d'Empire: successeur de Charlemagne, l'empereur
Napol�on poss�dait un droit de haute souverainet� sur tous les
territoires germaniques et les r�partissait au gr� de ses conceptions
profondes. Devant un argument de cette force, le gouvernement russe
prescrivit � Kourakine de d�poser une note de protestation, con�ue en
termes tr�s mesur�s. Champagny refusa par ordre de la recevoir, et une
sc�ne �trange s'engagea entre l'ambassadeur et le ministre, le premier
voulant � toute force que le second ouvr�t l'enveloppe et l�t la pi�ce,
l'autre repoussant le papier avec une �gale �nergie et se d�fendant d'y
toucher. De guerre lasse, Kourakine finit par laisser le pli tout
cachet� sur le bureau minist�riel[79]. Sa cour jugea alors � propos de
communiquer la protestation � toutes les puissances et de lui donner une
publicit� europ�enne: c'�tait pour elle un moyen d'affirmer � la fois
son droit et la mod�ration qu'elle mettait � le soutenir.

[Note 79: BOGDANOVITCH, _Histoire de la guerre patriotique_ (1812),
traduction allemande de Baumgarten, I, 12 � 17. Cf. BERNHARDI,
_Geschichte Russlands_, t. II, et POPOF, _Relations de la Russie avec
les puissances europ�ennes avant la guerre de 1812_, _Revue du minist�re
de l'instruction publique russe_, CLXXVII.]

La note rappelait que la suppression de l'�tat d'Oldenbourg n'avait pu
s'op�rer �sans blesser toute justice�, sans porter atteinte aux droits
les mieux �tablis de la Russie, qui se croyait tenue d'en faire
express�ment r�serve. Apr�s ces phrases hardies, la protestation
tournait court et finissait par un �loge de l'alliance[80]. R�dig�e en
ces termes, la pi�ce �tait � double fin: elle pouvait, suivant les
circonstances, servir de pr�liminaire � la rupture ou � une n�gociation.
Pour le cas o� l'empereur Alexandre surprendrait la fid�lit� des
Polonais, o� il donnerait suite � son projet d'attaque, la notification
pr�alable de ses griefs l'aurait mis en r�gle vis-�-vis de l'opinion;
l'Europe s'�tonnerait moins de lui voir donner pour sanction � sa
plainte l'ouverture des hostilit�s. Si les Polonais refusaient de le
suivre et l'obligeaient � rester en paix, il pourrait invoquer les
phrases de la fin pour entrer avec Napol�on en accommodement, pour
r�clamer une indemnit� et s'assurer peut-�tre des garanties d'avenir.

[Note 80: Le texte de la protestation a �t� publi� par BIGNON, dans
son _Histoire de France depuis le dix-huit brumaire_, X, 52-54.]

Actuellement, c'est toujours le premier parti qui pr�vaut dans sa
pens�e. Ses confidences famili�res montrent � quel point persiste en lui
la col�re provoqu�e par les actes r�cents et les derni�res arrogances de
la politique fran�aise[81]. De plus, des influences hostiles le
circonviennent et l'entra�nent. Depuis quelque temps, un grand effort se
poursuit pour l'arracher plus compl�tement � l'ascendant mod�rateur de
Speranski, aux conseils pacifiques du chancelier. Cette oeuvre r�unit
les personnages et les partis les plus divers: la m�re de l'Empereur,
plusieurs de ses proches, les amis d'ancienne date auxquels il rend
progressivement sa confiance, les Russes de vieille roche qui aspirent �
�manciper moralement leur pays et � secouer la tutelle de l'esprit
fran�ais, les membres de l'�migration allemande et les missionnaires des
soci�t�s secr�tes, les absolutistes et les r�volutionnaires, les adeptes
d'un patriotisme �troit et les cosmopolites, les hommes qui veulent
rendre la Russie � elle-m�me et ceux qui veulent en faire l'instrument
de la lib�ration universelle[82]. Dans la guerre � entreprendre, les
premiers montrent la fin d'un syst�me de faiblesse et une r�surrection
de la fiert� nationale. Les seconds rappellent au Tsar que l'Europe
l'attend et le d�sire, que tous les opprim�s esp�rent en lui: � ce
prince d'esprit mobile et d'imagination ardente, ils proposent un r�le
nouveau et grandiose: ils sont arriv�s � lui faire croire, � lui faire
dire dans ses �panchements intimes que sa mission consiste �� prot�ger
l'humanit� souffrante contre les envahissements de la barbarie[83]�. Et
tous s'accordent � lui r�p�ter que l'instant est venu, que les
circonstances permettent de porter enfin la guerre chez l'�ternel
agresseur, �qu'un moment pareil ne se pr�sente qu'une fois[84]�. C'est �
cette conclusion qu'aboutissent l'Allemand Parrot et l'�migr� fran�ais
d'Allonville, le premier s'autorisant d'une longue intimit� d'�me avec
Alexandre pour s'adresser � sa conscience et � son coeur, le second
s'armant de consid�rations purement militaires et techniques[85]. Tous
les donneurs d'avis, tous les faiseurs de m�moires abondent dans le m�me
sens. L'exp�rience n'a pas instruit ces hommes, le malheur ne les a pas
assagis: ce qu'ils conseillent encore une fois, dans l'impatience et
l'enivrement de leurs haines, c'est l'�ternelle manoeuvre qu'ils ont vue
aboutir en 1805 � Austerlitz, en 1809 � Wagram: c'est de saisir le
moment o� Napol�on d�tourne son attention de l'Europe centrale et
regarde ailleurs pour jeter contre lui une masse d'assaillants, et la
disproportion entre les forces respectivement en ligne, l'aspect de
l'Allemagne o� les Fran�ais n'auront � opposer qu'un corps � une arm�e,
encourage toujours Alexandre � pr�venir Napol�on, � marcher hardiment
pour le surprendre.

[Note 81: Stedingk �crivait le 28 janvier: �Je connais quelqu'un
auquel il a dit: �Je suis las des vexations continuelles de Napol�on.
J'ai deux cent mille hommes de bonnes troupes et trois cent mille de
milices � lui offrir, et nous verrons.� On m'a assur�, et je n'en doute
pas, que des propos pareils lui �chappent dans ses soci�t�s
particuli�res qui ne sont pas compos�es des personnes les plus
discr�tes.� Archives du royaume de Su�de.]

[Note 82: SCHILDNER, 236.]

[Note 83: _Id._]

[Note 84: Paroles d'Alexandre lui-m�me � Czartoryski, _M�moires du
prince_, II, 252.]

[Note 85: La _Correspondance de Parrot avec Alexandre_ a �t� publi�e
dans la _Deutsche Revue_, 1894-1895. Pour d'Allonville, voyez
BOGDANOVITCH, I, 73.]




CHAPITRE II

PROJETS DE L'EMPEREUR.


Napol�on au commencement de 1811.--Ma�tre de tout en apparence, il sent
l'inefficacit� des moyens employ�s jusqu'� ce jour pour r�duire
l'Angleterre et conqu�rir la paix g�n�rale.--Le blocus demeure inutile
tant qu'il ne sera pas universel et complet.--Impuissance de Mass�na
devant Torres-Vedras.--Le Nord pr�occupe Napol�on et l'emp�che de porter
un coup d�cisif en Espagne.--Crainte d'un rapprochement entre la Russie
et l'Angleterre.--M�fiance progressive: indices r�v�lateurs: l'ukase
prohibitif.--Col�re de Napol�on: paroles caract�ristiques.--Les Polonais
de Paris.--Mme Walewska et Mme Narischkine.--Napol�on d�cide de pr�parer
lentement et myst�rieusement une campagne en Russie.--Comment il con�oit
cette gigantesque entreprise.--Quelle est � ses yeux la condition du
succ�s.--Dix-huit mois de pr�paration.--Projet pour 1811; projet pour
1812.--Mode employ� pour recr�er en Allemagne une force
imposante.--L'arm�e de couverture.--Envoi de troupes �
Dantzick.--Pr�cautions prises pour dissimuler l'importance et le but de
ces pr�paratifs.--Napol�on reste militairement et diplomatiquement en
retard sur Alexandre.--Les puissances que l'on se dispute.--Rapports
avec la Prusse.--L'Autriche et les Principaut�s.--Rapports avec la
Turquie.--Premi�re brouille entre Napol�on et le prince royal de
Su�de.--Bernadotte se rapproche de la France.--Raisons intimes de ce
retour.--Demande de la Norv�ge.--Protestations simultan�es � l'empereur
de Russie.--Bernadotte sera � qui le payera le mieux, sans �tre jamais
compl�tement � personne.--L'Empereur d�cline toute conversation au sujet
de la Norv�ge.--Audience donn�e � l'aide de camp du prince.--Bernadotte
r�it�re ses instances et ses promesses.--Napol�on refuse de s'allier
pr�matur�ment � la Su�de.--Ses rapports avec la Russie durant cette
p�riode.--M�lange de dissimulation et de franchise.--Offre d'indemniser
le duc d'Oldenbourg.--R�quisitoire violent et emphatique contre
l'ukase.--Pourquoi Napol�on affecte de prendre au tragique cette mesure
purement commerciale.--Demande d'un trait� de commerce.--Grief secret et
pr�tention fondamentale de l'Empereur: la question des neutres et du
blocus domine � ses yeux toutes les autres: il �vite encore de la
soulever.--Sa longue et remarquable lettre � l'empereur
Alexandre.--Contre-partie; lettre au roi de Wurtemberg.--Raisons
profondes qui portent l'Empereur � envisager comme probable une guerre
dans le Nord et � y voir le couronnement de son oeuvre.--Napol�on �gar�
par le souvenir de Rome et de Charlemagne.--Il renoncerait pourtant � la
guerre si la Russie rentrait dans le syst�me continental, mais il
n'admet pas la paix sans l'alliance.--Alexandre et Napol�on cherchent
respectivement � s'assurer, le premier pour 1811, le second pour 1812,
l'avantage du choc offensif.



I

Dans le comble de puissance o� quinze ans de triomphes ininterrompus
l'avaient mis, Napol�on ne jouissait pas de sa prosp�rit� et de sa
gloire. L'ann�e nouvelle se levait pour lui radieuse de promesses; la
d�livrance attendue de l'Imp�ratrice lui faisait esp�rer un fils; jamais
les rois n'avaient montr� autant de soumission apparente, et pourtant
lui-m�me �prouvait les atteintes de l'universel malaise. Un danger vague
lui semblait peser sur l'avenir: dans l'air encore immobile et calme, il
sentait passer la lourdeur des orages prochains.

Son grand esprit ne s'abusait point sur les dangers que cr�ait la
prolongation de la guerre maritime, sur les charges, les vexations, les
maux horribles dont elle accablait les peuples. D'apr�s son propre aveu,
tout l'esprit de son gouvernement s'en trouvait fauss�: nul ne poss�da �
un �gal degr� l'instinct des principes de mod�ration ferme et de justice
qui seuls assurent sur les hommes un empire durable, et il se voyait
jet� hors de ses voies par les entra�nements de son syst�me ext�rieur,
pouss� dans la tyrannie, oblig� de mettre partout le despotisme � la
place de l'autorit�. Il ne lui �chappait pas qu'un monde de haines et de
souffrances s'amassait autour de lui, que le nombre de ses ennemis
grossissait sans cesse et qu'ils ne d�sesp�raient jamais de l'abattre,
tant que l'Angleterre resterait en armes. Or, cette guerre qui
entretenait le mal d'ins�curit� dont avait toujours souffert sa
grandeur, il ne savait plus comment la finir: il se demandait en vain o�
trouver, o� chercher cette paix dont il avait besoin autant que le plus
humble de ses sujets, et parfois on l'entendait dire �tr�s vite, � voix
basse et avec une sorte d'impatience, que si les Anglais tenaient encore
quelque temps, il ne savait plus ce que cela deviendrait, ni que
faire[86]�.

[Note 86: Rapport de Tchernitchef, 9/21 janvier 1811, volume cit�,
54.]

Les moyens qu'il avait imagin�s pour r�duire sa rivale, malgr� leur
colossal d�veloppement, malgr� leur rigueur et leur pr�cision,
n'avan�aient plus � rien: aux deux extr�mit�s de l'horizon, cette
puissance d�mesur�ment accrue rencontrait enfin sa limite. Le Nord ne se
fermait pas aux produits britanniques, et cette br�che au blocus en
annulait tous les effets: l'Angleterre souffrait sans p�rir. Au sud, en
Portugal, l'Angleterre ne se laissait pas arracher de cette pointe
extr�me du continent o� elle avait pris terre et s'�tait
in�branlablement fix�e. Mass�na t�tait en vain les lignes de
Torres-Vedras, ne r�ussissait pas � d�couvrir le point faible, le c�t�
vuln�rable de la position ennemie; il envoyait le g�n�ral Foy � Paris
r�clamer du secours, exposer la situation, demander aide et conseil: il
s'avouait impuissant, et le succ�s plusieurs fois annonc�, attendu,
escompt�, se d�robait toujours.

On s'est demand� pourquoi, en ce temps o� l'Empereur ignorait les
intentions offensives d'Alexandre, il n'avait point fait masse de ses
arm�es et port� un grand effort en Espagne, pourquoi il n'avait pas
donn� assez d'hommes au prince d'Essling pour jeter les Anglais � la mer
et terminer au moins cette partie de la t�che. C'est que, sans lui
montrer encore le p�ril tout form�, le Nord le pr�occupait d�j� et le
paralysait. Il savait qu'une r�conciliation de la Russie avec nos
ennemis am�nerait t�t ou tard une prise d'armes en leur faveur, cr�erait
une diversion bien autrement redoutable pour lui que la prolongation de
la guerre espagnole, l'obligerait � pr�parer une grande exp�dition dans
le Nord, � frapper de ce c�t� le coup supr�me et � vaincre les Anglais
dans Moscou. Or, si les desseins du Tsar sur la Pologne lui �chappaient,
il lui semblait bien que la Russie, apr�s l'avoir suivi quelque temps et
s'�tre achemin�e dans son sillage, apr�s s'�tre ensuite arr�t�e et
immobilis�e, virait de bord maintenant, s'�loignait de lui
insensiblement et s'orientait vers l'Angleterre.

Le refus de frapper les marchandises coloniales d'un tarif �crasant et
de confisquer les b�timents fraudeurs lui �tait apparu comme un premier
indice. Peu apr�s, sans apercevoir le groupement d'arm�es qui s'op�re
par ordre d'Alexandre, il apprend que les Russes construisent beaucoup
d'ouvrages sur la Dwina et le Dniester. Travaux de d�fense, sans doute,
et parfaitement licites; n�anmoins, si les Russes mettent tant de soin �
couvrir leur fronti�re, n'est-ce point pour se pr�munir contre les
cons�quences d'une d�fection qu'ils pr�m�ditent? Apr�s qu'ils auront
fait la paix avec la Turquie, �voudraient-ils la faire avec
l'Angleterre? Ce serait incontinent la cause de la guerre[87].� Si
Napol�on s'empare � ce moment de l'Oldenbourg, c'est peut-�tre � dessein
d'�prouver et de t�ter la Russie, de voir si elle ne saisira point le
premier pr�texte pour rompre. En attendant que le myst�re s'�claircisse,
il n'augmente pas encore ses forces en Allemagne, laisse Davout isol�,
se borne � r�organiser le premier corps sans y ajouter un homme, �
acc�l�rer les envois d'armes dans le duch� de Varsovie[88]. Il continue
toujours � s'occuper de l'Espagne, presse Mass�na d'en finir, ordonne
aux autres chefs de corps de lui pr�ter main-forte et de l'aider �
briser l'obstacle. Il reporte alternativement sa pens�e du nord au sud
et des Pyr�n�es vers la Vistule, ne sait de quel c�t� il dirigera les
troupes que l'appel d'une nouvelle conscription va rendre disponibles.

[Note 87: _Corresp._, 17187.]

[Note 88: _Id._, 16994, 16995, 17283.]

Dans cet �tat de doute et d'expectative, la nouvelle de l'ukase
prohibitif lui arrive soudain et l'avertit: c'est pour lui le signal
d'alarme. L'ukase est sp�cialement dirig� contre le commerce fran�ais:
il ferme le march� russe � nos produits et ordonne de br�ler ceux qui
r�ussiraient � s'y introduire: c'est une rupture �clatante sur ce
terrain �conomique o� devait surtout s'affirmer l'alliance. Nos ennemis
vont accueillir cet acte comme une avance indirecte de la Russie, comme
un premier gage; � cette heure, sans doute, on exulte � Londres, et la
col�re de l'Empereur �clate. Il profite d'une audience donn�e au corps
diplomatique pour t�moigner aux repr�sentants de la Russie, �
Tchernitchef surtout, une froideur presque insultante: �Au lieu de
Russie, dit-il le soir, j'ai beaucoup parl� Pologne aujourd'hui[89].�
Les membres de la colonie polonaise de Paris poussent aussit�t des cris
de joie: ils affichent leurs esp�rances dans le salon de madame
Walewska, qui les laisse se grouper autour d'elle: � cet instant, par
une co�ncidence singuli�re, deux Polonaises, Marie-Antonovna Narishkine
et Marie Walewska, exer�aient dans le m�me sens sur les deux empereurs
l'ascendant de leur charme, le pouvoir de leur douceur, et plaidaient
tendrement la cause de leur patrie[90].

[Note 89: Rapport de Tchernitchef du 9/21 f�vrier 1811, volume cit�,
147.]

[Note 90: Rapport de Tchernitchef du 9/21 f�vrier 1811: �Les femmes
aussi jouent un grand r�le dans ce moment, surtout depuis l'arriv�e de
madame Walewska que Napol�on a beaucoup connue pendant la derni�re
campagne; la faveur de cette dame se soutient beaucoup; elle a eu les
petites entr�es � la cour, distinction qu'aucune autre �trang�re n'a
re�ue; elle a amen� avec elle un petit enfant que l'on dit �tre provenu
des fr�quents voyages qu'elle faisait de Vienne � Schoenbrunn: aussi en
prend-on un soin infini.� Volume cit�, 149.

Envoi de Caulaincourt du 17 janvier: �Madame N... est plus que jamais la
dame des pens�es: l'Empereur y passe au moins une heure tous les soirs:
en un mot, elle est mieux trait�e que jamais. Le retour du prince
Gagarine, qui est revenu de Moscou et que le public d�signe comme son
amant, n'a rien chang�.�]

Mais Napol�on, s'il se d�cide � se faire arme de la Pologne contre la
Russie, se r�soudra par d'autres motifs. En ce moment m�me, on proc�de
d'apr�s ses ordres, au d�partement de l'ext�rieur, � un travail qui doit
�tablir, par la v�rification et le rapprochement des dates, si l'ukase a
pr�c�d� ou suivi l'instant o� la nouvelle du s�natus-consulte portant
r�union du littoral germanique est parvenue en Russie. Le r�sultat de
cette enqu�te est concluant[91]; le s�natus-consulte a �t� connu le 2
janvier: l'ukase, longuement et myst�rieusement �labor�, a �t� sign� le
31 d�cembre; ce n'est donc pas une r�ponse � un acte dont la Russie
pouvait s'offusquer: c'est une mesure d'hostilit� spontan�e et
pr�con�ue. Quelque temps apr�s, l'�clat donn� par les Russes � leur
protestation au sujet de l'Oldenbourg, cette mani�re de saisir l'Europe
et de la faire juge de leur cause, confirme et aggrave les soup�ons de
l'Empereur. Plus de doute, la Russie tend chaque jour davantage � se
s�parer de lui et � s'�chapper de l'alliance: �Voici, se dit-il en
propres termes, une grande plan�te qui prend une fausse direction, je ne
comprends plus rien � sa marche; elle ne peut agir ainsi que dans le
dessein de nous quitter; tenons-nous sur nos gardes et prenons les
pr�cautions command�es par la prudence[92].� Alors, apr�s trois nuits
sans sommeil, trois nuits de r�flexion profonde, durant lesquelles il
met en balance les frais qu'occasionnera un grand armement et
l'opportunit� de l'effectuer, il d�cide de d�penser cent millions
d'extraordinaire et de se mettre en mesure[93].

[Note 91: Il figure aux archives nationales sous forme de lettre
adress�e par Champagny � l'Empereur, AF, IV, 1699.]

[Note 92: Rapport de Tchernitchef, 5/17 avril (date r�tablie) 1811,
volume cit�, 70.]

[Note 93: Ce fait fut r�v�l� par Napol�on lui-m�me au prince de
Schwartzenberg, dans une conversation cit�e par HELFERT, _Maria Louise_,
p. 199.]

Ce n'est pas qu'il juge n�cessaire de pousser h�tivement ses pr�paratifs
et de parer � des �ventualit�s urgentes. D'apr�s ses pr�visions, rien ne
presse: il faut que tout commence, mais tout doit s'op�rer pos�ment,
tranquillement, avec pr�caution et surtout avec myst�re. L'�volution de
la Russie vers l'Angleterre se poursuivra vraisemblablement comme elle a
commenc�, c'est-�-dire pas � pas, par successives �tapes; elle ne
s'ach�vera gu�re avant le milieu ou la fin de l'ann�e, et il sera facile
d'ajourner le conflit jusqu'en 1812. La guerre au Nord n'appara�t pas �
Napol�on imminente, mais plus probable dans l'avenir, plus difficilement
�vitable. L'id�e qu'il s'en fait, vague jusqu'alors et impr�cise, se
formule nettement; les contours se d�terminent, les ar�tes principales
s'accusent, les grandes lignes se d�gagent, et tout un plan d'action
surgit dans sa pens�e, subtil, profond, colossal, ex�cutable � distance
d'une ann�e.

S'il doit faire cette guerre, il entend la porter et m�me la commencer
en territoire ennemi; c'est � ce prix seulement qu'elle est susceptible
de r�sultats grandioses et m�rite d'�tre faite. Les d�sastres inflig�s
aux Russes en Allemagne ou en Pologne, Austerlitz et Friedland par
exemple, ont humili� l'orgueil du Tsar et de sa noblesse: ils n'ont pas
atteint la puissance moscovite dans ses oeuvres vives et limit� vraiment
sa force d'expansion. Ce qu'il faut aujourd'hui, c'est un Austerlitz ou
un Friedland en Russie, un coup port� assez profond�ment pour permettre
d'imposer aux vaincus, comme conditions de la paix, l'abandon de leurs
facult�s offensives, le recul de leurs fronti�res, un d�placement vers
l'Est, un exil aux confins de l'Asie. Comment Napol�on obtiendra-t-il ce
succ�s d�cisif, une fois entr� en Russie? Quel sera sur place son plan
d'op�rations et de manoeuvres? Sa pens�e ne sonde pas encore cet avenir.
Confiant dans ses inspirations strat�giques et tactiques, il se croit
s�r de vaincre en Russie pourvu qu'il r�ussisse � y entrer, � y ins�rer
d'embl�e quatre ou cinq cent mille hommes, et pourvu que ces masses
soient suffisamment munies, �quip�es, outill�es, approvisionn�es, pour
qu'elles puissent vivre et agir plusieurs mois dans un pays fait de
vastes espaces peu peupl�s et d'obscures immensit�s. Du premier coup, il
va droit � la grande difficult�, celle de pousser par un glissement
insensible la puissance fran�aise jusqu'aux abords de la Russie, de l'y
pr�cipiter ensuite avec tout son attirail, avec toutes ses ressources,
de faire en sorte que nos arm�es d�bouchent en Lithuanie aussi fra�ches
et bien pourvues que si elles sortaient de Strasbourg ou de Mayence,
d'assurer les subsistances, les transports, le ravitaillement, dans une
r�gion o� il faudra tout amener avec soi et dont l'acc�s s'ouvre � huit
cents lieues de nos fronti�res. S'il parvient � r�soudre ce probl�me par
un miracle d'organisation et de pr�voyance, il consid�re qu'il aura tout
gagn�: � ses yeux, d�s qu'il s'agit de s'attaquer � la Russie, le secret
de la victoire r�side int�gralement dans l'art des pr�parations, et lui
qui a improvis� tant de guerres avec des �l�ments cr��s d'urgence, croit
n'avoir pas trop d'une ann�e, de dix-huit mois peut-�tre, pour
rassembler cette fois ses moyens, pour les �lever � un degr� de
perfection sans exemple, pour les porter sur place, pour les faire
arriver � pied d'oeuvre intacts et tout mont�s, pour pr�parer
m�thodiquement et m�ticuleusement l'invasion.

Mais les Russes le laisseront-ils poursuivre jusqu'� complet ach�vement
cette oeuvre de pers�v�rance et de longueur? Pourquoi ne
chercheraient-ils pas � nous pr�venir, � se jeter avant nous sur la
Pologne et l'Allemagne encore inoccup�es? A cet �gard, Napol�on n'a pas
de craintes imm�diates, et voici comment il envisage l'avenir. Ignorant
totalement ce qui se passe en face de la fronti�re varsovienne, il croit
que les seules forces mobiles et v�ritablement actives dont dispose la
Russie sont retenues sur le Danube: il estime qu'Alexandre, occup� par
la Turquie comme lui-m�me l'est par l'Espagne, ne songera � consommer sa
d�fection qu'apr�s s'�tre d�barrass� de cette entrave. Mais la paix avec
les Turcs para�t assez prochaine: au point o� en sont les choses, il
semble que ce soit affaire de quelques mois: la paix peut se conclure
d�s que l'ouverture de la prochaine campagne aura fourni aux Russes
l'occasion d'un succ�s marqu�, c'est-�-dire au printemps; dans le
courant de l'�t�, les troupes russes reflueront probablement vers les
fronti�res occidentales de l'empire, occuperont les lignes de d�fense,
les camps retranch�s qui s'y �bauchent, et se placeront ainsi en
imposante posture. C'est sans doute l'instant que s'est d�sign� le Tsar
pour renouer avec l'Angleterre et nous fausser d�finitivement compagnie.
Si Napol�on attend de son c�t� cette �poque pour porter ses troupes en
Allemagne et commencer les appr�ts d'une guerre vengeresse, il est �
craindre que les Russes, � l'aspect de nos mouvements, ne r�sistent pas
� la tentation de mettre � profit leur avantage momentan�, de franchir
leurs fronti�res, de briser ou au moins de fausser le grand appareil
militaire qu'ils verront s'avancer contre eux. Donc il est indispensable
que pour l'�poque pr�vue nos premiers mouvements soient ex�cut�s, que la
France ait dans l'Allemagne du Nord des forces suffisantes non pour
attaquer les Russes, mais pour leur interdire toute attaque, pour les
emp�cher de rien entreprendre, pour les dominer et les barrer. Napol�on
d�cide qu'avant la fin du printemps le corps de Davout se sera
transform� sans bruit en une arm�e de quatre-vingt mille hommes,
compos�e de ses meilleures troupes; que cette arm�e, plac�e sous le plus
s�r et le plus solide des chefs, renforc�e des contingents allemands,
aura allong� ses colonnes jusqu'aux approches de Stettin et de l'Oder,
afin de pouvoir, � la premi�re alerte, arriver sur la Vistule avant les
Russes. Il d�cide que Dantzick, abondamment pourvu d'hommes et de
munitions, sera devenu un premier centre de r�sistance et une grande
forteresse d'arr�t. Par cons�quent, lorsque les Russes remonteront du
sud au nord-ouest et se tourneront vers l'Allemagne fran�aise, ils
apercevront devant eux un double obstacle, qui se sera insensiblement
redress�: Dantzick d'abord, donnant un point d'appui � la Pologne
varsovienne; plus loin l'arm�e de Davout post�e sur les deux rives de
l'Elbe: ils retrouveront en face d'eux une partie importante de la
puissance fran�aise, alors qu'ils la croient tout enti�re d�tourn�e vers
l'Espagne et engouffr�e dans la P�ninsule. Cette reprise par leur
adversaire de l'avantage strat�gique les emprisonnera � l'int�rieur de
leurs fronti�res: Napol�on les immobilisera sur la pointe de son �p�e,
tendue au travers de l'Allemagne et insinu�e jusqu'� la Vistule[94].

[Note 94: Ce plan est expos� dans une lettre de l'Empereur � Davout,
24 mars 1811, _Corresp._, 17516.]

Ainsi tenue en respect, la Russie n'osera vraisemblablement d�masquer
ses projets et jeter bas un simulacre d'alliance. L'empereur Alexandre
va se troubler, h�siter, �quivoquer; il ouvrira des n�gociations:
Napol�on en fera autant de son c�t�: �Il est probable, �crit-il �
Davout, que nous nous expliquerons et que nous gagnerons du temps de
part et d'autre[95].� Pendant ce temps, � l'abri de nos troupes
d'Allemagne d�ploy�es en rideau protecteur, nos forces de seconde et de
troisi�me ligne se formeront; derri�re les quatre-vingt mille hommes de
Davout, l'Empereur en r�unira quatre fois autant; sur le Rhin, en
Hollande, dans la France du Nord, � Mayence, � Wesel, � Utrecht, �
Boulogne, derri�re les Alpes, dans la haute Italie, des camps
s'�tabliront, d'�normes r�ceptacles d'hommes et de munitions, dont le
contenu se r�pandra peu � peu sur l'Allemagne. Ces masses rejoindront en
temps voulu l'arm�e de Davout, se grouperont derri�re elle et � ses
c�t�s, referont la Grande Arm�e sur des proportions formidablement
accrues, se pr�pareront elles-m�mes � attaquer, et la position de
d�fense prise dans le nord de l'Allemagne se transformera en base
d'offensive. En m�me temps, non content de lever tous ses vassaux,
Allemands du Nord et du Sud, Suisses, Italiens, Illyriens, Espagnols,
Portugais, l'Empereur s'adressera aux �tats qui conservent une
ind�pendance nominale, Prusse, Autriche, Turquie et Su�de. Tandis
qu'Alexandre se flatte d'immobiliser deux de ces puissances et de
s'attacher les autres, Napol�on se croit s�r de les enr�gimenter toutes
quatre. Ainsi, au commencement de 1812, en admettant que ses
n�gociations avec Alexandre n'aient point abouti et qu'il n'ait pas
obtenu de la Russie des garanties expresses de fid�lit�, il se trouvera
disposer contre elle de toute l'ancienne Europe, mais de l'Europe mise
sur pied d'avance et militairement organis�e, disciplin�e, embrigad�e,
mobilis�e, concentr�e, form�e en une seule et immense colonne d'assaut.

[Note 95: _Corresp._, 17516.]



II

Les premiers ordres pour renforcer le corps de Davout furent donn�s � la
fin de janvier et compl�t�s ensuite par une s�rie de dispositions.
L'op�ration n'allait pas s'accomplir brusquement, brutalement: il ne
s'agissait pas de jeter d'un coup au del� du Rhin une force
consid�rable, qui attirerait l'attention. C'est par une infiltration
continue d'hommes et de mat�riel dans les cadres d�j� existants que se
recr�era notre arm�e d'Allemagne. Le premier corps s'accro�tra
insensiblement, sans que sa forme ext�rieure et ses �l�ments
constitutifs soient d'abord modifi�s. Les unit�s qui le composent,
divisions, r�giments, bataillons, vont simultan�ment grossir, par lente
addition de substance; puis, lorsqu'elles seront parvenues � une
surabondance d'effectifs, elles vont se d�doubler, se multiplier,
essaimer autour d'elles d'autres groupes, d'autres unit�s, et peu � peu,
au lieu d'un simple corps, l'arm�e de quatre-vingt mille hommes
appara�tra, munie de tous ses organes.

Le 21 janvier, l'Empereur annonce � Davout un seul r�giment fran�ais et
quatre r�giments hollandais: cette infanterie sera r�partie entre les
trois divisions du 1er corps, les divisions incomparables, celles de
Friant, Morand et Gudin, que l'on d�chargera ensuite de leur trop-plein
par la formation d'une quatri�me, confi�e au g�n�ral Dessaix[96]. En
m�me temps, comme la conscription de 1812 aura vers� dans les d�p�ts
cent mille recrues, les bataillons actuels de d�p�t, dont l'instruction
s'ach�ve, pourront se mettre en route et rejoindre les r�giments
d'Allemagne. Les r�giments un peu maigres prendront ainsi du corps,
comprendront quatre bataillons, puis cinq, au lieu de trois, et dans le
courant de l'�t�, par suite de cette pl�thore, l'arm�e se formera � cinq
divisions, de quatre r�giments chacune et de deux brigades. La cavalerie
se sera ant�rieurement augment�e par l'envoi aux escadrons de guerre de
d�tachements puis�s dans tous les d�p�ts de m�me arme, sans cr�ation de
r�giments nouveaux: elle se sera compl�t�e en chevaux par des remontes
op�r�es sur place.

[Note 96: _Corresp._, 17289.]

Quant au mat�riel, Napol�on s'occupe d�j� � l'exp�dier, en prenant pour
base de ses calculs ce que sera l'arm�e de l'Elbe dans six mois, non ce
qu'elle est actuellement. Il fait partir l'artillerie r�gimentaire et
divisionnaire, les parcs de r�serve, au total cent quatre-vingts bouches
� feu. Il organise le g�nie et lui fournit quinze mille outils;
s'absorbant dans de minutieuses supputations, il compte que Davout aura
besoin de six cents voitures d'artillerie et de deux cent vingt-quatre
caissons d'infanterie, pour porter avec soi cinq cent
quatre-vingt-quatre mille cartouches, tandis qu'une r�serve de trois
millions de cartouches s'entassera dans les magasins de Hambourg et de
Magdebourg. Avec une sollicitude particuli�re, il perfectionne le
service du train, celui des �quipages militaires, car il y voit, dans
une guerre lointaine, les auxiliaires indispensables de la victoire. Ces
�l�ments divers vont se former par pr�l�vements op�r�s sur toutes les
ressources de l'int�rieur, franchir le Rhin par groupes isol�s, par
d�tachements � peine visibles, et s'introduire furtivement en
Allemagne[97].

[Note 97: _Corresp._, 17289, 17336, 17355, 17372, 17382, 17384,
17414, 17441, 17469, 17493, 17494, 17503, 17512, 17513, 17519, 17533.
Cf. la r�ponse de Davout et autres pi�ces conserv�es aux archives
nationales, AF, IV, 1653.]

Pour faciliter leur marche, Napol�on fait reconna�tre par des officiers
d'�tat-major et am�nager les voies de communication. En Allemagne, les
chemins sont g�n�ralement mauvais: n'importe, on en cr�era d'autres.
Entre Wesel et Hambourg, � travers la Westphalie et le Hanovre, une
large route militaire va s'ouvrir, une sorte de voie romaine, qui
attestera aux g�n�rations futures le passage des Fran�ais et la grandeur
de leurs oeuvres. Les autorit�s de la Westphalie et du grand-duch� de
Berg proc�deront � ce travail. Davout est charg� de pourvoir au
placement de ses effectifs futurs, d'assurer par avance les vivres,
l'habillement, la solde, de r�gler son budget, de fortifier Hambourg, de
convertir cette ville ouverte en une vaste place d'armes. Qu'il se mette
en mesure de toutes fa�ons, mais que ces pr�paratifs s'op�rent dans le
plus absolu silence: agir sans parler, telle est la recommandation qui
accompagne invariablement les ordres donn�s et accuse � chaque instant
la pens�e dominante de l'Empereur.

Il couvre d'une ombre encore plus �paisse les mouvements destin�s �
recomposer la garnison de Dantzick et � en d�cupler l'effectif. D'abord,
il fait rejoindre les quinze cents soldats qu'il a dans la place par
six bataillons polonais, par deux bataillons saxons, par le r�giment
fran�ais qui occupe Stettin; Davout l'y remplacera �par un tr�s beau
r�giment� de la division Friant, en ayant soin de tenir �le meilleur
langage envers la Russie[98]�, en s'abstenant de la moindre confidence
au gouvernement de Varsovie: �Tout ce qu'on dit aux Polonais, ils le
r�p�tent et le publient de toutes les mani�res[99].� Un peu plus tard,
l'Empereur fait filer sur Dantzick, par Magdebourg et la Prusse, des
compagnies de canonniers, de mineurs, de sapeurs, puis un r�giment
westphalien de deux mille quatre cents hommes, un r�giment de Berg; il
demande pour la m�me destination un r�giment � la Bavi�re, un autre au
Wurtemberg, et de tous les points de l'Allemagne des d�tachements se
dirigent vers le poste � r�occuper, mais ils s'y rendent sans
pr�cipitation, en amortissant le bruit de leurs pas. Avec eux,
l'Empereur fait affluer � Dantzick des canons, des mortiers, des aff�ts,
des fusils, tous les engins de r�sistance, et de plus un �quipage de
ponts, mat�riel d'attaque qu'il dispose l� pour l'avenir et par
provision[100]. Mais le gouverneur Rapp re�oit imp�rativement l'ordre de
surveiller ses propos, de �couper sa langue[101]�: il devra ne faire
aucun �talage des ressources de tout genre qui vont lui arriver et
s'entasser dans la place.

[Note 98: _Corresp._, 17415.]

[Note 99: _Id._]

[Note 100: _Id._, 17212, 17323, 17415, 17488, 17490, 17491, 17505,
17510, 17515, 17520.]

[Note 101: _Id._, 17516.]

Cependant, Napol�on sent l'impossibilit� de dissimuler compl�tement aux
Russes cette agglom�ration de forces � proximit� de leur fronti�re;
renon�ant � nier le fait, il travestit l'intention. Il ordonne de
pr�parer pour Kourakine une note explicative, nourrie d'all�gations
sp�cieuses et de contre-v�rit�s: elle dira qu'une grande escadre
anglaise s'avance dans la Baltique, qu'on lui suppose le dessein
d'attaquer Dantzick; en cons�quence, l'Empereur se juge oblig� de
mettre la place en �tat de d�fense, d'y r�unir quelques milliers
d'hommes, et se fait un devoir d'en pr�venir la Russie, afin que
celle-ci ne s'alarme point d'un armement dirig� contre l'ennemi
commun[102].

[Note 102: _Corresp._, 17492, 17523. Cf. les lettres de Champagny �
l'Empereur en date des 19 et 28 mars. Archives nationales, AF, IV,
1699.]

La m�me note avoue que des fusils ont �t� achet�s en France pour le
compte du roi de Saxe, souverain de Varsovie, agissant dans la pl�nitude
de ses droits; �mais le nombre n'en est que de vingt mille, au lieu de
soixante mille qu'on a suppos�. Dans la r�alit�, les amas d'armes que
Napol�on dispose � l'usage des paysans polonais, destin�s au besoin � se
lever en masse, sont autrement consid�rables. Ses agents lui ont
d�couvert � Vienne cinquante-quatre mille fusils, que l'Autriche est
pr�te � c�der: le roi de Saxe re�oit avis de les acheter et de les
attirer � Dresde; c'est l'Empereur qui les payera. L'Empereur forme
lui-m�me sur le Rhin deux d�p�ts d'armes, r�unit � Wesel trente-quatre
mille fusils, tir�s de Hollande, � Mayence cinquante-cinq mille, tir�s
de France; sans les porter encore au del� du fleuve, il les fait mettre
en magasin, en caisses, �emball�s et pr�ts � partir�.--�Ordonnez,
�crit-il au ministre de la guerre, que cette op�ration se fasse avec le
plus de myst�re possible, de sorte qu'aux premiers jours de mai, si
j'avais besoin d'avoir ces soixante-seize mille armes, elles pussent
partir vingt-quatre heures apr�s que je l'aurais ordonn�[103]�, ce qui
les ferait arriver � destination au bout de quelques semaines. Napol�on
ne suppose jamais qu'avant l'�t� il puisse avoir besoin d'armer la
population varsovienne et m�me de mettre sur pied, dans le duch�, les
troupes r�guli�res, non plus que de poss�der � Dantzick les quinze mille
hommes auxquels il donne sourdement l'impulsion.

[Note 103: _Corresp._, 17371.]

Son activit� diplomatique retardait encore sur ses mouvements
militaires. Les quatre puissances qui lui semblaient ses auxiliaires
d�sign�s, Prusse, Autriche, Turquie et Su�de, n'avaient pas, comme nos
arm�es, de grands espaces � parcourir pour entrer en ligne: elles
�taient toutes port�es, limitrophes de l'ennemi � atteindre: il �tait
inutile et m�me dangereux d'engager avec elles des n�gociations dont
l'�cho pourrait retentir � P�tersbourg et pr�cipiter la rupture.
D'ailleurs, Napol�on �tait persuad� que ces alliances se feraient
presque d'elles-m�mes et par la force des choses; que la Prusse et
l'Autriche, domin�es par son prestige, viendraient docilement � son
appel; qu'une sorte de fascination les lui am�nerait; que la tradition
lui ram�nerait la Turquie et la Su�de. Aujourd'hui, il essayait
simplement, par une pression plus ou moins forte sur les quatre
puissances, de composer � chacune une attitude conforme � ses desseins.

A la Prusse, il ne demandait que l'immobilit�. La Prusse �tait sur le
chemin entre la France et la Russie: si elle s'agitait et armait, on
pourrait croire � P�tersbourg qu'elle se levait � notre instigation et
que Napol�on voulait s'en faire une avant-garde; il importait donc
qu'elle s'effa��t de la sc�ne le plus longtemps possible et se f�t
oublier. Mais les convenances de notre politique cadraient mal avec les
angoisses de la Prusse. La cour de Potsdam, avertie par les appels
d'Alexandre que la rupture entre les deux empereurs approchait et mieux
instruite � cet �gard que Napol�on lui-m�me, vivait dans l'�pouvante:
elle craignait de devenir la premi�re victime de la guerre, quelque
parti qu'elle pr�t, et de p�rir broy�e dans le choc qui se pr�parait.
Pour d�fendre sa mis�rable existence, elle armait frauduleusement et en
cachette, rappelait en partie les r�serves. Au service de qui
emploierait-elle ces forces? Irait-elle o� l'appelaient ses voeux et ses
haines? S'�lancerait-elle vers la Russie? Au contraire, c�dant �
d'in�luctables n�cessit�s, se laisserait-elle d�river vers la France?
C'�tait ce qu'elle ignorait elle-m�me. Le chancelier Hardenberg passait
par des alternatives diverses: n�gociant simultan�ment avec Napol�on et
Alexandre, il �tait tour � tour sinc�re et faux dans ses protestations �
l'un et � l'autre; il trompait toujours quelqu'un, mais ce n'�tait pas
la m�me puissance; il y avait des �volutions dans sa duplicit�[104]. En
tout cas, il jugeait indispensable de renouveler fr�quemment � Paris
d'humbles demandes d'alliance, des offres de concours, pour m�riter
l'indulgence de l'Empereur et l'amener � fermer les yeux sur des
armements illicites. Mais l'Empereur d�daignait encore de pr�ter
l'oreille aux sollicitations de la Prusse; d'autre part, d�s qu'il
remarquait chez elle quelque mouvement suspect, quelque lev�e exc�dant
le chiffre r�glementaire, il la rabrouait durement et, d'un ton
courrouc�, lui enjoignait de rentrer dans l'ordre, se bornant � lui
faire entrevoir, pour prix de sa sagesse, la perspective d'un accord
futur et �ventuel.

[Note 104: DUNCKER, ouvrage cit�, 343-365. MARTENS, _Trait�s de la
Russie_, VII, 15 et suiv. Correspondance de Prusse, aux archives des
affaires �trang�res, janvier � avril 1811.]

Il �vitait �galement de brusquer son alliance avec l'Autriche, mais
croyait n�cessaire d'imprimer � cet �tat un mouvement propre � inqui�ter
les Russes sur le Danube, � leur donner plus d'occupation en Orient et �
les y enfoncer davantage. Partant de ce principe que la cour de Vienne
voyait avec chagrin l'annexion imminente des Principaut�s et y mettrait
volontiers obstacle, pourvu qu'elle f�t quelque peu soutenue et
encourag�e, il provoquait avec elle � ce sujet un �change de vues: il
t�moignait le regret d'avoir souscrit nagu�re � un tel accroissement de
l'empire russe, se montrait aujourd'hui dans des dispositions
diff�rentes, demandait � Metternich et � l'empereur Fran�ois ce qu'ils
comptaient faire, jusqu'o� ils oseraient aller pour emp�cher un r�sultat
funeste � leurs int�r�ts, et ne leur m�nageait pas les expressions de sa
bienveillance. Son jeu �tait clair: il voulait que l'Autriche se m�t en
avant et pr�t une initiative que les stricts engagements d'Erfurt lui
interdisaient � lui-m�me: il voulait qu'elle protest�t contre la
conqu�te des Principaut�s et appuy�t au besoin ses notes diplomatiques
par quelques d�monstrations militaires. Ces d�marches auraient pour
r�sultat de ranimer le courage des Ottomans par l'esp�rance d'un
secours, de les inciter � mieux d�fendre leurs provinces, � refuser la
paix, � prolonger une guerre destin�e, d'apr�s les calculs de Napol�on,
� retenir les Russes loin de lui et � retarder leur r�apparition en
masse sur les fronti�res de la Pologne[105].

[Note 105: _Corresp._, 17387, 17388. Cf. la lettre du 26 mars au
sujet de la Serbie, o� les Russes venaient d'occuper Belgrade.
_Corresp._, 17518.]

Avec la Turquie elle-m�me, il �vitait de passer des accords destructifs
de ceux qui le liaient toujours � la Russie, de garantir au Sultan
l'int�grit� de son empire et la r�cup�ration des Principaut�s. Ses
efforts tendaient simplement � faire succ�der entre les deux �tats, �
une froideur marqu�e, une reprise de confiance. Il �crivait au ministre
des relations ext�rieures: �Mandez � M. de Latour-Maubourg--c'�tait
notre charg� d'affaires � Constantinople--de se rapprocher le plus
possible de la Porte, de faire en sorte, sans se compromettre, que le
nouveau Sultan m'�crive et m'envoie un ministre: de mon c�t�, je lui
r�pondrai, je renouerai mes relations et j'enverrai un ministre[106].�
Ainsi, les voies s'ouvriront � un rapprochement. Sans rappeler encore �
lui la Turquie, Napol�on s'occupe � la placer sur le chemin du retour;
ce qu'il cherche � obtenir des Ottomans, c'est qu'ils se mettent � sa
disposition, sans lui demander d�s � pr�sent d'engagements formels, et
attendent son bon plaisir.

[Note 106: _Corresp._, 17365.]

Il e�t voulu agir de m�me avec la puissance qui correspondait � la
Turquie dans la partie oppos�e de l'Europe, avec cette Su�de qui devait
son importance � sa position topographique plus qu'� ses forces.
Actuellement, il n'exigeait d'elle qu'un service plus exact contre
l'Angleterre, une soumission absolue, sans pr�juger ce qu'il aurait
peut-�tre � lui demander contre les Russes et � faire pour elle. Mais
les int�r�ts contradictoires entre lesquels se d�battait la Su�de, ses
passions, ses souffrances, ne lui permettaient point une ob�issance
purement gratuite, une attente r�sign�e. Chaque jour, son indiscipline
cause � Napol�on de nouvelles impatiences: il lui faut en m�me temps se
d�fendre contre des empressements intempestifs, contre d'importunes
sollicitations. Le caract�re de l'homme qu'il a laiss� se placer �
Stockholm sur les marches du tr�ne complique singuli�rement le probl�me
des relations. D�sireux de ne pas se brouiller compl�tement avec la
Su�de et de ne point s'allier pr�matur�ment � elle, il aura fort � faire
pour atteindre ce double but, et ses rapports avec Bernadotte, assez
accident�s durant cette p�riode, donnent plus particuli�rement la mesure
de ses intentions actuelles � l'�gard de la Russie.



III

Parti de Paris avec la trahison au coeur, Bernadotte n'avait pas r�sist�
� mal parler de son ancien chef, d�s qu'il s'�tait trouv� en pr�sence de
l'�missaire charg� par la Russie de provoquer ses confidences: la
profession d'ingratitude qu'il avait faite devant Tchernitchef[107], en
d�cembre 1811, avait �t� l'explosion de ses v�ritables sentiments. En
prenant l'engagement d'honneur de ne jamais nuire � la Russie, il avait
ob�i aussi � une pens�e politique, � un instinct sagace, qui lui
montrait la s�curit� future de la Su�de li�e � une r�conciliation avec
sa grande voisine de l'Est et qui la d�tournait de toute tentative
contre la Finlande pour lui faire reporter ses ambitions sur la Norv�ge.
Toutefois, m� par le d�sir de plaire au Tsar et de pr�venir chez lui
tout retour d'hostilit�, entra�n� d'ailleurs par le torrent de son
imagination, il avait laiss� son expression d�passer sa pens�e: il avait
pr�sent� comme une volont� ferme ce qui n'�tait en lui qu'une tendance.
Au fond, son syst�me n'�tait pas fait: son esprit mobile et fantasque
demeurait sujet � de brusques oscillations. S'il avait touch� du premier
coup au point o� l'empereur russe voulait l'amener, il ne s'y �tait pas
fix� encore: il allait s'en �loigner bient�t et n'y reviendrait que par
un long circuit.

[Note 107: Voy. le tome II, 514-519.]

Dans les semaines qui avaient suivi ses premiers �panchements avec la
Russie, fatigu� de nos exigences en mati�re de blocus, outr� du ton
autoritaire et tranchant sur lequel notre repr�sentant � Stockholm,
l'ex-conventionnel Alquier, formulait ces r�quisitions, il l'avait pris
d'assez haut avec son ancienne patrie. Que la contrebande s'organis�t de
toutes parts, que la guerre avec les Anglais demeur�t �une mis�rable
jonglerie[108]�, c'�tait, disait-il, � quoi nul ne pouvait rem�dier. A
la moindre demande nouvelle, il se rebiffait; parlait-on au gouvernement
royal de pr�ter � la France quelques marins ou bien un r�giment qui
servirait dans notre arm�e, conform�ment � une tradition datant de
l'ancien r�gime, il refusait d'appuyer ces propositions: �Quel avantage,
disait-il au baron Alquier, trouverais-je � envoyer un r�giment se
mettre en ligne avec ceux de la France?--Mais celui de former des
officiers � la premi�re �cole de l'Europe.--Apprenez, monsieur, que
l'homme qui a form� par ses le�ons et son exemple une multitude
d'officiers particuliers et g�n�raux en France peut suffire �
l'instruction et au perfectionnement de ses arm�es[109].�

[Note 108: Expression d'Alquier, lettre � Champagny du 19 novembre
1810.]

[Note 109: Alquier � Champagny, 6 janvier 1811.]

A ces rodomontades, la r�ponse de l'Empereur ne s'�tait pas fait
attendre. Retrouvant Bernadotte tel qu'il l'avait toujours connu,
c'est-�-dire effront�ment h�bleur, r�tif et peu maniable, il s'�tait
d�tourn� de lui, se refusait � toute correspondance directe, rappelait
les aides de camp fran�ais du prince et le mettait en quarantaine[110].
En janvier 1811, les rapports ne tenaient plus qu'� un fil, lorsqu'on
vit Bernadotte, par une de ces volte-faces dont il �tait coutumier, se
rejeter imp�tueusement vers la France.

[Note 110: _Corresp._, 17218 et 17229. Correspondance de Su�de, aux
archives des affaires �trang�res, d�cembre 1810 et janvier 1811.]

Chez lui, ce revirement peut s'expliquer d'abord par un vulgaire int�r�t
d'argent. Dans son �tablissement nouveau, il avait d� faire abandon des
dotations constitu�es au mar�chal d'Empire et au prince de Ponte-Corvo.
D'autre part, le million que l'Empereur lui avait fait remettre
comptant, lors de son d�part, s'�tait promptement fondu, et les �tats de
Su�de, vu la p�nurie du royaume, n'avaient allou� � l'h�ritier
pr�somptif de la couronne, � sa femme et � son fils, que de maigres
pensions. Voyant arriver la fin de ses ressources, Bernadotte se prenait
� regretter d'avoir trop peu m�nag� le monarque � la main large dont la
munificence pourrait utilement l'assister, et il est � remarquer que ses
premi�res offres de soumission co�ncid�rent avec une lettre dans
laquelle il se recommandait � la g�n�rosit� imp�riale et sollicitait une
indemnit� pour ses dotations perdues.

Puis, l'influence de la princesse royale, qui avait alors rejoint son
mari, s'exer�ait au profit de la France. A mesure qu'elle s'�tait
avanc�e dans le Nord, D�sir�e Clary s'�tait senti envahir par un
insupportable ennui. Sans cesse sa pens�e se reportait vers ce Paris
brillant et aim�, vers ce milieu de pr�dilection o� elle voulait se
garder la facult� de revenir et de se retremper, et ses efforts
tendaient � emp�cher une rupture qui l'e�t confin�e dans son royal
exil[111]. Enfin, Bernadotte lui-m�me, malgr� toutes les peines qu'il se
donnait pour plaire aux Su�dois, avait le sentiment d'avoir
incompl�tement r�pondu � leur attente: s'ils l'avaient �lu, c'�tait avec
l'espoir d'obtenir par ce choix et tout de suite un bienfait �minent, un
avantage insigne, tel que l'appui de la France pour reprendre la
Finlande ou se saisir d'un �quivalent. Or, comme pr�sent d'arriv�e,
Bernadotte ne leur avait apport� jusqu'� ce jour que la d�claration de
guerre aux Anglais, mesure essentiellement impopulaire. Voyant s'�puiser
le cr�dit que lui avait ouvert la confiance publique, il �prouvait le
besoin de ne plus retarder la satisfaction des Su�dois, de leur payer sa
bienvenue, et il se rendait compte que seul l'empereur des Fran�ais
pouvait lui en fournir les moyens.

[Note 111: Correspondance de Tarrach, ministre de Prusse en Su�de,
avec son gouvernement. Cette correspondance, d�cachet�e probablement par
la poste fran�aise des villes hans�atiques, figure � moiti� d�chiffr�e
aux archives des affaires �trang�res.]

Ce n'�tait pas que l'objet de ses convoitises se f�t d�plac�. Si
incoh�rents et d�sordonn�s que parussent ces mouvements, ils tendaient
invariablement au m�me but: sa politique tourbillonnait autour d'une
id�e fixe. S'interdisant par principe de songer � la Finlande, il
pensait de plus en plus � la Norv�ge. Il en avait d�j� touch� mot �
P�tersbourg, mais il savait que la Russie, � supposer qu'elle favoris�t
jamais la spoliation du Danemark, ne s'ex�cuterait que plus tard et �
�ch�ance assez longue, � l'approche ou � la suite d'un grand
bouleversement. Au contraire, Napol�on disposait du pr�sent: il n'avait
qu'un geste � faire pour que la cour de Copenhague, faible et soumise,
s'inclin�t devant sa volont� et c�d�t aux Su�dois la Norv�ge au prix de
quelque d�dommagement en Allemagne. Justement, la Norv�ge s'agitait et
paraissait lasse du joug danois. Profitant de l'occasion, Bernadotte ne
tarda pas davantage � s'ouvrir au repr�sentant de l'Empereur.

Le 6 f�vrier, au cours d'une conversation avec Alquier, il lui mit
brusquement sous les yeux une carte: �Voyez, dit-il, ce qui nous
manque.--Je vois, r�pondit Alquier, la Su�de arrondie de toutes parts,
except� du c�t� de la Norv�ge: est-ce donc de la Norv�ge que Votre
Altesse veut parler?--Eh bien, oui, c'est de la Norv�ge, qui veut se
donner � nous, qui nous tend les bras et que nous calmons en ce moment.
Nous pourrions, je vous en pr�viens, l'obtenir d'une autre puissance que
de la France.--Peut-�tre de l'Angleterre?--Eh bien, oui, de
l'Angleterre; mais quant � moi, je proteste que je ne veux la tenir que
de l'Empereur. Que Sa Majest� nous la donne, que la nation puisse croire
que j'ai obtenu pour elle cette marque de protection, alors je deviens
fort, je fais dans le syst�me du gouvernement le changement qu'il faut
n�cessairement op�rer, je commanderai sous le nom du roi et je suis aux
ordres de l'Empereur[112].� Puis, ce furent des serments: Bernadotte
jura �sur son honneur� de fermer le royaume au commerce des Anglais; au
besoin, il irait chercher et vaincre chez elle cette orgueilleuse
nation; contre la Russie, il offrait cinquante mille hommes au
printemps, soixante mille en juillet, � condition de les commander en
personne.

[Note 112: Alquier � Champagny, 7 f�vrier 1811. Cette d�p�che a �t�
publi�e en partie par le regrett� M. Geffroy dans ses �tudes sur _Les
int�r�ts du Nord scandinave pendant la guerre d'Orient. Revue des Deux
Mondes_, 1er novembre 1835.]

Ces propositions formelles ne l'emp�chaient nullement, � la m�me �poque,
� quelques jours d'intervalle, de renouveler au Tsar ses assurances de
sympathie et de bon vouloir. En r�ponse � une lettre dans laquelle
Alexandre r�clamait son amiti�, il lui �crivait: �Oui, Sire, je
deviendrai l'ami de Votre Majest�, puisqu'elle veut bien me dire que
c'est d'�me qu'elle veut l'�tre[113].� Soyons unis, faisons pacte
d'�ternelle concorde et de bon voisinage, disait-il au Tsar, � l'heure
m�me o� il offrait � Napol�on de reconna�tre pour ennemis tous les
adversaires pr�sents et futurs de la France.

[Note 113: Voy. l'_�tude sur la Su�de et la Norv�ge_, publi�e
d'apr�s des documents authentiques, dans l'_Univers pittoresque_, 1838.]

Qui trompait-il alors? Qui se r�servait-il de trahir en fin de compte?
Son ancien ma�tre ou son r�cent ami? En faisant droit � sa demande et en
acceptant sa parole, Napol�on e�t-il obtenu de sa part, en cas de guerre
avec la Russie, une ob�issance absolue? C'est au moins tr�s douteux:
Bernadotte avait le g�nie de l'indiscipline; il l'avait prouv� dans tout
le cours de sa carri�re, o� Napol�on l'avait trouv� � chaque occasion
coop�rateur ti�de et lieutenant infid�le. S'il tenait tant � la Norv�ge,
c'�tait pr�cis�ment parce que cette facile conqu�te, en consolant
l'amour-propre national, le dispenserait de marcher en Finlande, de
rouvrir ainsi et de perp�tuer le conflit avec la Russie, de s'engager �
fond contre elle. Tout ce que l'on peut pr�sumer, c'est que Napol�on, en
lui livrant la Norv�ge, e�t conjur� en partie l'effet de ses mauvais
sentiments, gagn� sa neutralit� et peut-�tre une apparence de concours.
Dans ses appr�ciations sur la politique actuelle du prince, Alquier
allait plus loin: cet agent z�l�, mais ardent et passionn�, ne sut
presque jamais d�m�ler les v�ritables intentions de Bernadotte �
travers la d�concertante vari�t� de ses attitudes et de ses poses; apr�s
l'avoir signal� comme capable de toutes les f�lonies, il le croyait
aujourd'hui dispos� � nous revenir de bonne foi et montrait l'occasion
unique pour reprendre possession de la Su�de.

Napol�on en jugea autrement. D'abord, cette fa�on de r�clamer �
br�le-pourpoint un accord positif et de lui forcer la main, ne fut
nullement de son go�t; il voulait que Bernadotte attend�t notre heure,
au lieu de nous imposer la sienne. Quant � la condition m�me de
l'arrangement, l'id�e de spolier le Danemark, dans les termes absolus o�
elle �tait exprim�e, r�volta ses sentiments de justice, de
reconnaissance et d'honneur: ce tout-puissant avait le respect des
faibles, quand il trouvait en eux honn�tet� et droiture. D'ailleurs, et
jusqu'� plus ample inform�, il se refusait � voir dans la requ�te du
prince l'expression d'une pens�e raisonn�e et m�rie, � laquelle la
majorit� des Su�dois se rallierait peu � peu et qui deviendrait un
syst�me national. Demeurant dans ses rapports avec la Su�de sous
l'empire d'une erreur fondamentale, il estimait que cet �tat ne pouvait
avoir qu'une politique, la politique d'hostilit� et de revanche contre
la Russie: il se figurait que s'il en venait lui-m�me � rompre avec
Alexandre, il n'aurait qu'� montrer aux Su�dois la Finlande et � la leur
d�signer du bout de son �p�e, pour les voir s'�lancer sur cette proie et
se jeter dans la m�l�e, quels que pussent �tre les sentiments personnels
de Bernadotte. Par cons�quent, il jugeait parfaitement inutile de
s'arr�ter quant � pr�sent aux id�es plus ou moins folles qui pouvaient
�clore dans l'esprit du prince et traverser ce cerveau mal �quilibr�, de
prendre au s�rieux ses divagations, de discuter avec ses lubies: ce
n'�tait pas l� un �l�ment � faire entrer dans nos calculs.

�Monsieur le duc de Cadore, �crivit Napol�on � Champagny, j'ai lu avec
attention les lettres de Stockholm. Il y a tant d'effervescence et de
d�cousu dans la t�te du prince de Su�de que je n'attache aucune esp�ce
d'importance � la communication qu'il a faite au baron Alquier. Je
d�sire donc qu'il n'en soit parl� ni au ministre de Danemark ni au
ministre de Su�de, et je veux l'ignorer jusqu'� nouvel ordre[114].�

[Note 114: _Corresp._, 17386. Cf. la lettre de Champagny � Alquier
en date du 26 f�vrier 1811.]

Il pr�vint seulement le Danemark, sans lui dire pourquoi, de mettre la
Norv�ge � l'abri d'une surprise. En m�me temps, il tra�ait pour Alquier
toute une ligne de conduite. Ce ministre ne ferait point de r�ponse
imm�diate � l'ouverture du prince et serait cens� n'avoir re�u � ce
sujet aucune direction. Au bout de quelque temps, il pourrait glisser
dans la conversation tr�s doucement, �sans que cela e�t l'air de venir
de Paris[115]�, que l'id�e de s'approprier la Norv�ge �tait purement
chim�rique et tout � fait en dehors de la tradition nationale, qu'il y
avait l� un contresens politique, que l'int�r�t de la Su�de �tait
ailleurs: �C'est par ces consid�rations g�n�rales que le baron Alquier
doit r�pondre, disait l'Empereur, et aussi par des consid�rations tir�es
de mon caract�re et de mon honneur, qui ne me feront jamais permettre
qu'un de mes alli�s perde quelque chose � mon alliance[116].� A
l'avenir, le mieux serait que notre ministre se d�rob�t � de trop
fr�quents contacts avec l'Altesse su�doise, qu'il ne s'expos�t plus �
d'embarrassantes confidences et � des discussions f�cheuses. On ne peut
acquiescer aux demandes du prince, et d'autre part la contradiction ne
ferait qu'irriter ses d�sirs. Au contraire, cet esprit d�r�gl�, si on
l'abandonne � lui-m�me, finira peut-�tre, apr�s s'�tre agit� dans le
vide, par se poser et s'assagir.

[Note 115: _Corresp._, 17386.]

[Note 116: _Id._]

Vers le m�me temps, Napol�on permit � l'un des aides de camp fran�ais de
Bernadotte, le chef d'escadron Genty de Saint-Alphonse, rappel� comme
les autres, de retourner en Su�de, et il le re�ut avant son d�part. Dans
cette audience, il s'exprima en homme qui savait � quoi s'en tenir sur
les v�ritables sentiments du prince, mais son langage fut empreint de
tristesse et de regret plus que de col�re, conserva le ton d'une
remontrance paternelle: �Croyez-vous, dit-il, que j'ignore qu'il dit �
qui veut l'entendre: �Dieu merci, je ne suis plus sous sa patte�, et
mille autres extravagances que je ne veux pas r�p�ter? Il ne sait pas
que cela retombe sur lui, et qu'il y a des gens toujours pr�ts � tirer
parti de ses incons�quences. Assur�ment, il m'a assez fait enrager
pendant qu'il �tait ici: vous en savez quelque chose, puisque vous �tes
son confident. Mais enfin tout cela est pass�: j'avais cru que dans la
nouvelle sph�re o� il se trouve plac�, sa t�te se serait calm�e et qu'il
se serait conduit plus prudemment.�

Genty de Saint-Alphonse, � qui la le�on avait �t� faite, ne manqua pas
de d�fendre chaleureusement son prince; il s'�tendit sur les services
que la Su�de �tait pr�te � nous rendre en toute occurrence, et notamment
contre la Russie. Mais ce z�le de fra�che date parut suspect �
l'Empereur, � tout le moins intempestif: �Vous me parlez toujours des
Russes, disait-il; mais moi, je ne suis pas en guerre avec les Russes:
si cela arrivait, eh bien, nous verrions alors: aujourd'hui ce n'est
qu'� l'Angleterre qu'il faut faire la guerre.�

Il posa pourtant beaucoup de questions sur l'arm�e su�doise, s'enquit de
son organisation, de sa valeur; il finit par indiquer le plan de
conduite qui, suivant lui, s'imposait au prince: � l'ext�rieur comme au
dedans, ne point se compromettre en d'inutiles intrigues, attendre
l'heure propice et se r�server: �Il faut qu'il aille droit son chemin,
et qu'� la premi�re occasion il donne de la gloire militaire � son pays.
Tous les partis se tairont et se rallieront autour d'un prince qui
rehausse la gloire de son pays. Or, le prince a tout ce qu'il faut pour
cela; il sait commander une arm�e, il pourra faire de belles
choses[117].� C'�tait lui pr�senter � mots couverts, comme le meilleur
moyen de fixer sa popularit� et de consolider sa position, une brillante
entreprise au del� de la Baltique, contre l'ennemi traditionnel: �
Bernadotte qui d�sirait s'approprier frauduleusement la Norv�ge, il
montrait la Finlande � reconqu�rir de haute lutte, mais ne lui faisait
entrevoir ce but que dans une lointaine et brumeuse perspective.

[Note 117: Le compte rendu de la conversation se trouve dans une
lettre adress�e le 19 f�vrier 1811 par Genty de Saint-Alphonse �
Bernadotte, et dont copie figure aux Archives nationales avec la mention
suivante: �Cette lettre est �crite au prince royal de Su�de par son aide
de camp, M. Genty. La personne qui en �tait charg�e ne devant partir que
samedi (demain), on a eu le temps de la soustraire, d'en tirer une copie
et de la recacheter et remettre en place sans qu'il y par�t en rien.�
AF, IV, 1799.]

Ces fins de non-recevoir d��urent Bernadotte, sans le d�courager. Il
crut devoir insister, s'acharner, d'autant plus qu'un �v�nement
int�rieur venait de mettre effectivement � sa charge les destin�es de la
Su�de. Le Roi, plus malade et plus faible, l'avait institu� r�gent.
Investi d�sormais des pr�rogatives souveraines, sentant cro�tre sa
responsabilit� en m�me temps que son pouvoir, Charles-Jean se rattachait
plus anxieusement � l'id�e de procurer aux Su�dois quelque b�n�fice
imm�diat qui f�t taire toute opposition; pour obtenir de quoi les
contenter, il s'adressait � l'Empereur, supr�me dispensateur des biens
de ce monde, le priait, le sollicitait de toutes mani�res, se retournait
vers lui sans cesse, la main obstin�ment tendue.

Pour faire admettre ses pr�tentions, il n'�tait sorte de moyens auxquels
il n'e�t recours. Afin de les rendre plus acceptables, il les r�duisit.
Apr�s avoir demand� la Norv�ge enti�re, il n'en r�clama plus que la
partie septentrionale, l'�v�ch� de Trondjem avec ses d�pendances. Puis,
c'�taient des pr�venances, des cajoleries, des attentions sans nombre.
Il offrit des marins, un r�giment tout �quip�: il promit de faire
s�questrer les marchandises anglaises; il promit contre le commerce
interlope des rigueurs exemplaires: pendant pr�s de trois mois, il ne
s'arr�ta pas de promettre[118]. Entre temps, il laissait entendre que la
Russie mettait tout en oeuvre pour l'attirer � elle: il faisait dire �
M. Alquier que l'empereur Alexandre lui offrait une r�trocession
partielle de la Finlande, ce qui �tait faux[119]: en se montrant
assailli de propositions qu'il n'avait pas re�ues, il esp�rait piquer la
France d'�mulation et provoquer une surench�re.

[Note 118: Alquier � Champagny, 12, 20, 22 et 27 mars, 30 mai.]

[Note 119: La correspondance du ministre su�dois en Russie,
conserv�e aux archives de Stockholm et dont nous avons eu connaissance,
ne mentionne aucune proposition de ce genre.]

Mais ce man�ge laissait l'Empereur parfaitement insensible. Les
stimulants employ�s par le prince n'avaient pas plus le don de
l'�mouvoir que ses verbeuses protestations. Il r�pugnait toujours � lui
octroyer la Norv�ge; surtout, tant qu'il aurait int�r�t � m�nager la
Russie et � temporiser avec elle, il �tait r�solu � ne point traiter
avec Bernadotte. Se d�fiant d'un homme aussi peu ma�tre de sa pens�e et
de sa langue, il l'e�t consid�r� aujourd'hui comme le plus compromettant
des alli�s: entre eux, il y avait dissentiment sur l'�poque plus encore
que sur l'objet de l'entente � conclure. Dans ses instructions � son
repr�sentant en Su�de, Napol�on d�fend toujours de rien accorder dans le
pr�sent, sans rien refuser positivement pour l'avenir. Il recommande
d'entretenir les esp�rances des Su�dois en les tournant du bon c�t�,
c'est-�-dire vers la Finlande; mais Alquier ne saurait apporter � cette
oeuvre trop de discr�tion et de mesure. L'essentiel est actuellement de
ne fournir � la Russie aucun sujet d'alarme: que notre ministre d�mente
tout bruit de rupture entre les deux empereurs: qu'il vive bien avec son
coll�gue russe. Sans pr�cher aux Su�dois l'oubli et le pardon des
injures, qu'il les d�tourne de toute revendication pr�cipit�e, de toute
initiative hors de saison: �Calmer au lieu d'exciter, d�sarmer au lieu
d'armer[120]�, voil� quelle doit �tre sa t�che.

[Note 120: _Corresp._, 17386.]



IV

S'abstenant encore de tout engagement lat�ral, Napol�on pouvait se
retourner vers la Russie et se montrer � elle, avec une apparence de
v�rit�, invariable dans sa ligne, constant dans ses voies, libre de
toute alliance, � l'exception de celle qu'il avait contract�e aux jours
heureux de Tilsit et d'Erfurt[121]. Cette alliance, il exprime
continuellement le d�sir de la maintenir, de la restaurer, de lui rendre
sa force et sa splendeur premi�res. Ceci pos�, il ne craint pas de
s'attaquer hardiment aux diff�rends soulev�s et en fait l'objet d'une
ardente controverse. Offrant d'indemniser le duc d'Oldenbourg et
demandant � la Russie, si elle ne juge pas qu'Erfurt soit un �quivalent
acceptable, d'en d�signer un autre, il s'arme en m�me temps de ses
propres griefs et en signale �prement la gravit�. Ce qui caract�rise son
langage, c'est un m�lange de droiture et de rouerie, ce sont des aveux
d'une brutale franchise �clatant au milieu des artifices d'une politique
d'assoupissement. Cachant ses appr�ts militaires, cherchant par tous les
moyens � accr�diter l'opinion qu'il ne se pr�pare pas encore � la
guerre, il d�clare pourtant et tr�s haut qu'il la fera, qu'il la fera
sur-le-champ, si l'empereur Alexandre signe la paix avec les Anglais, et
il ne dissimule pas que tous les sympt�mes relev�s depuis quelques mois
sont de nature � lui faire craindre cette infraction aux lois de
l'alliance. Par ces avertissements, par ces menaces, il esp�re intimider
la Russie, ralentir ou m�me suspendre sa marche vers l'Angleterre et
peut-�tre la ramener dans le droit chemin.

[Note 121: Voy. notamment son instruction du 17 f�vrier pour le duc
de Vicence. _Corresp._, 17366.]

C'est surtout l'ukase qui lui fournit mati�re � d�clamations
passionn�es. A l'entendre, cette mesure l'a atteint dans ses parties les
plus sensibles, dans sa sollicitude pour le bien-�tre de ses sujets,
pour leur honneur surtout et leur dignit�. On peut m�me croire qu'il
exag�re � dessein un m�contentement tr�s r�el, qu'il outre l'expression
de sa col�re: c'est un moyen d'�chapper aux reproches que la Russie est
en droit de lui adresser � propos de l'Oldenbourg[122]. Pour rejeter
dans l'ombre l'affaire o� il s'est mis et se sent dans son tort, il
tire avec violence au premier plan celle o� il a incontestablement
raison; il la grossit et l'amplifie, force la note, enfle la voix: il
attaque pour n'avoir pas � se d�fendre; pour �touffer les plaintes de la
Russie, il se plaint et crie plus fort qu'elle. En mars, il fait envoyer
au duc de Vicence, � l'adresse du cabinet de P�tersbourg, un fulminant
r�quisitoire contre l'ukase, dont il a fourni lui-m�me les �l�ments: il
y a multipli� les interjections sonores, les exclamations emphatiques,
les phrases � effet, et semble avoir pris, pour composer cette tirade
diplomatique, les le�ons de Talma.

[Note 122: Cette id�e se montre tr�s nettement dans un projet
d'instruction r�dig� le 12 f�vrier 1811 pour le duc de Vicence. Archives
nationales, AF, IV, 1699.]

�Plaignez-vous, Monsieur,--�crit par ordre Champagny � Caulaincourt,--de
la conduite de la Russie et surtout de cet ukase si peu amical du 19/31
d�cembre. Peut-on en effet concevoir un �tat de paix et surtout un �tat
d'alliance pendant lequel une des deux nations alli�es br�le tous les
produits de l'autre qui lui parviennent? Quel effet un pareil _autodaf�_
peut-il produire? Nous prend-on donc pour une nation sourde � la voix de
l'honneur? Ceux qui conseillent ces mesures � l'empereur de Russie sont
des hommes perfides qui abusent de son caract�re. Ils savent bien que
br�ler les �toffes de Lyon, c'est ali�ner les deux nations l'une de
l'autre, et que la guerre ne tiendra plus qu'� un souffle.

�... Ainsi, plus de relations commerciales entre les deux empires.
Est-ce l� un �tat de paix et d'alliance? �tait-ce ainsi que pensait
l'empereur de Russie � Tilsit? Sont-ce l� les sentiments qui l'ont
conduit � Erfurt? L'empereur Alexandre sait bien ce qui peut plaire et
r�ussir en France. Il n'a �t� port� aux mesures qu'il a prises que parce
qu'on l'a aigri en le trompant. Que de mal peut faire cet ukase! Partout
il a �t� consid�r� comme une mesure hostile. Qu'on ne le d�fende pas en
disant que chacun a le droit de faire chez soi ce qui lui pla�t. Si on
insultait les Russes � Paris, si on bernait cette nation sur nos
th��tres, si de part et d'autre on travaillait avec acharnement �
d�truire tout ce qu'il peut y avoir dans l'un et l'autre pays de
commerce et d'industrie, dira-t-on qu'on ne fait qu'user d'un droit
l�gitime? Et ce n'est pas seulement pendant la paix, mais au sein d'une
intime alliance, qu'on se porte � de pareils exc�s! L'Empereur me disait
qu'il aimerait mieux qu'on lui donn�t un soufflet sur la joue, que de
voir br�ler les produits de l'industrie et du travail de ses sujets.
Non, la haine seule a conseill� de tels proc�d�s. La nation fran�aise
est fibreuse et ardente; elle est d�licate sur l'honneur; elle se croira
d�shonor�e lorsqu'on br�lera ce qui vient d'elle[123].�

[Note 123: Archives des affaires �trang�res, Russie, 152.]

L'instruction ajoute que l'Empereur, fortement irrit�, ne fera pourtant
pas la guerre � raison de l'ukase. Il se contentera d'appliquer aux
Russes la loi du talion et de br�ler leurs marchandises, sans toucher
aux rapports politiques. Mais pourra-t-il soutenir l'alliance dans
l'esprit de ses peuples justement exasp�r�s? Pourra-t-il r�sister au
soul�vement et aux temp�tes de l'opinion? �Les grandes puissances et
surtout les grandes nations sont plus promptement entra�n�es par des
motifs d'honneur que par des motifs d'int�r�t. Aussi l'Empereur est-il
surtout alarm� de cette animosit� r�ciproque qui doit na�tre du simple
spectacle des marchandises fran�aises qu'on br�lera en Russie et des
marchandises russes qu'on br�lera en France. Quoi de plus propre �
exciter les deux nations l'une contre l'autre, et serait-il au pouvoir
de ceux qui les gouvernent d'arr�ter les effets d'une aveugle
indignation?� Sous la pression du sentiment public, l'Empereur se
verra-t-il dans la n�cessit� de rompre avec un �tat qu'il croyait s'�tre
indissolublement attach�, qu'il s'�tait plu � fortifier de ses mains?
�Le prix de cet �minent service serait-il donc pour l'Empereur d'�tre
forc� de faire la guerre � la Russie pour sauver son honneur et pour
�viter le reproche d'avoir souffert, dans ce haut point de gloire o� il
s'est �lev�, ce que Louis XV endormi dans les bras de madame Dubarry
n'aurait pas support�!�

Malgr� cette indignation grandiloquente, Napol�on connaissait trop son
int�r�t et ses facult�s actuelles pour demander l'abrogation de
l'ukase. Il sentait que l'empereur Alexandre ne se soumettrait jamais,
sur une injonction venue de l'�tranger, � rapporter une mesure de
l�gislation int�rieure, que cette exigence acc�l�rerait inopportun�ment
la rupture. Il ne demande donc qu'une chose, c'est que les prescriptions
de l'ukase demeurent inobserv�es en ce qu'elles ont de plus r�voltant,
c'est que l'ordre donn� de br�ler nos marchandises reste � l'�tat de
lettre morte: �Obtenez, Monsieur, continue l'instruction, l'assurance
secr�te que ce br�lement ne sera pas ex�cut� sur les marchandises
fran�aises. L'Empereur a besoin d'�tre tranquillis� sur ce point, pour
asseoir sur une base fixe sa politique fortement �branl�e par un acte
aussi peu amical.�

La Russie veut-elle nous donner une satisfaction plus compl�te? Elle le
peut sans recourir � une r�tractation humiliante. Le pacte de Tilsit
avait r�tabli les rapports �conomiques sur le pied o� ils existaient
avant la guerre, en attendant la confection d'un trait� de commerce qui
les fixerait d�finitivement. C'est � cette clause que l'ukase a
contrevenu en prohibant les importations fran�aises, mais il d�pend
d'Alexandre de rentrer dans la l�galit� en se pr�tant � n�gocier enfin
et � conclure le trait� de commerce express�ment pr�vu. Ce trait�
entra�nera de part et d'autre un remaniement des tarifs en vigueur, sans
que le gouvernement russe ait � revenir par mesure individuelle et
sp�ciale sur les dispositions de l'ukase. �L'Empereur se montrera facile
sur le trait� de commerce. Il admettra, par exemple, cette clause: les
draps, soieries, bijouteries et objets de luxe pourront �tre introduits
en Russie: 1� s'ils sont de fabrique fran�aise; 2� � la condition
d'exporter une pareille valeur en bois, chanvre, fer, or et autres
productions de la Russie.� Quelques-unes de nos industries retrouveront
ainsi un d�bouch� dans le Nord, sans que les deux nations, prises dans
leur ensemble, fassent aucun gain l'une sur l'autre, le chiffre des
importations restant rigoureusement proportionn� � celui des
exportations; la balance du commerce ne se rompra jamais au d�triment de
la Russie, mais la France ne demeurera plus sous le coup d'une
injurieuse exclusion.

C'est � entamer la n�gociation commerciale que doivent tendre
pratiquement les efforts de l'ambassadeur. Qu'il insiste � la fois pr�s
du minist�re et du souverain, en termes diff�rents: avec le premier, il
ne saurait faire usage avec trop de v�h�mence des arguments et des
termes que lui fournit l'instruction; avec le Tsar, il doit se placer
sur un autre terrain, montrer une indignation contenue, mais surtout
faire appel aux sentiments, aux souvenirs qui peuvent avoir conserv�
quelque empire sur l'esprit de ce monarque: �En conversant avec
l'empereur Alexandre, parlez aussi � son coeur, int�ressez son honneur
et sa sensibilit�. Dites-lui que le souverain qu'il place dans une
position p�nible est celui qui, de son propre aveu, l'a si bien servi,
celui � qui il a dit � Tilsit et dans ce jour qu'il regardait comme
l'anniversaire de Pultava: �Vous avez sauv� l'empire russe.�

La corde sentimentale est toujours celle que Napol�on cherche � faire
vibrer dans ses rapports personnels avec Alexandre. Il n'entend pas
interrompre sa correspondance directe avec lui, et le 28 f�vrier charge
Tchernitchef de lui porter une longue lettre: elle est con�ue avec un
art d'autant plus profond qu'il se dissimule sous des apparences de
rondeur. Tout en prodiguant les assurances et les raisonnements propres
� tranquilliser, Napol�on articule nettement ses griefs et ne fait nul
myst�re des cons�quences qu'entra�nerait un rapprochement avec les
Anglais; mais tout est dit si simplement, avec tant de naturel, avec un
m�lange si heureux de douceur et de fermet�, qu'il faudrait �tre bien
port� au doute et � la m�fiance pour chercher des intentions suspectes
au del� de ces paroles.

La lettre d�bute sur un ton d'affectueuse tristesse: �Je charge le comte
de Tchernitchef de parler � Votre Majest� de mes sentiments pour elle.
Ces sentiments ne changeront pas, quoique je ne puisse me dissimuler que
Votre Majest� n'a plus d'amiti� pour moi. Elle me fait faire des
protestations et toute esp�ce de difficult�s pour l'Oldenbourg, lorsque
je ne me refuse pas � donner une indemnit� �quivalente et que la
situation de ce pays, qui a toujours �t� le centre de la contrebande
avec l'Angleterre, me fait un devoir indispensable, pour l'int�r�t de
mon empire et pour le succ�s de la lutte o� je suis engag�, de la
r�union de l'Oldenbourg � mes �tats. Le dernier ukase de Votre Majest�,
dans le fond, mais surtout dans la forme, est sp�cialement dirig� contre
la France... Toute l'Europe l'a envisag� ainsi, et d�j� notre alliance
n'existe plus dans l'opinion de l'Angleterre et de l'Europe: f�t-elle
aussi enti�re dans le coeur de Votre Majest� qu'elle l'est dans le mien,
cette opinion g�n�rale n'en serait pas moins un grand mal.

�Que Votre Majest� me permette de le lui dire avec franchise: elle a
oubli� le bien qu'elle a retir� de l'alliance; et cependant qu'elle voie
ce qui s'est pass� depuis Tilsit...� Ici, Napol�on rappelle avec force
comment il a sacrifi� � la Russie nos plus anciens alli�s, comment il
lui a livr� la plus belle province de la Su�de, livr� la Valachie et la
Moldavie, �acquisition immense, le tiers de la Turquie d'Europe�.--�Des
hommes insinuants et suscit�s par l'Angleterre, continue-t-il, fatiguent
les oreilles de Votre Majest� de propos calomnieux. Je veux, disent-ils,
r�tablir la Pologne. J'�tais ma�tre de le faire � Tilsit: douze jours
apr�s la bataille de Friedland, je pouvais �tre � Vilna. Si j'eusse
voulu r�tablir la Pologne, j'eusse d�sint�ress� l'Autriche � Vienne;
elle demandait � conserver ses anciennes provinces et ses communications
avec la mer, en faisant porter ses sacrifices sur ses possessions de
Pologne. Je le pouvais en 1810, au moment o� toutes les troupes russes
�taient engag�es contre la Porte. Je le pourrais dans ce moment encore,
sans attendre que Votre Majest� termin�t avec la Porte un arrangement
qui sera conclu probablement dans le cours de cet �t�. Puisque je ne
l'ai fait dans aucune de ces circonstances, c'est donc que le
r�tablissement de la Pologne n'�tait pas dans mes intentions. Mais si je
ne veux rien changer � l'�tat de la Pologne, j'ai le droit aussi
d'exiger que personne ne se m�le de ce que je fais en de�� de l'Elbe.
Toutefois, il est vrai que nos ennemis ont r�ussi. Les fortifications
que Votre Majest� fait �lever sur vingt points de la Dwina, les
protestations dont le prince Kourakine a parl� pour l'Oldenbourg et
l'ukase le prouvent assez. Moi, je suis le m�me pour elle, mais je suis
frapp� de l'�vidence de ces faits et de la pens�e que Votre Majest� est
toute dispos�e, aussit�t que les circonstances le voudront, � s'arranger
avec l'Angleterre, ce qui est la m�me chose que d'allumer la guerre
entre les deux empires. Votre Majest� abandonnant une fois l'alliance et
br�lant les conventions de Tilsit, il serait �vident que la guerre
s'ensuivrait quelques mois plus t�t ou quelques mois plus tard. Le
r�sultat doit �tre, de part et d'autre, de tendre les ressorts des deux
empires pour nous mettre en mesure. Tout cela est sans doute bien
f�cheux. Si Votre Majest� n'a pas l'intention de se remettre avec
l'Angleterre, elle sentira la n�cessit� pour elle et pour moi de
dissiper tous ces nuages.... Je prie Votre Majest� de lire cette lettre
dans un bon esprit, de n'y voir rien qui ne soit conciliant et propre �
faire dispara�tre de part et d'autre toute esp�ce de m�fiance et �
r�tablir les deux nations, sous tous les points de vue, dans l'intimit�
d'une alliance qui depuis pr�s de quatre ans est si heureuse[124].�

[Note 124: _Corresp._, 17395.]

Ainsi, retour au pass� par un accord sur les points en litige, telle
�tait l'oeuvre � laquelle Napol�on invitait Alexandre. Cependant, �
supposer qu'on lui e�t conc�d� un trait� de commerce et que l'on e�t
termin� l'affaire d'Oldenbourg par l'acceptation d'une indemnit�, se
f�t-il d�clar� et estim� pleinement satisfait? Ne tenait-il pas en
r�serve une pr�tention secr�te et persistante? N'avait-il pas, comme
Alexandre, son grief cach�, plus grave que tous les autres? On le
retrouve en lui, pour peu que l'on p�n�tre dans les replis de sa pens�e
et les profondeurs de sa politique.

Ce qu'il reprochait aux Russes dans son for int�rieur, c'�tait moins de
fermer leurs fronti�res � nos articles que d'ouvrir leurs ports aux
marchandises britanniques, � ces produits coloniaux que leur
apportaient de pr�tendus neutres et dont l'Angleterre devait se d�faire
� tout prix, sous peine de banqueroute et d'ignominieux d�sastre.
Seulement, en sauvant nos ennemis par cette tol�rance, Alexandre �ludait
plut�t qu'il n'enfreignait ouvertement les stipulations de l'alliance.
Celles-ci, en le constituant ennemi de nos rivaux, l'avaient astreint �
proscrire leurs b�timents; elles ne lui interdisaient point de recevoir
les neutres. Napol�on, il est vrai, avait raison et cent fois raison
d'affirmer qu'il n'existait plus de neutres, depuis que l'Angleterre ne
d�livrait ses permis de circulation qu'aux b�timents r�sign�s � naviguer
pour son compte, � exporter les denr�es lui appartenant, � devenir ses
agents, ses auxiliaires et ses complices: cette th�se s'appuyait sur
l'exacte appr�ciation des faits, mais ne pouvait s'autoriser d'un texte
formel. Comme l'Empereur n'avait point r�ussi l'ann�e pr�c�dente � la
faire admettre d'Alexandre par la persuasion et le raisonnement, il
s'abstenait aujourd'hui d'y revenir; il ne voulait pas exiger encore ce
qu'il ne se sentait pas en �tat d'imposer[125]. Il ne d�couvrirait sa
pr�tention supr�me qu'apr�s avoir regagn� assez de terrain en Allemagne,
apr�s avoir repris position assez fortement en face de la Russie, pour
que cette cour p�t envisager toutes les cons�quences d'un refus et ne
point le risquer � la l�g�re. Actuellement, en prolongeant la discussion
sur des objets d'importance secondaire, il se donnait le temps
d'ex�cuter ses armements: il pr�parait aussi les voies, par une
n�gociation pr�liminaire, � un arrangement plus complet, pour le cas o�
les r�flexions et les dispositions futures d'Alexandre le rendraient
possible.

[Note 125: Voy. notamment � ce sujet la lettre confidentielle du
ministre des relations ext�rieures � notre ambassadeur en Russie, dat�e
du 19 novembre 1811.]

On ne saurait donc dire que toute bonne foi soit encore bannie de ses
rapports avec la Russie. Il n�gocie avec quelque sinc�rit�, mais il
n�gocie sans conviction. Il se doute bien que le Tsar s'est trop d�tach�
de lui pour lui revenir jamais de plein coeur, enti�rement, r�solument,
et pour s'assujettir aux servitudes que comporterait le renouvellement
de l'alliance. Puis il se rend compte que l'Angleterre continue malgr�
tout � partager et � lui disputer l'Europe: il la sait dou�e d'un
pouvoir occulte et comme magn�tique, cette grande et odieuse Angleterre;
il sent l� l'irr�sistible aimant qui ram�ne � soi et attire toutes les
puissances l'une apr�s l'autre, aussit�t que lui-m�me cesse de les tenir
sous sa d�pendance mat�rielle ou morale. La Russie ne lui appartient
plus; il en conclut qu'elle est bien pr�s de passer � l'ennemi, de
s'unir � nos adversaires; qu'il en sera d'elle finalement comme de la
Prusse en 1806 et plus tard de l'Autriche. Qu'on lise sa lettre du 2
avril au roi de Wurtemberg, on y trouvera cette id�e d�duite des
circonstances et sup�rieurement d�velopp�e.

Instruit de nos armements, requis d'y participer, le roi de Wurtemberg
avait formul� hardiment quelques objections et signal� le p�ril d'un
nouveau conflit. Napol�on le tient en assez haute estime pour
condescendre � s'expliquer avec lui, � lui ouvrir en partie sa pens�e.
Il rappelle que �l'Empereur seul, en Russie, tenait � l'alliance contre
l'Angleterre�. Or, il r�sulte d'indices significatifs que ce souverain
ne r�siste plus aux passions hostiles qui l'enveloppent, � la pression
de l'air ambiant, et peut-�tre a-t-il trop c�d� d�j� pour qu'il puisse
se reprendre, � supposer que ses yeux se dessillent un jour et
per�oivent le danger: �Entre grandes nations, ce sont les faits qui
parlent, c'est la direction de l'esprit public qui entra�ne. Le roi de
Prusse laissait aller � la guerre, quand la guerre �tait loin: il aurait
voulu la retarder quand il n'en �tait plus le ma�tre, et il pleurait
avec le pressentiment de ce qui allait arriver. Il en a �t� de m�me de
l'empereur d'Autriche; il a laiss� s'armer la landwehr, et la landwehr
n'a pas �t� plus t�t arm�e qu'elle l'a entra�n� � la guerre. Je ne suis
pas �loign� de penser qu'il en arrivera de m�me � l'empereur Alexandre.
Ce prince est d�j� loin de l'esprit de Tilsit: toutes les id�es de
guerre viennent de la Russie. Si l'Empereur veut la guerre, la direction
de l'esprit public est conforme � ses intentions: s'il ne la veut pas et
qu'il n'arr�te pas promptement cette impulsion, il y sera entra�n�
l'ann�e prochaine malgr� lui; et ainsi la guerre aura lieu malgr� moi,
malgr� lui, malgr� les int�r�ts de la France et ceux de la Russie. J'ai
d�j� vu cela si souvent que c'est mon exp�rience du pass� qui me d�voile
cet avenir. Tout cela est une sc�ne d'op�ra, et ce sont les Anglais qui
tiennent les machines. Si quelque chose peut rem�dier � cette situation,
c'est la franchise que j'ai mise � m'en expliquer avec la Russie.... Si
je ne veux pas la guerre et surtout si je suis tr�s loin de vouloir �tre
le Don Quichotte de la Pologne, j'ai du moins le droit d'exiger que la
Russie reste fid�le � l'alliance, et je dois �tre en mesure de ne pas
permettre que, finissant la guerre de Turquie, ce qui probablement aura
lieu cet �t�, elle vienne me dire: �Je quitte le syst�me de l'alliance,
et je fais ma paix avec l'Angleterre.� Ce serait, de la part de
l'Empereur, la m�me chose que me d�clarer la guerre, car, si je ne
d�clare pas moi-m�me la rupture, les Anglais, qui auront trouv� le moyen
de changer l'alliance en neutralit�, trouveraient bien celui de changer
la neutralit� en guerre. Conserverons-nous la paix? J'esp�re encore que
oui; mais il est n�cessaire de s'armer[126]...�

[Note 126: _Corresp._, 17553.]

Au fond et quoi qu'il en dise, d�sire-t-il que cette crise puisse �tre
�vit�e? Il est loin d'en m�conna�tre la gravit� et les dangers: il ne
ressent plus l'attrait de la guerre et de ses grandes trag�dies: il juge
qu'il a couru assez de risques, cueilli assez de lauriers, et �prouve
parfois comme une crainte de compromettre ce tr�sor de gloire. Mais il
se dit que nul arrangement, si satisfaisant qu'on le suppose, ne vaudra
pour les fins supr�mes de sa politique une campagne victorieuse qui
rejettera les Russes au loin et les retranchera de l'Europe, qui l'y
laissera par cons�quent ma�tre de tout, sans contestation et pour
toujours. Alors, d�sesp�rant de retrouver des alli�s sur le continent et
d'y rallumer la discorde, l'Angleterre sentira l'inutilit� de prolonger
la lutte et s'inclinera dompt�e. La source des guerres se sera tarie; la
paix du monde en sera la suite; la France se reposera enfin dans son
omnipotence et sa gloire.

A l'appui de ces motifs de circonstance, Napol�on se d�couvre aussi et
se cr�e des raisons permanentes, invoque des n�cessit�s d'avenir. Comme
toujours, son imagination construit une th�orie � l'appui des exigences
momentan�es de son syst�me; il l'�difie belle et somptueuse, faite de
donn�es r�elles et d'intuitions proph�tiques, et il en subit lui-m�me
les s�ductions. Il sent que l'avenir est aux grands empires, aux
agglom�rations �normes. Il a vu, tandis qu'il s'emparait de l'Europe,
l'Angleterre se d�dommager sur le monde, conqu�rir et gouverner les
mers, faire main basse sur toutes les colonies, se donner prise sur les
plus lointains continents. En m�me temps, la Russie se renforce chaque
ann�e des cinq cent mille �mes dont le nombre de ses habitants
s'augmente, et peu � peu monte sur l'horizon cet Oc�an de populations
rudes et pauvres, cette in�puisable r�serve d'hommes, qui peut un jour
se d�verser sur l'Europe et la submerger. Si fi�re qu'elle soit de sa
civilisation raffin�e et de son antique primaut�, l'Europe se sentira
petite un jour, humble et menac�e, entre les deux colosses qui
grandissent � ses c�t�s. Pour refouler l'un et abattre l'autre, ne
doit-elle point profiter de l'instant o� le destin des combats l'a
plac�e sous un chef unique et lui a impos� le rem�de de la dictature?
H�ritier des C�sars, Napol�on n'est-il pas tenu de reprendre et
d'assumer leur fonction, de r�primer � la t�te de ses l�gions les
barbares du Nord, d'�lever contre eux des barri�res, sous forme d'�tats
tout guerriers, constitu�s gardiens des fronti�res, et de recr�er les
confins militaires de l'Europe? N'est-ce point l� pour lui l'oeuvre
finale, le couronnement de l'�difice, la t�che de pr�voyance supr�me,
celle qui assurera la s�curit� des g�n�rations � venir et le r�gne
paisible de son fils[127]?

[Note 127: _Documents in�dits._ Cf. au tome VI des _Commentaires de
Napol�on Ier_ la note XII, 117-118.]

Tout l'y porte: son temp�rament de M�ridional, qui lui fait assimiler le
Nord � la barbarie; sa conception � la fois latine et carlovingienne de
ses devoirs d'empereur, jusqu'� ce retour � la politique d'ancien r�gime
qui tente depuis quelques ann�es son esprit et flatte son orgueil. Pour
faire comme les Bourbons, il a contract� en 1810 alliance matrimoniale
avec l'Autriche: il a pris femme � Vienne et ne s'est pas aper�u que
s'unir par le sang, lui soldat couronn�, � l'Autriche humili�e et
meurtrie, c'�tait �pouser la trahison. Maintenant, la tradition du
cabinet de Versailles, venue jusqu'� lui au travers de la R�volution et
reprenant empire sur son esprit, lui conseille d'�carter cette Russie
dont l'intrusion dans le cercle des grandes puissances a d�rang�
l'ancien syst�me de l'Europe, tel que l'avait combin� la prudence de nos
rois et de nos ministres. Louis XV pendant la plus grande partie de son
r�gne, Louis XVI � certains moments, leurs conseillers les plus r�put�s,
ont cru � la n�cessit� de mettre des bornes � la pouss�e moscovite, de
lui opposer un faisceau d'�tats, de l'endiguer avec la Su�de, la Pologne
et la Turquie, remises sur pied et �troitement associ�es. Ils se sont
obstin�s vainement � cette oeuvre, mais Napol�on se croit s�r de r�ussir
l� o� ils ont �chou�: il se juge assez fort pour ressusciter des
cadavres et jeter sur des �tats inertes ou d�compos�s le souffle de vie.
Sa politique, dont les pr�visions plongent au plus profond de l'avenir,
r�trograde ainsi par ses moyens et se propose d'impossibles
restaurations: elle ob�it au mirage romain, qui l'abuse et l'�gare, et
s'inspire en m�me temps de la tradition des derniers Bourbons dans ce
qu'elle a de plus us�: sa grande entreprise se fonde sur la combinaison
de deux anachronismes: �Il est des temps et des cas, �crivait un de ses
ministres, le sage Mollien, o� l'anachronisme est mortel[128].�

[Note 128: _M�moires de Mollien_, III, 290.]

Tel �tait le travail d'esprit qui le poussait, d�s les premiers mois de
1811, � consid�rer une lutte probable avec la Russie comme sa grande et
sa supr�me affaire, � diriger vers ce but tous ses calculs, toutes ses
pens�es, � reporter insensiblement du sud-ouest au nord-est l'appareil
de ses forces. Cependant, comme il se subordonnait toujours � des
consid�rations pratiques et savait refr�ner au besoin le vol de son
imagination, il se f�t arr�t� si l'empereur Alexandre e�t recommenc� �
lui pr�ter une aide efficace contre l'Angleterre. Au fond, il ne demande
rien qu'il ne soit en droit d'exiger d'apr�s le pacte convenu, rien qui
ne soit conforme � la lettre ou � l'esprit des trait�s. Seulement, ce
droit tr�s r�el qu'il invoque, il se l'est cr�� � lui-m�me, il se l'est
forg� � coups d'�p�e: les trait�s d'alliance, les obligations de
concours qu'il a impos�es, ont �t� pour les vaincus une cons�quence de
la d�faite, une forme de la contrainte, et la contrainte ne maintient
ses effets qu'� condition d'agir sans cesse et de renouveler ses prises.
Il y a conflit insoluble entre le droit napol�onien et le droit naturel
des �tats � s'orienter suivant leurs int�r�ts momentan�s ou leurs
inclinations, et le premier, fond� uniquement sur la victoire, portant
en lui ce vice irr�missible, ne peut se soutenir que par la permanence
et la continuit� de la victoire. Napol�on redemande aujourd'hui ce qu'il
a obtenu en 1807, au lendemain de Friedland, et il est r�solu �
reprendre la guerre s'il ne peut se conserver autrement les avantages et
les s�ret�s qu'elle lui a valu: il reste ainsi cons�quent avec lui-m�me,
droit et sinc�re dans les grandes lignes de sa politique, mais varie ses
proc�d�s d'apr�s les circonstances, s'y montre tant�t imp�tueux et
violent, tant�t caressant et s�ducteur, souvent astucieux, rus�, et
d'une dissimulation profonde. Comme il soup�onne avec raison
qu'Alexandre le trompe et ne rentrera jamais de bonne foi dans
l'alliance, il se pr�pare � marcher dans le Nord l'ann�e prochaine,
lentement, insidieusement, � se glisser avec toutes ses forces et � se
raser jusqu'aux fronti�res de la Russie, pour se dresser subitement
contre elle, s'�lancer et frapper. Tous ses efforts tendent � s'assurer
la facult� et l'avantage du choc offensif, et il ne se doute pas que le
Tsar, plus engag� qu'il ne le croit dans les voies de la r�volte, a
form� le m�me dessein et se juge d�s � pr�sent en mesure de le r�aliser.
Il veut pr�venir l'adversaire; en fait, il est pr�venu. Cette guerre
avec la Russie qu'il pr�voit � l'�ch�ance de douze ou quinze mois, elle
est devant lui, mena�ante, pr�te � le saisir, et il ne la voit pas: il
ignore qu'Alexandre est en avance sur lui d'une ann�e et d'une arm�e.




CHAPITRE III

LE MOYEN DE TRANSACTION.


Les arm�es russes se rapprochent de la fronti�re.--Marche vers le duch�
de Varsovie.--Points de concentration.--L'arm�e du Danube d�tache
plusieurs de ses divisions.--Pr�cautions prises pour assurer le secret
de ces pr�paratifs.--La fronti�re �troitement gard�e.--Les
r�serves.--Bruits r�pandus � P�tersbourg et dans les provinces
polonaises.--Avis d�courageants de Czartoryski.--La fid�lit� des chefs
varsoviens ne se laisse pas entamer.--L'Autriche se d�robe a une
alliance et m�me � une promesse de neutralit�.--L'influence de
l'archiduc Charles s'exerce dans un sens hostile � la Russie: moyen
imagin� pour le convertir ou le neutraliser.--Diplomatie
f�minine.--Insinuation de Stackelberg au sujet d'une entr�e possible des
Russes en Galicie.--Metternich se fait autoriser � formuler une r�ponse
comminatoire.--D�ceptions successives d'Alexandre.--Il suspend
l'ex�cution de son projet.--Incertitudes, tendances diverses.--Le
chancelier Roumiantsof pr�conise une politique de rapprochement avec la
France.--Il croit avoir trouv� un moyen de solution.--Id�e de demander �
Napol�on, en compensation de l'Oldenbourg, quelques parties du
territoire varsovien.--Alexandre se pr�te � un essai de conciliation sur
cette base.--Caract�re insolite de la n�gociation qui va s'ouvrir.--Le
souverain et le ministre russe ne veulent s'exprimer qu'� demi-mot et
par p�riphrases.--On propose une �nigme � Caulaincourt, en lui
fournissant quelques moyens de la d�chiffrer.--Le Tsar confie �
Tchernitchef une lettre pour l'Empereur: dignit� et habilet� de son
langage.--La m�taphore du comte Roumiantsof.--Caulaincourt obtient son
rappel et reste � P�tersbourg en attendant l'arriv�e de son successeur,
le g�n�ral comte de Lauriston.--Jeu caressant d'Alexandre.--D�part de
Tchernitchef pour Paris.



En mars, les troupes russes se mirent en position d'ex�cuter le grand
projet et de recueillir, si elle venait � eux, la Pologne transfuge.
L'arm�e destin�e � entrer la premi�re en action se tenait sur la Dwina,
pr�c�d�e de fortes avant-gardes: elle s'�branla vers le sud-ouest, vers
les provinces de Lithuanie et de Podolie, contigu�s au duch� de
Varsovie: elle venait � grandes �tapes, largement d�ploy�e, cheminant
sous le couvert des for�ts �paisses et des collines sablonneuses. En
arri�re, les troupes de Finlande suivaient le mouvement, quittaient peu
� peu leurs garnisons, filaient le long du littoral pour se rapprocher
de la Courlande et passer de l� en Pologne. A proximit� de la fronti�re,
des points de concentration avaient �t� indiqu�s: Wilna, Grodno, Brzesc,
Bialystock[129]. Des magasins, des d�p�ts d'approvisionnements et de
munitions se formaient, les autorit�s pr�paraient des logements et des
vivres pour les masses annonc�es. Sur le Ni�men et le Bug, on r�unissait
des embarcations, des bateaux plats, tout un mat�riel propre � faciliter
le passage[130]. Le quartier g�n�ral paraissait devoir s'�tablir �
Slonim, au sud de Wilna: les g�n�raux Essen, Doctorof, Kamenski,
commanderaient les corps principaux: ils avaient �t� au pr�alable mand�s
� P�tersbourg et y avaient re�u des instructions[131].

[Note 129: Correspondance du r�sident de France � Varsovie, mars et
avril 1811, _passim_; correspondance de Su�de, m�mes mois; d�p�ches de
Stedingk, janvier � juin 1811, archives du royaume de Su�de;
renseignements transmis par Davout et Rapp, archives nationales, AF, IV,
1653.]

[Note 130: Feuille de renseignements transmise par Davout le 31
mars. Archives nationales, AF, IV, 1653.]

[Note 131: D�p�che de Stedingk, 16/28 janvier. Alquier �crivait de
Stockholm le 25 f�vrier, d'apr�s un r�cit venu de Russie: �Il y a des
indices (je cite les propres mots du narrateur) que depuis quelque temps
il a �t� fait au g�n�ral Moreau des propositions pour l'engager � venir
prendre le commandement de l'arm�e russe.� Le fait pouvait �tre
controuv� et �tait au moins fort exag�r�; il n'en est pas moins curieux
de voir mises en circulation, d�s 1811, toutes les id�es qui devaient se
r�aliser en 1813.]

En m�me temps que cette grande descente vers le sud, un mouvement
s'op�rait du sud au nord, concordant avec le premier et venant � sa
rencontre. L'arm�e du Danube, tourn�e jusqu'alors contre les Turcs,
hivernait en Moldavie; plusieurs de ses divisions lev�rent leurs
cantonnements, et, pivotant sur elles-m�mes, faisant face en arri�re, se
mirent � remonter vers la Podolie et la Volhynie, pour se joindre aux
forces qui arrivaient du nord et se placer � leur gauche. Dans ses
lettres � Czartoryski, Alexandre n'avait parl� qu'� titre �ventuel du
pr�l�vement � op�rer sur les troupes d'Orient: �L'arm�e de Moldavie,
avait-il dit, pourra d�tacher aussi quelques divisions, sans pour cela
�tre emp�ch�e de se tenir sur la d�fensive[132].� D�passant ses
promesses, il s'affaiblissait sur ses ailes pour se fortifier au centre,
quitte � compromettre la Finlande et � retarder sa paix avec les Turcs.
L'arm�e �destin�e � combattre avec les Polonais� s'augmentait de corps
suppl�mentaires, d'effectifs imposants, et, se rangeant par divisions
depuis la Baltique jusqu'au Dniester, se mettait en ligne.

[Note 132: _M�moires de Czartoryski_, II, 273.]

Toutes ces op�rations s'entouraient du plus profond myst�re. Souvent,
les troupes ne suivaient pas les routes ordinaires, les grandes voies de
communication: marchant par bataillons ou m�me par compagnies, divis�es
en d�tachements innombrables, �parpill�es sur de vastes espaces, elles
se glissaient �par des chemins d�tourn�s qui n'avaient jamais �t� des
routes militaires[133]�. Les pr�cautions les plus rigoureuses avaient
�t� prises pour clore herm�tiquement et murer la fronti�re, pour fermer
les acc�s et barricader les issues, pour se d�fendre contre tout
espionnage. Sous couleur de renforcer le cordon des douanes et de mieux
assurer l'observation des r�glements prohibitifs, des corps de Cosaques
avaient �t� dispos�s le long des limites. Ils exer�aient une
surveillance continuelle: des piquets de cavalerie gardaient toutes les
entr�es, reli�s entre eux par des patrouilles qui circulaient nuit et
jour: jusqu'� une distance assez grande dans l'int�rieur des terres, des
postes s'�chelonnaient sur les routes �de verste en verste�, examinant
et arr�tant les passants, compulsant leurs papiers, v�rifiant leur
qualit�[134]: c'�tait � l'abri de cet �pais rideau que la Lithuanie, la
Volhynie et la Podolie se remplissaient de troupes.

[Note 133: D�p�che de Bignon, r�sident de France � Varsovie, 11
mai.]

[Note 134: D�p�che du m�me, 5 juin, d'apr�s un t�moin oculaire.]

En arri�re de ces provinces, l'arm�e de soutien se compl�tait et
s'appr�tait � marcher. Aucun moyen n'�tait n�glig� pour renforcer ses
effectifs: les troupes s�dentaires se transformaient en contingents
mobiles, les bataillons de forteresse en bataillons de ligne. Du fond
de l'empire, d'autres masses surgissaient, des r�serves se levaient.
Dans les d�p�ts, il y avait affluence prodigieuse de recrues, effort
incessant pour les d�grossir et les former, pour faire des soldats.
Bient�t, malgr� le secret ordonn�, des bruits � sensation commenc�rent �
circuler dans la capitale: les r�giments des gardes, disait-on,
n'attendaient plus qu'un signal pour se mettre en route et devaient
marcher avec la deuxi�me arm�e: le grand-duc Constantin se rendait en
Finlande pour inspecter les troupes en partance; enfin, l'Empereur
lui-m�me allait se porter sur la fronti�re, relever et poser sur son
front la couronne de Pologne. Le public de P�tersbourg se pronon�ait
hautement en faveur de cette solution, qui r�pondait aussi aux
esp�rances suscit�es en Lithuanie: l�, beaucoup de grands propri�taires
d�siraient une r�conciliation entre la Pologne et la Russie: plusieurs
d'entre eux, des membres de familles illustres, des patriotes �prouv�s,
avaient �t� appel�s � P�tersbourg, bien trait�s, caress�s, � demi
pr�venus[135]. Leur t�te se montait, leur imagination s'exaltait en
faveur du projet; quelques-uns allaient jusqu'� fixer la date de
l'ex�cution: l'Empereur choisirait le 3 mai, anniversaire du jour o�,
vingt ans plus t�t, la Pologne mourante s'�tait donn� le statut lib�ral
et sens� sous lequel elle aspirait � revivre[136].

[Note 135: D�p�che de Bignon, 27 avril.]

[Note 136: _Id._]

Ce fut au moment o� cette effervescence se manifestait � l'int�rieur de
l'empire qu'arriv�rent du dehors les plus d�courageantes nouvelles. Les
r�ponses de Czartoryski � la seconde lettre du Tsar ne se bornaient pas
� poser des objections et � pr�voir des difficult�s: elles �taient
purement n�gatives. D'apr�s leur contenu, d'apr�s les r�sultats de
l'enqu�te op�r�e par le prince, les commandants de l'arm�e varsovienne,
les principaux magnats, ceux dont l'opinion entra�nerait la masse,
demeuraient r�fractaires � la s�duction et se montraient incorruptibles:
leur fid�lit� � Napol�on ne se laissait pas entamer. Le texte de ces
r�ponses ne nous est point parvenu, mais Alexandre y fait allusion dans
une communication ult�rieure � Czartoryski: �Vos pr�c�dentes lettres,
dit-il, m'ont laiss� trop peu d'espoir de r�ussite pour m'autoriser �
agir, � quoi je n'aurais pu me r�soudre raisonnablement qu'ayant quelque
probabilit� de succ�s[137].�

[Note 137: Lettre du 1er avril 1812. _M�moires et Correspondance de
Czartoryski_, II, 279.]

L'imprudence d'agir lui fut concurremment d�montr�e par l'attitude de
l'Autriche. A P�tersbourg, on s'�tait aper�u tr�s vite que cet empire se
d�robait � une alliance: il n'est m�me pas certain que l'instruction
secr�te du mois de f�vrier, tendant � ce but, ait �t� exp�di�e, les
dispositions de Metternich et de son gouvernement la rendant
inutile[138]. Alexandre s'�tait rabattu alors sur un autre plan. Il ne
solliciterait plus de l'Autriche qu'une connivence passive et lui
demanderait uniquement d'assister indiff�rente � ce qui se passerait
autour d'elle, de se laisser faire au besoin une douce violence, de ne
point refuser les Principaut�s, si le gouvernement russe les lui mettait
dans la main en m�me temps qu'il ferait occuper la Galicie pour le
compte de la Pologne restaur�e. Au nom du Tsar, Koschelef maintenait
l'offre de la Moldavie jusqu'au Sereth et de la Valachie enti�re.
Alexandre ayant �crit une lettre personnelle � l'empereur Fran�ois pour
obtenir de lui une promesse de neutralit� et sonder ses dispositions,
Stackelberg fut charg� d'en fournir verbalement le commentaire[139].

[Note 138: Voyez sur ce point MARTENS, volume cit�, 79.]

[Note 139: BEER, _Orientalische Politik Oesterreich's_, p. 250.
_M�moires de Metternich_, II, 417. MARTENS, 78.]

La colonie russe de Vienne appuyait ces d�marches de toute son �nergie.
La milice des femmes avait �t� mise sur pied, et un objet sp�cial
s'offrait � son activit�. Le grand ennemi de la Russie � Vienne �tait
l'archiduc Charles, qui jouissait dans le public et dans l'arm�e d'une
consid�ration hors ligne: le glorieux vaincu de Wagram s'�tait
sinc�rement r�concili� avec son vainqueur et poussait l'Autriche vers la
France. Pour changer ses dispositions ou au moins le neutraliser, on
entreprit de le marier, en lui donnant pour femme une princesse toute
d�vou�e � la Russie. L'imp�ratrice �lisabeth Alexievna, femme
d'Alexandre Ier, avait une soeur qui vivait aupr�s d'elle, la princesse
Am�lie de Bade. Ce fut cette Allemande adopt�e par la Russie que les
meneurs de l'intrigue destin�rent � op�rer la conversion de l'archiduc,
et aussit�t des influences de toute sorte se mirent en mouvement pour
encha�ner cet Hercule aux pieds d'une Omphale un peu m�re.

L'imp�ratrice de Russie lia partie avec l'imp�ratrice d'Autriche:
celle-ci, qui avait la passion de faire des mariages[140], entra de
grand coeur dans l'affaire, � laquelle on sut int�resser �galement la
landgrave de Bade et la reine de Bavi�re. Cette ligue de femmes fit
repr�senter � l'archiduc Charles par son confesseur qu'il avait besoin
d'une compagne pour �gayer son int�rieur morose et rompre l'ennui d'un
c�libat prolong�. La grande difficult� �tait d'obtenir le consentement
de l'empereur Fran�ois � un mariage dont son terrible gendre pourrait
s'offusquer. Pour triompher de ses craintes, on le prit par les
sentiments: on lui affirma que l'archiduc Charles avait con�u pour la
princesse Am�lie une passion violente, et l'excellent prince se laissa
convaincre qu'il ferait le malheur de son cousin en s'opposant � l'union
projet�e. Il promit de consentir, mais � une condition, c'�tait que l'on
trouverait moyen d'assurer aux futurs conjoints, peu fortun�s l'un et
l'autre, une situation mat�rielle en rapport avec leur rang: lui-m�me ne
pouvait s'en charger, �ayant trop d'enfants � �tablir[141]�. Il n'y
avait qu'une chance de le satisfaire, c'�tait un recours au duc Albert
de Saxe, dont le prince Charles �tait le neveu et l'h�ritier. Le duc
Albert �tait vieux et riche: il avait une ma�tresse qui le gouvernait;
on fit agir cette dame, apr�s s'�tre adress� � elle par l'interm�diaire
d'un officier pour qui elle avait eu autrefois des bont�s, et le
r�sultat de ces op�rations diverses fut que le duc promit d'assurer le
sort de son neveu par un avancement d'hoirie. Ainsi, les obstacles
s'aplanissaient l'un apr�s l'autre, et l'affaire semblait en bon chemin;
mais d�j�, avant que le gouvernement autrichien se f�t d�cid� � la
rompre sur un mot venu des Tuileries, une r�ponse fort s�che de
Metternich aux ouvertures politiques de la Russie l'avait rendue
actuellement sans objet[142].

[Note 140: �J'aime, disait-elle, que tout le monde se marie.� Otto �
Champagny, 17 avril.]

[Note 141: Otto � Maret, 8 mai.]

[Note 142: Sur l'ensemble de l'affaire, voyez la correspondance
d'Otto, mars � juillet 1811.]

Les propositions de Koschelef, la lettre du Tsar, avaient mis Metternich
en �veil: � quelques jours de l�, il eut avec Stackelberg une
conversation qui le laissa r�veur. L'envoy� russe, apr�s lui avoir
confi� qu'il poss�dait le secret de son ma�tre et montr� comme preuve
�une lettre �crite en entier� de la main d'Alexandre, fit allusion �
certaines �ventualit�s: �Dans le cours de mon entretien avec lui,
�crivait Metternich � son souverain, j'ai remarqu� certaines tournures
de phrases qui me firent supposer qu'un jour, �tant donn�es certaines
circonstances, l'occupation de la Galicie pourrait bien s'effectuer sans
notre consentement[143].� Cette �trange r�v�lation �mut d'autant plus
Metternich qu'elle �voqua en lui un souvenir. Il se rappela qu'en 1805
l'empereur Alexandre, d�sesp�rant d'entra�ner la Prusse dans la
troisi�me coalition, avait eu l'id�e d'assaillir inopin�ment cette
puissance, avec laquelle il entretenait les meilleurs rapports: il e�t
march� sur Varsovie, chef-lieu alors de province prussienne, et restaur�
� son profit la Pologne, avant de se porter en Moravie contre l'arm�e
fran�aise. Ce pr�c�dent �clairait d'une lueur singuli�re les
insinuations actuelles, donnait tout lieu de supposer que l'empereur
Alexandre caressait aujourd'hui un projet du m�me genre et nourrissait
l'espoir d'y entra�ner l'Autriche, d�t-il au besoin lui forcer la main:
c'�tait l� un de ces brusques �carts de pens�e, une de ces fugues
d'imagination dont l'histoire du mobile souverain offrait trop
d'exemples: �La marche excentrique du cabinet russe, �crivait
Metternich, ne nous autorise-t-elle pas � admettre _comme possible ce
qui para�t l'impossibilit� m�me_[144]?�

[Note 143: _M�moires de Metternich_, II, 418.]

[Note 144: _Id._, 419.]

Metternich ne crut pouvoir se mettre trop r�solument en travers d'une
aventure dont l'Autriche �prouverait un dommage sensible, imm�diat,
direct, et n'aurait � tirer que de probl�matiques avantages; il se fit
autoriser � pr�venir Stackelberg que toute violation de territoire
serait consid�r�e �comme une d�claration de guerre�, � signifier au
besoin que la concentration des troupes russes pr�s de la Galicie et de
la Bukovine, dont le bruit arrivait � Vienne, finirait par obliger
l'empereur d'Autriche � mobiliser lui-m�me ses arm�es et � les mettre
sur le pied de guerre[145].

[Note 145: _M�moires de Metternich_, II, 418-419.]

Ainsi, en se hasardant d'attaquer, Alexandre se f�t heurt� aux forces de
l'Autriche en m�me temps qu'� l'arm�e varsovienne. Il n'�tait pas au
bout de ses m�comptes. A la m�me �poque, il aper�ut distinctement au
nord l'�volution de Bernadotte, qui semblait lui tourner le dos et
s'orienter vers la France: les agaceries du prince royal � l'adresse de
son ancien chef, ses mines provocantes, son intimit� avec Alquier, le
mot d'ordre donn� partout aux diplomates su�dois de se mettre au mieux
avec leurs coll�gues fran�ais, ne pouvaient �chapper � la perspicacit�
des agents russes. Alexandre en con�ut un assez vif d�pit, qui se
manifesta par des communications aigres-douces au cabinet de Stockholm,
et il cessa momentan�ment de compter sur la Su�de[146].

[Note 146: TEGNER, _Le baron d'Armfeldt_, III, 306.]

En Prusse, o� le cabinet persistait dans son double jeu, le Roi montrait
plus de bon vouloir que d'�nergie: le fond de sa pens�e �tait qu'il se
perdrait irr�vocablement en risquant une prise d'armes, � moins que la
Prusse, soutenue en arri�re par les Russes, ne f�t en m�me temps appuy�e
et �paul�e sur sa gauche par l'Autriche. Or, il savait que l'Autriche
r�pugnait essentiellement � entrer dans une coalition nouvelle: m�me,
sur la foi de rapports exag�r�s, il croyait que Metternich et son ma�tre
s'�taient livr�s sans r�serve � Napol�on et ne demandaient qu'� trahir
activement la cause europ�enne; il le faisait dire � P�tersbourg par des
interm�diaires secrets, conseillait instamment la prudence[147]. Dans
plusieurs parties de l'Allemagne, � c�t� des haines persistantes contre
la France, il �tait facile de d�m�ler un contre-courant d'opinion
d�favorable � la Russie. L'ukase prohibitif en �tait la cause; en
fermant l'empire � toutes les importations par terre, cet acte rigoureux
n'avait pas seulement l�s� la France: il pr�judiciait gravement au
commerce et � l'industrie germaniques, qui perdaient un de leurs
principaux d�bouch�s. Dans les r�gions industrielles, comme la Saxe,
cette rupture �conomique avait �t� accueillie avec col�re: elle
suscitait des plaintes, des r�criminations vives, et attirait au Tsar
une sorte d'impopularit�[148]. De tous c�t�s, Alexandre voyait se lever
des r�sistances impr�vues et apercevait des obstacles qui lui barraient
la route.

[Note 147: MARTENS, VII, 15.]

[Note 148: Le bulletin de police du 18 juin 1811 contient l'extrait
suivant d'une correspondance d'Allemagne: �Les manufacturiers de la Saxe
sont forc�s de cong�dier des centaines d'ouvriers � la fois. Les
b�timents o� sont �tablies les fabriques deviendront des hospices pour y
nourrir les pauvres aux frais de l'�tat ou des maisons de force pour les
infortun�s qui deviendront voleurs par n�cessit�. Les Saxons pouvaient
devenir les rivaux des manufacturiers anglais, mais cet espoir a
disparu, et nous ne pouvons nous relever qu'autant que l'ukase russe,
qui d�fend l'introduction des marchandises de fabrique �trang�re, serait
rapport�.�]

Sous le coup de ces d�ceptions simultan�es, il y eut dans le mouvement
de sa pens�e arr�t et recul: � un brusque �lan vers l'offensive succ�da
une reprise de fluctuations et d'incertitudes. Sans renoncer � son
projet, il en suspendit l'ex�cution, quitte � y revenir en meilleure
occurrence. Ses communications avec Czartoryski s'interrompirent ou au
moins s'espac�rent: le prince re�ut avis de n'avoir plus � compter sur
une explosion imm�diate. �J'ai d�, lui �crivait plus tard Alexandre, me
r�signer � voir venir les �v�nements et � ne pas provoquer par mes
d�marches une lutte dont j'appr�cie toute l'importance et les
dangers[149]....� Il ajoutait cependant que ni les id�es qui l'avaient
occup�, �ni la r�solution de les mettre en oeuvre quand les
circonstances s'y pr�teront[150]�, ne l'avaient abandonn�. Les
dispositions militaires ne furent point r�voqu�es: l'arm�e continua � se
d�ployer en ordre de bataille; la Russie resta le bras lev�, sans
frapper, et s'immobilisa dans cette attitude.

[Note 149: 1er avril 1812. _M�moires et Correspondance de
Czartoryski_, II, 279.]

[Note 150: _Id._, 280.]

Ayant rassembl� ses forces, Alexandre y trouvait l'avantage de s'�tre
mis � couvert contre une agression et une surprise, pour le cas o� il
prendrait envie � Napol�on d'ex�cuter ce que lui-m�me avait r�v�. Les
armements op�r�s, lorsqu'ils seraient connus de l'Empereur, le
rendraient moins prompt peut-�tre � risquer une attaque; par ce fait,
n'�taient-ils point susceptibles de procurer d�s � pr�sent � la Russie
un certain b�n�fice, une plus grande libert� d'allures? A l'abri de ses
arm�es fortement �tablies sur la fronti�re, Alexandre ne pourrait-il
donner suite � l'une de ses id�es favorites, rouvrir enti�rement ses
ports aux navires et aux importations britanniques, et, dans le duel
engag� entre la France et l'Angleterre, proclamer officiellement sa
neutralit�? Suivant certains t�moignages, il en eut la vell�it�, et
songea � s'affranchir d'un reste d'alliance, sans commencer la
guerre[151].

[Note 151: Voy. � ce sujet les d�p�ches du r�sident de France �
Varsovie, en date des 30 et 31 mars 1811.]

Son chancelier cherchait cependant � le ramener dans d'autres voies, qui
le rapprocheraient de la France. Ignorant toujours jusqu'au premier mot
du roman �bauch� entre Alexandre et Czartoryski, Roumiantsof voyait avec
peine l'�volution vers l'Angleterre, qui se poursuivait sous ses yeux;
il bl�mait les infractions commises � la r�gle continentale,
s'affligeait de ce rel�chement progressif et aspirait de toutes ses
forces � une r�conciliation avec l'empereur des Fran�ais, � une reprise
de cette alliance qui existait toujours sur le papier, qui avait valu �
la Russie la Finlande et qui lui permettrait de garder les Principaut�s.
Il suppliait son ma�tre de ne point se d�rober syst�matiquement � tout
accord, de tenter quelque chose, et l'avortement du projet con�u en
dehors de lui, � son insu, rendait autorit� � ses conseils.

Quel serait, suivant lui, le terrain d'entente? Comment faire droit aux
griefs respectifs? Le principal de ceux qu'all�guait la France �tait
l'ukase du 31 d�cembre 1810: sur ce point, il ne serait pas tr�s
difficile d'accorder quelques satisfactions de forme � Napol�on, qui
paraissait dispos� � s'en contenter, et d'admettre certains
adoucissements qui �teraient � la mesure le caract�re d'une
d�monstration hostile, sans porter atteinte au r�gime �conomique de
l'empire. D'autre part, comme Napol�on n'insistait plus sur la saisie
des b�timents qui naviguaient sous pavillon am�ricain pour le compte de
l'Angleterre, cette question ne se posait pas actuellement; il n'y avait
qu'� la laisser dormir. Quant aux griefs de la Russie, le d�bat tr�s
l�gitimement soulev� par elle au sujet de l'Oldenbourg servait � masquer
le grand reproche: l'extension mena�ante et les encouragements donn�s
par Napol�on au duch� de Varsovie. Roumiantsof �tait le premier �
reconna�tre et � proclamer l'importance de la question polonaise. Il
l'avait vue, par ses d�veloppements successifs, brouiller les deux
empires: il savait que tous les efforts tent�s en 1809 et en 1810 pour
la r�soudre � l'amiable n'avaient fait que la compliquer, � tel point
que la chancellerie russe s'�tait abstenue depuis lors d'y revenir et
d'y toucher. Roumiantsof jugeait que ce silence avait assez dur�, que la
crise actuelle permettait de le rompre: c'�tait le c�t� avantageux d'une
situation d�plorable: le bien na�t quelquefois du mal port� � l'extr�me.
Dans le cas pr�sent, l'injustifiable proc�d� dont le Tsar avait eu �
souffrir ne lui offrait-il pas un moyen providentiel de r�introduire au
d�bat la question de Pologne et peut-�tre de la trancher � son profit?
En s'emparant de l'Oldenbourg, Napol�on s'�tait donn� un tort
incontestable et public vis-�-vis de son alli�: celui-ci �tait
essentiellement fond� � exiger une r�paration. Napol�on semblait
d'ailleurs le reconna�tre, puisqu'il se montrait dispos� � octroyer au
duc une compensation territoriale, invitant seulement la Russie � la
d�signer et � la sp�cifier. Cette indemnit� offerte en principe,
pourquoi ne lui demanderait-on pas de la d�couper en territoire
polonais, de d�tacher une portion de l'�tat varsovien pour en composer
un nouvel apanage au prince d�poss�d�, qui s'y ferait le pr�te-nom de la
Russie, et d'accorder ainsi une garantie effective contre le
r�tablissement de la Pologne? L� �tait, suivant Roumiantsof, le vrai
moyen de transaction, le noeud de l'accord � conclure et le gage pour
son gouvernement d'une s�curit� durable.

En effet, tout pas r�trograde impos� au duch�, toute atteinte port�e �
son int�grit�, toute distraction de territoire op�r�e � ses d�pens, si
minime qu'elle f�t, d�truirait sa force d'expansion et de rayonnement,
marquerait pour lui le signal d'une irr�m�diable d�cadence. Ce qui
faisait le prestige de cet �tat d'occasion et de rencontre, ce qui
groupait autour de lui tant de d�vouements et d'enthousiasmes, c'�tait
qu'il apparaissait � tous comme destin� � s'accro�tre et � s'�tendre,
comme une Pologne en voie de reconstitution progressive. Si Napol�on
consentait � le diminuer au lieu de l'agrandir, il infligerait � ces
esp�rances un �crasant d�menti: il enl�verait � la principaut�
varsovienne l'unique soutien de son existence. Le mouvement de
d�croissance imprim� au duch� ne s'arr�terait plus: il irait se
continuant, s'acc�l�rant, et aboutirait finalement � rejeter dans le
n�ant une cr�ation �ph�m�re: toute pierre �t�e � cet �difice suffirait �
en rompre l'�quilibre instable et en d�terminerait t�t ou tard
l'�croulement. Quand le duch� succomberait, au milieu des r�volutions
dont l'avenir �tait gros, la Russie serait l� pour en recueillir les
d�bris; s'�tant donn� prise sur lui en se faisant adjuger d�s � pr�sent
quelques parcelles de son territoire, elle se trouverait en mesure de
tirer � soi et d'absorber le reste.

Alexandre ne m�connut point les avantages de cette combinaison. S'il
r�ussissait � �carter le p�ril polonais, ce r�sultat ne serait pas trop
ch�rement pay� de quelque sursis � l'ex�cution d'autres projets, de
quelque ralentissement dans sa marche vers l'Angleterre. Mais
r�ussirait-il � obtenir de Napol�on une concession aussi f�conde en
cons�quences? S'il se pr�ta � la solliciter, on peut croire que ce fut
surtout par acquit de conscience. Tenant � se dire qu'il n'avait rien
n�glig� pour s'�pargner une lutte avec le plus formidable adversaire que
la Russie e�t jamais rencontr� devant elle, il permit � Roumiantsof
d'entamer l'affaire, se r�servant d'y mettre au besoin et tr�s
discr�tement la main.

Aussi bien, la n�gociation � mener ne pouvait ressembler � aucune autre.
En suivant la m�thode ordinaire, en �non�ant nettement ses d�sirs, la
Russie s'exposerait � un grave p�ril. Il �tait � craindre que Napol�on,
malgr� les sentiments conciliateurs qu'il affectait, ne nourr�t au fond
de l'�me de mauvais et perfides desseins. En ce cas, le despote sans
scrupules s'emparerait de demandes trop clairement articul�es pour
accuser la Russie � la face du monde de vis�es spoliatrices, de
pr�tentions attentatoires � l'int�grit� et � l'existence d'un �tat
ind�pendant: il la mettrait dans son tort aux yeux de l'Europe; tout au
moins la perdrait-il irr�vocablement dans l'esprit des Varsoviens, et
l'empereur Alexandre, malgr� ses d�boires, ne renon�ait jamais
compl�tement � capter ce peuple. Par cons�quent, on ne crut �
P�tersbourg pouvoir proc�der avec trop de prudence, de circonspection et
de myst�re. On jugea indispensable de ne s'exprimer qu'� demi-mot, par
un murmure � peine intelligible, pour se garder la facult� de d�mentir
au besoin ses propres paroles et d'affirmer qu'on n'avait rien dit. Tout
se passera donc par insinuations l�g�res, par sous-entendus et
r�ticences, le but de la Russie �tant de sugg�rer un mode de solution,
sans l'indiquer positivement, et de se faire proposer ce qu'elle
n'entend point demander. Dans le fatras de documents que nous livre �
cette �poque la correspondance des deux cours, il faut s'attacher � un
tout petit mot noy� �� et l� dans des flots de rh�torique, � quelques
incidentes, � quelques tournures de phrase r�v�latrices, pour d�couvrir
le secret d'Alexandre ou plut�t de son ministre, pour comprendre � quoi
vise et tend leur politique. La n�gociation qui porte en elle le sort
futur des deux empires se fait humble et cach�e, se glisse furtivement
parmi des discussions de pure forme, longuement et fastidieusement
entretenues; nous la verrons se faufiler � travers un amoncellement de
paroles creuses et de dissertations st�riles.

D'abord, des insinuations pr�paratoires furent faites au duc de Vicence.
Lorsqu'il se plaignait de l'ukase, on lui r�pondait sur un ton mod�r� et
conciliant, mais Roumiantsof et m�me l'Empereur faisaient observer
�qu'il faudrait s'entendre en m�me temps, ou peut-�tre avant, sur
d'autres points... qu'il fallait faire la part de la politique avant
celle du commerce[152]�. L'ambassadeur, s'autorisant de ces
d�clarations, abordait-il le diff�rend politique, pressait-il les Russes
d'accepter Erfurt en �change de l'Oldenbourg ou d'indiquer un autre
�quivalent, Alexandre restait dans le vague, se bornant � demander
justice, r�paration, s�curit�, soutenant que c'�tait � la France de
parler et d'offrir; mais Roumiantsof s'avan�ait un peu plus. Suivant
lui, �la porte �tait toujours ouverte pour s'entendre quand on voudrait
proposer une indemnit� convenable et juste tant pour le duc d'Oldenbourg
que pour la Russie, avec laquelle cette affaire paraissait maintenant
devoir se traiter directement... Erfurt n'�tait une indemnit� r�elle
sous aucun rapport et ne pouvait convenir ni au prince, ni � la Russie,
_qui ne pouvait en d�sirer une et en accepter qu'une qui e�t dans sa
situation m�me la garantie de sa tranquillit� et qui p�t �tre prot�g�e
et assur�e pour l'avenir_[153].� Pour que le nouvel �tablissement du
prince trouv�t sa s�curit� dans sa position, il devait n�cessairement
toucher et s'appuyer au seul empire int�ress� � le d�fendre: or, parmi
les innombrables territoires dont Napol�on disposait, il n'en �tait
qu'un qui confin�t � la Russie: c'�tait le duch� de Varsovie.

[Note 152: Caulaincourt � Champagny, 27 mars.]

[Note 153: _Id._, 6 avril.]

Le cabinet de P�tersbourg mettait ainsi notre ambassadeur sur la voie et
lui fournissait quelques moyens de d�chiffrer l'�nigme. Dans le m�me
temps, l'occasion s'offrit de s'adresser directement � l'empereur des
Fran�ais. Sa lettre au Tsar en date du 28 f�vrier, confi�e �
Tchernitchef, venait d'arriver et n�cessitait un retour. Alexandre
pr�para imm�diatement sa r�ponse: il la ferait naturellement rapporter
par Tchernitchef, n'ayant que de trop bonnes raisons pour r�introduire �
Paris ce fin observateur, cet agent perspicace et fut�. Dans sa
communication � l'Empereur, il n'entendait se permettre aucune allusion
� un morcellement de l'�tat polonais, mais une r�daction habilement
nuanc�e ne pourrait-elle induire Napol�on � y penser et lui en faire
venir l'id�e?

Alexandre r�digea tr�s soigneusement sa lettre, d'apr�s un brouillon
�crit de sa main et plusieurs fois remani�[154]. Sur tous les points en
contestation, il acceptait et soutenait vaillamment la controverse,
attaquait au besoin pour se mieux d�fendre, sans se d�partir jamais
d'une exquise courtoisie, et, dans la pol�mique engag�e entre les deux
souverains, ne se montrait nullement inf�rieur � son rival. Avec
beaucoup de dignit�, il r�it�rait ses plaintes au sujet de l'Oldenbourg,
se justifiait de l'ukase, rappelait les services rendus par lui � la
cause commune, indiquait en passant que les travaux de fortifications et
les armements op�r�s dans le duch� exigeaient de sa part certaines
mesures de m�me ordre. Enfin, apr�s s'�tre montr� en tout fid�le
observateur des trait�s, il terminait ainsi: �Loin d'�tre frapp� de la
pens�e que je n'attends que le moment de changer de syst�me, Votre
Majest�, si elle veut �tre juste, reconna�tra qu'on ne peut pas �tre
plus scrupuleux que je l'ai �t� dans le maintien du syst�me que j'ai
adopt�. Au reste, ne convoitant rien � mes voisins, aimant la France,
quel int�r�t aurais-je � vouloir la guerre? La Russie n'a pas besoin de
conqu�tes et peut-�tre ne poss�de que trop de terrain. Le g�nie
sup�rieur que je reconnais � Votre Majest� pour la guerre, ne me laisse
aucune illusion sur la difficult� de la lutte qui pourrait s'�lever
entre nous. D'ailleurs, mon amour-propre est attach� au syst�me d'union
avec la France. L'ayant �tabli comme un principe de politique pour la
Russie, ayant d� combattre assez longtemps les anciennes opinions qui y
�taient contraires, il n'est pas raisonnable de me supposer l'envie de
d�truire mon ouvrage et de faire la guerre � Votre Majest�, et si elle
la d�sire aussi peu que moi, tr�s certainement elle ne se fera pas. Pour
lui en donner encore une preuve, j'offre � Votre Majest� de m'en
remettre � elle-m�me sur la r�paration dans l'affaire d'Oldenbourg;
qu'elle se mette � ma place et que Votre Majest� fixe elle-m�me ce
qu'elle aurait d�sir� en pareil cas. Votre Majest� a tous les moyens
d'arranger les choses de mani�re � unir encore plus �troitement les deux
empires et � rendre la rupture impossible pour toujours. De mon c�t�, je
suis pr�t � la seconder dans une intention pareille. Je r�p�te que si la
guerre a lieu, c'est que Votre Majest� l'aura voulue, et, ayant tout
fait pour l'�viter, je saurai alors combattre et vendre ch�rement mon
existence. Veut-elle, au lieu de cela, reconna�tre en moi un ami et un
alli�? Elle me retrouvera avec les m�mes sentiments d'attachement et
d'amiti� qu'elle m'a toujours connus[155].�

[Note 154: Archives de Saint-P�tersbourg.]

[Note 155: Lettre publi�e par Tatistchef, _Alexandre Ier et
Napol�on_, 547-552.]

Ainsi, Alexandre disait en substance � Napol�on: J'accepte d'avance ce
que vous m'offrirez, si vous consentez � vous mettre � ma place et �
faire ma part en cons�quence. Il �tait impossible d'apporter, dans le
r�glement d'une affaire �pineuse, plus d'abandon apparent et de
d�licatesse. Au fond, la manoeuvre �tait des plus adroites. Que
d�sirerait en effet Napol�on s'il se trouvait � la place d'Alexandre,
c'est-�-dire s'il voyait en face de lui un �tat agressif et militant,
dress� contre ses fronti�res comme une perp�tuelle menace? Son voeu
serait indubitablement que cette cause d'angoisse f�t �cart�e, que ce
brandon de discorde f�t supprim�; c'�tait donc l'inqui�tant duch� qu'il
convenait de sacrifier en partie � de justes appr�hensions.

Se bornant � susciter chez Napol�on ce raisonnement, Alexandre n'en
disait pas davantage. Il fallait pourtant, si l'on voulait enlever �
Napol�on un pr�texte trop commode pour se refuser � comprendre, que l'on
s'exprim�t de fa�on un peu moins obscure et qu'en fin de compte
quelqu'un pronon��t � Paris le nom du duch�, en l'accolant � celui de
l'Oldenbourg. Tchernitchef fut charg� de risquer le mot dans les
conversations qu'il ne manquerait point d'avoir avec l'empereur des
Fran�ais. Ce ne fut pas Alexandre, ce fut Roumiantsof qui lui en donna
commission, et encore le ministre �vita-t-il de se d�couvrir
enti�rement. Sachant qu'il avait affaire � un jeune homme d'entendement
prompt et d'esprit �veill�, il se servit d'une comparaison, sans
d�fendre � Tchernitchef de la replacer: apr�s lui avoir expliqu� que le
d�sir de l'Empereur �tait d'associer �dans une convention g�n�rale les
affaires d'Oldenbourg et de Pologne, ainsi qu'un nouveau trait� de
commerce avec la France�, il ajouta: �Si l'on pouvait parvenir � mettre
les affaires de la Pologne ainsi que celles de l'Oldenbourg dans un m�me
sac, les y bien m�ler ensemble et puis le vider, l'alliance entre les
deux empires en deviendrait bien solide, plus intime et plus sinc�re
qu'autrefois, et cela en d�pit des Anglais et m�me des Allemands[156].�

[Note 156: _Recueil de la Soci�t� imp�riale d'histoire de Russie_,
XXI, 84.]

Dans les jours qui pr�c�d�rent et suivirent cette confidence, Alexandre
reprit de plus belle avec Caulaincourt son syst�me de pr�venances et de
cajoleries. L'ambassadeur avait enfin obtenu son rappel, apr�s trois ans
d'�puisant labeur, et devait partir dans deux mois; il serait remplac�
par le g�n�ral comte de Lauriston, aide de camp de l'Empereur et Roi. En
termes charmants, Alexandre lui t�moigna un vif regret de le perdre,
tout en faisant l'�loge de son successeur, qu'il avait connu et appr�ci�
� Erfurt. Dans sa lettre du 28 f�vrier, Napol�on lui avait dit: �J'ai
cherch� pr�s de moi la personne que j'ai suppos� pouvoir �tre la plus
agr�able � Votre Majest� et la plus propre � maintenir la paix et
l'alliance entre nous[157]... Je suis fort empress� d'apprendre si j'ai
rencontr� juste.� A cette question, Alexandre r�pondait affirmativement
et de la meilleure gr�ce.

[Note 157: _Corresp._, 17935.]

Lorsqu'il parlait de l'Empereur, il relevait maintenant d'un ton ses
protestations ordinaires, ses assurances d'un attachement mal appr�ci�
et d'une tendresse m�connue: �J'ai pu remarquer, �crivait le duc de
Vicence, le retour pour Sa Majest� de ce ton affectueux, de ces
expressions amicales, je puis m�me dire de cette effusion de coeur qui
se montrait si fr�quemment autrefois.�--�Donnez-moi de la s�curit�,
r�p�tait Alexandre, montrez-moi amiti� autant que j'en ai t�moign� et
que je d�sire en t�moigner, jamais l'Empereur ni ses alli�s n'auront �
se plaindre de moi.�--�Le m�me jour, ajoute le duc dans son rapport,
l'Empereur me rencontra � pied au Cours dans le moment o� toute la ville
s'y promenait. Il m'accosta et m'engagea comme de coutume �
l'accompagner. Il ne causa que de choses indiff�rentes. Comme le public
nous remarquait beaucoup, il me dit en riant: �Aujourd'hui les
diplomates et les marchands ne parleront, j'esp�re, que de paix. Elle
est, votre ma�tre doit le savoir, g�n�ral, mon premier voeu[158].�

[Note 158: 134e rapport de Caulaincourt � l'Empereur, envoi du 23
avril.]

Tandis qu'Alexandre d�mentait ainsi les bruits de rupture et
d'inconciliable dissentiment, Tchernitchef s'�loignait de P�tersbourg au
galop de son leste �quipage: �l'�ternel postillon�, ainsi que l'appelait
Joseph de Maistre[159], s'�tait si bien habitu� aux courses rapides que
la travers�e de l'Europe en deux semaines n'exc�dait pas ses forces. Il
retournait � Paris plein de z�le et d'entrain, avec mission de d�signer
en termes all�goriques une base d'accommodement et de n�gocier par
m�taphores. Malheureusement, � l'heure o� la pens�e d'Alexandre op�rait
cette r�gression, o� il ne se refusait plus � un d�nouement pacifique,
ses troupes continuaient d'avancer vers la fronti�re, en vertu d'ordres
ant�rieurs: l'impulsion, qui s'arr�tait au centre, se faisait sentir aux
extr�mit�s et y pla�ait tout en attitude hostile. Forc�ment, le bruit de
cette marche finirait par �clater au dehors, se propagerait en Europe et
se r�percuterait jusqu'� Paris, o� il exasp�rerait les d�fiances de
l'Empereur et le mettrait en alarme. A l'instant o� le p�ril s'�loigne,
Napol�on va l'apercevoir: il va se le figurer imm�diat et pressant, se
croire sous le coup d'une attaque, r�pondre instantan�ment au d�fi et
pr�cipiter le mouvement de ses troupes: par une co�ncidence fatale, il
va en m�me temps recevoir l'offre conciliatrice et sentir la menace.

[Note 159: _Oeuvres compl�tes_, t. IV de la _Correspondance_, p.
9.]




CHAPITRE IV

L'ALERTE.


Naissance du roi de Rome.--Anxi�t� de la population.--Explosion
d'all�gresse.--Emotion de l'Empereur.--Premiers bruits de guerre.--Les
Varsoviens signalent au del� de leur fronti�re quelques mouvements
suspects.--Incr�dulit� de Davout.--Renseignements venus de Su�de et de
Turquie.--Scepticisme de l'Empereur.--Il croit que la Russie arme par
peur et t�che de la rassurer.--En apprenant que plusieurs divisions de
l'arm�e d'Orient remontent vers la Pologne, il commence �
s'�mouvoir.--Mesures de pr�caution.--Napol�on aimerait mieux �viter la
guerre que d'avoir � la faire tout de suite.--Il se r�signe � l'id�e
d'une transaction.--D�part de Lauriston.--Nouvelle lettre � l'empereur
Alexandre: appel � la confiance.--Arriv�e de Tchernitchef: l'Empereur le
re�oit aussit�t.--Quatre heures de conversation.--Vivement press�,
Tchernitchef finit par r�p�ter la m�taphore du comte
Roumiantsof.--Napol�on se figure d'abord que la Russie lui demande le
duch� tout entier.--Mouvement de r�volte et de col�re.--Dantzick ou
Varsovie.--Contre-propositions de l'Empereur.--Syst�me de
m�nagements.--Tchernitchef combl� d'attentions et de g�teries.--Savary
s'avise spontan�ment de couper court aux investigations de cet
observateur.--Aplomb de Tchernitchef.--Savary joue de la presse.--Le
_Journal de l'Empire_.--Article du 12 avril.--_Les
nouvellistes._--Esm�nard.--Courroux de l'Empereur; reproches au ministre
de la police; mesures prises contre l'auteur de l'article et le
r�dacteur du journal.--Arriv�e de Bignon � Varsovie.--Tumulte d'avis
contradictoires.--Poniatowski re�oit communication _par miracle_ des
lettres �crites � Czartoryski par l'empereur Alexandre.--Le projet
d'invasion surpris et �vent�.--Les d�couvertes de Poniatowski confirm�es
par l'approche des troupes russes.--Affolement des Polonais.--Alarme
g�n�rale.--La guerre en vue.--Activit� de l'Empereur.--Les f�tes de
P�ques 1811.--Napol�on pr�pare l'�vacuation du duch� et reporte sur
l'Oder sa ligne de d�fense.--Davout invit� � se diriger entuellement sur
ce fleuve.--Mesures prises pour le renforcer et le
soutenir.--N�gociations avec l'Autriche, la Prusse, la Su�de et la
Turquie.--Napol�on ne renonce pas � �viter la guerre.--Ses efforts
pers�v�rants pour s'�clairer sur les d�sirs et les pr�tentions
d'Alexandre.--Lettre in�dite � Caulaincourt.--On cherche � faire parler
Tchernitchef.--Chasse du 16 avril.--Visite matinale de Duroc.
--Tchernitchef ne se laisse tirer aucune parole positive.--Changement
dans le minist�re.--Le duc de Bassano substitu� au duc de
Cadore.--Seconde lettre � Caulaincourt: _si ce que les Russes d�sirent
est faisable, cela sera fait_.--Napol�on reste en garde: la Prusse et
la fronti�re russe en observation.--Avis plus rassurants: ph�nom�ne
d'optique: l'agitation des Polonais s'apaise.--Napol�on interrompt ses
n�gociations avec l'Autriche, la Prusse, la Su�de et la Turquie.--Il
mod�re ses pr�paratifs militaires sans les discontinuer.--Doutes qu'il
conserve sur les causes de l'alerte: il tient passionn�ment � p�n�trer
le secret de la Russie.



I

Depuis quelques jours, l'attente d'un grand �v�nement tenait en �moi
Paris et la France: la grossesse de l'Imp�ratrice touchait � son terme.
Quand le moment parut tout � fait prochain, la vie de la capitale
s'interrompit; les affaires furent suspendues, les ateliers ch�m�rent,
chacun quitta son travail ou ses plaisirs; inoccup�e et d�soeuvr�e, la
population cherchait � distraire son impatience par des pr�visions, des
pronostics, des gageures. A la Bourse, �o� les sentiments sont les
int�r�ts[160]�, les transactions ordinaires avaient cess�, mais la
sp�culation aventurait de grosses sommes sur le sexe de l'enfant �
na�tre.

[Note 160: _Bulletins de police_, 7 mars 1811. Archives nationales,
AF, IV, 1514.]

Le 19 mars au soir, l'Imp�ratrice commen�a � souffrir; le lendemain
matin, la ville enti�re �tait sur pied, la foule encombrait les rues,
les places, les quais, les abords des Tuileries, compacte et muette. A
dix heures, le canon se mit � tonner, annon�ant l'accouchement: il
devait tirer vingt et une fois pour une fille, cent une fois pour un
fils. Au premier coup, la circulation s'arr�ta dans les rues: chacun
resta immobile, fig� dans l'attitude prise, dans le geste commenc�, et �
chaque d�tonation nouvelle r�pondait un battement de coeur de la grande
cit�. Les secondes qui s'�coul�rent apr�s le vingt et uni�me coup
parurent un si�cle: enfin, le vingt-deuxi�me retentit, lan�a dans l'air
la triomphante nouvelle, annon�a � la ville et au monde la naissance
d'un fils de France qui trouvait dans son berceau une couronne de roi et
la promesse de l'Empire. Alors, un formidable cri de �Vive l'Empereur!�
s'�chappa d'un million de poitrines. Bient�t, d'un bout � l'autre du
pays, ce furent un enthousiasme presque unanime, une effusion g�n�rale.
Pour quelques jours, les dissidences se turent, les querelles
s'apais�rent, les ennemis cess�rent de se ha�r[161]: la confiance se
releva: la majorit� des Fran�ais croyait encore en l'Empereur, elle se
mit � croire en l'Empire. Tandis que la joie et l'obs�quiosit� se
manifestaient sous mille formes, par des illuminations spontan�es, par
des pi�ces de circonstance improvis�es dans tous les th��tres, par un
d�luge d'odes et de cantates, tandis que les congratulations officielles
se succ�daient, tandis que l'�tiquette obligeait les dames pr�sent�es �
la cour � venir chaque matin en grande toilette prendre des nouvelles de
l'Imp�ratrice et s'inscrire au ch�teau, tandis que les corps constitu�s
traversaient Paris en �quipages de gala pour porter au ma�tre leurs
f�licitations ampoul�es, lui, le front rayonnant, les yeux humides, le
verbe familier et vibrant, se montrait largement et simplement heureux.
Il �tait heureux comme homme, heureux comme chef et fondateur d'�tat.
Son coeur s'attendrissait devant ce petit �tre vers qui allaient d'un
�lan passionn� les tendresses de son �me, faite pour �prouver � un degr�
extraordinaire tous les sentiments humains. Puis, en ce berceau sur
lequel l'aigle veillait, il croyait trouver pour sa race et son oeuvre
un gage de perp�tuit�. Par des largesses, des bienfaits, des pardons, il
ajoutait au bonheur des humbles, augmentait l'all�gresse de ces instants
qui tiraient momentan�ment la France de ses incertitudes et de ses
souffrances, qui l'arrachaient du pr�sent pour la faire vivre dans
l'avenir, un avenir qu'elle voulait se figurer radieux et calme.

[Note 161: Bulletin de police du 20 mars: � A la Halle, deux
portefaix s'�taient pris de querelle et allaient se battre, lorsque le
premier coup de canon a �t� entendu; ils ont suspendu leur querelle pour
compter les coups, et au vingt-deuxi�me ils se sont embrass�s.� Archives
nationales, AF, IV, 1514.]

Ce fut en ces jours qu'arriv�rent du Nord les premiers bruits
inqui�tants. L'ennemi reparaissait � l'horizon: l'ennemi, c'est-�-dire
la guerre, qui avait fait des Fran�ais le peuple-roi, et qui leur
apparaissait aujourd'hui, par ses reprises continuelles et ses cruaut�s
croissantes, comme le principe de leurs maux. La menace �tait encore �
peine sensible: ce n'�tait qu'un avertissement lointain, un murmure
d'alarme, venant de ces r�gions de la Vistule qui marquaient la
fronti�re strat�gique de l'Empire. Les Polonais de Varsovie, malgr� le
soin que mettaient leurs voisins � se cacher d'eux, commen�aient �
remarquer quelques mouvements suspects. Leurs regards d�passaient avec
peine la fronti�re �troitement gard�e: n�anmoins, derri�re ce voile, ils
voyaient passer et repasser des ombres mena�antes, des formes d'arm�es
se dessiner confus�ment et grandir. Avertis par l'instinct de
conservation, ils sentaient qu'un p�ril se levait en face d'eux et
appelaient � l'aide. Les autorit�s ducales s'adressaient � tout le
monde, �crivaient � Dresde, � Dantzick, � Hambourg, informaient la cour
suzeraine, le g�n�ral Rapp, le mar�chal Davout. Le prince Poniatowski,
ministre de la guerre et g�n�ral en chef de l'arm�e, envoyait un de ses
aides de camp � Paris pr�venir l'Empereur[162].

[Note 162: Correspondance de Serra, r�sident de France � Varsovie,
f�vrier et mars 1811, _passim_. Lettres de Poniatowski, lettres de Rapp,
feuilles de renseignements, avis divers transmis par Davout avec ses
lettres � l'Empereur des 17, 24 et 31 mars. Archives nationales, AF, IV,
carton n� 1653: ce carton contient un volumineux dossier de pi�ces
relatives � l'alerte d'avril 1811.]

Mais les Polonais avaient tant de fois d�nonc� d'irr�els p�rils qu'ils
avaient �puis� l'int�r�t et lass� l'attention. On connaissait leur
temp�rament impressionnable et nerveux, leur esprit exalt�; on savait
que leur imagination se cr�ait volontiers des fant�mes, et que ce verre
grossissant d�cuplait tout � leurs yeux: pour une fois qu'ils voyaient
juste et disaient vrai, ils n'arrivaient plus � se faire croire. Par
acquit de conscience, Davout prescrivait � Rapp, plus rapproch� que lui
de la fronti�re, de s'�clairer et d'envoyer discr�tement des officiers
en reconnaissance; mais il se refusait, jusqu'� plus ample inform�, �
prendre l'alarme. Il reprochait un manque total de discernement aux
divers chefs varsoviens, � Poniatowski comme aux autres: �Lorsque
j'�tais � Varsovie, �crivait-il en invoquant d'anciens souvenirs, on se
servait de lui pour me faire les rapports les plus extravagants[163].�
Malgr� l'estime qu'inspirait leur bravoure, les Polonais n'avaient pas
r�ussi � se rendre populaires dans notre arm�e; leurs revendications
tapageuses, leur manie de se plaindre � tout propos, leurs continuelles
demandes d'argent importunaient: on avait peine � les prendre au
s�rieux, en dehors du champ de bataille.

[Note 163: Davout � l'Empereur, 31 mars 1811. Archives nationales,
AF, IV, 1653.]

Peu � peu, d'autres avis vinrent jusqu'� un certain point corroborer
leurs dires. Ces nouvelles arrivaient � la fois du Nord et du Sud, des
deux pays le mieux plac�s pour observer ce qui se passait dans l'empire
russe. Notre ministre en Su�de signalait sur le bord oppos� de la
Baltique, en Finlande, des d�placements de troupes, un d�fil� d'hommes
et de mat�riel se dirigeant vers le Sud: il croyait � la reprise de
relations entre la Russie et l'Angleterre, � un va-et-vient
d'�missaires. A la v�rit�, notre l�gation de Stockholm ne parlait que
par ou�-dire, d'apr�s des renseignements d�taill�s et romanesques que
Bernadotte lui faisait complaisamment passer, et il �tait fort possible
que le prince royal pr�t�t au Tsar d'agressifs desseins pour se rendre
plus utile � l'Empereur et se vendre plus cher. En Orient, nos agents
invoquaient le t�moignage de leurs propres yeux. Notre consul de
Bucharest, qui r�sidait dans un pays occup� par les Russes et vivait au
milieu d'eux, voyait chaque jour des r�giments, des brigades, des
divisions quitter les bords du Danube et se reporter vers les provinces
polonaises. Pour que la Russie s'�t�t ainsi les moyens d'arracher aux
Turcs la cession des Principaut�s, pour qu'elle renon��t � ses
esp�rances et � ses poursuites en Orient, il fallait qu'elle se cr�t
elle-m�me menac�e ou qu'elle e�t brusquement d�plac� ses ambitions,
qu'elle nourr�t d'insidieux projets ou qu'elle e�t bien peur.

Cette derni�re hypoth�se est la seule qui paraisse d'abord
vraisemblable � l'Empereur. Quand on lui parle de projets sur le duch�
et de brusque invasion, il accueille ces propos avec un haussement
d'�paules, avec un sourire d'incr�dulit�: le souverain et le cabinet de
Russie ne l'ont point habitu� � de pareils coups de t�te: �Ils
n'oseraient�, semble-t-il dire. Si la Russie arme, c'est sans doute
qu'elle a eu vent de nos propres pr�paratifs militaires, si discrets et
rudimentaires qu'ils soient. Observant le grossissement graduel du
premier corps, l'envoi � Dantzick de renforts divers, elle se croit plus
pr�s d'�tre attaqu�e et prend pr�cipitamment quelques mesures. Pour
dissiper cette alarme, Napol�on ordonne � Champagny de mentir plus
soigneusement � Kourakine, de r�p�ter avec un grand luxe de d�tails que
la nouvelle garnison de Dantzick est destin�e � emp�cher un d�barquement
des Anglais[164]. Caulaincourt est charg� de tenir un langage des plus
pacifiques, en attendant que son successeur Lauriston vienne renouveler
les m�mes assurances avec l'autorit� d'un homme muni d'instructions
toutes fra�ches. Par quelques explications �mollientes, Napol�on
s'efforce de calmer une fermentation qu'il juge regrettable, mais encore
superficielle et peu grave.

[Note 164: _Corresp._, 17523.]

Dans les premiers jours d'avril, les armements de la Russie retentirent
si haut qu'il devint impossible d'en m�conna�tre l'importance. L'�cho
nous en arrivait de toutes parts, plus net, plus distinct, for�ant
l'attention. Tandis que les Polonais vivaient dans les transes et
renouvelaient leurs signaux de d�tresse, on voyait clairement de
Stockholm la Finlande se vider de soldats. En Orient, au dire de nos
agents, c'est maintenant le gros de l'arm�e russe, ce sont cinq
divisions sur neuf, cinq divisions port�es au del� de leurs effectifs
r�glementaires par des pr�l�vements op�r�s sur les autres, qui font
demi-tour, qui reviennent � marches forc�es vers la fronti�re
occidentale de l'empire: et cette volte-face militaire, indice d'un
changement de front politique, appara�t � Napol�on comme le fait
significatif entre tous et suspect.

D'ailleurs, l'Europe enti�re commence � parler d'une guerre dont la
Russie prendrait l'initiative: nos amis, nos agents s'�meuvent et se
croient tenus d'avertir. � Paris, le ministre de la police passe ses
soir�es et br�le ses yeux � lire des rapports inqui�tants; le ministre
des relations ext�rieures trouve dans les correspondances de Dresde, de
Vienne, de Berlin, de Copenhague, la confirmation des faits signal�s par
celles du Nord et de l'Orient. Les bruits de guerre transpirent m�me
dans le public: la Bourse s'�meut, les cours baissent: chacun s'aper�oit
qu'un orage se forme au Nord et monte sur l'horizon. Seule, l'ambassade
fran�aise � P�tersbourg conserve une impassible s�r�nit�: elle ne voit
rien, n'entend rien, vit dans un nuage: elle ignore qu'autour d'elle,
dans le vaste empire dont elle a la surveillance, tout se l�ve et
marche, qu'une impulsion continue se fait sentir, que la Russie porte et
groupe toutes ses forces sur un point de sa fronti�re, celui qui confine
� la Pologne varsovienne.

Dans ces conditions, une surprise du grand-duch� devenait moins
impossible. � supposer toujours que l'empereur Alexandre n'ob�it �
aucune intention pr�m�dit�e d'offensive, r�sisterait-il � se servir de
ses troupes lorsqu'il les tiendrait sous sa main, lorsqu'il les verrait
toutes rassembl�es, rang�es en bel ordre, effleurant la faible arm�e du
duch�, qui s'offre comme une proie? La guerre est proche d�s que les
arm�es sont en pr�sence: elle na�t alors du moindre incident, d'un heurt
fortuit d'o� jaillit l'�tincelle incendiaire. Depuis plusieurs mois, on
allait incontestablement � la guerre; on y court aujourd'hui.

Napol�on se d�cide enfin � prendre quelques mesures de pr�caution
imm�diate. Il acc�l�re la marche des contingents allemands dirig�s sur
Dantzick, stimule l'activit� des princes appel�s � les fournir,
gourmande les retardataires. Davout devra, si les circonstances
l'exigent, se porter �� tire-d'aile� vers l'Oder et la Vistule, par
Stettin, le Mecklembourg et la Pom�ranie: le premier corps traverserait
tout cet espace �en masse et avec rapidit�, marchant comme en temps de
guerre et sur trois colonnes[165]�.--�Mais nous n'en sommes pas encore
l�, se h�te d'ajouter l'Empereur. N�anmoins, il songe � op�rer
d'urgence quelques rassemblements derri�re le Rhin et les Alpes.

[Note 165: _Corresp._, 17566.]

Puis, par une r�percussion naturelle, les inqui�tudes que lui donne la
Russie se traduisent en avances un peu plus marqu�es aux �tats qui
peuvent le servir contre elle. Le 5 avril, dans une conversation avec le
prince de Schwartzenberg, ambassadeur d'Autriche, il prononce pour la
premi�re fois le mot d'alliance positive et exprime le d�sir d'avoir �
sa disposition, en cas de besoin, un corps auxiliaire[166]. Il d�daigne
moins les avances de la Prusse et permet � Saint-Marsan, son
repr�sentant aupr�s d'elle, d'entrer en conversation[167]. Dans le Nord,
Alquier est invit� � pr�ter une oreille plus attentive aux propositions
de Bernadotte et � d�couvrir positivement �ce que l'on veut[168]�.
Champagny pr�pare un projet de d�p�che pour Latour-Maubourg, notre
charg� d'affaires � Constantinople: cet agent devra s'ouvrir un peu plus
aux ministres de la Porte, en y mettant toujours beaucoup de prudence:
�Nous ne sommes pas en guerre avec la Russie, dit le projet. L'Empereur
ne veut pas cette guerre nouvelle; la Russie la craint s�rement, bien
loin de la d�sirer. L'alliance existe encore entre les deux
gouvernements, l'apparence doit en �tre soigneusement conserv�e. Vous
devez donc bien vous garder d'aucune d�marche patente que la Russie
pourrait regarder comme dirig�e contre elle. Cependant, pr�parez le lien
qui devrait unir la France et la Turquie, si la guerre venait � �clater,
et aplanissez dans le silence tous les obstacles qui pourraient
s'opposer � l'intime union des deux puissances [169].� Napol�on veut se
mettre � m�me de jeter la Turquie, comme la Su�de, sur le flanc des
arm�es russes, s'il leur prend fantaisie de marcher sur Varsovie.

[Note 166: HELFERT, 197-200.]

[Note 167: _Corresp._, 17581.]

[Note 168: _Id._]

[Note 169: Archives des affaires �trang�res, Turquie, 221.]

Cette irruption n'en serait pas moins pour lui le pire des contretemps:
elle d�rangerait tout l'avenir tel qu'il le compose dans sa pens�e, et
la d�plaisance qu'il �prouverait � improviser une guerre le pousse �
traiter plus s�rieusement avec la Russie. Tant qu'il a cru � la
possibilit� de reporter la crise � l'ann�e suivante, c'est-�-dire � une
�poque o� il aurait en main l'ensemble de ses moyens, il n'a gu�re admis
qu'une solution radicale et tout � son avantage, une guerre qui
jetterait la Russie � ses pieds ou une capitulation de cette puissance
devant le simple d�ploiement de nos forces. Aujourd'hui, comme la crise
se produit pr�matur�ment et le prend au d�pourvu, il ne repousse plus
l'id�e d'un d�nouement � l'amiable; il incline de son c�t� � transiger,
� faire droit dans une certaine mesure aux demandes de l'adversaire,
pourvu qu'il n'en co�te pas trop � son orgueil et � sa politique. Ces
aspirations allaient-elles s'accorder avec les vell�it�s de m�me ordre
n�es un peu plus t�t dans l'esprit d'Alexandre, interrompre le conflit
et sauver la paix?



II

Notre nouvel ambassadeur en Russie, le g�n�ral de Lauriston, avait re�u
le 1er avril ordre de quitter Paris et de se rendre � son poste. Ses
instructions l'autorisaient � dire que l'Empereur ne ferait la guerre
que dans deux cas, si la Russie signait la paix avec les Anglais ou
r�clamait des Turcs une extension de territoire au del� du Danube[170].
� peine parti, Lauriston fut rejoint par une lettre que Napol�on lui
donnait mission de pr�senter � l'empereur Alexandre: c'�tait un appel
plus pressant � un mouvement d'expansion et de confiance, � une franche
explication o� l'on se dirait tout des deux parts, o� les pr�tentions
pourraient se concilier. Napol�on avoue maintenant qu'il arme et
soutient qu'il en a le droit, car �les nouvelles de Russie ne sont pas
pacifiques.--Ce qui se passe, ajoute-t-il, est une nouvelle preuve que
la r�p�tition est la plus puissante figure de rh�torique: on a tant
r�p�t� � Votre Majest� que je lui en voulais que sa confiance en a �t�
�branl�e. Les Russes quittent une fronti�re o� ils sont n�cessaires,
pour se rendre sur un point o� Votre Majest� n'a que des amis.
Cependant, j'ai d� penser aussi � mes affaires et j'ai d� me mettre en
mesure. Le contre-coup de mes pr�paratifs portera Votre Majest� �
accro�tre les siens; et ce qu'elle fera, retentissant ici, me fera faire
de nouvelles lev�es; et tout cela pour des fant�mes. Ceci est la
r�p�tition de ce que j'ai vu, en 1807[171], en Prusse, et en 1809, en
Autriche. Pour moi, je resterai l'ami de la personne de Votre Majest�,
m�me quand cette fatalit� qui entra�ne l'Europe devrait un jour mettre
les armes � la main � nos deux nations. Je ne me r�glerai pas sur ce que
fera Votre Majest�: je n'attaquerai jamais, et mes troupes ne
s'avanceront que lorsque Votre Majest� aura d�chir� le trait� de Tilsit.
Je serai le premier � d�sarmer et � tout remettre dans la situation o�
�taient les choses il y a un an, si Votre Majest� veut revenir � la m�me
confiance. A-t-elle jamais eu � se repentir de la confiance qu'elle m'a
t�moign�e[172]?�.....

[Note 170: _Corresp._, 17571.]

[Note 171: Il voulait dire 1806.]

[Note 172: _Corresp._, 17579.]

Porteur de cette lettre, Lauriston croisa sur les routes d'Allemagne le
colonel Tchernitchef, qui courait en sens inverse. Le 9 avril, le
t�l�graphe a�rien signalait le passage � Metz de l'alerte officier.
Napol�on en fut charm�: Tchernitchef apportait sans doute une r�ponse �
la lettre du 28 f�vrier, et son arriv�e pourrait tout �claircir. On
l'attendait pour le surlendemain, mais sa c�l�rit� d�passait toujours
les pr�visions: le 10 au matin, il tombait � Paris. Tout en arrivant et
presque au d�bott�, il se rendit aux Tuileries. L�, il n'eut pas � faire
halte longuement dans le salon d'attente: � peine se fut-il nomm� que le
chambellan de service l'introduisit chez Sa Majest�.

Averti par le ministre de la police, l'Empereur savait que ce messager
�tait aussi un espion. N�anmoins, ayant d'imp�rieuses raisons pour le
bien accueillir, il vint � lui d'un air riant, t�moigna une joyeuse
surprise de le revoir sit�t et le f�licita pour ses prodiges d'activit�.
�Eh bien,--dit-il ensuite,--� quoi croit-on chez vous, � la paix ou � la
guerre[173]?�

[Note 173: Toutes les citations qui suivent, jusqu'� la page 134,
sont tir�es du rapport de Tchernitchef publi� dans le tome XXI du
_Recueil de la Soci�t� imp�riale d'histoire_ de Russie, p. 66 � 109. Le
rapport figure dans cette publication sous une date erron�e: il est du
mois d'avril.]

Pour r�ponse, Tchernitchef lui pr�senta la lettre de l'empereur
Alexandre en date du 25 mars et ajouta que son ma�tre conservait
l'in�branlable d�sir de restaurer l'alliance. Une longue discussion
s'engagea aussit�t sur les griefs respectifs, apr�s quoi Napol�on
d�clara qu'�ayant la ferme conviction qu'il n'aurait rien � gagner que
des coups dans une guerre avec la Russie, il n'avait rien tant � coeur
que de s'arranger � l'amiable avec elle: il allait donc voir si la
lettre de l'empereur Alexandre lui en fournissait les moyens�.

Il rompit alors le cachet. � mesure qu'il parcourait la lettre, le
d�sappointement per�ait sur ses traits; dans tout ce que lui disait
Alexandre, il ne trouvait rien de pr�cis et de concluant. En effet, il
�tait difficile de deviner le sens cach� de la lettre, � d�faut du
commentaire que Tchernitchef �tait autoris� � en donner. Arriv� au
passage o� le Tsar se plaignait d'un d�faut de s�curit�, Napol�on
s'�cria avec humeur: �Qui est-ce qui en veut � votre existence? Qui
est-ce qui a le projet de vous attaquer?� Il avait d�j� dit que le
r�tablissement de la Pologne �tait �le cadet de ses soucis�.

Il partit de l� pour d�plorer les terreurs de la Russie, ses vaines
agitations, qui la portaient � des mouvements mal combin�s et
incoh�rents: ennemis de l'Angleterre, les Russes faisaient son jeu;
ennemis des Turcs, ils suspendaient les hostilit�s sans signer la paix,
se pla�ant vis-�-vis de la Porte et aussi de l'Autriche dans une
situation fausse, bizarre, mal d�finie; portant int�r�t � la Prusse,
ils la compromettaient et l'exposaient au pire destin: enfin, alli�s de
la France, ils se mettaient dans le cas de se trouver inopin�ment en
guerre avec elle. Et se rendait-on compte � P�tersbourg de ce que serait
cette guerre? �Je crois,--dit Napol�on,--que l'empereur Alexandre est
dans l'erreur sur nos moyens: en nous croyant faibles dans ce moment, il
se trompe; j'ai sur lui l'avantage de pouvoir lui faire la guerre sans
retirer un seul homme de mes arm�es d'Espagne... Cela arr�tera mes
projets pour la marine et me co�tera de l'argent. Mais les six cents
millions qui se trouvent dans mon tr�sor pourront y suffire... Si vous
ne m'en croyez pas, je suis capable de vous faire conduire sur-le-champ
dans l'aile de mon ch�teau qui contient le tr�sor pour le compter.
Ainsi, la France est en mesure de soutenir la guerre, mais elle n'a ni
les moyens ni l'envie de la commencer: elle ne prendra jamais
l'offensive: �Je donne ma parole d'honneur,--dit Napol�on,--� moins que
vous ne commenciez vous-m�me, de ne pas vous attaquer de quatre ans.� Il
ne tiendrait qu'� lui pourtant de r�unir en peu de mois trois cent mille
Fran�ais, d'innombrables alli�s: et subitement il fait surgir aux yeux
de Tchernitchef un terrifiant appareil: des camps de cent mille hommes
chacun tout pr�ts � se former, cent quarante-quatre r�giments dont
soixante-dix seulement sont occup�s en Espagne, une arm�e �immense,
gigantesque�, sur le point de s'acheminer vers le Nord avec huit cents
pi�ces d'artillerie. C'est ainsi que tour � tour, par un jeu altern�, il
cherche � rassurer sur ses intentions et � effrayer sur ses moyens, afin
de prouver � la Russie qu'un arrangement reste possible et qu'elle doit
le pr�f�rer � la guerre.

�Mais, reprend-il en faisant allusion � cet arrangement, la lettre de
l'Empereur votre ma�tre ne m'indique nul moyen pour y arriver: j'aime
garder mon argent en poche, et j'avoue que je vous attendais avec
impatience, esp�rant que votre arriv�e dissiperait tous les diff�rends
survenus et permettrait de suspendre et d'�pargner les frais immenses
que nous co�tent les pr�paratifs que nous faisons de part et d'autre.
Cependant je vois d'apr�s tout, _mon cher ami_, que malgr� la c�l�rit�
de vos deux courses, toute votre mission se borne � m'adresser quelques
reproches; nous voil� donc aussi avanc�s qu'avant votre d�part.� Comme
Tchernitchef r�it�rait ses protestations pacifiques: �C'est tr�s bien,
continua-t-il, cela ne me fait pourtant pas deviner quel peut �tre le
d�sir de la Russie.� Sur ce, prenant Tchernitchef par l'oreille,
�d�monstration qui prouvait une grande caresse de la part de Sa
Majest�, il lui dit, en appuyant ses paroles de ce geste imp�rieusement
amical: �Parlons maintenant en vrais soldats, l�, sans verbiage
diplomatique.� Et fixant sur le jeune homme un regard interrogateur et
plongeant, il cherchait � lire jusqu'au fond de son �me, � lui arracher
le secret de sa cour.

Quoique tenu en assez g�nante posture, Tchernitchef ne livra pas
imm�diatement ce secret, ne voulut point r�v�ler � premi�re sommation
les pr�tentions de la Russie sur l'�tat varsovien. Comme ce qu'il avait
� dire �tait grave et risquait d'�tre mal pris, il ne s'en ouvrirait
qu'apr�s une longue contrainte. Il se r�cusa d'abord, fit des fa�ons, se
laissa prier: � la fin, jugeant le moment venu de placer l'insinuation
d�cisive, il l'exprima au figur� et r�p�ta mot pour mot la m�taphore de
Roumiantsof: �Comme M. le chancelier, dit-il, m'a constamment t�moign�
beaucoup de bont� et de confiance, j'oserai, si Sa Majest� le permet,
lui rapporter le discours qu'il me tint, en conservant m�me une de ses
expressions, qui �tait que si l'on pouvait parvenir � mettre les
affaires de la Pologne ainsi que celles d'Oldenbourg dans un m�me sac,
les y bien m�ler ensemble et puis le vider, M. le comte �tait fermement
persuad� que l'alliance entre les deux empires en deviendrait bien
solide, plus intime et plus sinc�re qu'autrefois, et cela en d�pit des
Anglais et m�me des Allemands.�

Le mot �tait l�ch�. La lumi�re se fit dans l'esprit de l'Empereur,
instantan�e et violente. Il crut m�me d'abord que la Russie lui
demandait le duch� tout entier, qu'elle voulait en �change de
l'Oldenbourg se faire livrer l'ouvrage avanc� qui formait la t�te de
notre syst�me d�fensif et la clef de l'Allemagne. A cela, il ne
consentirait jamais! Abandonner le duch�! L'imprudence serait grande, la
honte plus grande; plut�t mille fois la guerre, la guerre imm�diate,
avec ses chances et ses p�rils, que de souscrire � une telle exigence!
Ce furent l'orgueil offens� de l'Empereur, sa m�fiance en r�volte, qui
firent la r�ponse.

Il s'�tait lev� et marchait maintenant � grands pas, secou� de col�re,
et tout en marchant jetait violemment ces paroles: �Non, monsieur,
heureusement nous ne sommes pas encore r�duits � cette extr�mit�; donner
le duch� de Varsovie pour l'Oldenbourg serait le comble de la d�mence.
Quel effet produirait sur les Polonais la cession d'un pouce de leur
territoire au moment o� la Russie nous menace! Tous les jours, monsieur,
l'on me r�p�te de toutes parts que votre projet est d'envahir le duch�.
Eh bien, nous ne sommes pas encore tous morts; je ne suis pas plus
fanfaron qu'un autre, je sais que vos moyens sont grands, que votre
arm�e est aussi belle que brave, et j'ai trop livr� de batailles pour ne
pas conna�tre � combien peu de chose tient leur sort; mais, comme les
chances sont �gales, dans le cas que le Dieu de la victoire se range de
notre c�t�, je ferai repentir la Russie, et c'est alors qu'elle pourra
perdre non seulement ses provinces polonaises, mais aussi la Crim�e.�

Tchernitchef laissa passer cette bourrasque. D�s qu'il trouva occasion
de placer un mot, ce fut pour donner � ses pr�c�dentes paroles une
interpr�tation restrictive: il s'excusa d'avoir r�p�t� � la l�g�re une
r�flexion �chapp�e au chancelier: peut-�tre avait-il mal compris la
pens�e de ce ministre, peut-�tre l'avait-il mal rendue?

Voyant ce recul, Napol�on en conclut que Tchernitchef avait pouvoir de
modifier et d'att�nuer la demande: � d�faut de l'�tat polonais, la
Russie voulait tout au moins un territoire adjacent qui mettrait
Varsovie sous sa d�pendance, l'importante place qui dominait la Vistule:
�A pr�sent, dit-il d'un ton plus calme, je vous devine; c'est Dantzick
que vous d�sirez avoir en �change. Il y a de cela un an, seulement six
mois, je vous l'aurais donn�; maintenant que j'ai de la m�fiance, que je
suis menac�, comment voulez-vous que je vous livre l'unique place sur
laquelle je puisse, dans le cas d'une guerre contre vous, appuyer toutes
mes op�rations sur la Vistule? Il faudrait donc que je les reporte
volontairement sur l'Oder, dans le cas que je sois menac�
post�rieurement.�

Ainsi, sans juger la seconde id�e aussi r�voltante que la premi�re, il
avouait tr�s haut les raisons qui la lui faisaient rejeter. Il ne rompit
pas pour cela l'entretien. Tenant � savoir si la crainte d'une
renaissance polonaise restait bien la pr�occupation essentielle et le
tourment de la Russie, s'il fallait chercher l� le noeud du probl�me et
la difficult� � r�soudre, il s'y prit pour se renseigner d'originale
fa�on, et le r�cit de Tchernitchef nous fait assister � un curieux jeu
de sc�ne.

�Napol�on--raconte l'officier dans son rapport au Tsar--me dit l�-dessus
avec cet air de rondeur et de bonhomie que Votre Majest� Imp�riale lui
conna�t: �Dites-moi franchement, l'empereur Alexandre et le comte de
Roumianzoff croient-ils s�rieusement que j'ai le d�sir de r�tablir la
Pologne?� Je r�pondis que je ne pouvais pas dire positivement si Votre
Majest� lui supposait cette intention, mais que n�anmoins ce qui s'�tait
pass� dans le duch� de Varsovie depuis la campagne de 1809 �tait fait
pour lui donner de l'inqui�tude. Me prenant de nouveau par l'oreille, il
me dit alors qu'il voulait absolument conna�tre ce que j'en pensais,
moi, ajoutant: �N'est-ce pas, vous croyez que je n'attends que la fin de
mes affaires d'Espagne pour effectuer ce projet?� Je r�pondis que
j'�tais trop jeune et trop inexp�riment� pour avoir une opinion � moi,
que de plus mon devoir �tait de ne juger que par les yeux de l'Empereur
mon ma�tre. Pour lors, me pressant toujours de r�pondre, Napol�on
s'amusa tout en riant � me tirer l'oreille avec force, en m'assurant
qu'il ne la l�cherait point avant que je l'aie satisfait. Cette
plaisanterie commen�ant � m'impatienter parce qu'elle me faisait un peu
mal, je lui dis: �Eh bien, Sire, puisque Votre Majest� veut absolument
une r�ponse, je lui dirai que je ne saurais d�terminer si l'ex�cution
d'un tel projet serait dans ses int�r�ts ou non; cependant, dans le cas
qu'elle lui par�t avantageuse, malgr� son alliance avec la Russie, je
n'h�siterai pas � supposer le r�tablissement de la Pologne �tre une de
ses arri�re-pens�es une fois qu'elle serait libre de toute autre
guerre.�

Devant cet aveu, Napol�on manifesta une sorte de stup�faction
douloureuse: Il est inconcevable, dit-il, que l'on persiste �
m'attribuer pareil dessein: c'est m�me �une grande gaucherie�; � force
de me r�p�ter que j'ai cette id�e, on finira peut-�tre par me la faire
venir, on me poussera � tenter l'entreprise. Alors, �si je suis bien
ross� et oblig� de rentrer chez moi�, au moins la question sera-t-elle
d�cid�e une fois pour toutes; elle le sera aussi dans un autre sens, si
la guerre tourne � mon avantage. Cependant, fallait-il renoncer � tout
espoir de pr�venir cette extr�mit�? N'existait-il pas quelque moyen de
dissiper le malentendu, en dehors des sacrifices territoriaux auxquels
Tchernitchef avait fait allusion en termes sibyllins? A l'�nigme qui lui
avait �t� propos�e par deux fois et qu'il craignait d'avoir trop
devin�e, Napol�on finit par opposer une s�rie de contre-propositions
fermes: offre d'ajouter � Erfurt autant de territoire allemand qu'il en
faudrait pour constituer au duc d'Oldenbourg un apanage pleinement �gal
� la principaut� confisqu�e; offre de reprendre et de signer la
convention portant garantie contre le r�tablissement de la Pologne, dans
les termes o� elle avait �t� nagu�re propos�e par la France. En �change
de cette grave concession, Napol�on ne demandait qu'une chose, c'�tait
que la Russie renon��t � br�ler nos produits; apr�s quoi, il proposerait
un d�sarmement simultan�. Il pria Tchernitchef de communiquer ses offres
� qui de droit, sans perdre un instant, et comme il �tait loin
d'accorder tout ce que la Russie paraissait r�clamer, il essaya de
combler la diff�rence par de grands m�nagements dans la forme. Jusqu'�
la fin de l'entretien, qui dura en tout quatre heures et demie, il
combla Tchernitchef de paroles amicales et flatteuses, honorant le Tsar
dans la personne de son �missaire.

Les jours suivants, il sembla qu'un mot d'ordre f�t tomb� de haut dans
les milieux officiels, recommandant de bien traiter l'aide de camp
voyageur, de lui rendre son s�jour � Paris agr�able et plaisant. Ce fut
d�s lors, chez la plupart des personnages appartenant � la cour, un
empressement � lui faire f�te. Chacun se mit � l'attirer, � le choyer;
le prince de Neufch�tel le pria d'assister � un concert intime, donn�
devant une vingtaine d'�lus: la princesse Pauline eut permission de
l'inviter, comme autrefois, �� ses petites soir�es�.

Ce jeu souple et c�lin allait �tre brusquement d�rang� par
l'intervention inopportune d'un ministre. On sait � quel point la
curiosit� remuante de Tchernitchef et ses allures de furet inqui�taient
le g�n�ral Savary, duc de Rovigo. Ce grand ma�tre de la police avait
respir� en voyant Tchernitchef repartir pour la Russie, mais son
soulagement avait �t� de courte dur�e: quels n'avaient pas �t� son �moi,
son indignation, en apprenant que l'officier suspect n'avait fait que
toucher barres � P�tersbourg, comme s'il y f�t all� uniquement �pour
changer de chevaux[174]�, et qu'il revenait effront�ment � Paris
poursuivre ses manoeuvres! La mani�re dont il y �tait accueilli, le
bruit fait autour de son arriv�e, la bienveillance qu'on lui t�moignait
et dont il ne manquerait pas d'abuser, achev�rent de d�soler et de
scandaliser l'ombrageux ministre, qui ne connaissait point les dessous
de la politique imp�riale. R�agissant contre l'universelle faiblesse, il
crut devoir montrer les dents et faire autour de nos secrets militaires
le bon chien de garde.

[Note 174: _M�moires de Rovigo_, V, 129.]

Tchernitchef fut averti de sa part que trop de curiosit� pourrait lui
nuire: qu'il s'amus�t de son mieux � Paris, sans se m�ler d'autre chose,
tel �tait le conseil qu'on avait � lui donner. Sentant la pointe,
Tchernitchef paya d'audace, commen�a par le ministre de la police sa
tourn�e de visites et se montra � lui fort affect� d'injurieux soup�ons.
Pour mettre d�sormais sa conduite � l'abri de toute interpr�tation
f�cheuse, il demanda � Savary, avec un air de candeur, de lui tracer un
plan de conduite et de lui indiquer les maisons � fr�quenter.

Jouant au plus fin, Savary feignit d'accueillir ses protestations avec
une cr�dulit� d�bonnaire, prodigua au visiteur �caresses et attentions�,
�l'embrassa � plusieurs reprises[175]�, mais d�s le lendemain lui
d�cocha un nouveau trait de sa fa�on. Cette fois, l'arme qu'il employa
fut la presse. Pour dissiper l'engouement qui se d�clarait de plus belle
en faveur du jeune �tranger et qui lui rouvrait toutes les portes, pour
rabattre son assurance et le ramener au simple r�le de courrier, il
imagina, par un persiflage ins�r� en bon lieu, de le disqualifier en
quelque sorte et de le ridiculiser aux yeux du public.

[Note 175: Rapport cit� aux pages 128 et suiv.]

L'ex-_Journal des D�bats_, transform� en _Journal de l'Empire_, devenait
de plus en plus un _Moniteur_ officieux, moins solennel que l'autre et
plus litt�raire. C'�tait l� que l'administration faisait passer des
notes, des allusions propres � orienter l'esprit public; l'expression de
toute pens�e libre s'y �tait effac�e devant ce journalisme d'�tat. Le 12
avril, on put lire en deuxi�me page un article d'une colonne et demie,
non sign�, intitul�: _les Nouvellistes_. Le ton en �tait humoristique et
plaisant: l'auteur anonyme citait un passage fort piquant des _Lettres
persanes_ sur les nouvellistes du dernier si�cle et en faisait
l'application � ceux du temps pr�sent: ces derniers ne se montraient-ils
point les dignes �mules de leurs devanciers par leur tendance � �mouvoir
inconsid�r�ment l'opinion, par leur manie de tout grossir, choses et
hommes, de pronostiquer sans cesse des �v�nements formidables et de
transformer en personnage de haute marque le plus mince porteur de
lettres?

�Apr�s avoir vingt fois pr�cipit� le Nord sur le Midi, ou l'Europe sur
l'Asie, apr�s avoir assembl� plus d'arm�es en Pologne que toutes les
puissances de la terre n'ont de bataillons, apr�s avoir fait venir de
l'artillerie du Kamtchatka et lev� des escadrons de rennes en Laponie,
ils passent de ces prodiges � l'exag�ration des �v�nements les plus
vulgaires: ils les travestissent de la mani�re la plus ridicule... Il y
a tel officier �tranger dont ils ont mesur� l'importance sur le nombre
de postes qu'il a parcourues depuis six mois; ils ont calcul� savamment
que le chemin qu'il a fait en moins d'une ann�e pourrait embrasser deux
ou trois fois le tour du monde; d'o� ces messieurs concluent que le
pr�sent est gros de l'avenir, et qu'on ne voyage pas si vite, si loin et
si souvent, sans �tre charg� de la destin�e de deux empires et de cinq
ou six royaumes.

�On pourrait cependant les tranquilliser en leur rappelant une anecdote
connue. Le prince Potemkin, qui, de son temps, donnait aussi de
l'exercice � l'imagination des nouvellistes, avait parmi ses officiers
un major nomm� Bawer, l'un des hommes du dernier si�cle qui ont le plus
occup� les gazetiers d'Allemagne et les postillons de Russie. On le
voyait sans cesse sur les routes les plus oppos�es, courant de
l'embouchure du Danube � celle de la N�va, et de Paris aux confins de la
Tartarie. Les politiques de caf�, t�moins de tous ces mouvements,
r�vaient d�j� la renaissance de l'ancienne Gr�ce, le r�tablissement du
royaume de Tauride, la conqu�te de Constantinople, ou m�me quelques-unes
de ces grandes �migrations du Nord qui jadis couvraient de ruines
l'occident et le midi de l'Europe. Veut-on savoir quelles �taient les
missions secr�tes du major Bawer? De retour de Paris, o� il venait de
choisir un danseur, le prince l'envoyait chercher de la boutargue[176]
en Albanie, des melons d'eau � Astrakan ou des raisins en Crim�e. Cet
officier, passant sa vie sur les grands chemins, craignait de s'y rompre
le cou et demandait une �pitaphe: un de ses amis lui fit celle-ci, qui
pourra servir � quelques-uns de ses successeurs:

      �Ci-g�t Bawer, sous ce rocher;
          Fouette, cocher.�

[Note 176: Sorte de _caviar_ pr�par� avec des oeufs de poisson
sal�.]

L'article fit grand tapage. Cette mani�re de pr�senter l'envoy� d'un
souverain officiellement alli�, un colonel en mission, sous les traits
d'un postillon qui s'en faisait accroire, toujours allant, toujours
courant, passant dans un claquement de fouet et un bruit de grelots, fut
jug�e en g�n�ral le comble du mauvais go�t et de l'irr�v�rence. Mais nul
n'en fut plus courrouc� que l'Empereur. Ainsi, c'�tait le chef de sa
police qui prenait sur lui de contrecarrer sa politique de m�nagements
et d'exasp�rer des susceptibilit�s d�j� trop en �veil. Cette guerre que
tous ses efforts tendaient � �loigner, il allait peut-�tre l'avoir tout
de suite sur les bras, par la faute et l'ineptie d'un de ses ministres.

Il manda le duc de Rovigo et le tan�a furieusement: �Voudriez-vous me
faire faire la guerre? lui disait-il. Mais vous savez que je ne la veux
pas, que je n'ai rien de pr�t pour la faire[177].� Et derechef ordre fut
donn� au duc, en termes absolus cette fois et p�remptoires, de rentrer
ses crocs, de laisser Tchernitchef parfaitement tranquille, libre
d'�aller, venir, voir, �couter�.--�Il n'y manquait que l'ordre de le
faire informer moi-m�me�, ajoutait plus tard Savary d'un ton boudeur, au
souvenir de sa m�saventure[178].

[Note 177: _M�moires de Rovigo_, V, 132-135.]

[Note 178: _Id._, 133.]

L'Empereur ne se borna pas � des v�h�mences de parole et � de
rigoureuses prescriptions pour l'avenir. Au-dessous du ministre qu'il
n'entendait point d�couvrir aux yeux du public et sacrifier, il voulut
trouver des coupables � punir. Il tint � savoir qui avait r�dig�
l'article: on lui nomma Esmenard, aventurier de lettres, retrait� dans
l'administration de la police, o� il exer�ait les fonctions de censeur:
c'�tait la plume habitu�e � biffer impitoyablement chez autrui tout
passage suspect qui s'�tait risqu�e � tracer, dans une feuille
officieuse, de supr�mes inconvenances. Un fait plus singulier, rest�
dans l'ombre � cette �poque, ach�ve de caract�riser et de juger le
personnage. Esmenard s'employait � d�masquer les espions, mais ne
n�gligeait pas � l'occasion de les servir. Il entretenait des relations
plus que suspectes avec certaines l�gations et faisait volontiers
commerce de papiers d'�tat: il para�t avoir conclu avec Tchernitchef
lui-m�me quelques affaires de ce genre. Seulement, trompant l'agent
russe sur la qualit� de la marchandise vendue, il lui annon�ait des
documents authentiques et les lui produisait faux[179]. Il vivait ainsi
de m�faits divers, dans une impunit� tranquille: ce fut un exc�s de z�le
qui le perdit, et l'article du 12 avril lui fut fatal. L'Empereur le
cassa aux gages et l'envoya r�fl�chir � quarante lieues de Paris sur
l'inconv�nient de trop bien servir les rancunes minist�rielles[180]. Le
r�dacteur en chef du journal, �tienne, fut pour trois mois suspendu de
ses fonctions.

[Note 179: On verra plus loin, au ch. VIII, un exemple de ce genre
de trafic.]

[Note 180: Il profita de son exil pour faire un voyage en Italie et
y p�rit d'un accident de voiture.]

Par ces mesures prises avec �clat, Napol�on comptait att�nuer l'effet
que produirait en Russie l'article malencontreux, assurer davantage
celui de ses contre-propositions: il esp�rait �viter toute alt�ration
plus profonde des rapports, tandis qu'il r�fl�chirait � t�te repos�e aux
vagues ouvertures de Tchernitchef et pr�parerait pour son nouvel
ambassadeur en Russie des instructions appropri�es.

Il n'en eut pas le temps. Encore une fois, les �v�nements vinrent le
surprendre et le saisir. Brusquement, il fut assailli par une nu�e de
nouvelles plus inqui�tantes les unes que les autres; pendant quatre ou
cinq jours, correspondant au milieu d'avril 1811, elles se succ�d�rent
sans rel�che et d'heure en heure, se pressant, s'accumulant, arrivant de
tous les points de l'horizon. En particulier, la correspondance de
Varsovie prenait une gravit� inattendue. Notre l�gation ne se bornait
plus � recueillir des rumeurs grossissantes: elle avait obtenu des
notions d�cisives, re�u de stup�fiantes confidences, et ses rapports,
concordant avec les mille cris d'alarme qui montaient vers l'Empereur
dans un formidable unisson, port�rent la crise � son point culminant.



III

Depuis un mois, un nouvel agent repr�sentait la France � Varsovie, en
qualit� de ministre r�sident: M. Bignon, pr�c�demment employ� � Bade,
avait �t� d�sign� pour occuper ce poste d'observation. C'�tait un petit
homme singuli�rement actif, remuant, fureteur, plein d'intelligence et
de z�le, passionn� pour le service et la gloire de l'Empereur. En
arrivant dans le pays, il avait �t� d'abord comme �tourdi par un tumulte
de voix confuses et discordantes. Tout le monde lui parlait � la fois:
dans les salons, dans les bureaux, dans les �tats-majors, chacun
pr�tendait le mettre au courant des projets russes, mais ces avis
diff�raient essentiellement. Au milieu de cet assourdissant vacarme,
parmi tant de renseignements contradictoires, M. Bignon avait peine � se
reconna�tre, lorsque le premier personnage de l'�tat, le prince Joseph
Poniatowski en personne, lui fournit des donn�es d'une importance et
d'une pr�cision telles qu'il �tait impossible � un agent fran�ais de ne
s'en point �mouvoir.

Le 29 et le 30, deux longues conversations s'�taient engag�es entre
Poniatowski et le ministre de France. D'abord, le prince Joseph
s'attacha � bien �tablir qu'il demeurait en pleine possession de son
sang-froid, qu'il se d�fendait contre l'exaltation propre � ses
compatriotes et souvent nuisible � la rectitude de leur jugement:
suivant lui, on ne devait point attribuer ses paroles �� ce z�le
indiscret qui grossit le danger pour acc�l�rer le secours et qui,
peut-�tre, veut amener un �clat en ayant l'air de le craindre[181]�.
Cette pr�caution prise, il entra en mati�re. D'un ton calme et p�n�tr�,
avec l'accent d'une conviction ind�racinable, il dit que le duch� avait
�t� tout r�cemment � deux doigts de sa perte: que l'empereur Alexandre
avait eu l'intention de l'assaillir, d'y jeter une arm�e, d'appeler cet
�tat � se fondre dans une Pologne unie et riv�e � la Russie; cette
absorption e�t �t� le premier acte d'une grande guerre contre la France.
Et Poniatowski d'ajouter qu'il ne parlait point par ou�-dire, d'apr�s de
simples pr�somptions, d'apr�s des indices plus ou moins s�rs: il avait
eu la preuve mat�rielle de ce qu'il avan�ait: il l'avait vue et touch�e,
tenue entre ses mains. Il savait les desseins de l'empereur Alexandre
avec la m�me certitude qu'il conna�trait les intentions de l'empereur
Napol�on �s'il avait lu les lettres de Sa Majest�[182]�: impossible de
faire entendre plus clairement, � moins de le dire en propres termes,
que les instructions donn�es par Alexandre � ses partisans en Pologne
lui avaient �t� communiqu�es mot pour mot, et que l'�criture m�me du
Tsar avait pass� sous ses yeux.

[Note 181: Bignon � Champagny, 29 mars 1811.]

[Note 182: Bignon � Champagny, 29 mars 1811.]

Sur l'origine de la d�couverte, il demeurait aussi r�serv� qu'il se
montrait affirmatif sur le fait en lui-m�me. On sentait qu'il ne voulait
point nommer et compromettre l'auteur de ces poignantes r�v�lations. Il
parlait de circonstances providentielles, d'�un miracle[183]�, qui
l'avait �clair� sur le p�ril national. Par qui s'�tait op�r� ce miracle?
On doit se rappeler que les instructions d'Alexandre � l'homme de
confiance charg� de pr�parer l'entreprise, c'est-�-dire au prince Adam
Czartoryski, comportaient et n�cessitaient une certaine dose
d'indiscr�tion: le prince Adam avait d� pressentir quelques membres
�minents de la noblesse et de l'arm�e, puisque tout d�pendait de leur
assentiment. Avait-il jug� indispensable de s'ouvrir � Poniatowski
lui-m�me et de sonder ses dispositions, au risque de tout compromettre?
Avait-il pens� que l'int�r�t sup�rieur de la patrie, dont les destin�es
allaient se jouer, lui commandait de consulter l'homme qui en semblait
l'incarnation vivante? La communication avait-elle �t� volontaire ou
fortuite, directe ou indirecte? Autant de points qui restent dans
l'ombre. Il n'en est pas moins certain que les pi�ces auxquelles
Poniatowski faisait allusion et dont il avait eu connaissance, �taient
les propres lettres de l'empereur Alexandre � Czartoryski, les deux
lettres en date des 25 d�cembre et 30 janvier, celles dont le Tsar avait
fait pendant pr�s de trois mois la base et le pivot de sa politique.

[Note 183: _Id._, 30 mars 1811.]

Ce qui ne permet aucun doute, c'est la concordance qui existe entre les
r�v�lations de Poniatowski � Bignon, telles qu'elles se trouvent
relat�es dans la correspondance de ce dernier[184], et le contenu des
lettres: il suffit de collationner les deux textes pour que l'analogie
se manifeste en toute �vidence: � quelques variantes pr�s, ce sont m�mes
pens�es, m�mes expressions. Dans le langage de Poniatowski, tout se
retrouve de ce qu'Alexandre avait indiqu� et d�taill� au prince Adam:
promesse d'accorder aux Polonais la plus large autonomie et une
constitution lib�rale, espoir fond� sur la coop�ration de la Prusse,
perspective d'un soul�vement universel en Europe contre le despotisme
imp�rial, mise en mouvement de deux arm�es russes destin�es � s'�branler
l'une apr�s l'autre; enfin, n�cessit� d'une adh�sion pr�alable et
formelle des chefs varsoviens � leur changement de condition. Au dire de
Poniatowski, cette r�serve ressortait des termes de la seconde lettre,
et nous avons vu qu'elle �tait en effet particuli�rement explicite et
comme interpr�tative de la premi�re: Alexandre, s'y faisant mieux
comprendre, se d�clarait pr�t � entrer en campagne, mais exigeait que
les Varsoviens lui adressassent au pr�alable une sorte d'invitation �
venir et � les recevoir sous ses lois.

[Note 184: D�p�ches des 29, 30 et 31 mars 1811, avec les pi�ces
jointes.]

Poniatowski savait que cet appel ne s'�tait nullement produit, que le
concours esp�r� par les Russes leur avait fait d�faut, que ce m�compte
avait emp�ch� l'ex�cution imm�diate de l'entreprise. Actuellement,
d'apr�s des informations plus r�centes, les dispositions d'Alexandre
demeuraient probl�matiques: il semblait incliner � une politique
d'expectative et d'inertie arm�e, mais rien n'indiquait qu'il s'y f�t
fix�. Le danger, qui avait certainement exist�, n'avait pas disparu et
s'�tait tout au plus �loign�: il pouvait se rapprocher d'un instant �
l'autre et fondre sur Varsovie[185].

[Note 185: Bignon � Champagny, 30 et 31 mars.]

Tout concourait � donner cette impression, la pr�sence dans le pays de
nombreux �missaires lanc�s par la Russie en avant-garde, un effort
visible pour travailler et �garer l'opinion, le bruit r�pandu d'une
reconstitution nationale par le bienfait de l'autocrate, enfin et
surtout l'accumulation progressive des forces russes en avant du
grand-duch�. Les officiers et chefs de poste qui faisaient sentinelle
sur la fronti�re, les agents d�guis�s qui se hasardaient � la franchir,
envoyaient des bulletins terrifiants: � Varsovie, les pouvoirs publics,
le minist�re de la guerre, la l�gation de France �taient assi�g�s de ces
avis; Poniatowski passait ses jours et ses nuits � en op�rer le
d�pouillement: il communiquait ensuite � Bignon les pi�ces m�mes ou leur
analyse. Sans doute, beaucoup de ces r�cits variaient entre eux et
portaient la trace de l'�exag�ration polonaise�: le temp�rament m�me de
la nation s'opposait � toute constatation pr�cise: �Il n'est pas,
�crivait judicieusement Bignon, jusqu'� l'espion le plus vulgaire qui,
au lieu de donner simplement la note de ce qu'il a vu, ne fasse un roman
d'arm�e � sa fa�on[186].� N�anmoins, comme tous les rapports
s'accordaient en certains points, il �tait possible de d�gager quelques
certitudes approximatives. Suivant toutes probabilit�s, on avait en face
de soi cent soixante mille hommes, peut-�tre deux cent mille,--tel �tait
en r�alit� le chiffre exact, d'apr�s les aveux m�mes d'Alexandre. Une
partie de ces masses s'�tait rapproch�e de la fronti�re. Dans les
districts les plus avanc�s de la Lithuanie, de la Volhynie et de la
Podolie, sur toute la lisi�re occidentale de ces provinces, les routes
se couvraient de r�giments en marche, les moindres hameaux regorgeaient
de troupes, des divisions parcouraient le pays, �voluaient, passaient
d'un point � l'autre, changeant continuellement de place, comme si elles
eussent voulu d�concerter l'observateur par cette mobilit� et �chapper �
tout d�nombrement. Et ces mouvements divers, ondoyants, difficiles �
suivre, surgissant par intervalles de l'obscurit�, se confondaient aux
yeux des Polonais dans une vision d'�pouvante. Vivant dans un cauchemar,
il leur semblait qu'une ombre mena�ante s'�tait dress�e devant eux et
les opprimait; ils la voyaient s'allonger d�mesur�ment, s'�lever
au-dessus de leur t�te, se rapprocher, prendre les traits d'un colosse
qui se laissait tomber sur eux de toute sa hauteur, pour les �craser de
sa masse.

[Note 186: _Id._, 30 avril.]

Par des d�p�ches presque quotidiennes, Bignon signalait � son
gouvernement ces angoisses et les notait au jour le jour; il
transmettait tous les documents en bloc, sans prendre le temps d'op�rer
dans ce fatras un triage et de d�m�ler le vrai du faux, h�sitant encore
� formuler une appr�ciation d'ensemble et � porter un jugement[187].
Quant � Poniatowski, voyant les semaines s'�couler sans amener de
d�tente, effray� de sa responsabilit�, il ne se bornait plus � informer
notre l�gation: c'�tait � l'Empereur m�me qu'il voulait aller et parler,
d�t-il quitter un instant son poste pour chercher du renfort. Il venait
de se faire d�signer comme envoy� extraordinaire et complimenteur
officiel � l'occasion de la naissance du roi de Rome; cette mission lui
serait un pr�texte pour accomplir � Paris un rapide voyage. En
attendant, il r�pandait partout l'alarme, et, depuis Varsovie jusqu'�
l'Elbe, l'inqui�tude gagnait de proche en proche: la cour de Dresde
s'affolait: � Vienne, il n'�tait bruit que de l'apparition imminente des
Russes au bord de la Vistule; � Hambourg, l'imperturbable Davout
n'�chappait plus aux atteintes de l'�motion ambiante. Il admettait
maintenant la possibilit� �d'un �v�nement[188]�, demandait des ordres,
traitait moins les craintes des Polonais d'hallucinations et de
r�veries. Au reste, des renseignements de toute provenance s'accordent �
prouver que ces fous ont mieux vu que les sages, que la Russie a r�uni
et persiste � diriger contre eux toutes ses forces. Il r�sulte d'avis
multiples que les troupes rappel�es de Finlande et de Turquie ont
rejoint sur le Bug et le Dniester la masse principale, que celles
d'Odessa et de Crim�e refluent maintenant dans la m�me direction: il
n'est pas, suivant quelques rapports, jusqu'� la Sib�rie qui n'envoie
ses lointaines r�serves[189]. A l'aspect de la puissance russe
continuant � se replier et � se ramasser sur elle-m�me comme pour
prendre un subit �lan, qui pourrait affirmer que l'empereur Alexandre a
totalement abandonn� ses projets, qu'il n'est pas � la veille d'un
nouvel entra�nement? Le duch� et ses entours, les deux rives de la
Vistule, les approches de Dantzick, tous les pays dont se compose notre
premi�re ligne de d�fense, restent en p�ril d'invasion.

[Note 187: Bignon � Champagny, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 13, 15, 17, 20
avril 1811.]

[Note 188: Davout � l'Empereur, 11 avril. Archives nationales, AF,
IV, 1653.]

[Note 189: Correspondances de Su�de et de Turquie, avril 1811:
lettres de Davout, 31 mars, 11, 14, 16, 25, 28, 30 avril, lettres
jointes de Poniatowski, rapport � la cour de Saxe, rapport venu de
Stockholm. Archives nationales, AF, IV, 1653.]



IV

Napol�on prit imm�diatement ses dispositions de combat, comme si la
guerre e�t d� �clater le lendemain. Trois jours de suite, le lundi de
P�ques 15 avril, le 16, le 17, sans qu'il cesse de vaquer aux devoirs
ext�rieurs de la souverainet�, de recevoir les ambassadeurs et les
d�putations qui viennent le f�liciter pour la naissance de son fils, il
impose � sa pens�e un travail ininterrompu: il pr�voit, calcule,
combine, ordonne. En ces jours de f�te et de loisir o� la population de
Paris se r�pand dans les rues et jouit du printemps, o� la foule
s'amasse aux abords des Tuileries pour apercevoir et saluer
l'Imp�ratrice qui fait sur la terrasse du bord de l'eau sa premi�re
sortie, o� les conversations du public roulent sur les solennit�s
annonc�es � l'occasion du bapt�me, une agitation invisible au dehors,
une fi�vre de travail r�gne dans les minist�res et les bureaux. Le
personnel de la guerre et des affaires �trang�res est sur pied, occup�
jour et nuit � r�diger des ordres de marche, � pr�parer des d�crets:
d'heure en heure des instructions partent du cabinet imp�rial, des
courriers s'envolent dans toutes les directions, vers Dantzick,
Varsovie, Hambourg, Dresde et Milan.

Le plus pressant des soins � prendre �tait de mobiliser et de concentrer
l'arm�e varsovienne. Il faut que vingt-quatre heures apr�s l'arriv�e du
premier courrier tous les ordres soient donn�s pour r�unir les troupes,
compl�ter les effectifs, monter la cavalerie, atteler l'artillerie,
mettre les places en �tat de d�fense; il faut que l'arm�e se rassemble
rapidement sur une position bien choisie, en �vitant de s'�parpiller et
de s'offrir dispers�e aux atteintes de l'adversaire. Que l'on se mette
donc � l'oeuvre, r�solument, sans tarder d'un instant, sans s'inqui�ter
de la d�pense: �Ce n'est pas le moment, �crit Napol�on au roi de Saxe,
o� Votre Majest� doit regarder � un million[190].� Surtout, que chacun
conserve son sang-froid et se p�n�tre bien de cette id�e que rien n'est
perdu, quand m�me les Russes arriveraient � Varsovie: en 1809, les
Autrichiens ont occup� Munich, et la Bavi�re n'en est pas moins sortie
intacte de cette �preuve.

[Note 190: _Corresp._, 17612.]

Aussi bien, l'Empereur ne se paye point d'illusions: il sait que les
cinquante mille hommes de Poniatowski, appuy�s sur des forteresses en
ruine ou sur des ouvrages � peine �bauch�s, ne sauraient arr�ter
longtemps les masses moscovites: il sait �galement que Davout ne peut
plus arriver � temps sur la Vistule et couvrir le duch�. Au point o� en
sont les choses, la ligne de la Vistule est perdue, si l'attaque se
prononce; il convient donc de reporter en arri�re notre v�ritable base
d'op�rations, et Napol�on, tout en ordonnant la r�sistance, pr�voit et
pr�pare l'�vacuation de la principaut� varsovienne.

L'essentiel est de ne c�der que le terrain, de sauver les armes, les
munitions, les administrations, les archives, et de faire en sorte que
l'�tat tout entier �migr� avec l'arm�e. � mesure que les Russes
avanceront, la grosse artillerie, les objets les plus importants, seront
mis sur bateaux et exp�di�s � Dantzick par la Vistule. Avec son vaste
syst�me de fortifications et sa garnison d�j� imposante, Dantzick leur
ouvre un refuge. D�s � pr�sent, l'Empereur arr�te sur l'Oder les convois
d'armes destin�s au duch�, afin que ce pr�cieux outillage n'aille point
tomber aux mains de l'envahisseur. Quant � l'arm�e varsovienne, il lui
prescrit de se m�nager une ligne de retraite vers l'Allemagne, d'y
�chelonner des poudres et des subsistances, afin qu'elle puisse, apr�s
avoir honorablement tenu t�te en avant et autour de la capitale, se
replier � pas mesur�s et en fi�re contenance jusqu'� l'Oder: c'est l�
que doit commencer r�ellement et s'asseoir la r�sistance.

Au premier avis de l'invasion, Davout se portera sur l'Oder avec tout
son monde: il d�ploiera ses divisions en arri�re du fleuve, en les
appuyant aux places de Stettin, Custrin et Glogau: il recueillera
l'arm�e varsovienne, qui prendra rang dans la sienne et grossira ses
effectifs: � sa droite, deux divisions saxonnes, rapidement mobilis�es
et accourues de Dresde, viendront appuyer et prolonger sa ligne; � sa
gauche, la garnison de Dantzick, avec laquelle il aura � se tenir en
communication, lui servira de poste avanc�; il pourra ainsi, d�s le 1er
juin, opposer pr�s de cent cinquante mille soldats aux deux cent mille
Russes dont les ba�onnettes scintillent au bord de la fronti�re. Pour
des hommes command�s par le duc d'Auerst�dt, prince d'Eckm�hl, se
trouver trois contre quatre, c'est avoir presque la certitude de
vaincre.

D'ailleurs, Davout sera promptement secouru. Les quatri�mes et sixi�mes
bataillons de ses r�giments, d�j� mis en route, vont lui arriver: des
divisions de cuirassiers s'�lanceront � toute bride au del� du Rhin et
de l'Elbe. Dans les vall�es du Tyrol et de la haute Italie, un corps de
quarante � cinquante mille hommes, demand� d'urgence � Eug�ne, va se
former, se tenir pr�t � passer les Alpes au 15 mai, � traverser
l'Allemagne du sud-ouest au nord-est, � s'�lever rapidement jusqu'�
l'Oder par cette marche oblique. En m�me temps, l'Empereur lui-m�me
appara�tra en Allemagne, amenant un corps qui se rassemble en Hollande,
amenant sa garde, amenant toutes ses forces disponibles, et poussera
droit � l'Oder; l�, joignant Davout et le relevant de faction, prenant
le commandement en chef, il franchira le fleuve pour reconqu�rir le
terrain abandonn�, rejeter les Russes en de�� de leurs limites et
ch�tier leur audace[191].

[Note 191: _Corresp._, 17607 � 17609, 17611 � 17613, 17617, 17619 �
17623.]

Malgr� la lucidit� d'esprit merveilleuse avec laquelle il concevait tous
ces mouvements, malgr� l'aisance souveraine avec laquelle il gouvernait
ses pr�paratifs, malgr� la confiance qu'il essayait d'inspirer aux
autres, Napol�on n'en restait pas moins violemment pr�occup� et dans une
certaine mesure d�concert�. Ses projets renvers�s, la guerre anticipant
d'une ann�e sur ses pr�visions, l'avantage et le prestige de l'offensive
passant � l'adversaire, la campagne de 1809 � recommencer dans de pires
conditions et contre un ennemi plus redoutable, voil� ce qu'il
apercevait nettement dans les bulletins d'alarme qui envahissaient son
cabinet. Et cette guerre � br�ve �ch�ance, en temps et lieu inopportuns,
lui est tellement odieuse qu'il s'obstine encore et plus fortement �
l'espoir de la pr�venir, tout en se pr�parant � y faire face. En d�pit
des t�moignages qui �clatent � sa vue, il a peine toujours � croire ce
qu'on lui rapporte de l'empereur Alexandre: tant de hardiesse le confond
chez un prince qu'il s'est habitu� � consid�rer comme faible et
irr�solu: �Si la Russie,--se dit-il,--n'avait affaire qu'au grand-duch�,
je suppose qu'elle pourrait se divertir d'un coup de main; mais, dans
l'�tat actuel des choses, elle doit voir cette entreprise sous un point
de vue plus s�rieux[192].� Apr�s tout, si l'empereur Alexandre a failli
se jeter sur le duch�, c'�tait peut-�tre l'exc�s de la peur qui le
pr�cipitait � cette audace. Le fait qu'au lieu de donner suite � son
extraordinaire projet, il a envoy� Tchernitchef � Paris avec mission
d'entamer quelques pourparlers, prouve qu'il pr�f�rerait � la guerre une
garantie de s�curit�. Mais en quoi peut consister cette garantie? Que
veut la Russie, que r�clame-t-elle en fin de compte? Les timides
�nonciations de Tchernitchef sont-elles le premier ou le dernier mot de
sa cour? Alexandre pr�tend-il r�ellement se faire c�der le duch� en
totalit� ou en partie? En ce cas, aucun accord n'est possible, et il
faudra se battre. Mais peut-�tre le Tsar se contenterait-il d'un gage
moins on�reux pour la France? C'est ce qu'il importe d'�claircir � tout
prix, au plus vite. Et pr�cipitamment, avec une ardeur un peu f�brile,
Napol�on cherche � s'enqu�rir. Pendant les trois jours o� il accumule
sans rel�che des dispositions militaires, il tente parall�lement des
d�marches interrogatrices, pousse de tous c�t�s des reconnaissances,
afin de savoir o�, comment et sur quelle base il pourra n�gocier.

[Note 192: Lettre au roi de Saxe. _Corresp._, 17612.]

D�s le d�but de la crise, le 15 avril, il trace le canevas d'une d�p�che
pour son ambassadeur en Russie. Caulaincourt n'a pas encore �t� d�charg�
de ses fonctions par l'arriv�e de son successeur: c'est � lui que
s'adressent ces lignes in�dites. Il est de toute n�cessit� que cet
ambassadeur soit tir� de sa qui�tude, instruit du danger, et qu'il tire
au clair les v�ritables d�sirs de la Russie, afin que l'on puisse, s'il
y a lieu, traiter, s'entendre et ramener le calme.

�Monsieur le duc de Cadore,--�crit Napol�on en revenant premi�rement sur
l'incident de presse,--je d�sire que vous exp�diiez aujourd'hui pour la
Russie un courrier par lequel vous ferez conna�tre au duc de Vicence que
j'ai vu avec indignation l'article du _Journal de l'Empire_ qui semblait
singer M. de Tchernitchef, qu'on assure que cet article a �t� fait avant
l'arriv�e de cet officier, et que l'insertion n'en avait �t� retard�e
que par des circonstances du journal; mais je n'en ai pas moins fait
destituer le sieur Esm�nard, qui �tait charg� de la surveillance des
journaux; que je l'ai envoy� � quarante lieues de Paris; qu'il (le duc
de Vicence) pourra donner connaissance de cette notification au grand
chancelier, cependant indirectement et comme une nouvelle. Vous ferez
conna�tre au duc de Vicence qu'il est mal instruit des nouvelles de
Russie, que de Moldavie et de Finlande les troupes affluent sur la
fronti�re de Pologne, et qu'il para�t qu'on lui fait myst�re de tous ces
mouvements; que cependant il est n�cessaire de savoir ce que l'on veut,
parce que cet �tat de choses qui nous oblige � armer est fort co�teux;
que dans ses d�p�ches il n'y a rien de positif; que, quant � moi, je ne
me plains en rien de la Russie et je ne veux rien. Aussi je n'ai point
arm� comme elle; qu'il faudrait donc savoir ce qu'elle veut pour faire
tant d'armements; que je d�sire qu'avant de revenir il ait quelques
explications l�-dessus et puisse savoir quels moyens il y a de faire
rena�tre la confiance[193].�

[Note 193: Archives nationales, AF, IV, 910.]

La r�ponse de Caulaincourt, � la supposer rapide et concluante,
n'arriverait que dans un mois au plus t�t ou six semaines. Un mois,
c'est un d�lai bien long pour l'impatience de l'Empereur, en ces jours
d'�motion et d'alarme o� toute heure perdue risque d'entra�ner
d'irr�parables cons�quences. Est-il n�cessaire d'aller chercher si loin
le secret de la Russie? � Paris, quelqu'un le poss�de suivant toutes
probabilit�s, mais h�site peut-�tre � le livrer. Peut-�tre Tchernitchef,
effray� de l'accueil fait � ses allusions concernant le duch� et
Dantzick, n'a-t-il point os�, dans sa conversation avec l'Empereur,
indiquer ce qu'accepterait finalement son ma�tre, quel serait le minimum
indispensable de concessions et de garanties. En revenant � lui, on
arrivera sans doute, � force de cajoleries et de sollicitations, � lui
tirer des l�vres une proposition � la fois r�duite et ferme, qu'il a
re�u ordre apparemment de tenir en r�serve et de ne pr�senter qu'apr�s
beaucoup d'instances.

En ce m�me jour du 15 avril, Tchernitchef �tait invit� � un d�ner
d'apparat au minist�re des relations ext�rieures. Rentrant chez lui � la
fin de la soir�e, il fut �tonn� d'apprendre qu'en son absence le grand
mar�chal du palais, le g�n�ral Duroc, duc de Frioul, avait pass� par
deux fois � sa porte. Ce haut �missaire �tait venu, lui dit-on, d'abord
pour l'inviter � chasser le jour d'apr�s avec Sa Majest�, ensuite pour
lui parler d'affaires. La chasse du lendemain devait avoir lieu dans la
for�t de Saint-Germain et serait particuli�rement brillante: on y
verrait figurer �le grand-duc de Wurtzbourg, le roi de Naples, le prince
Borgh�se, le prince vice-roi, plusieurs mar�chaux et g�n�raux, plusieurs
dames de la cour[194]�. Convier Tchernitchef � cette r�union, c'�tait le
distinguer et lui faire honneur; c'�tait aussi se m�nager avec lui
l'occasion d'entretiens familiers[195].

[Note 194: _Journal de l'Empire_, 19 avril 1811.]

[Note 195: Les d�tails et extraits qui suivent, jusqu'� la page 152,
sont tir�s du rapport de Tchernitchef pr�c�demment mentionn�.]

Le lendemain, Tchernitchef fut l'un des premiers au rendez-vous de
chasse, indiqu� comme d'habitude dans un pavillon situ� en plein milieu
des bois. Les invit�s, les �quipages, la v�nerie commen�aient � se
rassembler. Le grand mar�chal arriva de bonne heure et essaya de remplir
aupr�s de Tchernitchef la commission dont il n'avait pu s'acquitter la
veille. Il lui dit que l'empereur Napol�on, �supposant ne pas lui avoir
laiss� le temps de s'acquitter de toutes les communications que Sa
Majest� Russe avait pu le charger de faire, avait donn� l'ordre de
reprendre avec lui la discussion des m�mes objets et d'�couter s'il
n'avait pas quelque proposition � faire�. Les vains efforts de Duroc
pour obtenir une r�ponse furent interrompus par l'arriv�e de l'Empereur,
venant � la rescousse: il parut enchant� de revoir Tchernitchef et, pour
commencer, se mit � l'entourer d'une sollicitude quasi paternelle.

�Je fus d'abord d�sign�--�crivait quelques jours apr�s le jeune
officier--pour �tre du petit nombre des personnes admises � d�jeuner
avec Sa Majest�. � table, me trouvant tr�s p�le, elle me questionna avec
beaucoup d'int�r�t sur ma sant�, me recommanda de me soigner et en
g�n�ral m'adressa fort souvent la parole.� Apr�s le d�jeuner, on monta �
cheval, les chiens furent d�coupl�s, la b�te lanc�e, les appels du cor,
�clatant en joyeuses fanfares, annonc�rent l'attaque, et la compagnie
des chasseurs, souverains, grands dignitaires fran�ais et �trangers,
cavaliers en habit vert galonn� d'or, dames en �l�gantes cal�ches de
poste, se lan�a dans les profondeurs de la for�t, sous les arceaux de
verdure naissante.

Pendant la chasse, Napol�on interrompit plusieurs fois ses galops
effr�n�s pour se rapprocher du groupe de cavaliers o� se tenait le jeune
Russe et placer avec affectation des remarques qui devaient lui �tre
agr�ables. �Je l'entendais--continue celui-ci dans son rapport au
Tsar--dire � tr�s haute voix aux personnes de sa suite qu'on lui avait
pr�par� un bien grand plaisir pour la journ�e: c'�tait de lui faire
monter deux chevaux que Votre Majest� lui avait donn�s, pr�nant fort
longuement leurs qualit�s et leur bont�. Feignant alors de m'apercevoir,
il vint � moi pour m'en parler et me demanda ce que Votre Majest� avait
fait de ceux qu'il lui avait offerts: sur ma r�ponse qu'ils se
trouvaient aux haras, il me dit qu'il aurait mieux aim� qu'elle les
mont�t, parce que cela l'aurait rappel� � son souvenir.�

Peu de temps apr�s cette digression sentimentale, l'Empereur fit de
nouveau halte et, laissant la meute et les piqueurs continuer sans lui
la poursuite, permit � ses invit�s quelque repos. Tandis qu'� distance
plus ou moins grande, dans les bois environnants, les p�rip�ties de la
chasse se continuaient et se d�pla�aient, tandis que tour � tour
retentissaient toutes proches ou mouraient au loin les errantes
sonneries, il piqua droit sur Tchernitchef, qui causait � ce moment avec
le comte de Wr�de, et interrompit ce colloque par une brusque et franche
apostrophe: �Ils ont furieusement peur de vous dans le duch�,
s'�cria-t-il; ils ont la m�me peur que la Bavi�re en 1809. On me dit que
vous avez rassembl� cent cinquante mille hommes au bas mot, que chaque
jour une de vos divisions revient de Turquie, que vous pr�parez un coup
de main; pensez-vous qu'entre grandes puissances on se surprenne comme
on enl�ve une place? Sans doute, il vous est facile d'envahir le duch�;
mais il n'en faudra pas moins ensuite risquer le sort des batailles.�

Puis, coupant court aux d�n�gations respectueuses de Tchernitchef:
�Pourquoi l'empereur Alexandre ne s'est-il pas d'abord
expliqu�?--continua-t-il vivement,--pourquoi a-t-il commenc� � armer?...
Maintenant il a rassembl� deux cent mille hommes, j'en mettrai deux cent
mille de mon c�t�, et voil� certes une nouvelle m�thode de n�gocier un
peu ruineuse...� Il est donc grand temps que tout cela cesse, que
l'empereur Alexandre se d�cide � entrer en mati�re et � faire conna�tre
ses pr�tentions: �Je ne sais pas ce qui peut vous convenir, c'est � vous
� demander.� Tchernitchef soutint le th�me oppos�, et la conversation
n'aboutit qu'� une reprise de controverse. �Un �v�nement de la chasse�
la rompit; sans doute, la poursuite se rapprochait, la b�te passait �
proximit�; et Napol�on, voyant arriver l'hallali, retourne
imp�tueusement � cette lutte. Dans la suite, il revient encore deux ou
trois fois � Tchernitchef; il lui lance des questions entrecoup�es de
mots aimables, de clignements d'oeil souriants, reprend la conversation
par �-coups, par saccades, se rejette ensuite � travers bois, fournit
d'un seul trait des courses � perdre haleine, abat par cet exercice
violent la surexcitation de ses nerfs et rompt le travail de sa pens�e.

En somme, durant cette journ�e de libert� et de plein air, favorable aux
�panchements, on n'avait pu surprendre � Tchernitchef aucune parole
positive. L'Empereur ne se d�couragea point et revint � la charge, sinon
en personne, au moins par procuration. Le lendemain matin, Tchernitchef
se reposait chez lui, lorsque le grand mar�chal se pr�senta inopin�ment.
Il lui dit que l'Empereur, �ayant vu avec inqui�tude qu'il n'�tait pas
tr�s bien portant, d�sirait savoir si d'abord apr�s des voyages aussi
fatigants une chasse � courre de dix-huit lieues ne lui avait pas fait
de mal�. Apr�s s'�tre enquis � ce sujet avec une touchante sollicitude,
Duroc aborda le v�ritable objet de sa visite; il pria Tchernitchef, en y
mettant encore plus d'insistance que la veille, il l'adjura d'�noncer
�les demandes que Sa Majest� Russe l'avait peut-�tre charg� de ne faire
qu'apr�s des exhortations pressantes�.

� cette amicale mise en demeure, Tchernitchef ne pouvait r�pondre,
puisqu'il avait re�u d�fense expresse de compromettre son gouvernement
par de trop claires ouvertures. Ayant touch� mot � l'Empereur de
sacrifices territoriaux en Pologne, il avait �puis� son mandat et
n'avait plus pouvoir de revenir � l'objet l�g�rement effleur�; son
second entretien avec le grand mar�chal, comme le premier, se fondit en
discussions vagues.

Voyant que Tchernitchef persiste d�finitivement dans la r�serve dont il
n'est sorti qu'un instant, Napol�on se retourne vers son ambassadeur en
Russie, juge opportun d'adresser � la perspicacit� de Caulaincourt un
second, un plus pressant appel. Seulement, la main qu'il emploiera pour
lui �crire ne sera plus la m�me: il confiera ce soin � un r�dacteur
nouveau, transf�r� subitement d'un poste � un autre dans la haute
administration de l'�tat. Depuis quelques heures, un coup de th��tre se
pr�parait dans les r�gions gouvernementales, et, par un fait sans
exemple dans l'histoire de l'Empire, la crise ext�rieure aboutissait �
un changement dans le minist�re.

Depuis trois ans et demi, Napol�on avait pu exp�rimenter le z�le,
l'assiduit�, les qualit�s d'esprit du comte de Champagny, duc de Cadore.
Cependant, chez ce ministre surmen�, quelques sympt�mes de lassitude,
quelques d�faillances commen�aient � se manifester. L'ann�e pr�c�dente,
dans le maniement d'affaires aussi d�licates que celles de Pologne et de
Su�de, Napol�on l'avait jug� au-dessous de sa t�che. Peut-�tre aussi,
f�ch� et humili� d'avoir �t� surpris par les pr�paratifs militaires de
la Russie, reprochait-il au chef de sa diplomatie d'avoir insuffisamment
stimul� la vigilance de notre ambassade en cet obscur pays. Conservant
pour Champagny beaucoup d'estime et de reconnaissance, il avait cess�
d'appr�cier ses services et ne voyait pas en lui le ministre des temps
difficiles. Il r�solut de le d�placer sans le disgracier, de lui
r�server l'administration de sa maison, dont la direction moins
absorbante lui serait un repos. En ces instants o� la guerre mena�ait,
o� notre diplomatie aurait peut-�tre � se faire l'auxiliaire de nos
arm�es, � r�chauffer le z�le de nos alli�s, � surveiller, � diriger, �
coordonner leurs mouvements militaires, ce qu'il fallait � l'Empereur
aux affaires �trang�res, c'�tait une sorte de chef d'�tat-major civil,
un agent de transmission ponctuel et impeccable. Son choix devait se
porter sur l'homme le plus familiaris� avec ses habitudes d'esprit et de
travail, sur celui qui l'assistait depuis tant d'ann�es dans sa besogne
administrative et politique, sur le secr�taire d'�tat Maret, duc de
Bassano, dont le nom est rest� � toutes les �poques synonyme de
fid�lit�.

Les sympathies de M. de Bassano pour les Polonais et leur cause �taient
notoires; aux yeux de ce peuple, dont le d�vouement et le loyalisme
pouvaient �tre mis bient�t � redoutable �preuve, sa nomination
appara�trait comme une marque d'int�r�t, un encouragement et presque un
gage, sans �tre un d�fi jet� � la Russie, car le duc savait � propos
exprimer des sentiments hautement pacifiques. En fait, habitu� � taire
ses pr�f�rences personnelles, doutant de lui-m�me plut�t que du ma�tre,
il fournirait moins � celui-ci un conseil qu'un service, le plus
constant, le plus actif, le plus infatigable des services. Sa d�votion �
l'Empereur, sa foi profonde en l'infaillibilit� du grand homme, �taient
un s�r garant qu'il n'h�siterait et ne faiblirait jamais dans
l'ex�cution des ordres re�us, que son langage et ses �crits se
mouleraient exactement sur la pens�e souveraine, qu'ils en sauraient
rendre toute l'intensit� et aussi en refl�ter les moindres nuances. Sa
remarquable facilit� de r�daction permettait de lui imposer un labeur
surhumain sans l'�craser sous le fardeau. Enfin, par le charme et
l'agr�ment de sa personne, par l'am�nit� qui s'alliait en lui � une
sereine assurance, par la belle harmonie de son existence partag�e entre
le travail et la repr�sentation, il ajouterait � l'�clat ext�rieur et au
prestige de la fonction.

La transmission des pouvoirs s'op�ra en l'espace d'une matin�e. Le 17,
au commencement du jour, apr�s avoir prescrit � Champagny quelques
envois urgents, Napol�on lui notifia sa d�termination par une lettre
personnelle, chef-d'oeuvre de tact et de d�licatesse, destin� � panser
la blessure qu'il allait faire: �Monsieur le duc de
Cadore,--disait-il,--je n'ai eu qu'� me louer des services que vous
m'avez rendus dans les diff�rents minist�res que je vous ai confi�s;
mais les affaires ext�rieures sont dans une telle circonstance que j'ai
cru n�cessaire au bien de mon service de vous employer ailleurs. J'ai
voulu cependant, en vous faisant demander votre portefeuille, vous
donner moi-m�me ce t�moignage, afin d'emp�cher qu'il reste aucun doute
dans votre esprit sur l'opinion que j'ai du z�le et de l'attachement que
vous m'avez montr�s dans le cours de votre minist�re[196].� Peu apr�s
l'envoi de cette lettre, la mutation s'op�rait: M. Maret recevait le
service des mains de son pr�d�cesseur et prenait possession avec aisance
du cabinet minist�riel.

[Note 196: _Corresp._, 17614.]

Sur le bureau, il trouva la lettre command�e l'avant-veille pour le duc
de Vicence, r�dig�e la veille et pr�te � partir. Le nouveau ministre la
soumit � l'Empereur: celui-ci en autorisa l'exp�dition, mais prescrivit
de la confirmer et d'en accentuer la port�e par une autre, qui servirait
de _post-scriptum_ � la premi�re.

Cette seconde lettre, le duc de Bassano la fit br�ve et nette; il la
r�digea sous l'impression imm�diate de la conversation qu'il venait
d'avoir avec Sa Majest� et qui l'avait laiss� tout impr�gn� de sa
pens�e: en ces lignes, � travers une imperturbabilit� voulue et des
affirmations de toute puissance, perce plus manifestement chez
l'Empereur le d�sir de s'arranger avec la Russie, pourvu qu'elle ne lui
demande point d'insupportables sacrifices: �Il para�t,--�crit le
ministre,--que la cour de P�tersbourg est occup�e de deux griefs,
relatifs, l'un � l'affaire du duch� d'Oldenbourg, l'autre aux
inqui�tudes qu'elle a con�ues sur la Pologne. Que faut-il faire pour
rassurer la Russie? Une explication franche aurait mieux valu que des
armements; une explication prompte vaudrait mieux que des pr�paratifs
ruineux. Vous connaissez assez, Monsieur le duc, la situation de la
France et des arm�es de l'Empereur pour juger combien peu elle a �
craindre, mais l'Empereur ne peut que s'affliger de voir la bonne
intelligence menac�e pour des bagatelles et l'empereur de Russie
abandonner des r�alit�s pour des chim�res et se pr�parer � rompre une
alliance qu'on devait croire � l'abri de toutes les vicissitudes. _Si ce
que d�sirent les Russes est faisable, j'ai ordre de vous le dire,
Monsieur le duc, cela sera fait_.�

Ayant lanc� cette assurance formelle, Napol�on n'avait plus qu'� laisser
venir la r�ponse et en attendant � rester en garde, tout pr�t, si les
Russes pronon�aient une attaque, � les recevoir sur la pointe de son
�p�e. Pendant les semaines suivantes, pendant un mois environ, il
demeura et tint tout le monde sur le qui-vive. M�me, l'arriv�e � Paris
de Poniatowski, ses confidences directes sur le projet d'offensive,
parurent n�cessiter un surcro�t de pr�cautions. Les autorit�s fran�aises
ou alli�es dans le Nord furent invit�es � presser l'armement de
Dantzick, � observer continuellement la fronti�re de Russie et � se
m�fier de la Prusse. �Ayez un chiffre avec le gouverneur de
Dantzick,--�crivait l'Empereur � Davout... Il faut qu'il soit tr�s
alerte, qu'il monte une police secr�te et sache ce qui se passe du c�t�
de Tilsit, Riga, sur la fronti�re, et vous tienne inform� de tout. Il
faut surtout qu'il fasse faire le service de sa place avec rigueur, pour
�viter toute surprise[197].� Les officiers d'�tat-major plac�s �
Stettin, Glogau, Custrin, en pays suspect, �doivent avoir l'oeil sur
tout�; leur vigilance ne doit pas se rel�cher une minute: �ils doivent
dormir le jour et rester debout toute la nuit[198]�.

[Note 197: _Corresp._, 17621.]

[Note 198: _Id._, 17622.]

En arri�re de ces postes, l'Empereur d�veloppe et multiplie ses moyens
de guerre, par l'action combin�e de mouvements militaires et
diplomatiques. Sans cesse, il s'efforce de compl�ter le corps de Davout,
de former ceux qui devront, en cas de besoin, rallier et soutenir cette
puissante avant-garde, et � l'arm�e de deux cent trente mille hommes
qu'il se met en mesure de r�unir avant juillet dans l'Allemagne du
Nord, il s'occupe de composer une aile gauche avec la Su�de, une aile
droite avec la Turquie. Ses envois � Stockholm et � Constantinople,
pendant la seconde quinzaine d'avril, si on les compare aux d�p�ches de
la p�riode pr�c�dente, montrent qu'il se sent plus pr�s d'�ventualit�s
extr�mes, signalent le progr�s de la crise.

En Su�de, il ne s'agit plus de t�ter le terrain, mais d'y prendre
position. Alquier re�oit ordre de proposer carr�ment et de n�gocier une
alliance, sans la conclure encore: �vitant toute allusion � la Norv�ge,
passant sous silence cet objet cher � Bernadotte, il pr�sentera aux
Su�dois la Finlande comme le prix naturel de leur concours dans une
guerre contre la Russie. Au besoin, pour les mieux mettre en �tat de
faire diversion, la France fournira des subsides: c'est l'Empereur qui
le dit lui-m�me dans une note jet�e en marge de l'instruction[199]. En
ce qui concerne la Turquie, le projet de d�p�che pr�par� le 12 avril par
Champagny et non encore approuv� par l'Empereur, est abandonn� comme
insuffisant: M. de Bassano lui en substitue un autre, plus net, plus
pr�cis, plus nerveux. Latour-Maubourg devra r�clamer l'envoi � Paris
d'un ambassadeur turc, ayant mission et pouvoir de passer des accords:
�Il est convenable que, d�daignant la pompe orientale, cet ambassadeur
parte sur-le-champ. Il faut qu'il soit autoris� � signer un trait� en
forme, avec toutes les dispositions qui lient les gouvernements.�
Napol�on veut avoir � sa port�e et sous sa main l'alliance de la
Turquie, afin de la saisir quand il lui plaira. Le trait� � signer
serait tr�s avantageux au Sultan: �La France garantirait la Moldavie et
la Valachie � la Porte, et en cas de succ�s, ce qui n'est pas douteux,
les deux arm�es se combineraient pour faire rendre la Crim�e � la
Porte...--Tout cela, ajoute la d�p�che du 27 avril, doit �tre dit avec
prudence et sans rien compromettre, car l'alliance avec la Russie n'est
pas rompue, et les difficult�s peuvent s'aplanir. Mais, avant que le
ministre qu'enverra la Porte arrive, tout sera d�cid�[200].�

[Note 199: Archives des affaires �trang�res, Su�de, 295. Cf. la
lettre de Maret � l'Empereur du 20 avril 1811, ins�r�e dans la
correspondance de Turquie, vol. 221.]

[Note 200: Maret � Latour-Maubourg, 27 avril 1811.]

Ces derniers mots prouvent que l'Empereur croyait alors � un d�nouement
tr�s bref, qui serait la guerre ou la consolidation de la paix. Ni l'une
ni l'autre de ces deux hypoth�ses ne se r�alisa. Alexandre se montrait
peu press� de d�lier la langue de Tchernitchef, et aucune communication
nouvelle n'arrivait du Nord. Par contre, d�s le mois de mai, les
nouvelles de la fronti�re prirent un caract�re beaucoup moins alarmant.
� Varsovie, quand �tait arriv� l'ordre de mobiliser l'arm�e, l'�motion
avait atteint � son paroxysme: chacun croyait apprendre � tout instant
l'entr�e des Russes, s'imaginait d�j� entendre leur canon[201].
Aujourd'hui, si les bruits d'une restauration de la Pologne par la main
du Tsar continuaient � circuler, l'�tat des forces oppos�es au duch� ne
faisait plus croire � l'imminence de l'entreprise. Les agents
d'observation, les guetteurs apost�s, ne retrouvaient plus les masses
ennemies sur les points o� ils avaient cru les discerner: elles
semblaient s'�tre dissip�es et �vanouies: on n'�tait plus bien s�r
maintenant de les avoir vues, et c'�tait � se demander si un peuple
entier n'avait pas �t� le jouet d'une illusion d'optique. Entre Riga et
Brzesc, on continuait � d�couvrir une ligne de troupes, des divisions
�chelonn�es, dont il �tait tr�s difficile de d�terminer avec exactitude
la composition, le num�ro d'ordre et l'emplacement, mais la fronti�re
m�me paraissait se d�gager. � Wilna, � Grodno, plus de concentration
mena�ante; � Bialystock, o� une force imposante avait �t� signal�e, on
constatait, v�rification faite, l'existence d'un bataillon. Bignon,
ayant contr�l� les premiers avis � l'aide �d'informateurs plus
sages[202]�, ayant proc�d� tr�s soigneusement � une contre-enqu�te, en
venait � penser que les Polonais avaient �t� une fois de plus dupes
d'eux-m�mes, que le p�ril avait exist� surtout dans leur imagination:
Davout arrivait � sa m�me conclusion, se reprochant d'avoir c�d� � un
pessimisme exag�r�[203].

[Note 201: Bignon � Maret, 4 mai 1811.]

[Note 202: D�p�che du 28 avril 1811.]

[Note 203: Davout � l'Empereur, 23 avril, 2, 12 et 17 mai. Archives
nationales, AF, IV, 1653.]

En fait, le gros des arm�es russes restait � proximit� du territoire
varsovien. Seulement, comme Alexandre persistait dans les h�sitations
dont nous avons montr� le d�but, quelques divisions avaient �t�
report�es en arri�re, �loign�es des limites. Puis, chez les troupes qui
s'�taient accumul�es dans les provinces fronti�res, une sorte de
tassement s'�tait op�r�: les corps, ayant pris leurs positions, s'y
tenaient maintenant immobiles, repli�s sur eux-m�mes: ils offraient
ainsi moins de prise � l'observation qu'� l'�tat de mouvement et de
marche. Les Varsoviens, n'apercevant plus en face d'eux un remuement
d'hommes et de mat�riel qui multipliait les objets � leurs yeux et
pr�tait � des grossissements fantastiques, se sentaient quelque peu
d�livr�s de leurs angoisses: ils respiraient plus librement:
l'oppression diminuait, la fi�vre des esprits s'apaisait: l'alerte �tait
pass�e[204].

[Note 204: Bignon � Champagny et � Maret, 20, 24, 25, 27, 28, 30
avril, 2, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 15, 22 et 27 mai.]

Le premier effet de cette accalmie fut d'arr�ter les n�gociations que
menait l'Empereur � titre de pr�cautions contre la Russie. Il cesse de
r�pondre aux assurances douteuses de la Prusse: il tient l'Autriche en
suspens. Ayant �tendu le bras vers la Su�de et la Turquie pour les
reprendre et les tirer � lui, il interrompt son geste, d�s que le besoin
imm�diat de ces compromettantes alliances ne se fait plus sentir. Il
laisse ses repr�sentants sans ordres, sans instructions, et son silence
leur prescrit tacitement l'inaction.

� Stockholm, nos offres avaient �t� accueillies avec un enthousiasme
plus apparent que r�el: l'objet propos� � Bernadotte ne correspondait
pas � ses v�ritables d�sirs, et lorsque le baron Alquier l'avait
provoqu� � discuter un plan de diversion en Finlande, il l'avait trouv�
mal pr�par� sur le sujet, s'exprimant avec g�ne, demandant � r�fl�chir.
Cependant, comme il importait de ne pas d�courager la bonne volont� de
l'Empereur, comme une partie du conseil tenait encore pour l'ancienne
politique et regrettait la Finlande, le ministre Engestr�m avait d'abord
suivi les pourparlers avec une sorte d'ardeur. Au bout de quelques
semaines, voyant que son interlocuteur n'insistait plus, il cessa
lui-m�me de nourrir la conversation et laissa tomber l'affaire[205].
Avec les Turcs, on s'en tint pareillement aux premi�res ouvertures:
notre l�gation n'ayant pas renouvel� ses instances pour l'envoi � Paris
d'un pl�nipotentiaire, cet ambassadeur ne partit point: les deux
gouvernements rest�rent l'un vis-�-vis de l'autre dans une situation mal
d�finie et sur un pied de demi-confiance.

[Note 205: Correspondance d'Alquier, mai � juin 1811.]

Quant � ses armements, Napol�on ne contremande aucune mesure, mais
informe ses lieutenants qu'il y a lieu de proc�der un peu moins
pr�cipitamment, avec plus de myst�re et surtout � moins de frais:
�Lorsque vous trouverez de l'�conomie,--�crit-il � Davout,--� mettre
douze ou quinze jours de plus � faire faire une chose, je pense qu'il
faut adopter ce parti de pr�f�rence[206].� Il veut que les corps en
formation s'augmentent incessamment, mais qu'ils se munissent de leurs
organes sur place, les uns en Allemagne, les autres en Italie ou en
France, sans ex�cuter aucun mouvement qui �veille l'attention[207].

[Note 206: _Corresp._, 17702.]

[Note 207: _Id._, 17726.]

En somme, l'impulsion donn�e soudainement aux pr�paratifs se mod�re,
mais continue � se faire sentir, m�thodique et r�gl�e. Par suite de
l'alerte survenue, un grand pas avait �t� franchi dans la voie des
mesures guerri�res, et il n'�tait point dans le temp�rament et l'humeur
de Napol�on de s'arr�ter en ce chemin, d�s que les circonstances l'y
avaient engag� � fond. Vis-�-vis de la Russie, il demeure sous une
impression plus prononc�e de m�fiance et de col�re: il en veut am�rement
� cette puissance de lui avoir presque fait peur, sans qu'il se rende un
compte exact de ce qui s'est pass� dans l'esprit d'Alexandre. Il n'est
pas �loign� de croire que ce prince a voulu simplement diriger contre
lui une grande d�monstration militaire, avec l'espoir de lui forcer la
main par cette pression et de lui arracher un lambeau de la Pologne.
Mais cette hypoth�se suffit � le r�volter: est-il homme � qui l'on dicte
des conditions � la pointe de l'�p�e? Si l'on veut n�gocier, pourquoi
venir �le casque en t�te au lieu d'un b�ton blanc � la main[208]�? Et
l'apaisement actuel, loin de le confirmer dans la volont� de mettre fin
au litige, l'en d�tourne au contraire, en lui rendant le loisir de
pr�parer sa revanche: se reprenant � l'esp�rance de gagner du temps et
de pouvoir donner � ses pr�paratifs une formidable ampleur, il revient
progressivement � l'id�e de faire la guerre au lieu de l'�viter, de la
faire en 1812, de mener alors une campagne offensive, � la t�te de
l'Europe, et de trancher violemment le conflit par la plus grande
exp�dition des temps modernes. Son ardeur � traiter d�cro�t � mesure que
le danger s'�loigne.

[Note 208: Paroles r�p�t�es par Alexandre � Lauriston, d'apr�s un
rapport de Kourakine; lettre particuli�re de Lauriston au ministre, 1er
juin 1811.]

Cependant, ayant senti l'embarras o� le jetterait une rupture trop
prompte avec la Russie, sachant que cette �ventualit� peut se
reproduire, frapp� parfois des risques immenses o� l'entra�nerait une
entreprise au Nord m�me longuement et minutieusement pr�par�e, il reste
encore ind�cis, perplexe, et ne rejette pas tout � fait l'id�e d'une
transaction. Sinc�rement, il voudrait �carter la question polonaise et
chasser ce fant�me: il le dit � Kourakine, avec un luxe de paroles
obligeantes qui donne au vieil ambassadeur �la force de se promener avec
Sa Majest� pendant deux heures malgr� sa goutte[209]�. Il le r�p�te avec
une sorte d'impatience � un diplomate russe de passage � Paris, au comte
Schouvalof: �Que me veut l'empereur Alexandre?--lui dit-il.--Qu'il me
laisse tranquille! Croit-on que j'irai sacrifier peut-�tre deux cent
mille Fran�ais pour r�tablir la Pologne[210]?� Et il fait justement
observer que le duch� dans son �tat actuel, c'est-�-dire faible et
soumis, lui est plus avantageux qu'une Pologne ind�pendante et forte,
qui se soustrairait t�t ou tard � sa tutelle. Mais est-il possible de
rassurer la Russie � moins d'un d�p�cement du duch�, condition
inacceptable et d�shonorante? Puis, il est une autre question que
Napol�on ne renonce jamais au fond de l'�me � r�veiller et � reprendre:
c'est celle des neutres et du blocus. � supposer que l'on trouve moyen
d'aplanir les difficult�s pr�sentes, Alexandre consentira-t-il �
d�cr�ter des mesures plus efficaces contre les Anglais et suppressives
de leur commerce? Telle est la question d'importance capitale qui
complique toujours aux yeux de l'Empereur et aggrave le probl�me. Sur
tous les points en suspens, il esp�re que le duc de Vicence, soit par
r�ponse aux deux lettres qui lui ont �t� adress�es, soit de vive voix
apr�s son retour, va lui fournir enfin des notions pr�cises: il a h�te
de savoir � quel prix au juste il pourrait s'�pargner une guerre avec la
Russie et s'assurer un renouvellement de concours contre l'�ternelle
ennemie.

[Note 209: Rapport cit� dans la lettre de Lauriston du 1er juin.]

[Note 210: _Recueil de la Soci�t� imp�riale d'histoire de Russie_,
XXI, 415.]




CHAPITRE V

RETOUR DU DUC DE VICENCE.


Contre-coup � P�tersbourg de l'�motion suscit�e en Allemagne et en
France.--Alexandre est instruit de nos mouvements militaires et craint
que Napol�on ne prenne l'offensive.--Il se demande encore si une attaque
n'est pas la meilleure des parades.--Mouvement de l'opinion en sens
contraire.--Wellesley donne � l'Europe des le�ons de guerre
d�fensive.--Il fait �cole.--Le g�n�ral Pfuhl et son plan.--Peu � peu,
Alexandre incline vers un syst�me purement d�fensif.--Il voudrait �viter
la guerre sans rentrer dans l'alliance.--Encore le duch� de
Varsovie.--Confidence au ministre d'Autriche.--R�ponse par allusions et
sous-entendus, aux interrogations du duc de Vicence.--L'empereur
Alexandre et le roi de Rome.--Arriv�e de Lauriston.--Gracieux
accueil.--Alexandre compte sur Caulaincourt pour d�terminer Napol�on �
lui offrir ce qu'il n'entend pas demander.--Il annonce la r�solution de
se d�fendre � toute extr�mit�: solennit� et sinc�rit� de cette
d�claration.--�motion de Caulaincourt: ses tristes pressentiments.--Son
retour en France.--Il va trouver l'Empereur � Saint-Cloud.--Sept heures
de conversation.--Caulaincourt se porte garant des intentions pacifiques
d'Alexandre.--Un quart d'heure de silence.--Les deux questions
corr�latives.--Napol�on repousse l'id�e de diminuer la garnison de
Dantzick.--Caulaincourt insiste sur la n�cessit� d'opter entre la
Pologne et la Russie.--La pens�e de l'Empereur passe par des
alternatives diverses.--L'infranchissable obstacle.--Caulaincourt
signale les dangers d'une lutte contre le climat du Nord, la nature et
les espaces; il affirme qu'Alexandre se retirera au plus profond de la
Russie et cite les propres paroles de ce monarque.--L'Empereur �branl�;
son interlocuteur croit avoir cause gagn�e.--Napol�on fait le
d�nombrement de ses forces; un vertige d'orgueil lui monte au
cerveau.--Il croit que tout se r�glera par une bataille.--Suite de la
conversation.--Retour sur l'affaire du mariage.--Dernier mot de
Caulaincourt.--Juste raisonnement et illusions fatales.



I

Alexandre flottait toujours entre plusieurs partis, ind�cis et troubl�.
Les rapports de Tchernitchef et d'autres avis lui avaient appris l'�lan
donn� � nos pr�paratifs: il voyait les arm�es varsovienne et saxonne se
mobiliser � la h�te: il voyait se lever derri�re elles la puissance
fran�aise. Effray� en outre de paroles violentes que Napol�on s'�tait
permises devant le conseil de commerce � l'adresse des �tats
contrebandiers, il craignait que le conqu�rant ne fond�t � bref d�lai
sur ses fronti�res, pour le punir d'avoir arm�. Autour de lui, on
croyait � la guerre pour la fin du printemps, pour l'�t� au plus tard:
l'alarme avait repass� de Paris � P�tersbourg, et le Tsar se demandait
parfois s'il ne ferait pas bien de mettre � profit ce qui lui restait
d'avance, de marcher � la rencontre de l'envahisseur[211].

[Note 211: Dans son grand rapport d'avril, Tchernitchef avait
continu�, tout en reconnaissant que la Russie pouvait actuellement
traiter avec l'Empereur, � d�velopper des plans d'agression et de
surprise, celui-ci entre autres: �Prodiguer toutes les assurances et en
g�n�ral toutes les d�monstrations qui tendraient � tranquilliser
Napol�on � notre �gard, consentir � d�sarmer simultan�ment et faire
faire m�me quelques marches r�trogrades � nos divisions, sans toutefois
trop les �loigner; enfin l'endormir et l'engager � diriger de nouveaux
efforts sur l'Espagne, ce qui, en le rendant moins redoutable, nous
permettrait d'attendre qu'il f�t compl�tement engag� dans cette nouvelle
lutte pour profiter de la diversion.� En marge du rapport, on trouve
cette annotation de la main d'Alexandre: �Pourquoi n'ai-je pas beaucoup
de ministres comme ce jeune homme?� Vol. cit�, 109.]

En avril, un agent prussien qui l'approchait souvent, le
lieutenant-colonel Sch�ler, ne consid�rait pas qu'il e�t �cart� toute
id�e d'offensive[212]. Un peu plus tard, le Su�dois Armfeldt �prouvait
la m�me impression. Cet adversaire implacable de Napol�on, cet homme qui
semble n'avoir v�cu que pour ha�r, �tait arriv� r�cemment de Stockholm,
d'o� Bernadotte l'avait chass� par crainte de ses intrigues et aussi
pour plaire � l'Empereur. Parfaitement accueilli � P�tersbourg, Armfeldt
t�chait d'y d�montrer que �tout �tait perdu si on se laissait pr�venir
par Bonaparte[213]�, et constatait avec joie que ses paroles trouvaient
de l'�cho: Alexandre lui parlait de l'envoyer prochainement � Londres
n�gocier la paix et l'alliance avec l'Angleterre, ce qui �quivaudrait �
une rupture avec la France[214].

[Note 212: Voyez les rapports de Sch�ler en date des 30 mars, 5 et
18 avril, mentionn�s ou cit�s par DUNCKER, 353-354.]

[Note 213: TEGNER, _Le baron d'Armfeldt_, III, 300.]

[Note 214: _Id._, 301.]

Ainsi, Alexandre ne d�courageait pas totalement les partisans de
l'offensive. Cependant, il en sentait mieux chaque jour les
inconv�nients et le danger. Il savait que son projet, vaguement
soup�onn� dans les diff�rentes cours, avait suscit� partout un bl�me
universel, et que l'opinion europ�enne ne le suivrait pas dans cette
aventure. S'essayant encore par moments � gagner, � convertir
l'Autriche, dont il jugeait la bienveillance indispensable[215], il
n'obtenait que de froides et �vasives paroles. De plus, des raisons
purement strat�giques, d�velopp�es autour de lui avec une v�h�mence
croissante, l'inclinaient � chercher le salut dans une d�fensive
pr�m�dit�e et syst�matique.

[Note 215: D�p�che � Stackelberg, 2 juin 1811. Archives de
Saint-P�tersbourg.]

L'id�e de faire aux Fran�ais une guerre � la Fabius, de se d�rober �
leur choc, d'attendre pour les combattre qu'ils fussent �puis�s par les
marches et les privations, de leur opposer alors un terrain h�riss� de
d�fenses, des remparts plut�t que des hommes et derri�re ces remparts
d'inaccessibles espaces, hantait depuis longtemps certains esprits: elle
avait �t� pr�conis�e aupr�s d'Alexandre par des Allemands, comme
Wolzogen; par des Russes, comme Barclay de Tolly, le futur ministre de
la guerre: au lendemain d'Eylau, Barclay avait dit: �Si je commandais en
chef, j'�viterais une bataille d�cisive et je me retirerais, de sorte
que les Fran�ais, au lieu de trouver la victoire, finiraient par trouver
un second Poltawa[216].� Ces conseils �taient demeur�s toutefois isol�s
et timides, jusqu'au jour o� un grand �v�nement de guerre en avait
d�montr� la valeur. En ce printemps de 1811, la campagne de Portugal
s'achevait, et l'on commen�ait � bien conna�tre les d�tails de ce duel
poursuivi aux extr�mit�s de l'Europe occidentale entre Mass�na et
Wellesley. Mass�na n'avait rien fait de grand, parce que le g�n�ral
anglais, apr�s avoir recul� devant lui, apr�s avoir laiss� les Fran�ais
s'aventurer dans les d�serts rocheux du Portugal et les _sierras_
br�lantes, avait fini par leur opposer, au bout de cette voie
douloureuse, un front couvert d'ouvrages et de redoutes, contre lequel
s'�tait bris� l'�lan affaibli de nos troupes. En art militaire, la manie
d'imitation est plus fr�quente que partout ailleurs, la mode plus
imp�rieuse. D�sormais, il n'y avait plus qu'une voix dans les
�tats-majors europ�ens pour d�clarer que Wellesley avait trouv� le
secret de r�sistance si longtemps cherch�, la recette de victoire, et
qu'il convenait d'appliquer en tous lieux sa m�thode.

[Note 216: BOGDANOVITCH, I, 93.]

� P�tersbourg, cette doctrine se formulait sous la plume d'un Allemand
au service de la Russie, le g�n�ral Pfuhl, officier studieux et �rudit,
strat�giste de cabinet, qui brillait dans la th�orie et faiblissait dans
la pratique. Pfuhl avait r�dig� un plan de campagne fond� sur les
donn�es fournies par la guerre de Portugal, combin�es avec certaines
r�gles classiques. Il s'agirait d'attirer les Fran�ais le plus loin
possible de leur base d'op�rations et de les recevoir dans des lignes de
d�fense fortement �tablies. En particulier, dans l'espace vide qui
s'ouvre entre le Dnieper et la Dwina et s�pare ces deux fleuves
protecteurs, une sorte de r�duit central, un camp retranch� de
dimensions colossales, un Torres-Vedras russe, s'�l�verait et boucherait
la trou�e. La principale arm�e de l'empire reculerait peu � peu jusqu'�
ce poste, viendrait s'y immobiliser et s'y d�fendrait obstin�ment,
tandis qu'une seconde arm�e, moins nombreuse et plus mobile,
inqui�terait et harc�lerait l'adversaire. Ce n'�tait pas encore le
syst�me de la retraite � outrance, du recul continu; c'�tait le syst�me
de la d�fensive sur le front de bataille combin� avec celui des attaques
de flanc. Quant � la Prusse, on ne lui demanderait qu'une coop�ration
passive: elle aurait � livrer sans combat sa capitale et ses provinces,
� s'effacer devant l'invasion, � se retirer et � s'enfermer tout
enti�re, arm�e, gouvernement, administration, dans celles de ses places
qui avoisinaient la mer. Transform�es en camps retranch�s, ces places
immobiliseraient une partie des troupes fran�aises: ce seraient autant
de Torres-Vedras prussiens, appuyant de loin celui que les Russes
feraient surgir en avant de leurs deux capitales, � grande distance de
leur fronti�re[217]. Le principal inconv�nient du plan propos� par Pfuhl
�tait de diviser les forces de la r�sistance et d'offrir notamment les
arm�es russes en deux masses s�par�es aux coups de l'envahisseur.
N�anmoins, Alexandre sentait quelque disposition � l'adopter, parce que
ce plan donnait une forme pr�cise et presque scientifique � la
conception d�fensive qui commen�ait de pr�valoir en lui. D�s la fin de
mai, il c�dait visiblement � l'instinct sauveur qui lui montrait la
Russie inexpugnable chez elle et hors d'atteinte[218].

[Note 217: BOGDANOVITCH, I, 72-95. _M�moires de Wolzogen_, 55 et
suiv.]

[Note 218: Voyez sa lettre au roi de Prusse, arriv�e � Berlin du 26
au 28 mai, cit�e par DUNCKER, 361-362.]

Il tenait, d'autre part, � rester en conversation avec la France, � ne
pas interrompre les pourparlers. Au fond, voyant la guerre de plus pr�s,
il en sentait mieux l'horreur et ne voulait point rejeter toute id�e
d'apaisement. Il s'estimerait satisfait si Napol�on, au prix de quelques
mouvements r�trogrades des Russes, consentait � �loigner le danger de
ses fronti�res, � d�sarmer Dantzick, le duch� de Varsovie et la ligne de
l'Oder, sans trop le presser pour la terminaison des diff�rends: il
s'accommoderait d'un �tat mal d�fini qui lui �pargnerait les risques
formidables d'une lutte et qui le dispenserait en m�me temps de remplir
les obligations contract�es, qui lui fournirait pr�texte pour consommer
plus tard son rapprochement �conomique avec l'Angleterre.

Quant � finir totalement la querelle avec la France, � supposer que la
chose f�t souhaitable, o� en �tait le moyen? Les contre-propositions
transmises par Tchernitchef paraissaient d'inefficaces palliatifs.
Restait, il est vrai, la solution ch�re � Roumiantsof, celle qui
consistait � morceler le duch� de Varsovie. Alexandre n'en admettait pas
d'autre, mais il continuait � admettre celle-l�, et certaines de ses
confidences en font preuve. Parlant un jour au comte de Saint-Julien,
ministre d'Autriche, de l'Oldenbourg et du d�dommagement � trouver, il
finissait par lui dire �d'un air de r�ticence�:--�Je sais bien un
�quivalent qui pourrait nous convenir[219]�;--et Saint-Julien, apr�s
avoir cherch� � bonne source l'explication de ce propos, �crivait � sa
cour que le Tsar ne ferait point difficult� d'accepter �la partie du
duch� de Varsovie situ�e sur la rive droite de la Vistule�.

[Note 219: ONCKEN, _Oesterreich und Preussen im Befreiungskriege,
II, 611_.]

Alexandre, il est vrai, se h�tait d'ajouter, au sujet du myst�rieux
�quivalent: �Il n'en peut pas �tre question encore.� En effet, apr�s
l'accueil qu'avaient re�u les insinuations de Tchernitchef, il jugeait
plus inopportun que jamais de notifier trop clairement des pr�tentions
dont Napol�on pourrait se faire contre lui une arme empoisonn�e. Dans
ses entretiens avec notre ambassadeur, il va r�it�rer vaguement sa
demande, mais il cherchera moins � se faire comprendre qu'� ne pas se
compromettre: il continuera � s'exprimer par allusions � peine
formul�es, � n�gocier du bout des l�vres: il couvrira sa pens�e d'un
voile assez transparent pour qu'elle se laisse entrevoir, assez �pais
pour que nul ne puisse la distinguer pleinement et la d�noncer.

Le 5 mai, Caulaincourt le pressa de s'expliquer, conform�ment aux ordres
exp�di�s de Paris les 15 et 17 avril: reprenant les paroles m�mes du
ministre fran�ais, l'ambassadeur dit en propres termes: �Si ce que les
Russes d�sirent est faisable, cela sera fait.� Alexandre r�pondit
d'abord en protestant de sa mod�ration: �Quant au d�sir de s'expliquer
et de s'entendre, cette t�che avait depuis longtemps �t� remplie par
lui: c'�tait nous qui ne r�pondions � rien et qui demandions chaque jour
la m�me chose, comme si lui n'avait pas d�j� r�pondu sur tout depuis
trois mois, depuis un an, comme si quelque chose dans tout cela
d�pendait de lui, tandis que tout d�pend de l'empereur
Napol�on.�--�Personne, reprenait-il, n'a servi aussi loyalement que moi
ses int�r�ts, personne n'a aim� aussi franchement sa gloire, et personne
ne peut encore lui t�moigner une plus franche, une plus utile amiti�. Le
temps est venu de le reconna�tre: j'ai �t� tout coeur pour lui, quelles
que fussent les circonstances: qu'il soit enfin juste pour moi[220].�

[Note 220: Caulaincourt � Maret, 7 mai 1811.]

Caulaincourt r�p�ta que l'Empereur et Roi �tait sinc�rement dispos� �
satisfaire la Russie, mais qu'encore fallait-il savoir �comment et o�:
qu'on ne s'�tait jamais expliqu� l�-dessus�. Alexandre commen�a alors
par r�clamer l'observation pure et simple des trait�s, ce qui e�t
impliqu� le retour du prince d�poss�d� dans ses �tats, pr�tention de
pure forme et que nul ne prenait au s�rieux. Au bout de quelque temps,
comme s'il se f�t laiss� graduellement forcer la main, il admit le
principe d'une indemnit� �juste et convenable�. Pour indiquer celle
qu'il avait en vue, sans avoir � la d�signer, il proc�da par voie
d'�limination. �Erfurt tout seul, disait-il, �tait notoirement
insuffisant.� D'autre part, �ce qu'on voudrait y ajouter devant �tre
pris sur des �tats qui tous �taient sous la protection de la France, ce
n'�tait pas � lui � les spolier�. Enfin, �la Russie ne pouvait
certainement prendre cet �quivalent sur la Prusse, parce qu'il n'y
aurait ni justice ni raison � rendre, pour l'amour du duc d'Oldenbourg,
ce pays encore plus malheureux qu'il ne l'�tait, et qu'il ne pouvait
�tre de l'int�r�t de la Russie d'augmenter encore la faiblesse de la
Prusse�. La Prusse et les �tats secondaires de l'Allemagne ainsi
�cart�s, restait le grand-duch�: Alexandre se garda bien d'en prononcer
le nom, si ce n'est pour dire �qu'il n'enviait rien � cet �tat pas plus
qu'� ses autres voisins�; c'�tait jouer sur les mots, car on e�t livr�
le duch� � la Russie en le conc�dant partiellement au duc d'Oldenbourg.
Apr�s avoir ainsi �quivoqu�, apr�s avoir d�clar� encore une fois qu'�il
attendait justice pour son proche parent, pour l'oncle d'un alli� tel
que lui�, Alexandre sauta de l� aux affaires de Pologne, insistant sur
l'urgence de mettre fin aux agitations et aux esp�rances de ce peuple,
cherchant �videmment � rapprocher et � lier les questions. La plupart de
ses paroles, il est vrai, �taient accompagn�es de telles circonlocutions
et de si pudiques r�ticences, il se d�fendait si bien de vouloir dicter
le choix de l'Empereur, que Caulaincourt ne para�t pas avoir
express�ment compris que la garantie sollicit�e contre la Pologne se
confondait et s'identifiait avec l'indemnit� r�clam�e pour le duc
d'Oldenbourg. Il emporta seulement de cet entretien et de plusieurs
causeries avec le chancelier la conviction absolue, profonde, que les
deux questions devaient se trancher concurremment, sinon l'une par
l'autre; que la solution de la premi�re emporterait par elle-m�me ou au
moins d�gagerait de toute difficult� le r�glement de la seconde.

Durant toute cette p�riode, Alexandre sut garder, avec un tact parfait,
l'attitude convenable � un ami justement froiss�, m�connu et menac�, qui
se tient � l'�cart par dignit� et n�anmoins ne demande qu'� revenir,
pourvu qu'on fasse vers lui le premier pas. Il traitait notre
ambassadeur avec �gards, avec distinction, mais ne dissimulait point que
les attaques de la presse fran�aise contre Tchernitchef, que les paroles
de l'Empereur au conseil de commerce l'avaient bless� au coeur. Il
s'exprima en fort bons termes sur la naissance du roi de Rome, manifesta
la part qu'il prenait au bonheur de la France, sans d�passer certaines
limites. Pour c�l�brer l'�v�nement, Caulaincourt avait eu l'id�e de
donner un grand bal, une f�te qui ferait �poque dans les fastes de
P�tersbourg, et de r�unir toute la soci�t� dans son h�tel splendidement
d�cor� � l'int�rieur et � l'ext�rieur. L'autorit� russe lui pr�ta
obligeamment son concours pour les dispositions � prendre, mais le Tsar
fit savoir qu'il ne pourrait assister � la f�te dans les circonstances
pr�sentes: si on le priait officiellement, il accepterait l'invitation,
mais, � moins qu'il ne v�nt d'ici l� quelque chose �d'amical et de
rassurant, il serait malade le jour de la f�te�. �Quelle figure
ferais-je, disait-il � Caulaincourt, aux yeux de l'Europe, de ma propre
nation, en allant danser chez l'ambassadeur de France pendant que les
troupes fran�aises marchent de toutes parts?... Donnez la f�te sans moi,
ne me priez pas. Toutes les facilit�s pour qu'elle soit belle et
au-dessus de tout ce qui a �t� fait et de ce que les �trangers peuvent
faire, vous les avez eues. Ou bien attendez quelques jours. Que
l'Empereur me prouve par ce qu'il dira � Kourakine ou � Tchernitchef,
par ce qu'il fera, qu'il tient r�ellement � moi et � l'alliance, et
j'irai avec un grand empressement chez vous, car je n'ai d'autre d�sir
que de donner � l'Empereur et � votre pays des marques d'amiti�. De mon
c�t�, je vous assure qu'il ne me restera pas une arri�re-pens�e, pas un
souvenir sur les circonstances actuelles, et que je replacerai tout, d�s
que vous le voudrez franchement, dans l'�tat d'alliance et
d'amiti�[221].�

[Note 221: 135[e] rapport de Caulaincourt � l'Empereur, envoi du 8
mai 1811.]

Sur ces entrefaites, M. de Lauriston arriva � P�tersbourg. Il fut
grandement, magnifiquement re�u. En lui donnant audience pour la
premi�re fois, Alexandre se plaignit avec quelque vivacit� de
l'effervescence guerri�re qu'on signalait en Saxe, mais il entrem�la ses
dol�ances de paroles flatteuses: galamment, il exprima le d�sir de voir
madame de Lauriston rejoindre son mari et prendre s�jour en Russie: son
arriv�e prouverait que l'ambassadeur avait l'espoir de se fixer pour
longtemps dans le pays et appara�trait comme un signe de paix[222].

[Note 222: Lauriston � Maret, 12 mai 1811.]

Les jours suivants, tandis que le duc de Vicence faisait ses pr�paratifs
de d�part, Alexandre vit plusieurs fois les deux ambassadeurs, celui qui
entrait en charge et celui dont la mission s'achevait: il les re�ut
ensemble ou s�par�ment. � Lauriston, il r�p�ta ce qu'il avait dit �
Caulaincourt, et m�me le nouveau repr�sentant semble avoir mieux compris
que l'ancien, � certaines nuances d'expression, � certains jeux de
physionomie, qu'on en voulait � l'int�grit� de l'�tat varsovien: faisant
timidement allusion � l'opportunit� de c�der quelques terres en Pologne,
il �crivait: �Je pense que si l'empereur Napol�on a cette intention,
cela remplirait le double but de la compensation et de la convention
pour la Pologne[223].�

[Note 223: Lettre particuli�re � Maret, 1er juin 1811.]

Tandis qu'Alexandre t�tait ainsi M. de Lauriston et lui laissait
soup�onner ses d�sirs, il le comblait de menues faveurs: invitations �
la parade du dimanche, invitations fr�quentes � d�ner, conversations en
t�te � t�te. De son c�t�, comme si elle e�t saisi et voulu servir les
intentions du ma�tre, la soci�t� ne montrait � l'ambassadeur de France
que souriants visages[224]. Et tout de suite le charme op�ra: la gr�ce
de cet accueil, la simplicit� enjou�e du monarque, son parler plaisant
et joli, le talent avec lequel il savait faire couler la conviction dans
l'esprit de son interlocuteur, produisirent sur Lauriston leur effet
accoutum�. Nouveau venu dans la politique, cet officier g�n�ral se prit
� croire Alexandre beaucoup moins d�tach� de la France et de son
empereur qu'il ne l'�tait en r�alit�.

[Note 224: Lauriston �crivait � Maret le 17 juin: �Je ne peux assez
me louer de la mani�re affable avec laquelle je suis re�u et trait� dans
toutes les maisons o� je vais. La saison de la campagne disperse la
soci�t�; n�anmoins, en parcourant les maisons de campagne, je pourrai
faire, pour ainsi dire, une provision de connaissances pour l'hiver.�]

Son premier mouvement avait �t� d'�crire � Paris: �L'empereur Alexandre
ne veut pas la guerre, il ne la fera que si on l'attaque[225]�; et cette
assertion devenait de jour en jour plus exacte. Mais Lauriston allait
plus loin, n'admettait pas que la Russie e�t jamais nourri des
intentions agressives. Parti de Paris avant que les d�couvertes de
Poniatowski y fussent connues, il ne lui en �tait revenu que de faibles
�chos. Puis, quel moyen de r�sister aux preuves d'innocence et de
candeur qu'Alexandre lui pla�ait ing�nieusement sous les yeux? On avait
l'air de l'initier � tous les secrets de l'�tat-major: on lui montrait
une carte o� l'emplacement des corps russes �tait marqu� � une assez
grande distance de la fronti�re; on lui proposait d'envoyer son aide de
camp proc�der � une v�rification sur les lieux. Au reste, Alexandre
convenait parfaitement qu'il avait fait appel � toutes ses forces
disponibles, qu'il avait voulu se mettre � l'abri d'une surprise, qu'il
se trouvait en mesure depuis plus longtemps que nous d'ouvrir la
campagne; mais le fait d'avoir laiss� passer le moment o� il aurait pu
attaquer avec avantage ne constituait-il pas sa meilleure justification,
n'apportait-il pas � l'appui de ses intentions purement d�fensives un
t�moignage irr�fragable? �Je suis pr�t, disait-il, je n'ai plus de
mouvements � faire, et cependant je n'attaque pas. Pourquoi? Parce que
je ne veux pas la guerre. Je me mets seulement en �tat de d�fense.
J'arme Bobruisk, Riga, Dunabourg: est-ce l� une agression? N'est-ce pas
d�clarer positivement que je veux me d�fendre, et rien que cela[226]?�

[Note 225: Lauriston � Maret, 29 mai.]

[Note 226: Lauriston � Maret, 29 mai.]

Quant � se d�fendre, il le ferait, disait-il, avec toute l'opini�tret�
dont il �tait capable, avec l'�nergie du d�sespoir, et cette partie de
ses discours n'�tait pas seulement un jeu de sc�ne, un proc�d� de
politique et de diplomatie: elle s'inspirait d'une conviction r�fl�chie
et profonde. � mesure qu'Alexandre s'affermissait dans la volont� de ne
point provoquer la lutte, il s'�tablissait in�branlablement dans la
r�solution qui devait faire sa grandeur morale et sa gloire, dans
l'intention de soutenir la guerre jusqu'au bout, jusqu'� complet
�puisement de ses forces, si on lui imposait cette �preuve. Il se
battrait alors �� toute outrance[227]�, bien d�cid�, si la fortune
trahissait ses premiers efforts, � se retirer jusque dans les provinces
les plus recul�es de la Russie pour continuer la r�sistance, �
s'ensevelir au besoin sous les ruines de son empire. Mais l'annonce de
ces sto�ques d�terminations ne r�ussirait-elle pas � impressionner
l'Empereur, � lui arracher un grand acte de condescendance en Pologne ou
au moins un ensemble de mesures pacificatrices? Alexandre s'en ouvrit
donc, avec une force singuli�re d'expressions, � M. de Lauriston et
surtout au duc de Vicence. Ce dernier allait rentrer � Paris et y
reprendre aupr�s de son ma�tre son service de grand �cuyer: il aurait
occasion de l'approcher � toute heure, de l'entretenir, de le
convaincre. D�s � pr�sent, il avait d�pouill� son caract�re
d'ambassadeur: ce n'�tait plus qu'un ami commun des deux souverains; nul
ne semblait mieux d�sign� pour porter de l'un � l'autre un message � la
fois intime et solennel. Les termes dans lesquels Alexandre le fit
d�positaire de ses supr�mes confidences le frapp�rent et l'�murent
profond�ment.

[Note 227: Lettre � Czartoryski, 1er avril 1812. _M�moires et
Correspondance de Czartoryski_, II, 282.]

Sans les confier au papier, il les enferma et les grava dans sa m�moire,
afin de les r�p�ter textuellement � l'Empereur, lorsqu'il lui rendrait
compte de sa mission, et nous les trouverons alors dans sa bouche.

Il quitta P�tersbourg le 15 mai. Lorsqu'il parut pour la derni�re fois �
la cour et fit ses visites d'adieu, chacun put remarquer sur son visage
p�li, sur ses traits fatigu�s et creus�s, une expression de m�lancolie
profonde[228]. Bien que son ambassade lui e�t valu � la fin de p�nibles
d�boires, bien que le climat de P�tersbourg e�t alt�r� sa sant�, il
s'�tait pris d'affection pour cette Russie o� il avait � la fois go�t�
de hautes satisfactions et travers� de multiples �preuves; c'est un
penchant de l'�me humaine que de s'attacher aux lieux o� elle a connu la
souffrance et la joie, o� elle a beaucoup agi, beaucoup lutt�,
c'est-�-dire, en somme, beaucoup v�cu. Caulaincourt aimait Alexandre
pour les bont�s qu'il en avait re�ues, et il lui avait vou� une
reconnaissance sinc�re: il aimait les �l�gances de la vie russe et
regrettait cette soci�t� de hautes allures et d'esprit affin�,
int�ressante et charmeresse, dont il avait peu � peu conquis l'estime et
forc� les sympathies. Puis, ayant fait de l'alliance l'oeuvre ma�tresse
et l'honneur de sa vie, il la voyait avec douleur se dissoudre et
s'an�antir, pour c�der la place � un inconnu plein de p�rils: le
pressentiment de l'avenir, le regret de tant d'efforts d�pens�s en pure
perte, l'assombrissaient au moment du d�part: il en fut obs�d� durant
les journ�es et les nuits sans fin de l'interminable trajet. Il se
gardait cependant de pens�es par trop d�courageantes, qui d�biliteraient
son �nergie. Sa mission n'�tait pas termin�e: un dernier devoir lui
restait � remplir: ce serait de dire � l'Empereur la v�rit� tout enti�re
telle qu'elle lui apparaissait, de l'informer, de l'�clairer, de
l'avertir: il ne faillirait pas � cette obligation, au risque de
d�plaire, et sacrifierait au besoin sa fortune � sa conscience.

[Note 228: La comtesse Edling �crit dans ses _M�moires_:
�Caulaincourt, en recevant son audience de cong�, �prouva une �motion si
extraordinaire que tout le monde en fut �tonn�.� P. 50.]



II

Il arriva � Paris le 5 juin au matin. Il trouva une ville tout enti�re
aux appr�ts des r�jouissances publiques qui allaient accompagner la
c�l�bration du bapt�me: les maisons se pavoisaient, s'enguirlandaient de
feuillage, se paraient d'embl�mes. On nettoyait et on d�barrassait les
rues par lesquelles passerait le cort�ge: Paris faisait sa toilette des
grands jours. Aux Tuileries, aux Champs-�lys�es, sur la Seine, des jeux,
des feux d'artifice, des illuminations se pr�paraient. Caulaincourt ne
fit que traverser ce d�cor de f�te et se rendit imm�diatement �
Saint-Cloud, o� Leurs Majest�s avaient pris r�sidence pour quelques
semaines; il y �tait avant onze heures.

L'Empereur, qui achevait de d�jeuner, le fit entrer dans son cabinet,
l'y rejoignit bient�t et l'accueillit fra�chement. Sans lui adresser de
reproches ni d'�loges, il reprit imm�diatement ses griefs contre
Alexandre: il les recensa avec amertume, rappela l'abandon o� les Russes
l'avaient laiss� en 1809, leurs exigences tracassi�res en 1810, les
infractions au blocus, les armements commenc�s de longue date, enfin les
faits r�cents, les faits d'hier, l'ensemble de mouvements qui d�notaient
un plan d'hostilit� et d'agression: �Alexandre est faux, finit-il par
dire en �clatant, il arme pour me faire la guerre[229].�

[Note 229: Le r�cit de la conversation entre l'Empereur et
Caulaincourt, ainsi que le texte m�me des paroles reproduites, est
int�gralement tir� de la pr�cieuse collection de documents in�dits et
priv�s auxquels nous avons d�j� fait de larges emprunts dans les tomes I
et II. On en reconna�tra facilement la provenance, que nous ne sommes
pas autoris� � indiquer pr�cis�ment.]

Avec un grand courage, Caulaincourt plaida l'innocence d'Alexandre et la
loyaut� de ses intentions. Il arrivait tout imbu des raisonnements que
le s�duisant monarque lui avait pr�sent�s avec art, en les enveloppant
d'effusions flatteuses et de paroles enchanteresses: sur tous les
points, il opposa la th�orie russe � la th�orie fran�aise. Il �num�ra
les services rendus par Alexandre et les d�nis de justice, les
provocations directes ou indirectes, les offenses caract�ris�es et les
coups d'�pingle dont ce prince � l'�me chevaleresque avait eu �
souffrir.

Napol�on �coutait tout, sans dissimuler une impatience croissante.
Parfois, quand la r�ponse �tait trop facile, il la jetait en mani�re de
vive interruption. Il ne permit pas � Caulaincourt de dire que la Russie
avait �t� insuffisamment pay�e de son concours illusoire pendant la
guerre d'Autriche. Enfin, lorsque l'ancien ambassadeur traita de �conte
ridicule�, imagin� par les Polonais, le plan d'offensive qui avait
certainement exist� et qu'il n'avait pas p�n�tr�, l'Empereur devint tout
� fait aigre et cassant: �Vous �tes dupe, dit-il, d'Alexandre et des
Russes: vous n'avez pas su ce qui se passait. Davout et Rapp me tenaient
mieux au courant.� Sans se laisser d�contenancer par cette apostrophe,
Caulaincourt continua et acheva son expos�: sa conclusion, qui e�t �t�
erron�e de tous points quatre mois auparavant, �tait aujourd'hui fond�e.
Jugeant mieux le pr�sent que le pass�, il put affirmer avec v�rit� que
l'empereur Alexandre ne commencerait pas la guerre et d�sirait l'�viter.
En termes cat�goriques, il se porta garant et caution de cette
disposition: s'animant lui-m�me, il alla jusqu'� dire: �Je suis pr�t �
me constituer prisonnier et � porter ma t�te sur le billot, si les
�v�nements ne me justifient pas.�

Ces paroles furent dites avec un tel accent de conviction qu'elles
port�rent le trouble et l'incertitude dans l'esprit de l'Empereur. Il ne
r�pondit point, s'arr�ta de parler et se mit � arpenter son cabinet,
r�fl�chissant et songeant. Caulaincourt le voyait aller et venir, en
proie � une pr�occupation profonde; il voyait s'�loigner dans
l'enfoncement de la pi�ce ses �paules carr�es, revenir et repasser son
front large, d�vor� de pens�es. Quel flot de sentiments contradictoires
s'agitait alors et battait dans son �me? Songeait-il qu'il vivait l'une
des heures d�cisives de son r�gne? Il marchait toujours, �tranger �
tout objet ext�rieur, absorb� en lui-m�me, et les minutes s'�coulaient,
interminables et pesantes.

Un quart d'heure se passa ainsi, dans un complet silence. � la fin,
sortant de sa r�verie, Napol�on se rapprocha de son interlocuteur et lui
dit ces mots qui posaient nettement le probl�me, dans ses deux termes
essentiels et corr�latifs: �Vous croyez donc que la Russie ne veut pas
la guerre, qu'elle resterait dans l'alliance et rentrerait dans le
syst�me continental, si je la satisfaisais sur la Pologne?�

Caulaincourt r�p�ta ce qu'avaient exprim� ses d�p�ches, � savoir qu'un
grand sacrifice aux d�pens de la Pologne assurerait la paix et
contribuerait � revivifier l'alliance, s'il �tait soutenu par toute une
politique de mod�ration. En quoi devait consister ce sacrifice?
Caulaincourt, qui ne l'avait qu'imparfaitement d�m�l� � travers les
confidences tr�s vagues d'Alexandre, ne put le dire avec pr�cision et se
contenta de poser le principe. Il ajouta qu'� son avis l'�vacuation
partielle de Dantzick et des places prussiennes causerait � P�tersbourg
un premier soulagement et provoquerait une d�tente. Mais l'id�e de
diminuer d�s � pr�sent nos moyens de d�fense et de guerre, avant tout
accord d�finitif, ne fut nullement du go�t de l'Empereur. Il la releva
vertement, et aussit�t s'engagea entre lui et son contradicteur un
dialogue anim�, par br�ves attaques et fermes ripostes.

�Les Russes ont donc peur?� dit Napol�on, comme si la terreur inspir�e
par le seul aspect de ses arm�es flattait et d�lectait son orgueil: �les
Russes ont donc peur?�--�Non, mais ils pr�f�rent la guerre � une
situation qui n'est plus la paix.�--�Croient-ils me faire la
loi?�--�Non.�--�Cependant, c'est me la dicter que d'exiger que j'�vacue
Dantzick, pour le bon plaisir d'Alexandre.�--�Alexandre ne d�signe rien
sans doute pour qu'on ne dise pas qu'il menace; cependant il �num�re
tout ce qui s'est pass� depuis Tilsit. J'ai pu voir ce qui inqui�tait,
je puis donc dire ce qui tranquilliserait.�--�Bient�t il faudra que je
demande � Alexandre la permission de faire d�filer la parade �
Mayence?�--�Non, mais celle qui d�file � Dantzick l'offusque.....�--�Les
Russes sont devenus bien fiers: on veut me faire la guerre?�--�Non, ni
la guerre, ni la loi; mais on ne veut pas la recevoir.�--�Les Russes
croient-ils me mener comme ils menaient sous Catherine II leur roi de
Pologne? Je ne suis pas Louis XV; le peuple fran�ais ne souffrirait pas
cette humiliation.�

Ce n'�tait pas la premi�re fois qu'il �voquait, � propos de la Pologne,
la figure de l'indolent monarque qui avait laiss� s'accomplir sous ses
yeux le crime du partage et qui en portait la peine devant l'histoire:
on e�t dit que ce souvenir de honte l'obs�dait, le hantait. Il r�p�ta
deux ou trois fois sa phrase sur Louis XV, avec une animation
grandissante: puis, allant droit � Caulaincourt et le serrant de pr�s,
dardant sur lui le double jet de flamme de ses yeux: �Vous voudriez donc
m'humilier?� dit-il.--�Votre Majest�, r�pliqua tranquillement l'autre,
me demande les moyens de maintenir l'alliance, je les lui indique. Il
faut se replacer autant que possible dans la situation o� l'on �tait au
lendemain d'Erfurt. Si vous voulez r�tablir la Pologne, alors, c'est une
autre affaire.�--�Je vous ai d�j� dit que je ne voulais pas r�tablir la
Pologne.�--�Alors, je ne comprends pas � quoi Votre Majest� a sacrifi�
l'alliance avec la Russie.�--�C'est elle qui l'a rompue parce que le
syst�me continental la g�nait.� Caulaincourt fit observer que l'Empereur
avait donn� le premier l'exemple d'une infraction aux lois du blocus, en
organisant le syst�me des licences. � cette riposte, qui atteignait le
point faible de son argumentation, l'Empereur se sentit touch� et jugea
le coup adroitement port�; il sourit, et prenant Caulaincourt par
l'oreille: �Vous �tes donc amoureux d'Alexandre?� lui dit-il.--�Non,
mais je le suis de la paix.�--�Et moi aussi, mais je ne veux pas que les
Russes m'ordonnent d'�vacuer Dantzick.�--Aussi n'en parlent-ils point:
mais autre chose est d'exprimer un voeu et de formuler une exigence.�

En disputant sur Dantzick, on restait � c�t� du point essentiel et
br�lant. Napol�on se rendait compte que l'empereur Alexandre, sous ses
phrases �nigmatiques et ses r�ticences, cachait une arri�re-pens�e
persistante, une ambition inexprim�e; qu'il y avait un dessous �
l'affaire: �Vous �tes dupe, dit-il � Caulaincourt; je suis un vieux
renard; je connais les Grecs.� _Caulaincourt_: �Votre Majest� me
permet-elle une derni�re observation?� _L'Empereur_: �Parlez... (avec
impatience) mais parlez donc!� Et son geste, sa voix, l'interrogation de
son regard commandaient une r�ponse franche et nette.

Reprenant alors la question principale, Caulaincourt la pr�senta avec
plus de force et d'ampleur, quoique toujours en termes g�n�raux: il la
montra telle qu'il la discernait. D'apr�s lui, l'instant �tait arriv� o�
l'Empereur devait opter entre deux partis bien tranch�s, �galement
soutenables, mais exclusifs l'un de l'autre.

Le premier consistait � rassurer la Russie, � reconqu�rir cette alli�e
de premier ordre en lui accordant un gage effectif et public contre le
r�tablissement de la Pologne, quitte � d�sesp�rer les habitants de ce
pays et � nous les ali�ner sans retour; il appartenait � l'Empereur, en
sa sagesse, de d�cider quelle serait la garantie � fournir. Un second
parti pouvait �tre adopt�: ce serait, au contraire, de reprendre et de
pousser � bout l'oeuvre de restauration � demi accomplie en 1807 et en
1809, de reconstituer enti�rement la Pologne. On ferait en ce cas la
guerre aux Russes, mais on la leur ferait avec un but, pour un objet
parfaitement d�fini et qui en vaudrait la peine. R�int�gr�e dans ses
anciennes limites, remise au rang de grande puissance, la Pologne
deviendrait notre point d'appui dans le Nord et y modifierait � notre
profit la distribution g�n�rale des forces. Chacun de ces syst�mes avait
ses avantages et ses inconv�nients, mais l'heure avait sonn� o� il
fallait embrasser franchement l'un ou l'autre et s'y fixer; entre eux,
il n'�tait plus de place pour une solution interm�diaire et �quivoque.
Cette alternative rigoureuse, Caulaincourt l'avait d�j� pos�e au cours
de sa correspondance, et ses paroles ne furent que la paraphrase de ces
lignes remarquables �crites dans l'une de ses derni�res d�p�ches: �Il
faut que l'Empereur choisisse entre la Pologne et la Russie, car les
choses en sont venues au point que ne pas d�senchanter l'une, c'est
perdre l'autre[230].�

[Note 230: Caulaincourt � Maret, 8 mai 1811.]

�Quel parti prendriez-vous? dit l'Empereur.--Alliance, prudence et
paix.--La paix! il faut qu'elle soit durable et honorable. Je ne veux
pas d'une paix qui ruine mon commerce comme celle d'Amiens. Pour que la
paix soit possible et durable, il faut que l'Angleterre soit convaincue
qu'elle ne retrouvera plus d'auxiliaires sur le continent... Il faut que
le colosse russe et ses hordes ne puissent plus menacer le Midi d'une
irruption.� Et l'Empereur suivit avec feu ce raisonnement, qui
l'emportait � la guerre et l'entra�nait au Nord, pour y retrouver et y
reconstituer les fronti�res de l'ancienne Europe.

�Votre Majest� penche donc pour la Pologne?� dit simplement
Caulaincourt. Ces paroles arr�t�rent net l'Empereur dans son belliqueux
essor et le rejet�rent dans ses perplexit�s. En effet, cette barri�re
qu'il songeait � relever contre la Russie, ce ne pouvait �tre que la
Pologne: d�bile et inconsistante barri�re, rempart de sable, puisqu'il
s'agissait d'un peuple auquel avaient manqu� toujours la stabilit� et la
coh�sion: �tait-ce sur cette base fragile qu'il convenait d'�chafauder
une combinaison gigantesque? L'Empereur se reprit donc avec vivacit�,
comme si sa pens�e e�t op�r� un mouvement de recul: �Je ne veux pas la
guerre, dit-il, je ne veux pas la Pologne, mais je veux que l'alliance
me soit utile. Elle ne l'est plus depuis qu'on re�oit les neutres; elle
ne l'a jamais �t�.� Caulaincourt recommen�a son plaidoyer en faveur
d'Alexandre; il affirma de nouveau la sinc�rit� de ce prince, la
noblesse de ses sentiments; il le fit avec tant de conviction et de
chaleur que l'Empereur finit par lui dire, moiti� souriant, moiti�
f�ch�: �Si les dames de Paris vous entendaient, elles raffoleraient
encore plus de l'empereur Alexandre. Ce qu'on leur a racont� de ses
mani�res, de ses galanteries � Erfurt, leur a tourn� la t�te: avec tout
ce que vous dites, on ferait de beaux contes aux Parisiens.�

Ces �loges donn�s � son rival l'aga�aient visiblement; il se contenait
pourtant, et ses h�sitations ne semblaient pas prendre fin.
L'ambassadeur se crut autoris� � poursuivre l'oeuvre de raison et de
salut � laquelle il s'�tait vou�. Longuement, il expliqua que tous les
actes de l'Empereur depuis 1808 faisaient craindre � la Russie de
nouveaux bouleversements: �Mais quoi! s'�cria Napol�on, quels desseins
me suppose-t-on? Que puis-je d�sirer? La France n'est-elle pas assez
grande?� D'ailleurs, n'avait-il pas donn� aux Russes des preuves non
�quivoques de son bon vouloir et de sa munificence? N'�tait-ce rien que
toutes ces provinces, tous ces territoires r�unis � leur empire par la
vertu et le bienfait de son amiti�? Caulaincourt r�pliqua que ces
cadeaux n'avaient pas �t� assez d�sint�ress�s ni b�n�voles pour qu'on
nous en s�t beaucoup de gr�: �On ne tient pas compte des choses que
commande la n�cessit�.� La conversation s'�gara ainsi en discussions
r�trospectives, se prolongea pendant des heures, s'�parpilla sur tous
les objets qui tenaient de pr�s ou de loin � la politique des derni�res
ann�es; mais une pente irr�sistible la ramenait toujours � la difficult�
centrale.

Napol�on voulut prouver qu'il avait tout fait pour rassurer Alexandre au
sujet de la Pologne, que les objections syst�matiques ou captieuses
�taient venues de l'autre c�t�. Il fit allusion au trait� de garantie
n�goci� en 1810: �On n'a discut� que sur les mots: je n'ai voulu changer
que la r�daction.--Mieux e�t valu rejeter la convention, r�pondit
Caulaincourt, que de proposer des changements qui avaient trop prouv�
qu'apr�s avoir voulu donner cette s�curit�, on avait, dans l'intervalle
d'un courrier � l'autre, chang� de politique et qu'on avait d'autres
projets.--Alexandre a fait le fier, il n'a plus voulu de la convention,
c'est lui qui l'a refus�e. Convenez franchement que c'est lui qui veut
faire la guerre.--Non, Sire, j'engagerai ma t�te � couper qu'il ne
tirera pas le premier coup de canon et ne d�passera jamais ses
fronti�res.--Alors nous sommes d'accord, car je n'irai pas le
chercher.--Soit, mais il faut s'expliquer et trouver un moyen de faire
revivre la confiance.� C'�tait ce moyen que Caulaincourt ne pouvait ou
n'osait �noncer positivement, que Napol�on devinait et ne voulait
admettre. La conversation se repla�ait ainsi au point qu'il lui semblait
interdit de d�passer, o� elle tournait interminablement sur elle-m�me,
sans avancer d'une ligne.

S'�cartant � nouveau de l'obstacle, Napol�on se mit � parler des Russes,
de la nation et des diff�rentes classes. Il parut croire que la
noblesse, corrompue et �go�ste, incapable d'abn�gation et de discipline,
obligerait le souverain � signer la paix apr�s une ou deux batailles
perdues et d�s que l'invasion l'aurait touch�e: �Votre Majest� est dans
l'erreur�, interrompit hardiment Caulaincourt, et il indiqua que le
patriotisme des Russes primait en eux tout autre sentiment, qu'il les
r�unirait contre nous en masse compacte et les exalterait jusqu'�
l'h�ro�sme.

Plac� sur ce terrain, il s'y tint opini�trement, refusant de le quitter
avant de l'avoir parcouru en tous sens et �puis�; ses paroles prirent
alors une gravit� exceptionnelle, la valeur d'un avertissement
proph�tique. Il osa dire que Napol�on s'abusait dangereusement sur la
Russie et m�connaissait les facult�s d�fensives de ce peuple. Avec un
bon sens et une fermet� vraiment dignes de m�moire, il montra ce que
serait une guerre dans le Nord, et il en d�voila � l'avance les sombres
horreurs. �En Russie, dit-il, on ne se fait aucune illusion sur le g�nie
de l'adversaire et ses prodigieuses ressources; on sait que l'on aura
affaire au grand gagneur de batailles, mais on sait aussi que le pays
est vaste, qu'il offre de la marge pour se retirer et c�der du terrain;
on sait, Sire, que ce sera d�j� vous combattre avec avantage que de vous
attirer dans l'int�rieur et de vous �loigner de la France et de vos
moyens. Votre Majest� ne peut �tre partout; on ne frappera que l� o�
elle ne sera pas. Ce ne sera point une guerre d'un jour. Votre Majest�
sera oblig�e au bout de quelque temps de revenir en France, et tous les
avantages passeront alors de l'autre c�t�. Il faut compter de plus avec
l'hiver, avec un climat de fer, par-dessus tout avec le parti pris de ne
jamais c�der.�

Sur ce dernier point, tout ce que Caulaincourt avait vu et entendu, tout
ce qu'il avait recueilli et appris ne lui laissait aucun doute: il put
se montrer in�branlablement affirmatif. Comme supr�me argument, il cita
les paroles m�mes que l'empereur Alexandre lui avait laiss�es pour
adieu. Voici ce que ce prince lui avait dit: �Si l'empereur Napol�on me
fait la guerre, il est possible, probable m�me qu'il nous battra si nous
acceptons le combat, mais cela ne lui donnera pas la paix. Les Espagnols
ont �t� souvent battus; ils ne sont pour cela ni vaincus ni soumis; ils
ne sont pourtant pas si �loign�s de Paris, et ils n'ont ni notre climat
ni nos ressources. Nous ne nous compromettrons pas, nous avons de
l'espace derri�re nous, et nous conserverons une arm�e bien organis�e.
Avec cela, on n'est jamais forc�, quelque revers que l'on �prouve, de
recevoir la paix; on force son vainqueur � l'accepter. L'empereur
Napol�on a fait cette r�flexion � Tchernitchef apr�s Wagram; il a
reconnu lui-m�me qu'il n'e�t jamais consenti � traiter avec l'Autriche,
si celle-ci n'avait su se conserver une arm�e: avec plus de
pers�v�rance, les Autrichiens eussent obtenu de meilleures conditions.
Il faut � l'Empereur des r�sultats aussi prompts que ses pens�es sont
rapides: il ne les obtiendra pas avec nous. Je profiterai de ses le�ons:
ce sont celles d'un ma�tre. Nous laisserons notre climat, notre hiver
faire la guerre pour nous. Les Fran�ais sont braves, mais moins
endurants que les n�tres; ils se d�couragent plus facilement. Les
prodiges ne s'op�rent que l� o� est l'Empereur: il ne peut �tre partout;
d'ailleurs, il sera n�cessairement press� de s'en retourner dans ses
�tats. Je ne tirerai pas l'�p�e le premier, mais je ne la remettrai que
le dernier au fourreau. Je me retirerai au Kamtchatka plut�t que de
c�der des provinces ou de signer dans ma capitale conquise une paix qui
ne serait qu'une tr�ve.�

� mesure que Caulaincourt parlait, une attention �tonn�e et croissante
se peignait sur les traits de l'Empereur: il �couta jusqu'au bout, sans
perdre un mot; � la fin, comme si le voile de l'avenir se f�t d�chir�
devant ses yeux, comme si un rapide �clair e�t illumin� le pr�cipice
ouvert sous ses pas, il parut �mu, frapp� jusqu'au fond de l'�me.
Caulaincourt eut le sentiment d'avoir produit un grand effet et crut
avoir cause gagn�e. Loin d'en vouloir � qui lui disait si cr�ment la
v�rit�, l'Empereur semblait au contraire appr�cier cette franchise. Son
attitude avait chang�: son visage, dur jusqu'alors et ferm�, devenait
ouvert, bienveillant. Malgr� l'heure avanc�e, bien que le milieu de la
journ�e f�t d�j� largement d�pass�, il incita Caulaincourt � parler
encore; il voulait en savoir davantage; il posa mille questions sur
l'arm�e russe, sur l'administration, sur la soci�t�; il se fit conter
les intrigues de salon, les amours, et sa curiosit� s'amusait de ces
d�tails, comme si son esprit e�t eu besoin de se d�lasser avant de se
reprendre au grand probl�me et de l'attaquer encore. Pour la premi�re
fois, il remercia Caulaincourt de son z�le, de son d�vouement; il eut
pour lui des paroles aimables et famili�res.

Profitant de cet �panchement, infatigable au bien, le duc renouvela ses
efforts avec plus d'insistance: il supplia l'Empereur d'�couter les
conseils de la sagesse: �Vous vous trompez, Sire, lui dit-il, sur
Alexandre et les Russes: ne jugez pas la Russie d'apr�s ce que d'autres
vous en disent; ne jugez pas l'arm�e d'apr�s ce que vous l'avez vue
apr�s Friedland, effondr�e et d�sempar�e; menac�s depuis un an, les
Russes se sont pr�par�s et affermis: ils ont calcul� toutes les chances,
m�me celles de grands revers; ils se sont mis en mesure d'y parer et de
r�sister � outrance.�

Napol�on convint que les ressources de la Russie �taient grandes, mais
il ajouta que ses forces � lui �taient immenses. Peu � peu, il se mit �
en faire l'�num�ration. Il les montra couvrant l'Europe depuis la
Vistule jusqu'au Tage, r�parties sur tous les points strat�giques,
pr�tes � s'agglom�rer; il montra l'Empire in�puisable en hommes, cent
vingt d�partements versant annuellement leurs contingents dans des
cadres sans cesse �largis, les d�p�ts se remplissant de recrues � mesure
qu'ils se vidaient pour fournir de nouveaux bataillons de guerre: puis,
au centre de ces masses continuellement augment�es, il montra ce qui lui
restait de ses anciens r�giments, ses premiers compagnons, les vieux,
les invincibles, ceux d'Italie et d'�gypte, ceux d'Austerlitz et d'I�na,
ces soldats � toute �preuve, cet acier humain, tremp� au feu de cent
batailles, cette phalange sacr�e d'o� rayonnaient l'ardeur � bien faire
et la contagion de l'h�ro�sme. Enfin, autour de ses Fran�ais, il appela
en imagination tous ses alli�s, tous ses peuples, il les fit accourir de
tous les points de l'horizon: il appela les Lombards d'Eug�ne et les
Napolitains de Murat, les Espagnols et les Portugais, Marmont avec ses
Croates, l'Allemagne et ses dix-huit contingents, J�r�me avec ses
Westphaliens, les r�giments de Hanovriens et de Hans�ates qui se
formaient sous Davout, Poniatowski et ses Polonais; il se composait
ainsi une arm�e sans pareille dans l'histoire, il la faisait d�filer
devant lui et la passait en revue, calculant les effectifs, comptant les
bataillons, les escadrons, les batteries, les divisions, les corps, et,
� mesure qu'il poursuivait ce prodigieux d�nombrement, le sentiment de
sa force l'envahissait et l'enivrait, un vertige d'orgueil lui montait
au cerveau. Sa parole vibrait, ses yeux �tincelaient, et son regard, son
geste semblaient dire: �Qu'est-il d'impossible avec tant d'hommes et de
tels hommes?� Devant cette pouss�e graduelle et cette explosion de
triomphante confiance, Caulaincourt sentit s'�crouler son espoir: il eut
conscience d'avoir reperdu le terrain p�niblement gagn�: il vit se
rapprocher cette guerre qu'il croyait avoir �loign�e, dont il
appr�hendait l'issue fatale, et une angoisse patriotique lui serra le
coeur.

En effet, l'Empereur lui dit au bout de quelque temps: �Bah! une bonne
bataille fera raison des belles d�terminations de votre ami Alexandre et
de ses fortifications de sable.� Ces derniers mots �taient une allusion
aux dunes du Dnieper et de la Dwina que les Russes fa�onnaient en
ouvrages d�fensifs. Napol�on ajouta qu'au reste il n'entreprendrait
point la guerre, mais qu'Alexandre la provoquerait certainement; ce
versatile monarque avait rouvert son esprit aux suggestions de
l'Angleterre; on lui avait mis en t�te des id�es de conqu�te et de
pr��minence qui flattaient sa vanit�, des ambitions sournoises: �Il est
faux et faible.�--_Caulaincourt_: �Il est opini�tre, il c�de facilement
sur certaines choses, mais il se trace en m�me temps un cercle qu'il ne
d�passe point.�--_L'Empereur_: �Il est faux: il a le caract�re
grec.�--_Caulaincourt_: �Sans doute, il ne m'a pas toujours dit tout ce
qu'il pensait; mais ce qu'il m'a dit s'est toujours v�rifi�, et ce qu'il
m'a promis pour Votre Majest�, il l'a toujours tenu.�--_L'Empereur_:
�Alexandre est ambitieux: il a un but dissimul� en voulant la guerre; il
la veut, vous dis-je, puisqu'il se refuse � tous les arrangements que je
propose. Il a un motif secret; n'avez-vous pas pu le p�n�trer? Je vous
dis qu'il a d'autres motifs que ses craintes au sujet de la Pologne et
que l'affaire de l'Oldenbourg.--Cela et votre arm�e � Dantzick
suffiraient � expliquer ses alarmes; il partage d'ailleurs les
inqui�tudes que donnent � tous les cabinets les changements qu'a faits
Votre Majest� depuis Tilsit et notamment depuis la paix de
Vienne.--Qu'importe � Alexandre? Cela n'est pas chez lui. Ne l'ai-je pas
engag� � prendre de son c�t�? Ne lui ai-je pas dit de prendre la
Finlande, la Valachie, la Moldavie? Ne lui ai-je pas propos� de partager
la Turquie? Ne lui ai-je pas donn� trois cent mille �mes en Pologne
apr�s la guerre d'Autriche?--Oui, mais ces app�ts ne l'ont pas emp�ch�
de voir que Votre Majest� a plac� depuis lors des jalons pour des
changements en Pologne, ce qui est chez lui.--Vous r�vez comme lui. Je
n'ai fait de changements que loin de ses fronti�res. Quels sont donc ces
changements en Europe qui l'effrayent tant? Que font-ils � la Russie qui
est au bout du monde? Ce sont ces mesures que vous bl�mez qui �teront
tout espoir aux Anglais et les forceront � la paix.�

Il exprima ces id�es sous vingt formes diverses, abondant, prolixe,
s'abandonnant � sa passion et � sa verve, comme s'il e�t perdu la notion
du temps. Le jour tombait; au dehors, dans le parc, les feux mourants du
soir doraient encore la cime des grands arbres, mais l'obscurit�
envahissait la salle, et l'Empereur parlait toujours, esquissant �
larges traits toute sa politique, montrant le but � atteindre,
l'Angleterre � frapper au travers de toute puissance qui reprendrait
parti pour elle et lui ferait un rempart. Il revenait aussi aux
questions qui formaient plus sp�cialement l'objet de l'entretien; il les
traitait p�le-m�le et sans ordre, sautait de l'une � l'autre, pressait
et t�tait Caulaincourt de toutes mani�res, r�p�tant les m�mes questions
pour voir s'il obtiendrait les m�mes r�ponses, cherchant � saisir son
interlocuteur en flagrant d�lit de contradiction ou d'erreur. Parfois,
devant une objection vivement pr�sent�e, il s'interrompait, retombait
dans ses r�flexions, gardait le silence pendant plusieurs minutes. Il y
avait dans son argumentation des arr�ts et des reprises, des reculs et
de brusques �lans, qui trahissaient le va-et-vient de sa pens�e. Il
cherchait � envisager le diff�rend sous toutes ses faces, remontait �
ses origines, comme pour en mieux p�n�trer le caract�re et en d�couvrir
l'issue.

Il dit tout d'un coup, apr�s une pause prolong�e: �C'est le mariage
autrichien qui nous a brouill�s: Alexandre a �t� f�ch� que je n'aie pas
�pous� sa soeur.� �trange assertion, puisque la cour de Russie avait
d�clin� la proposition d'alliance matrimoniale, et que Caulaincourt le
savait mieux que personne, ayant �t� charg� de transmettre le refus.
Vis-�-vis m�me de cet interm�diaire et de ce confident, Napol�on
voulait-il se donner l'air, par un raffinement d'amour-propre, d'avoir
pr�f�r� spontan�ment l'Autrichienne � la Russe? En quelques mots,
Caulaincourt lui rem�mora les faits: �J'avais oubli� ces d�tails�, dit
l'Empereur d'un ton d�gag�; et il ajouta cette observation tr�s juste:
�Il n'en est pas moins certain qu'on a �t� f�ch� � P�tersbourg du
rapprochement avec l'Autriche.�

Quand tout eut �t� rappel� et dit de part et d'autre, l'Empereur se
r�suma et essaya encore une fois de conclure: �Je ne veux ni la guerre
ni le r�tablissement de la Pologne, r�p�ta-t-il pour la dixi�me fois,
mais il faut s'entendre sur les neutres et sur les autres
diff�rends.�--_Caulaincourt_: �Si Votre Majest� le veut r�ellement, cela
ne sera pas difficile.�--_L'Empereur_: �En �tes-vous
s�r?�--_Caulaincourt_: �Certain; mais il faut des choses
proposables.�--_L'Empereur_: �Mais quoi encore?�--_Caulaincourt_: �Votre
Majest� sait aussi bien que moi et depuis longtemps quelles sont les
causes du refroidissement; elle sait mieux que moi ce qu'elle peut faire
pour y rem�dier.�--_L'Empereur_: �Mais quoi? que propose-t-on?�

Caulaincourt expliqua, en ce qui concernait le commerce, qu'il fallait
prendre en consid�ration les int�r�ts �conomiques de la Russie, se
contenter de quelques adoucissements au tarif, tol�rer l'admission des
neutres, �tablir en commun un syst�me de licences. Il fallait aussi
s'entendre sur Dantzick, am�liorer et garantir la situation de la
Prusse; il fallait enfin faire au duc d'Oldenbourg un sort qui ne le m�t
pas sous notre d�pendance, qui n'en f�t pas, comme il l'e�t �t� �
Erfurt, un pr�fet fran�ais... Mais Napol�on jugea inutile d'en �couter
davantage. Il s'�tait aper�u que Caulaincourt tranchait toutes les
questions dans le sens russe et le jugeait d�finitivement endoctrin� par
Alexandre. Ce qu'on lui soumettait, c'�tait moins le plan d'un
arrangement transactionnel qu'une liste de concessions. Il dit �
Caulaincourt que son successeur Lauriston �tait charg� de traiter en
d�tail et de r�gler, s'il �tait possible, les questions pendantes; que
lui-m�me devait avoir besoin de repos.

Malgr� ce cong�, Caulaincourt voulut insister encore et demanda la
permission de pr�senter une supr�me observation.

�--Parlez! lui fut-il r�pondu.

�--La guerre et la paix sont entre les mains de Votre Majest�. Je la
supplie de r�fl�chir pour son propre bonheur et pour le bien de la
France qu'elle va choisir entre les inconv�nients de l'une et les
avantages bien certains de l'autre.

�--Vous parlez comme un Russe, dit Napol�on, redevenu s�v�re.

�--Non, Sire, comme un bon Fran�ais, comme un fid�le serviteur de Votre
Majest�.

�--Je ne veux pas la guerre, mais je ne puis pas emp�cher les Polonais
de me d�sirer et de m'appeler.�

Il ajouta que les Polonais des provinces russes, les Lithuaniens en
particulier, partageaient l'impatience de leurs compatriotes varsoviens:
ils le sollicitaient, lui faisaient signe de loin, pr�ts � lui donner
pour alli�, si la guerre s'engageait, tout un peuple en r�volte. Dans ce
tableau, Caulaincourt vit une illusion de plus et s'attacha � la
dissiper. Avec une assurance que l'�v�nement devait trop justifier, il
d�clara que les Polonais de Lithuanie s'�taient pour la plupart
accommod�s du r�gime russe; ils h�siteraient � se compromettre avec
nous, � se livrer aux chances et aux vicissitudes d'un avenir incertain,
�� se remettre en loterie�--�D'ailleurs, continua audacieusement
Caulaincourt, Votre Majest� ne peut se dissimuler qu'on sait trop
maintenant en Europe qu'elle veut des pays plus pour elle que pour leur
int�r�t propre.

�--Vous croyez cela, monsieur?

�--Oui, Sire.

�--Vous ne me g�tez pas, r�pondit l'Empereur d'un ton piqu�; il est
temps d'aller d�ner.� Et il se retira.

L'entretien avait dur� sept heures. Jamais Napol�on n'avait entendu un
tel langage; jamais le danger vers lequel il marchait ne lui avait �t�
si clairement signal�. Cependant, dans les appr�ciations de
Caulaincourt, il faut faire la part de l'erreur et de la v�rit�.
L'ancien ambassadeur s'abusait gravement lorsqu'il montrait l'empereur
russe pr�t � rentrer de bonne foi dans le syst�me inaugur� � l'�poque
des entrevues. Lui-m�me �tait oblig� de convenir qu'Alexandre
n'exclurait jamais de ses ports le commerce anglais sous pavillon
am�ricain, ce qui �tait pour Napol�on le point essentiel � obtenir. Le
sacrifice m�me de la Pologne n'e�t pas d�termin� chez Alexandre un �lan
de coeur, un rappel de confiance qui se f�t traduit par une reprise de
coop�ration effective contre les Anglais et que Napol�on avait
d'ailleurs rendu bien difficile par les exc�s, les audaces, les
fr�n�sies de sa politique. � plus forte raison l'Empereur ne f�t-il
point parvenu � ses fins par des concessions moins radicales; n�anmoins,
il e�t �vit� le conflit violent, la collision fatale, s'il e�t consenti
� ployer son orgueil et � mod�rer les exigences de son syst�me, s'il e�t
admis la paix sans l'alliance, car � cette �poque l'empereur Alexandre,
qui ne voulait plus l'alliance, ne voulait certainement pas la guerre. �
la v�rit�, comme Napol�on n'avait point la facult� de lire dans l'�me de
l'autre empereur, il pouvait objecter � Caulaincourt que le pass� ne lui
r�pondait gu�re de l'avenir; il pouvait raisonner ainsi: On m'assure, on
me r�p�te de tous c�t�s,--et des faits mat�riels viennent � l'appui de
cette assertion,--que l'empereur Alexandre a nourri contre moi des
projets d'attaque, qu'il n'y a renonc� que devant d'impr�vues
difficult�s d'ex�cution; qui me garantit qu'il ne retombera pas dans les
m�mes errements si je lui en rouvre l'occasion, si je d�mantelle ma
fronti�re par la destruction de la Pologne varsovienne, si m�me je
retire mes avant-gardes du Nord et si je ram�ne mes troupes en Espagne?
Toutefois, � supposer que le mouvement tr�s r�el qui entra�nait la
Russie vers l'Angleterre l'e�t port� t�t ou tard � lier partie avec nos
rivaux, mieux e�t valu cent fois pour nous attendre la guerre, laisser
l'ennemi sortir de ses fronti�res et s'enferrer, que de l'aller chercher
dans ces d�serts du Nord o� plus d'une fortune illustre avait d�j�
trouv� son tombeau. O� Caulaincourt s'�tait montr� admirable de haute
sagesse et de clairvoyance, c'�tait lorsqu'il avait montr� les
difficult�s et les dangers d'une campagne offensive, les d�sastres qui
nous attendaient dans cette voie, et cet intr�pide avertissement
suffirait � fonder sa gloire. L'Empereur avait souvent raison contre lui
sur le terrain politique: il avait tort sur le terrain militaire, o� le
sentiment de sa puissance, exalt� jusqu'au d�lire, obscurcissait son
jugement et troublait sa vue. S'il �tait autoris� � croire qu'une
guerre avec la Russie r�sultait presque n�cessairement de la situation
anormale et violente o� les deux empires s'�taient respectivement
plac�s, son malheur, son �garement furent de ne pas voir que, parmi tous
les p�rils auxquels pouvaient se trouver expos�es sa fortune et la
grandeur de la France, il n'en �tait point de plus terrible qu'une
guerre en Russie.




CHAPITRE VI

L'AUDIENCE DU 15 AO�T 1811.


Conclusions que tire l'Empereur de son entretien avec le duc de
Vicence.--Il ne croit plus � l'imminence des hostilit�s et ralentit ses
pr�paratifs.--Il soup�onne plus fortement Alexandre de vouloir un
lambeau de la Pologne, mais r�serve jusqu'� plus ample inform� ses
d�terminations finales.--Bapt�me du roi de Rome.--Coups de sifflet au
Carrousel: placards s�ditieux.--Tchernitchef rel�ve ces
sympt�mes.--L'Empereur � Notre-Dame.--Discours au Corps l�gislatif:
allusions � la Pologne.--Lauriston rappel� � la fermet�.--Difficult� de
trouver un moyen de se rapprocher et de s'entendre.--Les pr�paratifs de
guerre se d�veloppent en silence.--L'Europe moins inqui�te.--La
diplomatie et la soci�t� en vill�giature.--Stations thermales de la
Boh�me.--Tableau de Carlsbad.--Madame de Recke et son barde.--Op�rations
de Razoumowski.--La discussion continue � P�tersbourg.--Le dissentiment
entre les deux empereurs devient moins aigu et plus profond.--Influence
d'Armfeldt.--Alexandre prend le parti de ne plus traiter: il adopte � la
m�me �poque le plan militaire de Pfuhl.--Ses raisons pour se d�rober �
tout arrangement et perp�tuer le conflit.--Il d�cline la m�diation
autrichienne et prussienne.--Proc�d�s �vasifs et dilatoires.--Napol�on
s'aper�oit de ce jeu et constate en m�me temps de nouvelles infractions
au blocus.--Explosion de col�re.--La journ�e du 15 ao�t aux
Tuileries.--Audience diplomatique: la salle du Tr�ne.--Prise � partie de
Kourakine.--Napol�on d�clare qu'il ne c�dera jamais un pouce du
territoire varsovien.--Son langage color� et vibrant: ses comparaisons,
ses menaces.--Kourakine tenu longtemps dans l'impossibilit� de placer un
mot.--Coup droit.--Trois quarts d'heure de torture.--_Travail avec Sa
Majest�_.--Napol�on fait composer sous ses yeux un m�moire justificatif
de sa future campagne: importance de cette pi�ce: elle fait l'historique
du conflit et met sup�rieurement en relief le noeud du
litige.--Pernicieuse logique.--Raisons qui emp�chent Napol�on de faire
droit aux d�sirs soup�onn�s de la Russie.--Le duch� de Varsovie et le
blocus.--La guerre est � la fois d�cid�e et ajourn�e.--Napol�on se fait
une r�gle de prolonger avec Alexandre des n�gociations fictives, de
pr�parer lentement ses alliances de guerre et de donner � ses armements
des proportions formidables: il fixe au mois de juin 1812 le moment de
l'irruption en Russie.



I

Sans produire le r�sultat d�sir� par le duc de Vicence, le m�morable
entretien du 5 juin ne fut pas d�pourvu d'effet. Si l'Empereur avait
r�agi avec violence contre le trouble passager o� l'avaient jet� les
paroles de son grand �cuyer, il n'arrivait pas � s'en d�gager
totalement. On le vit quelque temps pensif, pr�occup�, partag� entre des
impulsions contradictoires. En somme, sur le point essentiel, sur la
question de savoir � quel prix pourrait se r�tablir l'entente, la
conversation ne l'avait pas tout � fait �clair�. Il croyait de plus en
plus que la Russie exigeait, comme condition _sine qu� non_ d'un
arrangement, l'abandon partiel du grand-duch�, mais il n'en �tait pas
absolument s�r[231]. Tant qu'il n'aurait pas � cet �gard une certitude,
il r�serverait ses d�terminations finales. Sans relever les insinuations
faites � Caulaincourt et � son successeur, il attend qu'elles se
reproduisent ou se modifient.

[Note 231: Voy. sa lettre � Maret, du 22 juin 1811. _Corresp._,
17839.]

Sur un point, il tirait d�s � pr�sent de l'entretien une conclusion
formelle: les affirmations de Caulaincourt l'avaient � peu pr�s
convaincu que la Russie n'attaquerait pas dans le courant de cette
ann�e. Par cons�quent, il avait plus de temps devant lui pour s'appr�ter
� la guerre, si elle devait n�cessairement avoir lieu, pour r�unir aussi
et peser tous les �l�ments d'appr�ciation. Jugeant que les circonstances
d�cid�ment �moins urgentes[232]� laissent plus de latitude � ses
mouvements et de jeu � sa pens�e, il s'abstient de tout acte irr�vocable
et m�me ralentit l�g�rement ses pr�paratifs militaires. D�s le 5 juin,
c'est-�-dire au lendemain du jour o� il a re�u le duc de Vicence, il
exp�die certains contre-ordres, retient en France plusieurs d�tachements
dirig�s vers l'Allemagne. Les jours suivants, il r�voque quelques
commandes de troupes faites � ses conf�d�r�s, reporte sur l'Espagne une
partie de son attention, envisage le Nord d'un oeil moins hostile[233].
Cette d�tente n'�chappa pas � son entourage: elle rendit � Caulaincourt,
qui se voyait traiter avec des alternatives de bienveillance et de
froideur, un douteux et fugitif espoir[234].

[Note 232: _Corresp._, 17774.]

[Note 233: _Id._, 17783.]

[Note 234: _Documents in�dits_.]

Ce fut durant cette accalmie que s'accomplit la c�r�monie du bapt�me;
elle devait concorder avec l'ouverture de la session l�gislative,
retard�e � cause des f�tes, et avec la r�union du concile national,
destin� � consacrer la mainmise de l'�tat sur le gouvernement de
l'�glise. L'Europe attendait avec anxi�t� ces divers �v�nements, car ils
fourniraient � l'Empereur l'occasion de parler publiquement et de lancer
quelques-unes de ces paroles qui �clairaient l'avenir.

Le bapt�me se fit le 9 juin. � cinq heures du soir, le roi de Rome fut
conduit solennellement � l'�glise m�tropolitaine, o� l'attendaient les
grands corps de l'�tat, les autorit�s de la capitale, les d�putations,
cent archev�ques et �v�ques. L'Empereur se rendit lui-m�me � Notre-Dame
avec l'Imp�ratrice dans la voiture du sacre, pr�c�d� et suivi de ses
grands officiers et officiers. La foule contemplait ce spectacle avec
curiosit�, avec admiration; mais l'enthousiasme suscit� par la naissance
du prince commen�ait � tomber. Depuis quelque temps, la crise �conomique
s�vissait sur Paris avec un redoublement d'intensit�: plus de travail au
faubourg Saint-Antoine, des ateliers d�serts, des m�tiers abandonn�s,
des groupes d'ouvriers errants par les rues, d�soeuvr�s et sombres. Le
contraste de ces mis�res avec le d�ploiement des splendeurs officielles,
avec l'or et l'argent inutiles qui brillaient � profusion sur les
costumes et les livr�es, sur les harnais et les voitures, �clatait trop
vivement pour ne point provoquer des r�flexions haineuses et des
murmures de col�re. Depuis plusieurs jours, la police avait � arracher
des placards s�ditieux appos�s la nuit dans les quartiers
populaires[235]. Le 9, quand le cort�ge imp�rial quitta les Tuileries et
d�boucha sur la place du Carrousel en passant sous l'Arc de triomphe,
les acclamations furent beaucoup moins nourries qu'� l'ordinaire; m�me,
deux ou trois coups de sifflet partirent stridents. C'est du moins ce
que nous apprend Tchernitchef dans un venimeux rapport[236]: le jeune
Russe, se tenant � l'aff�t des mauvaises nouvelles, attentif � instruire
son ma�tre de tous les indices qui pourraient encourager ou r�veiller
ses dispositions hostiles, prenait plaisir � lui faire savoir que
l'exasp�ration contre le despote gagnait en profondeur, et que Napol�on
�tait moins s�r de Paris.

[Note 235: Bulletins de police, 17 et 28 mai. Archives nationales,
AF, IV, 1515.]

[Note 236: 17 juin, volume cit�, p. 178.]

Est-ce � cet accueil de la population qu'il faut attribuer la tristesse
de l'Empereur en ces jours de triomphe? Pendant toute la c�r�monie du 9,
on le vit sombre, distrait, taciturne, et ce fut seulement � la fin de
l'office qu'un �clair per�a ces nuages. Apr�s l'accomplissement des
pratiques rituelles, l'Empereur prit des bras de l'Imp�ratrice l'enfant
de France, envelopp� de ses voiles, pour le pr�senter au peuple. Le jour
tombait; dans l'obscurit� croissante, les lustres du choeur, les gerbes
de lumi�re, les milliers de cierges brillaient d'un �clat plus intense,
mettaient au fond de la nef un amoncellement d'�toiles, et soudain
l'Empereur apparut dans cette gloire, debout, surhumain, tenant et
exaltant dans ses bras son blanc fardeau. � cet instant, une subite
�motion l'envahit, un resplendissement de joie et d'orgueil transfigura
sa face, tandis que le chef des h�rauts d'armes entonnait le: _Vive
l'Empereur!--Vive le roi de Rome!_ et que toute l'assistance officielle
r�p�tait ce cri fr�n�tiquement, faisant passer dans l'immense vaisseau
un ouragan d'acclamations[237]. Une semaine fut ensuite consacr�e aux
f�tes donn�es par la ville, aux divertissements populaires. Le 16, trois
jours avant la r�union du concile, l'Empereur pr�sida la s�ance
d'ouverture du Corps l�gislatif. Son discours fut comme � l'ordinaire un
expos� de sa politique: l'Angleterre en faisait naturellement les frais:
c'�tait elle, c'�taient ses suggestions perfides qui avaient occasionn�
les bruits de guerre dont l'Europe avait �t� r�cemment troubl�e, dont la
prosp�rit� publique avait eu � g�mir:

�Les Anglais, disait l'Empereur, mettent en jeu toutes les passions.
Tant�t ils supposent � la France tous les projets qui peuvent alarmer
les autres puissances, projets qu'elle aurait pu mettre � ex�cution
s'ils �taient entr�s dans sa politique: tant�t ils font un appel �
l'amour-propre des nations pour exciter leur jalousie: ils saisissent
toutes les circonstances qui font na�tre les �v�nements inattendus des
temps o� nous nous trouvons: c'est la guerre sur toutes les parties du
continent qui peut seule assurer leur prosp�rit�. _Je ne veux rien qui
ne soit dans les trait�s que j'ai conclus. Je ne sacrifierai jamais le
sang de mes peuples pour des int�r�ts qui ne sont pas imm�diatement ceux
de mon empire._ Je me flatte que la paix du continent ne sera pas
troubl�e[238].�

[Note 237: Rapport cit� de Tchernitchef, p. 178. Cf. THIERS, XIII,
106, et le _Moniteur_ du 11 juin, rendant compte de la c�r�monie.]

[Note 238: _Corresp._, 17813.]

Les phrases pr�c�dant l'expression de ce voeu s'appliquaient � la
Pologne et promettaient implicitement que la France ne partirait pas en
guerre pour la gloire et le plaisir de lib�rer un peuple. C'�tait comme
un �cho tr�s affaibli des paroles que l'Empereur avait prononc�es
solennellement en 1809, alors qu'il d�sirait �pouser la soeur
d'Alexandre[239]. Pour le cas peu probable o� la Russie se contenterait
aujourd'hui de telles satisfactions, il n'entendait pas les lui refuser.

[Note 239: Voy. t. II, 195.]

Lauriston fut charg� de faire ressortir en Russie le caract�re pacifique
du discours, concordant avec un ensemble de sympt�mes rassurants, et
d'insister sur l'urgence d'un arrangement: �Faites comprendre �
Lauriston,--�crivait l'Empereur au duc de Bassano,--que je d�sire la
paix, et qu'il est bien temps que tout cela finisse promptement.
Mandez-lui que, l'arriv�e de Caulaincourt et ses derni�res lettres
faisant esp�rer que l'Empereur revient � des dispositions diff�rentes,
et que tout ceci n'est que le r�sultat d'un malentendu, si la Russie ne
fait plus de mouvements, je n'en ferai plus; que j'avais demand� � la
Bavi�re et � Bade de nouveaux r�giments, et que je viens de contremander
cette demande; que j'ai arr�t� le d�part de canons qui �taient destin�s
pour les places de l'Oder; que, quant aux convois en ce moment en chemin
et dont on pourrait apprendre l'arriv�e � Dantzick, il faut qu'on
remarque la distance, qui explique que ce sont des mouvements effectu�s
d'apr�s des ordres donn�s il y a deux mois[240].�

[Note 240: _Corresp._, 17832]

Ces mouvements, Napol�on n'admet pas un instant qu'on les lui reproche,
car ils ont �t� la cons�quence de l'attitude adopt�e au printemps par la
Russie. � l'aspect des colonnes s'avan�ant vers le duch� en masses
profondes, la France s'est trouv�e dans le cas de l�gitime d�fense: son
droit d'armer �tait positif, ind�niable, et il ne semble pas que
Lauriston l'ait suffisamment fait valoir. Lisant les premi�res d�p�ches
de cet envoy�, Napol�on s'aper�oit qu'il a du premier coup subi
l'ascendant d'Alexandre et mal r�sist� � la s�duction: dans la
controverse, il s'est montr� faible et mou, il n'a pas us� de ses
avantages, il n'a pas su faire justice de raisonnements captieux: lui
aussi, si l'on n'y met ordre, va se laisser enj�ler, �enguirlander�, et
tout de suite Napol�on lui fait adresser par le duc de Bassano un s�v�re
rappel � la fermet�, l'injonction d'avouer tr�s haut et de justifier nos
armements, au lieu de se jeter dans des d�n�gations vagues, embarrass�es
et d'ailleurs contraires � l'�vidence: �Dites � Lauriston,--�crit
l'Empereur au ministre,--qu'il comprend mal ma position, que la Russie
sait tout cela; que je l'ai dit � tous les Russes, parce qu'il faudrait
�tre bien aveugle pour ne pas voir toutes mes routes charg�es de
convois, de d�tachements en marche, de convois militaires, et qu'on ne
peut pas d�penser vingt-cinq millions par mois sans que tout soit en
mouvement dans un pays; mais que ces mouvements, je ne les ai ordonn�s
qu'apr�s que la Russie m'eut fait conna�tre qu'elle pouvait changer et
saisir le premier moment favorable pour commencer les hostilit�s.

�Dans votre lettre � Lauriston, ajoutez: L'Empereur trouve fort
extraordinaire que vous vous soyez trouv� si � court de discussion dans
cette circonstance...... L'Empereur n'a pas arm� lorsque la Russie
armait en secret: il a arm� publiquement et lorsque la Russie �tait
pr�te, d'apr�s ce que dit l'empereur Alexandre lui-m�me. L'Empereur n'a
pas fait de manifeste[241] ni de querelle aux yeux des cours de
l'Europe; il n'a pas m�me fait de r�ponse; enfin l'Empereur ne demande
pas mieux que de remettre les choses dans l'�tat o� elles �taient. Il
l'a propos�; mais au lieu d'envoyer quelqu'un pour n�gocier, on dit des
choses peu solides. L'intention de l'Empereur n'est donc pas que vous
niiez les armements et que vous mettiez la Saxe dans une position
embarrassante, mais que vous demandiez avec instance qu'on fasse cesser
cet �tat violent, non par des r�criminations, mais par des explications
sinc�res et en cherchant des moyens d'arrangement, _si on peut en
trouver_[242].�

[Note 241: Allusion � la protestation publique des Russes au sujet
de l'Oldenbourg.]

[Note 242: _Corresp._, 17832.]

Cette restriction, cette formule essentiellement dubitative livre la
pens�e vraie de l'Empereur. Il ne d�sire point la guerre par dessein
pr�con�u: au fond, il ne demanderait pas mieux que de l'�viter et
saurait gr� � qui la lui �pargnerait. Seulement, il entrevoit de moins
en moins la possibilit� d'�chapper � la rupture par un accord
transactionnel. La pens�e de faire droit pleinement aux d�sirs de la
Russie et de d�membrer le duch� lui demeure odieuse: �Partez bien de ce
principe, fait-il �crire � Lauriston, qu'il faudrait que les arm�es
russes nous eussent ramen�s sur le Rhin pour nous faire souscrire � un
d�membrement aussi d�shonorant[243].�--�Cela serait d�shonorant,
reprend-il avec force, et pour l'Empereur l'honneur est plus cher que la
vie.� Mais il se rend compte �galement qu'� d�faut de cette satisfaction
impossible, la Russie ne reprendra jamais confiance, qu'il reste bien
peu d'espoir de tourner la difficult� et de trouver un biais: qu'en un
mot, en dehors de ce qu'il ne veut pas faire, il n'y a rien de
praticable. C'est pourquoi, malgr� ses assurances pacifiques, malgr� ses
protestations relativement sinc�res, l'obsession de la guerre in�vitable
pour l'ann�e prochaine le poss�de toujours et le domine, continue �
inspirer la plupart de ses actes. Apr�s avoir un instant suspendu les
envois de troupes en Allemagne, il les reprend tr�s vite. Sans doute,
il diminue plut�t qu'il n'augmente ses forces de premi�re ligne: pour
r�pondre � l'une des pr�occupations d'Alexandre, il cesse d'accro�tre la
garnison de Dantzick, arr�te sur l'Oder un des r�giments destin�s �
occuper cette place, fait op�rer quelques marches r�trogrades � une
portion de la brigade westphalienne command�e pour le m�me service; mais
ces pr�cautions ont pour but de masquer des mouvements plus importants
qui s'accomplissent en arri�re. Les bataillons de d�p�t rejoignent
d�finitivement l'arm�e de Davout et y insinuent trente mille hommes de
plus: autour de l'Allemagne, Napol�on organise avec plus de soin et sur
des proportions plus vastes les masses de renfort. Sur la rive gauche du
Rhin, sur le versant m�ridional des Alpes, il substitue de v�ritables
arm�es � des formations h�tives et partant incompl�tes[244]. Il veut se
mettre en mesure, � l'heure opportune, de verser sur l'Allemagne un
d�luge de soldats et de le pousser en torrent jusqu'aux fronti�res de la
Russie.

[Note 243: _Id._]

[Note 244: _Corresp._, juin et juillet 1811, _passim_.]



II

Cette pr�paration lente et m�thodique frappait moins les regards que le
fi�vreux travail de la p�riode pr�c�dente. En Allemagne, en Autriche, en
Pologne m�me, dans tous les pays qui avaient craint de devenir le
th��tre et l'enjeu de la lutte, on crut que d�cid�ment la guerre
s'�loignait. Dans les chancelleries, dans le conseil des souverains, �
l'affolement produit par l'imminence de la crise et l'embarras des
r�solutions � prendre, succ�dait un calme relatif. La politique ch�mait;
la diplomatie prenait ses vacances: le grand monde se r�pandait dans les
villes d'eaux de la Boh�me, pour y jouir des splendeurs d'un merveilleux
�t�. Il n'�tait pas jusqu'aux Russes de Vienne, jusqu'� ces infatigables
artisans de discorde qui ne parussent d�sesp�rer d'une rupture
imm�diate. Apr�s avoir pendant tout le printemps pouss� furieusement �
la guerre et cherch� � y entra�ner l'Autriche, ils quittaient
momentan�ment la place et s'en allaient, suivant le mot de notre
ambassadeur, �noyer leur amertume dans les eaux de Baden, de Carlsbad et
de Toeplitz[245]�. Mais ce d�placement ne suspendait pas leur activit�;
il leur permettait au contraire, � l'aide de nombreux renforts arriv�s
de Russie et d'auxiliaires trouv�s sur place, de renouveler leur guerre
de partisans, d'ouvrir une campagne d'�t�, propre � r�veiller et �
nourrir le m�contentement de l'Empereur.

[Note 245: Otto � Maret, 1er juin 1811.]

La Boh�me se trouvait sur le chemin de toutes les nouvelles et de toutes
les intrigues. Depuis le mariage de Marie-Louise, la partie
intransigeante de la noblesse autrichienne avait �migr� � Prague: elle
avait fait de cette ville son refuge et son retranchement. Puis, les
agents secrets que l'Angleterre versait continuellement sur l'Europe,
apr�s avoir atterri en Su�de, apr�s s'�tre faufil�s en Prusse,
cheminaient � travers la Saxe et la Boh�me pour gagner Vienne, o� ils
allaient travailler la soci�t� et pervertir l'opinion: avant de pousser
jusqu'� ce terme de leur voyage, ils prenaient langue � Carlsbad ou �
Toeplitz. C'�tait l� aussi qu'affluaient des divers pays germaniques,
comme en un point central, comme en un parloir p�riodiquement ouvert,
les �missaires du _Tugendbund_, les d�positaires du secret patriotique,
les membres de ces myst�rieuses confr�ries qui composaient en Allemagne,
parmi l'affaissement de tous les pouvoirs constitu�s, la seule force
active et bellig�rante.

Nos repr�sentants en Autriche et en Saxe, observateurs d�sign�s,
tra�aient alors un tableau assez piquant des stations thermales de la
Boh�me, de ces rendez-vous d'�l�gance et d'intrigue, o� l'opposition
contre nous prenait toutes les formes, depuis les plus violentes
jusqu'aux plus pu�riles, et s'amusait de satisfactions sentimentales, en
attendant mieux: �Depuis la f�cheuse aventure de Schill, �crivait un
agent de surveillance, les chevaliers et chevali�res _de la Vertu_ ont
continu� � travailler � la restauration de l'antique Germanie; et comme
rien ne doit �tre n�glig� pour faire le bien, ils ont envoy� dans les
diverses parties de l'Allemagne des missionnaires habiles qui, tant�t
par leur �loquence, tant�t par des ouvrages mystiques, s'efforcent de
faire germer les graines r�pandues pendant la derni�re guerre. Les dames
m�mes se chargent de ces missions honorables, et la comtesse de Recke
s'est achemin�e � Carlsbad pour y pr�sider le _club de la Vertu_ et
relever la colonne d'Arminius. Les membres de cette soci�t� se
reconnaissent par des signes convenus, et ont, principalement dans le
Nord, des moyens de communication. Pour conserver les formes antiques de
son pays, Mme de Recke est accompagn�e d'un _barde_, qui, suivant le
sentiment unanime du club, est l'homme le plus �loquent et le plus grand
po�te de son si�cle. Issu de la colonie fran�aise de Berlin, il n'a
contre lui que son nom; il s'appelle _Didier_, ci-devant chanoine de
Magdebourg. Le g�nie f�cond de ce nouveau Tyrt�e enchante, transporte et
enivre tous ceux qui ont la permission d'assister aux s�ances.

�Des odes, des apologues, des chants de guerre varient les plaisirs des
auditeurs. Pour donner une juste id�e de la finesse de ses allusions, on
se borne � citer ici la fable du _Tigre_, o�, apr�s mille incidents plus
ing�nieux les uns que les autres, le tigre finit par manger le lion,
l'�l�phant, les l�opards et les ours. L'auteur fait entendre que ce
tigre n'est autre chose que l'empereur Napol�on lui-m�me. Commun�ment la
s�ance se termine par un chant de guerre de la composition de M. le
chanoine. La derni�re ode, le martyre de la bienheureuse reine de
Prusse, ayant �t� applaudie avec extase, il s'est �cri�: �Que ne puis-je
la chanter � la t�te de deux cent mille hommes!� Mme de Recke a une
telle horreur de tout ce qui est fran�ais, qu'elle a fait voeu, dit-on,
de ne plus parler notre langue[246].�

[Note 246: Archives des affaires �trang�res, correspondance de
Vienne, 390.]

Autour de ce singulier c�nacle se groupaient des officiers prussiens,
�pr�ts � tout sacrifier aux m�nes de leur reine�, �des mouchards
anglais�, des �migr�s fran�ais, d'anciens chefs de chouans, tous
s'animant les uns les autres, chuchotant et gesticulant, s'insurgeant en
paroles contre le �puissant dominateur de l'Europe�. Leur horreur de la
France �tait telle que la venue annonc�e d'un de nos diplomates, du
respectable baron de Bourgoing, ministre imp�rial � Dresde, faisait
s'envoler toute une partie de cette bande, comme � l'approche d'un
pestif�r�. La pr�sence d'un de nos officiers provoquait des
manifestations scandaleuses: �Sa d�coration de la L�gion d'honneur
donnait des vapeurs aux femmes qui se vantaient d'avoir montr� du
caract�re, c'est-�-dire d'avoir �t� � son �gard aussi grossi�res qu'il
est possible[247].� Dans ce milieu o� bouillonnaient tant de passions,
on juge si l'arriv�e du comte Razoumowski, chef de la faction russe �
Vienne, fit sensation, lorsqu'il parut avec ses amis comme un g�n�ral au
milieu de ses troupes, plein d'audace et de jactance, se donnant pour
mission de coaliser tous les m�contentements et de les mener haut la
main � une action commune.

[Note 247: Otto � Maret, 3 ao�t 1811.]

Il arriva avec une suite et un �quipage de souverain, s'�tablit �
Franzbrunn, pr�s d'Egra, poste dominant d'o� il surveillerait toutes les
stations de la Boh�me et centraliserait les intrigues[248]. Ses
op�rations commenc�rent aussit�t, r�guli�rement organis�es. Tout un
personnel d'agents secondaires travaillait sous ses ordres; il eut ses
employ�s, ses bureaux: deux secr�taires � cheval �taient occup�s
journellement � porter sa volumineuse correspondance; dans chacun des
�bains� du voisinage, il avait �tabli un homme � lui, un distributeur de
paroles, et aucun voyageur ne quittait la Boh�me sans rapporter dans son
pays ce mot d'ordre: agir sur les gouvernements par l'opinion et les
disposer � de prochaines prises d'armes, �la guerre contre la France
devant �tre l'�tat habituel de tout gouvernement bien ordonn�[249]�. Des
princes et princesses de sang royal, des souverains en disponibilit�, ne
d�daignaient point d'assister Razoumowski dans son oeuvre de propagande
fanatique. Ses principaux coadjuteurs �taient l'�lecteur de Hesse,
d�poss�d� de ses �tats et r�fugi� en Boh�me, le prince Ferdinand de
Prusse, et les jeunes duchesses de Courlande, qui savaient �allier avec
beaucoup d'abandon la galanterie � la politique[250]�.

[Note 248: Il amenait avec lui, ajoute le rapport pr�cit�, �deux
secr�taires, quatre cuisiniers, de nombreux domestiques, vingt-deux
chevaux et quatre fourgons charg�s d'�quipages. Les habitants, peu
habitu�s � cette magnificence, auraient d�sir� lui donner une garde
d'honneur; mais, faute de mieux, ils ont plac� aux deux portes de sa
maison quatre superbes sentinelles en peinture, dont deux Russes et deux
Cosaques.�]

[Note 249: Otto � Maret, 1er juin]

[Note 250: _Id._, 3 ao�t 1811.]

Pendant quelques semaines, l'audace entreprenante de ces personnages fut
telle que nos agents crurent voir se former � Carlsbad un v�ritable
congr�s de m�contents, d'o� pourrait sortir �le feu d'une nouvelle
coalition[251]�. Ce qui les rassurait relativement, c'�tait le manque
d'accord entre les divers groupes d'�trangers. La plupart abhorraient la
France, mais tous se d�testaient entre eux. Les Prussiens m�prisaient
les Saxons; ceux-ci faisaient bande � part, se distinguaient par leur
ti�deur pour la cause commune et �chappaient � peu pr�s aux atteintes de
la �fi�vre germanique[252]�. Les Russes fr�quentaient de pr�f�rence les
membres de l'aristocratie viennoise, et cet exclusivisme leur faisait
tort aupr�s des autres Allemands. N�anmoins, leurs exhortations, leurs
pronostics, tenaient en haleine les esp�rances et les col�res,
encourageaient le z�le guerroyant des soci�t�s secr�tes, maintenaient
parmi les peuples d'Allemagne un levain d'agitation et de r�volte.

[Note 251: _Id._, 10 juillet.]

[Note 252: _Id._, 3 ao�t.]

� P�tersbourg, les bruits de guerre imm�diate s'�taient � peu pr�s
dissip�s: la discussion avec la France baissait d'un ton, mais
continuait, s'�ternisait, monotone et st�rile. C'�tait toujours de part
et d'autre reprise des m�mes plaintes, r�p�tition des m�mes arguments.
Parfois, on variait, on renfor�ait un peu les expressions, sans changer
le fond et la substance des raisonnements, et deux grands gouvernements
semblaient se livrer � cet exercice de rh�torique qui consiste � r�p�ter
interminablement les m�mes choses sous des formes diff�rentes. Seul, par
d�sir de conciliation, Roumiantsof s'effor�ait d'introduire dans le
d�bat quelques �l�ments nouveaux, cherchait toujours une base d'accord.
Envisageant la question du duch� sous un point de vue nouveau, il
laissait entendre � Lauriston que, sans toucher � l'int�grit� mat�rielle
de cet �tat, on pourrait le transformer et an�antir en lui tout esprit
d'expansion: on pourrait lui enlever son autonomie, son gouvernement et
ses institutions propres, son administration indig�ne, le d�nationaliser
en quelque sorte et le r�duire � la condition de simple province
saxonne[253].

[Note 253: Lauriston � Maret, 18 juillet 1811.]

Mais Alexandre ne parlait plus de la Pologne. Il laissait le chancelier
s'�puiser � la recherche de vains exp�dients et ne le suivait plus dans
cette voie: moins pacifique, plus entier et plus exigeant sous son
masque d'impassible douceur, il s'�tait jur� de ne fermer le conflit
qu'au cas o� Napol�on lui accorderait le gage �clatant qu'il avait en
vue. Ce r�sultat vainement attendu de la mission Tchernitchef, il avait
pens� que le retour du duc de Vicence � Paris et ses instances
pourraient le produire. Apr�s le d�part de l'ambassadeur, on l'avait vu
en proie � une impatience et � une �motion mal dissimul�es, calculant la
dur�e du voyage et le temps n�cessaire pour le retour d'un courrier,
comptant les jours, presque les heures. Au commencement de juin, il
avait compris que Caulaincourt arrivait � Paris et s'�tait senti au
moment d�cisif. Depuis, plusieurs semaines s'�taient �coul�es, sans
apporter de r�ponse satisfaisante, et rapprochant ce silence d'autres
indices, Alexandre l'interpr�tait comme un refus[254]. Voyant que
Napol�on n'entrait pas dans la voie des concessions caract�ris�es, il ne
voulait plus traiter, renon�ait � pr�senter des moyens d'apaisement et
de concorde: la d�marche � la fois �nigmatique et pressante qu'il avait
tent�e par l'interm�diaire de Caulaincourt avait �puis� sa bonne
volont�.

[Note 254: Napol�on avait dit � Kourakine �qu'il aurait c�d� deux
districts du duch� de Varsovie, en donnant une compensation au roi de
Saxe, et m�me la ville de Dantzick et son territoire, si l'empereur
Alexandre l'e�t demand� et n'e�t pas fait des armements mena�ants�.
Alexandre cita ce propos � Lauriston, en ajoutant �que ce _si_ voulait
tout dire et qu'il le comprenait�. Lettre particuli�re de Lauriston �
Maret, 1er juin 1811. D'autre part, _une personne_ haut plac�e en France
et se disant bien inform�e faisait avertir par Tchernitchef Sa Majest�
Russe que Napol�on n'avait nul dessein �de se raccommoder sinc�rement
avec elle�. Rapport du 17 juin, vol. cit�, 175. La _personne_ en
question n'�tait-elle pas celle � qui le Tsar avait fait remettre une
lettre autographe au commencement de l'ann�e?]

Une influence �trang�re contribuait � dissiper ses derni�res
h�sitations. Tous les t�moignages de premi�re main s'accordent �
signaler durant cette p�riode la faveur croissante du Su�dois Armfeldt
et son r�le dans les �v�nements. Peu � peu, les bienfaits, les
encouragements, les marques d'int�r�t venaient le trouver et le
mettaient hors de pair: son cr�dit tout intime ne laissait plus de place
aux conseils officiels de Roumiantsof et rel�guait au second rang
Speranski lui-m�me.

Le Su�dois avait gagn� la confiance du ma�tre par l'ind�pendance m�me de
ses allures: Alexandre se piquait de d�tester les flatteurs, et le
meilleur moyen de lui faire agr�er un avis �tait de le lui pr�senter
avec quelque rudesse; on donnait ainsi � cet autocrate, qui rougissait
de l'�tre, l'illusion de commander � des hommes libres. Armfeldt lui
parlait haut et ferme: �Tr�s �loign�, dira de lui bient�t un observateur
perspicace[255], de ce caract�re et de ce langage serviles qui
caract�risent le peuple esclave, le baron d'Armfeldt a surtout frapp� et
conquis l'Empereur par sa franchise et sa hardiesse � lui opposer le
tableau de ce qu'il pouvait �tre � celui de ce qu'il �tait.� Avec une
insistance presque cruelle, il faisait sentir au Tsar l'inf�riorit� de
sa position pr�sente, les d�go�ts dont Napol�on l'abreuvait,
l'humiliation et le danger de c�der toujours, la n�cessit� de se
reprendre et de r�sister, sous peine de n'�tre plus qu'un fant�me
d'empereur: il lui adressa un long m�moire portant cette �pigraphe �_To
be or not to be_[256].�

[Note 255: Le comte de Loewenhielm, 5 avril 1812; archives du
royaume de Su�de.]

[Note 256: TEGNER, III, 301.]

Sensible � ces �pres mises en demeure, Alexandre s'impr�gnait des id�es
qu'on lui versait dans l'esprit, mais il les appliquait conform�ment �
son caract�re et � son g�nie propres, plus port�s d'ordinaire aux
t�nacit�s inertes qu'aux brusques initiatives. Il se fixait � une
politique toute de d�n�gations, � un syst�me �vasif et dilatoire, � une
intransigeance voil�e, sans se dissimuler qu'il provoquait ainsi et
finirait par s'attirer la guerre. Apr�s s'y �tre pr�par� le premier,
apr�s avoir �t� sur le point de la commencer, apr�s s'�tre pr�t� ensuite
� quelques tentatives pour l'�viter, il revenait � y voir, comme au
printemps, le d�nouement certain et oblig� du conflit, avec cette
diff�rence qu'il entendait d�sormais se faire attaquer au lieu
d'attaquer, laisser venir � lui l'adversaire, au lieu de le devancer.

En effet, � l'instant m�me o� il c�de en politique aux suggestions
belliqueuses d'Armfeldt, il choisit d�finitivement, comme guide et
conseiller militaire, Pfuhl le temporisateur. Il adopte officiellement
son plan: il prescrit d'organiser des lignes de d�fense conform�ment aux
donn�es admises et charge l'Allemand Wolzogen de pr�parer cette
oeuvre[257]. S'il incline encore � faire pr�c�der le grand recul par une
pointe en Pologne, c'est � seule fin de d�sorganiser autant que possible
les moyens de l'envahisseur: il ne s'agit plus l� que d'une offensive
strictement limit�e, destin�e � faire commencer de plus loin la retraite
d�vastatrice et la r�sistance fuyante: il s'agit surtout d'une offensive
purement strat�gique. Politiquement, Alexandre est r�solu � �viter toute
mesure violente, tout �clat, jusqu'� ce que les Fran�ais se soient
avanc�s assez loin en Allemagne, assez pr�s de ses fronti�res, pour le
mettre en �tat de l�gitime d�fense. Ce qu'il veut avant tout, c'est se
donner aux yeux de l'Europe l'apparence du droit et les dehors de la
longanimit�. Tous ses efforts vont tendre � perp�tuer le conflit, mais �
le perp�tuer sans en avoir l'air, en rejetant sur son rival la
responsabilit� et l'odieux de la rupture.

[Note 257: _M�moires de Wolzogen_, 57. Une note publi�e dans la
collection des archives Woronzof, XVI, 390, fixe �galement au mois de
juin l'adoption du plan d�fensif. Loewenhielm d�finira ainsi les
r�solutions d'Alexandre: �Ne rien accorder � la France et attirer
l'ennemi dans des lignes de d�fense �tablies.� D�p�che du 3 mars 1812,
archives du royaume de Su�de. Armfeldt �crivait qu'il esp�rait bien que
Bonaparte viendrait �donner dans le pi�ge�. TEGNER, III, 384.]

Dans ce but, il �vite d�sormais toute allusion au duch� de Varsovie;
celant au plus profond de son �me le grief r�el, il n'all�gue que le
grief apparent, la r�union de l'Oldenbourg, et joue avec un art consomm�
de cette affaire, o� il a incontestablement le beau r�le et peut se dire
l'offens�. D'un ton triste et doux, il continue � se plaindre de
l'outrage: il r�clame vaguement une satisfaction. Si la France le serre
de plus pr�s et le conjure d'�noncer ses d�sirs, il se borne � demander
la r�paration du pr�judice caus�, la r�int�gration du duc dans le
patrimoine familial. Lui parle-t-on d'�quivalent et de compensation, il
ne dit ni oui ni non: il promet d'exp�dier � Kourakine les pouvoirs
n�cessaires pour conclure un accord et se garde de les envoyer: il se
dit invariablement pr�t � terminer l'affaire et n'en fournit jamais les
moyens[258]. En m�me temps, il a soin d'affirmer tr�s haut, de publier
que la saisie de l'Oldenbourg, si p�nible qu'elle lui ait �t�, ne
constitue pas � ses yeux un _casus belli_, qu'il ne revendiquera jamais
les armes � la main les droits de sa maison. Par cons�quent, si Napol�on
renforce ses effectifs, glisse de nouvelles troupes en Allemagne,
pr�pare ses instruments d'agression, c'est sans cause valable, c'est par
pur d�lire d'ambition et d'orgueil, c'est pour soumettre au joug un
empire qui ne demande qu'� vivre en paix avec lui et � demeurer son
alli�.

[Note 258: Correspondance de Lauriston, juillet et ao�t 1811.]

En prenant cette attitude, le Tsar gagnait aussi l'avantage de pouvoir
�conduire les puissances int�ress�es � emp�cher le conflit et � proposer
leur entremise pacificatrice, car, ne voulant pas d'accord, il ne
voulait point de m�diateur. Lorsque tour � tour la Prusse et l'Autriche,
sortant d'une qui�tude momentan�e et reprenant l'alarme, le conjurent
d'accepter leurs offices, il feint l'�tonnement: il ne sait de quoi on
lui parle: qu'est-il besoin de conciliateurs, puisqu'il n'est pas
question de guerre? �Sa Majest� Imp�riale,--fait-il �crire � Vienne,--a
cru d'autant plus devoir d�cliner l'intervention d'une puissance tierce
qu'en l'acceptant elle aurait n�cessairement fait supposer un �tat de
m�sintelligence entre les cours de P�tersbourg et des Tuileries,
m�sintelligence qui n'existe pas, puisque Sa Majest� Imp�riale persiste
invariablement dans ses anciens sentiments et ses relations politiques
avec la France, qui de son c�t� ne cesse de lui donner l'assurance de
son amiti�[259].�

[Note 259: D�p�che � Stackelberg, 27 octobre 1811. Archives de
Saint-P�tersbourg.]

Cependant, le litige discr�tement entretenu fournira motif au Tsar pour
fermer les yeux de plus en plus sur la contrebande et rouvrir finalement
ses ports au commerce r�gulier de l'Angleterre: c'est l'une de ses
grandes raisons pour se soustraire � un arrangement qui l'emprisonnerait
� nouveau dans l'alliance[260]. Si Napol�on supporte ce d�tachement plus
complet et, voyant que les Russes ne bougent de leurs positions
d�fensives, arr�te lui-m�me et rappelle ses arm�es, Alexandre ne l'ira
pas chercher: mais il est infiniment plus probable que le conqu�rant
poussera � bout ses projets destructeurs, commencera la guerre et
l'invasion. Cette guerre, Alexandre l'acceptera alors avec une
tranquille vaillance, r�solu � la faire acharn�e, terrible, �ternelle,
en s'aidant du climat et de la nature, et il se dit qu'il aura
pr�alablement remport� un grand avantage moral et gagn� son proc�s
devant l'opinion europ�enne. Son calcul �tait juste, puisque son jeu
subtil et patient, sans faire illusion totalement aux contemporains, a
tromp� pendant quatre-vingts ans la post�rit� et l'histoire.

[Note 260: Nous en trouverons plus loin l'aveu dans sa bouche m�me.]

Il ne trompa pas Napol�on. En voyant la Russie se d�rober � toute
explication, l'Empereur en conclut qu'elle ne voulait point
d'accommodement, parce qu'elle d�sesp�rait d'obtenir l'objet r�el de ses
convoitises. Ainsi, il a vu clair, il a devin� juste: comme compensation
� l'Oldenbourg, on tenait � obtenir une fraction du duch� et on n'admet
pas autre chose. Ce qu'on attendait de lui, c'�tait qu'il livr�t sa
premi�re ligne de d�fense, qu'il frapp�t lui-m�me ce peuple polonais
dont il avait �prouv� le d�vouement, qu'il lui inflige�t une nouvelle
mutilation. L'an pass�, en lui proposant le fameux trait�, on ne lui
avait demand� que de ratifier le partage: on voudrait aujourd'hui le lui
faire recommencer, et cette pr�tention le courrouce. En m�me temps, les
nouvelles du Nord lui apprennent qu'avec la belle saison le commerce
anglais dans la Baltique, � peine d�guis� sous pavillon am�ricain,
reprend sur des proportions infiniment accrues. Les navires fraudeurs ne
se bornent plus � se glisser un � un et subrepticement � Riga ou �
P�tersbourg: ce sont de v�ritables flottes marchandes, des convois de
cent cinquante b�timents � la fois, qui abordent aux ports de Russie: on
les y re�oit impudemment, on les laisse d�verser sur le littoral
d'opulentes cargaisons, et ce trafic, en permettant � l'Angleterre
d'�couler une partie des produits qui l'encombrent et l'oppressent,
l'emp�che de p�rir de surabondance et de pl�thore[261]. Voil� donc �
quoi tendaient les pr�tendues alarmes de la Russie, ses terreurs
simul�es, ses plaintes, les querelles qu'elle nous cherchait: en
admettant qu'elle n'ait pas eu l'intention formelle de faire la guerre,
elle voulait se m�nager un pr�texte pour reprendre avec les Anglais des
relations profitables, tout en nous arrachant une concession humiliante
et funeste. Son jeu est clair d�sormais, �son syst�me se d�roule[262]�,
et ces constatations ach�vent de d�cider l'Empereur. C�dant � une
brusque col�re, ob�issant aussi � une pens�e politique et au d�sir de se
rallier l'opinion, il �prouve le besoin de d�noncer publiquement ses
griefs, de d�masquer aux yeux de toute l'Europe les intentions
d'Alexandre, de proclamer que les Russes veulent un lambeau de la
Pologne et ne l'obtiendront jamais.

[Note 261: _Corresp._, 18082.]

[Note 262: _Id._ Cette id�e ressort en outre tr�s clairement de la
d�p�che de Maret � Lauriston en date du 30 ao�t 1811 et de sa lettre
confidentielle du 19 novembre.]

L'occasion lui en fut fournie le 15 ao�t, jour de sa f�te. Chaque ann�e,
il faisait c�l�brer cette date par des r�jouissances populaires et par
la tenue aux Tuileries d'une grande assembl�e. Le c�r�monial habituel du
dimanche s'observait en cette occasion avec un surcro�t de solennit�, et
l'Empereur pr�sidait en personne � ces repr�sentations grandioses, qu'il
machinait comme des sc�nes d'op�ra, avec cort�ge, d�fil�, figurations
somptueuses, et qui remettaient p�riodiquement sous les yeux du public
l'apoth�ose de sa puissance. C'�tait une s�rie de spectacles
magnifiquement et ponctuellement r�gl�s: � l'heure de la messe, la
sortie des grands appartements, l'apparition successive des pages, aides
et ma�tres des c�r�monies, �cuyers, pr�fet du palais et chambellans, de
l'aide de camp de service, des cinq grands officiers de la couronne, de
l'Empereur enfin, suivi du grand aum�nier, des princes et colonels
g�n�raux: c'�tait l'Imp�ratrice s'acheminant de son c�t� avec les
princesses et tous ses services; parfois, la conjonction des deux
cort�ges, leur d�ploiement sur le grand escalier, la travers�e lente des
salons et des galeries, l'arriv�e � la chapelle, o� le peuple �tait
admis � contempler Leurs Majest�s: sur les divers points du parcours,
des d�tachements de la garde �chelonn�s, des grenadiers pr�sentant les
armes, des tambours battant aux champs, des rang�es d'uniformes et de
costumes de cour se d�tachant sur le d�cor luxueux des appartements, sur
les ors et les marbres, sur la pourpre des tentures: l'appareil le plus
propre � frapper les yeux, � �mouvoir les esprits, � rehausser de faste
et de splendeur le culte tout viril qui se rendait au souverain[263].
Apr�s la messe, il y avait souvent parade militaire dans la cour du
ch�teau: avant ou apr�s la messe, il y avait invariablement audience
dans les grands appartements et r�ception du corps diplomatique. Les
ambassadeurs et ministres �trangers �taient introduits dans la salle du
Tr�ne; eux seuls avaient droit d'y venir, avec les ministres secr�taires
d'�tat, avec un certain nombre de privil�gi�s, et c'�tait dans cette
partie du ch�teau auguste entre toutes que Napol�on, apr�s s'�tre montr�
� eux dans l'environnement de sa pompe imp�riale, accueillait leurs
hommages.

[Note 263: Voy. le tableau si frappant et d'une si rigoureuse
exactitude que M. Fr�d�ric Masson a trac� de ces sc�nes dans un article
de la _Vie contemporaine_, 1er f�vrier 1894.]

Le 15 ao�t 1811, l'audience diplomatique eut lieu avant la messe. �
midi, tandis qu'au dehors des salves d'artillerie signalaient la
solennit� du jour, l'Empereur fit son entr�e dans la salle et prit place
sur le tr�ne. Successivement, les princes grands dignitaires, les
cardinaux et les ministres, les grands officiers de l'Empire, les grands
aigles de la L�gion d'honneur et autres dignitaires furent admis � lui
pr�senter leurs voeux[264]. Apr�s eux, le corps diplomatique parut,
pr�c�d� par un ma�tre et un aide des c�r�monies, introduit par le grand
chambellan. Il se d�ploya en cercle autour du tr�ne, ses membres se
pla�ant par ordre d'anciennet� dans leur poste. Le prince Kourakine
figurait � son rang, moins mal portant qu'� l'ordinaire, resplendissant
comme un soleil dans ses habits constell�s de d�corations et de
pierreries, formant groupe avec le prince de Schwartzenberg et
l'ambassadeur d'Espagne.

[Note 264: _Moniteur_ du 17 ao�t.]

L'Empereur descendit du tr�ne. Lentement et par deux fois, il fit le
tour du cercle, s'arr�tant �� et l� pour jeter un mot, une question,
pour se faire nommer les �trangers qui avaient sollicit� l'honneur de
l'approcher: ce jour-l�, la liste des pr�sentations comprenait, avec un
g�n�ral bavarois et un colonel suisse, trois �citoyens des
�tats-Unis[265]�. Ces diverses op�rations prirent un certain temps. Dans
la salle, la chaleur �tait �touffante: par cette radieuse journ�e
d'ao�t, une lumi�re blanche et crue tombait des hautes fen�tres, faisait
flamber d'un �clat aveuglant les broderies massives des uniformes,
ajoutait au malaise que causaient � chacun la longueur de la s�ance, la
foule et la presse, l'angoisse de la comparution devant l'arbitre de
toutes les destin�es, devant le ma�tre et le juge. Quand les formalit�s
d'usage eurent �t� enti�rement accomplies, il parut que le cercle
touchait � sa fin: une grande partie de l'assembl�e s'�tait �coul�e d�j�
dans les salons voisins: il ne restait dans la salle du Tr�ne, avec le
corps diplomatique, que quelques ministres et �cordons rouges�; on
attendait le moment o� l'Empereur allait faire pr�venir l'Imp�ratrice et
se rendre � la chapelle, pour entendre la messe et le chant du _Te
Deum_, lorsqu'on le vit se rapprocher du groupe dont faisait partie
Kourakine[266].

[Note 265: _Id._]

[Note 266: Les �l�ments du r�cit qui suit ont �t� puis�s �
diff�rentes sources: lettre de Maret � Lauriston, 25 ao�t 1811; pi�ces
conserv�es aux archives des affaires �trang�res (Russie, 153), sous le
titre: _Relation tir�e des notes de l'ambassadeur d'Autriche_ et
_Rapport d'un ministre d'un prince de la Conf�d�ration_; extraits du
rapport de Kourakine, cit�s par Bogdanovitch, I, p. 31 et suiv.; rapport
du ministre prussien Krusemarck, analys� et publi� en partie par
Duncker, 374-375, d'apr�s les archives de Berlin. Tous ces documents
concordent sur les points essentiels.]

�Vous nous avez donn� des nouvelles, prince�, dit-il d'un air avenant.
Il s'agissait de bulletins r�cemment communiqu�s par l'ambassade russe
et portant avis d'une rencontre en Orient, aux environs de Rouchtchouk,
entre les troupes que la Russie avait laiss�es sur le Danube, sous le
commandement de Kutusof, et l'arm�e ottomane. L'affaire avait �t� chaude
et ind�cise: les deux partis s'attribuaient la victoire. Kourakine vanta
la valeur de ses compatriotes: Napol�on rendit hommage � ces braves
gens, mais fit observer que les Russes n'en avaient pas moins �t� forc�s
d'�vacuer Rouchtchouk, leur t�te de pont au del� du Danube, et qu'ils
avaient ainsi perdu la ligne du fleuve. En effet, suivant lui, on ne
pouvait se servir d�fensivement d'un fleuve qu'� la condition de se
garder le moyen d'op�rer sur les deux rives: � Essling, il s'�tait
estim� vainqueur parce qu'il avait conserv� Lobau, qui lui donnait acc�s
sur la rive gauche et prise sur l'arm�e autrichienne. Il d�veloppa ce
th�me avec abondance, avec sa ma�trise habituelle, et fit, devant ses
auditeurs �merveill�s, tout un cours de tactique.

Renon�ant � lui disputer l'avantage sur ce terrain, Kourakine convint
que les Russes avaient d� reculer, faute d'effectifs suffisants pour
maintenir leur position, et il attribua cette p�nurie d'hommes � un
manque d'argent, qui avait oblig� le Tsar � rappeler dans l'int�rieur
de ses �tats une partie des troupes employ�es contre la Turquie. C'�tait
l� que l'attendait l'Empereur, qui lui dit aussit�t, avec une bonhomie
narquoise: �Mon cher ami, si vous me parlez officiellement, je dois
faire semblant de vous croire ou ne pas vous r�pondre du tout: mais si
nous parlons confidentiellement, je vous dirai que vous avez �t� battus,
que vous l'avez �t� parce que vous manquiez de troupes, et que vous en
manquiez parce que vous avez envoy� cinq divisions de l'arm�e du Danube
� celle de Pologne, et cela, non par embarras de vos finances, qui s'en
seraient mieux trouv�es de nourrir ces troupes aux d�pens de l'ennemi,
mais pour me menacer.�

Les mouvements op�r�s par les Russes en avant de Varsovie devinrent
alors le sujet de la conversation. Avec vivacit�, Napol�on fit sentir
que ces marches pr�cipit�es l'avaient d'autant plus �mu qu'elles lui
avaient paru inexplicables: �Je suis comme l'homme de la nature, dit-il,
ce que je ne comprends pas excite ma d�fiance.� Il s'est donc vu dans
l'obligation de se mettre lui-m�me sur ses gardes; des deux c�t�s, on
s'est piqu�, on s'est arm�, on s'est livr� � de vastes d�placements de
troupes qui continuent encore, et voil� les deux nations sur pied, en
face l'une de l'autre, pr�tes � s'entr'�gorger, sans s'�tre jamais dit
pourquoi.

En effet, � qui fera-t-on croire que l'Oldenbourg soit le vrai motif de
la querelle? Entre grandes puissances, on ne se bat pas pour
l'Oldenbourg. D'ailleurs, la France a offert une indemnit�; elle l'a
offerte �enti�re et compl�te�, elle a r�it�r� � dix reprises ses
propositions, sans obtenir de r�ponse. Il y a donc autre chose: il y a
chez les Russes une arri�re-pens�e, et brusquement, violemment, Napol�on
tire le voile, met � d�couvert le fond myst�rieux du litige. Il dit: �Je
ne suis pas assez b�te pour croire que ce soit l'Oldenbourg qui vous
occupe: je vois clairement qu'il s'agit de la Pologne. Vous me supposez
des projets en faveur de la Pologne; moi, je commence � croire que c'est
vous qui voulez vous en emparer, pensant peut-�tre qu'il n'y a pas
d'autre moyen d'assurer de ce c�t� vos fronti�res.� Mais il importe
qu'� cet �gard toute illusion cesse, que la Russie sache � quoi s'en
tenir, et ici l'Empereur s'anime terriblement. �Ne vous flattez pas�,
s'�crie-t-il, �que je d�dommage jamais le duc du c�t� de Varsovie. Non,
quand m�me vos arm�es camperaient sur les hauteurs de Montmartre, je ne
c�derai pas un pouce du territoire varsovien: j'en ai garanti
l'int�grit�. Demandez un d�dommagement pour l'Oldenbourg, mais ne
demandez pas cent mille �mes pour cinquante mille, et surtout ne
demandez rien du grand-duch�. Vous n'en aurez pas un village, vous n'en
aurez pas un moulin. Je ne pense pas � reconstituer la Pologne;
l'int�r�t de mes peuples n'est pas li� � ce pays. Mais si vous me forcez
� la guerre, je me servirai de la Pologne comme d'un moyen contre vous.
Je vous d�clare que je ne veux pas la guerre et que je ne vous la ferai
pas cette ann�e, � moins que vous ne m'attaquiez. Je n'ai pas de go�t �
faire la guerre dans le Nord; mais si la crise n'est point pass�e au
mois de novembre, je l�verai cent vingt mille hommes de plus: je
continuerai ainsi deux ou trois ans, et si je vois que ce syst�me est
plus fatigant que la guerre, je vous la ferai... et vous perdrez toutes
vos provinces polonaises.�

Ainsi, en s'acharnant � une pr�tention inadmissible, la Russie s'expose
� une lutte aussi d�sastreuse que celles o� ont succomb� la Prusse et
l'Autriche: faut-il donc que le m�me esprit d'aveuglement et de vertige
s'empare successivement de tous les �tats et les entra�ne aux ab�mes?
�Car�, poursuit l'Empereur en changeant subitement de ton et en
affectant une modestie pleine d'impertinence, �soit bonheur, soit
bravoure de mes troupes, soit parce que j'entends un peu le m�tier, j'ai
toujours eu des succ�s, et j'esp�re en avoir encore, si vous me forcez �
la guerre.�--�Vous savez�, ajoute-t-il, �que j'ai de l'argent et des
hommes.� Et aussit�t des visions � faire fr�mir, une fantasmagorie de
chiffres, un concours prodigieux d'arm�es s'�voquent � sa voix: �Vous
savez que j'ai huit cent mille hommes, que chaque ann�e met � ma
disposition 250,000 conscrits, et que je puis par cons�quent augmenter
mon arm�e en trois ans de sept cent mille hommes qui suffiront pour
continuer la guerre en Espagne et pour vous la faire. Je ne sais pas si
je vous battrai, mais nous nous battrons. Vous comptez sur des alli�s:
o� sont-ils? Est-ce l'Autriche, � qui vous avez ravi trois cent mille
�mes en Galicie? Est-ce la Prusse? La Prusse se souviendra qu'� Tilsit
l'empereur Alexandre, son bon alli�, lui a enlev� le district de
Bialystock. Est-ce la Su�de? Elle se souviendra que vous l'avez � moiti�
d�truite en lui prenant la Finlande. Tous ces griefs ne sauraient
s'oublier: toutes ces injures se payent: vous aurez le continent contre
vous.�

Devant ce d�bordement d'effrayantes paroles, Kourakine restait
interloqu�, douloureusement �mu de cette prise � partie qui le mettait
en cause et en spectacle. Il s'essayait pourtant � remplir son devoir, �
d�fendre de son mieux son pays et son ma�tre. Mais comment parler devant
un prince qui transformait toute conversation en monologue? On voyait
l'ambassadeur s'�puiser en vains efforts pour placer quelques mots: on
le vit pendant pr�s d'un quart d'heure rester la bouche ouverte, sans
que l'intarissable verve de son interlocuteur lui perm�t de commencer la
phrase qu'il avait sur les l�vres[267].

[Note 267: _Documents in�dits_.]

� la fin, il profita d'un moment o� Napol�on reprenait haleine pour
sortir de cette position ridicule, pour affirmer que l'empereur de
Russie restait �l'alli� le plus fid�le de la France et m�me l'ami de son
souverain�.--�C'est le m�me langage�, interrompit Napol�on, �que vous
tenez � P�tersbourg � mon ambassadeur; mais que me servent des paroles
que les faits d�mentent et que vous d�mentez vous-m�me par la
protestation contre l'incorporation de l'Oldenbourg?�--�Est-ce donc�,
continua-t-il, �pour plaire aux Anglais que vous l'avez faite?� Et il
montra au loin l'Angleterre dominant l'horizon, tenant le fil de toutes
les intrigues, tirant et ramenant � elle la Russie. � l'appui de ce
tableau, il rappela les facilit�s rendues au commerce britannique, le
d�veloppement inou� de la contrebande, et fortement il insista sur ces
griefs, qui le remplissaient d'amertume.

Dans les rares instants de r�pit que lui laissait l'Empereur, Kourakine
se bornait � dire que son ma�tre n'avait rien tant � coeur que de
terminer le litige. Pour faire justice de ces all�gations sans preuve,
Napol�on lui lan�a tout � coup une question cat�gorique et le mit au
pied du mur: �Quant � s'arranger, dit-il, j'y suis pr�t: avez-vous les
pouvoirs n�cessaires pour traiter? Si oui, j'autorise de suite une
n�gociation.�

Force fut � l'ambassadeur d'avouer qu'il n'avait point �la latitude
n�cessaire pour conclure un arrangement�; il se h�terait toutefois de
faire conna�tre � P�tersbourg les d�sirs exprim�s par Sa Majest� et ne
doutait point qu'ils ne fissent faire un grand pas � l'entente. Mais le
vague et l'embarras de cette r�ponse avaient une fois de plus �clair�
l'Empereur: ��crivez, reprit-il avec scepticisme, je n'ai rien contre,
mais votre cour sait depuis longtemps ce que je viens de vous dire: je
l'ai dit � Tchernitchef, au g�n�ral Schouvalof, et mes ambassadeurs
n'ont cess� depuis quatre mois de vous le r�p�ter.�

Il le r�p�ta encore lui-m�me, longuement, insatiablement, avec des
expressions � effet subitement dard�es, avec un grand luxe d'images et
de m�taphores. Pourquoi, disait-il, au moment o� la Russie se trouvait
le plus fortement engag�e sur le Danube, s'est-elle retourn�e et dress�e
contre la Pologne? �Vous faites comme le li�vre qui a re�u du plomb; il
se l�ve sur ses pattes et s'agite affol�, s'exposant � recevoir en plein
corps une nouvelle d�charge.� Pourquoi prolonger un �tat incertain, qui
n'est ni la guerre ni la paix? �Quand deux gentilshommes se querellent,
quand l'un, par exemple, a donn� un soufflet � l'autre, ils se battent
et puis ensuite se r�concilient: les gouvernements devraient agir de
m�me, faire carr�ment la guerre ou la paix.� Mais non, la Russie pr�f�re
se d�rober � toute solution, elle semble vouloir �terniser le malaise
g�n�ral, et c'est ce que l'Empereur, � grands coups d'arguments et de
r�p�titions, s'efforce de faire sentir � tous les diplomates qui
l'�coutent, au public europ�en qui l'entoure. Conservant une certaine
mod�ration dans les termes et affectant le calme de la force, traitant
l'ambassadeur avec une sorte de bienveillante piti�, il continue �
frapper son gouvernement par-dessus sa t�te: tout en rendant justice �
la bonne volont� de Kourakine, il l'accable d'une dialectique
inexorable. Enfin, apr�s l'avoir tenu trois quarts d'heure � la torture,
il le laissa aller, et le pauvre prince se retira constern�, rouge et
suant � grosses gouttes, suffoquant d'�motion, �touffant dans son bel
habit dor�, r�p�tant �qu'il faisait bien chaud chez Sa Majest�.
Cependant, comme il faut que tout entretien diplomatique se termine par
un appel � la concorde, les derni�res paroles de l'Empereur avaient �t�
pacifiques: il avait exprim� l'espoir que la guerre et ses calamit�s
pourraient encore �tre �vit�es, si la Russie voulait s'expliquer
autrement que par �nigmes. Mais que pouvaient ces vagues temp�raments
contre l'�pret� belliqueuse de toute son argumentation, contre l'�clat
mena�ant de ses discours et cette subite d�charge de sa col�re?



III

Le lendemain 16 ao�t, retourn� � Saint-Cloud, Napol�on se fit apporter
toutes les pi�ces de la correspondance avec la Russie, depuis l'entrevue
du Ni�men. En m�me temps, le ministre secr�taire d'�tat au d�partement
des relations ext�rieures, le duc de Bassano, �tait appel� � un _travail
avec Sa Majest�_: cela consistait � recueillir par �crit les r�flexions
que sugg�rait � l'Empereur telle ou telle question, d'apr�s ses �l�ments
et ses pi�ces, � enregistrer ensuite la d�cision prise. Le ministre
tenait la plume, arrondissait la phrase, temp�rait parfois l'expression:
la pens�e venait du ma�tre. Il �prouvait le besoin de la mettre ainsi en
forme positive et dogmatique, afin de voir plus clair dans ses propres
id�es, dans les raisons qui le d�terminaient; c'�tait comme un rapport
qu'il se faisait � lui-m�me et dont les conclusions fixaient sa
volont�[268].

Cette fois, le probl�me � r�soudre �tait celui-ci: �La situation de la
France avec la Russie est-elle de nature � ce qu'on doive craindre une
guerre, qu'il faille lever une nouvelle conscription et autoriser les
d�penses que les ministres de la guerre proposent[269]?�

[Note 268: Voy. plusieurs exemples de _Travail avec l'Empereur_ dans
ROEDERER, t. III, p. 562 et suiv.]

[Note 269: Le r�sultat du _Travail avec l'Empereur_ figure, sous
forme de volumineux m�moire, aux archives des affaires �trang�res,
Russie, 153. BIGNON, X, 89 et suiv., et ERNOUF, 301-305, en ont publi�
des extraits.]

La veille, parlant � Kourakine, Napol�on avait d�clar� _ab irato_ qu'il
connaissait les exigences de la Russie et ne s'y pr�terait jamais.
Maintenant, il reprend la question et en d�lib�re avec lui-m�me, de
sang-froid et � t�te repos�e. Avec son habituelle acuit� de perception,
il va droit au noeud de l'affaire; il le d�barrasse de toute ambigu�t�,
l'extrait des incidents entass�s � plaisir pour le couvrir et le
masquer: il le d�gage et l'isole, le fait saillir en plein relief.
Longuement, m�thodiquement, il reprend toutes les d�ductions qui
l'am�nent � croire que la Russie en veut � l'int�grit� de l'�tat
varsovien. Doit-il ou non souscrire � cette pr�tention? C'est ce qu'il
examine ensuite. Il p�se le pour et le contre, met en balance les
arguments qui militent en faveur de l'un et de l'autre parti; aveugle et
rigoureux logicien, il aboutit enfin, par une suite de raisonnements
serr�s, � se prononcer pour la n�gative, � pr�f�rer le conflit violent
et la guerre, et nous avons ainsi un m�moire justificatif de sa campagne
de 1812, dict� par lui-m�me.

Tout d'abord, il pose en principe qu'une guerre avec la Russie serait
chose inopportune et f�cheuse; elle d�tournerait nos forces de l'Espagne
et nous obligerait � y laisser tout inachev�; elle occasionnerait une
effroyable consommation d'hommes, d'argent, et �ne produirait jamais des
avantages �gaux aux sacrifices qu'elle aurait exig�s�. Il est donc �
d�sirer qu'elle puisse �tre �vit�e. Peut-elle l'�tre? Pour r�pondre �
cette question, l'Empereur retrace � grands traits l'historique de ses
rapports avec Alexandre Ier depuis l'alliance, se reporte par la pens�e
� Tilsit, repasse par Erfurt, saisit d�s 1809 le conflit en germe et
d�montre irr�futablement que �la v�ritable difficult� de la position
actuelle� provient de la conduite tenue par les Russes avant et pendant
la derni�re campagne contre l'Autriche, de leurs d�faillances
diplomatiques et militaires.

Si l'empereur Alexandre, comme Napol�on l'en avait conjur�, avait parl�
ferme � Erfurt et menac� l'Autriche, celle-ci e�t senti la r�alit� de
l'alliance franco-russe: elle e�t craint d'affronter en m�me temps les
deux grandes monarchies et e�t renonc� � la guerre: aucun changement ne
se serait op�r� sur les fronti�res de la Russie; la Galicie n'e�t pas
chang� de ma�tre. �Si, la guerre ayant eu lieu, la Russie y avait pris
part, comme elle le devait, au moment m�me et en y employant des forces
consid�rables, elle serait entr�e la premi�re dans cette province, et
les troupes du duch� de Varsovie n'y auraient paru qu'en auxiliaires. Le
contraire arriva. Les troupes du duch� de Varsovie firent la conqu�te de
la Galicie orientale, les habitants de cette province prirent les armes
contre l'ennemi, et elle se trouva � la paix dans une telle situation
qu'elle ne pouvait �tre rendue � l'Autriche et que Sa Majest� fut
oblig�e de stipuler sa r�union au duch� de Varsovie.� La Russie s'est
donc trouv�e en pr�sence d'une Pologne � demi reconstitu�e, qui excitait
ses inqui�tudes. Les garanties donn�es ou offertes--cession d'un
district de la Galicie, envoi des troupes varsoviennes en Espagne,
trait� stipulant le non-r�tablissement du royaume de Pologne--ont paru
insuffisantes, et la Russie est rest�e en alarme, pr�te � saisir la
premi�re occasion pour porter atteinte � un ordre de choses dont elle
�tait responsable et qu'elle jugeait n�anmoins incompatible avec sa
s�curit�.

Le pr�texte dont elle s'est empar�e a �t� l'incorporation de
l'Oldenbourg � l'empire fran�ais. �Les arr�ts du conseil britannique
forc�rent Sa Majest� � r�unir � la France les villes hans�atiques, pour
fermer les ports du Nord au commerce de l'Angleterre. Le duch�
d'Oldenbourg fut compris dans cette r�union. La Russie intervint pour le
duc d'Oldenbourg. Le pays d'Erfurt fut offert en indemnit�. La Russie la
refusa; au lieu d'en demander une autre, elle fit une protestation,
proc�d� sans exemple dans l'histoire des puissances alli�es. Elle
commen�a sa protestation par des r�serves, et elle la finit par
l'expression du d�sir de conserver l'alliance: ce qui signifiait assez
clairement qu'elle voulait faire beaucoup de bruit de l'affaire de
l'Oldenbourg sans pousser les choses � bout et en laissant un moyen
d'arrangement.

�Ses projets commen�aient � se d�velopper. On vit qu'ils se dirigeaient
contre le duch� de Varsovie, dont l'existence et l'agrandissement
l'alarmaient, et qu'ils tendaient, sinon � une r�union totale du duch�
aux provinces polonaises russes, du moins � une r�union partielle qui
conduirait incessamment � son enti�re destruction. Le refus d'accepter
Erfurt comme indemnit� avait �t� motiv� sur ce que ce pays n'�tait pas
contigu � la Russie: or, le seul pays contigu � la Russie sur lequel Sa
Majest� pouvait avoir quelque influence est le duch� de Varsovie. Des
insinuations verbales faites par le colonel Tchernitchef et par le comte
Roumiantsof avaient fait comprendre que l'affaire d'Oldenbourg
s'arrangerait, lorsque l'on s'entendrait sur les affaires de la Pologne.
On con�ut tr�s bien alors comment la Russie �tait intervenue dans
l'affaire d'Oldenbourg; comment, en faisant sa protestation, elle avait
exprim� de nouveau son attachement � l'alliance; comment enfin, en
refusant Erfurt, elle n'avait pas fait conna�tre ce qu'elle d�sirait.

�Si elle se trouvait bless�e, pourquoi ne faisait-elle pas la guerre? Si
elle voulait des indemnit�s plus ou moins consid�rables, pourquoi
n'ouvrait-elle pas des n�gociations? Toute discussion entre des
gouvernements ne peut cependant finir que de l'une ou l'autre de ces
mani�res; mais la Russie voulait des choses qu'elle n'osait pas avouer.
Elle voulait la cession de 5 � 600,000 habitants du duch� en indemnit�
de l'Oldenbourg. Cette cons�quence de la protestation, des insinuations,
du silence m�me de la Russie, est �vidente.

�Tout porte donc � penser que la paix pourrait �tre maintenue, si l'on
voulait c�der 5 � 600,000 �mes du duch� de Varsovie � l'empire russe, et
Sa Majest� est dans l'opinion que s'il existait dans le duch� une nation
� part de 5 � 600,000 �mes dont elle e�t le droit de disposer, et
qu'elle p�t, sans manquer � l'honneur, r�unir � la Russie, cette cession
serait pr�f�rable � la guerre. Mais toutes les parties du duch� ont la
m�me origine, sont compos�es des m�mes �l�ments. Elles appartiennent
toutes au m�me peuple, qui, quoique partag�, existe toujours dans ses
droits. � mesure qu'un des membres qui en avait �t� s�par� est r�uni �
un autre, il se confond avec lui pour faire un corps de nation. Telle
est l'existence actuelle du duch� de Varsovie. Ce qui tendrait � le
diviser tendrait � le d�truire; la Russie ne l'ignore point; elle sait
tr�s bien que si elle parvenait � faire faire une marche r�trograde au
duch�, il n'en resterait pas l�; que lorsqu'il aurait perdu 5 � 600,000
habitants, sa perte totale s'ensuivrait � la premi�re circonstance
favorable: que lorsqu'il verrait ses int�r�ts abandonn�s par celui qui
lui donna l'existence, elle pourrait esp�rer de l'attirer � elle; que
quoique les Polonais ne puissent quitter sans regret les lois
paternelles et lib�rales du roi de Saxe, ils seraient port�s � faire ce
sacrifice pour acqu�rir une situation d�finitive, car le plus grand
malheur pour une nation, c'est l'incertitude sur son avenir; qu'enfin il
suffirait que l'existence du duch� de Varsovie f�t attaqu�e dans un de
ses �l�ments quelconques et qu'il cess�t de compter sur la protection de
la main puissante par laquelle il existe, pour porter tout ce qui reste
de la Pologne vers la Russie.

�Ces raisonnements sont justes. Il est constant que la cession de 5 �
600,000 habitants entra�nerait celle de tout le duch�. La question doit
donc �tre pos�e d'une autre mani�re. Il faut examiner s'il convient � la
France d'agrandir la Russie du duch� tout entier.

�Cet agrandissement porterait les fronti�res de la Russie sur l'Oder et
sur les limites de la Sil�sie. Cette puissance que l'Europe, pendant un
si�cle, s'est vainement attach�e � contenir dans le Nord, et qui s'est
d�j� port�e par tant d'envahissements si loin de ses bornes naturelles,
deviendrait puissance du midi de l'Allemagne; elle entrerait avec le
reste de l'Europe dans des rapports que la saine politique ne peut pas
permettre, et en m�me temps qu'elle obtiendrait de si dangereux
avantages par sa nouvelle position g�ographique, elle aurait acquis en
peu d'ann�es, par la possession de la Finlande, de la Moldavie, de la
Valachie et du duch� de Varsovie, une augmentation de 7 � 8 millions de
population, et un accroissement de force qui d�truirait toute proportion
entre elle et les autres grandes puissances. Ainsi se pr�parerait une
r�volution qui menacerait tous les �tats du Midi, que l'Europe enti�re
n'a jamais pr�vue sans effroi et que la g�n�ration qui s'�l�ve verrait
peut-�tre accomplir.

�Sa Majest� est donc d�cid�e � soutenir par les armes l'existence du
duch� de Varsovie, qui est ins�parable de son int�grit�. L'int�r�t de la
France, celui de l'Allemagne, celui de l'Europe, l'exigent; la politique
le commande, en m�me temps que l'honneur en ferait plus particuli�rement
un devoir � Sa Majest�.�

La seconde partie du m�moire traite du litige commercial et �conomique.
L'Empereur rappelle l'ukase prohibitif du commerce fran�ais. Il insiste
sur l'ouverture des ports russes aux marchandises coloniales et y voit
la n�gation m�me des r�gles du blocus. Si graves que soient ces mesures,
elles ne sauraient pourtant, prises en elles-m�mes, constituer un motif
valable de rupture: �il faudrait plaindre les �tats qui se battraient
pour des int�r�ts partiels du commerce.� Mais les faits incrimin�s ont
une valeur essentielle � titre d'indications et de sympt�mes; ils
marquent une �volution progressive de la Russie vers l'Angleterre, ils
trahissent chez elle une partialit� pour nos ennemis, un d�sir de
rapprochement qui conduira peu � peu les deux �tats � une r�union
compl�te, et l'Empereur est r�solu � ne pas attendre cet aboutissement
in�vitable de la politique russe pour �soutenir ses droits par les
armes. Si la France, pour �viter la guerre, pr�f�rait laisser la Russie
faire la paix avec l'Angleterre, elle ne parviendrait point � son but.
Une paix faite par un alli� avec l'ennemi commun, non seulement sans un
accord pr�alable, mais en violation des trait�s, am�nerait promptement
une m�sintelligence ouverte qui porterait bient�t la Russie �
s'abandonner sans r�serve � l'Angleterre. Nous la verrions m�l�e dans
ses intrigues, et la guerre serait le r�sultat in�vitable et prochain
d'une position si singuli�re.�

Ainsi, sous quelque point de vue que l'on envisage le diff�rend, la
guerre est au bout: tous les raisonnements de l'Empereur, toutes les
parties de son discours, comme autant d'avenues convergentes, ram�nent �
la m�me conclusion: n�cessit� de la guerre. Cette guerre, Napol�on
entend plus que jamais la faire offensive. Mais l'�tat actuel de ses
pr�paratifs, retard�s par leur grandeur m�me, s'oppose encore � cette
initiative. Puis, les n�gociations avec l'Autriche, avec la Prusse, avec
toutes les puissances qu'il importe d'enr�ler dans nos rangs, sont
rest�es � l'�tat d'�bauche. Enfin, la saison est trop avanc�e pour
permettre en 1811 une s�rie d'op�rations fructueuses. Dans le Nord, o�
la grande difficult� pour l'envahisseur est de se pourvoir en
subsistances et surtout en fourrages, la saison propice aux hostilit�s
est la fin du printemps: alors, l'�panouissement d'une v�g�tation
tardive, mais exub�rante, �fait na�tre le fourrage sous les pieds des
chevaux[270]�: la cavalerie, l'artillerie, les �quipages militaires
trouvent sur place � se ravitailler, sans recourir � de difficiles et
dispendieux transports. C'est � cette �poque que la Prusse orientale et
la Pologne, avec leurs plaines fertiles et leurs vastes prairies, se
formeront pour nous en d�p�t d'approvisionnements cr�� par la nature, en
grenier d'abondance.

[Note 270: Paroles de Napol�on lui-m�me. _Recueil de la Soci�t�
imp�riale d'histoire de Russie_, XXI, 374.]

Par tous ces motifs, d�cidant la guerre, Napol�on d�cide en m�me temps
et encore une fois de la diff�rer: il en fixe l'�poque au mois de juin
1812. Tous ses efforts d'ici l� ne tendront plus qu'� gagner du temps.
Mettant une sourdine � sa col�re, il va exprimer de nouveau et sans
rel�che � la Russie le d�sir de traiter, bien certain qu'on ne le
prendra pas au mot et qu'il peut impun�ment multiplier ses invites. Sous
le couvert de ces d�monstrations pacifiques, il poussera � fond ses
armements et ses lev�es. Simultan�ment, sa diplomatie reprendra contact
avec l'Autriche et la Prusse, avec la Su�de et la Turquie, afin qu'il
n'ait plus, au moment d�cisif, qu'� cueillir des alliances parvenues �
maturit�. Ainsi, sans bruit et sans �clat, tout se pr�parera pour la
grande entreprise. Enfin, lorsque toutes nos forces seront en ligne,
lorsque nos alliances seront form�es, lorsque Napol�on verra arriver
l'heure marqu�e dans ses profonds calculs, il donnera brusquement le
signal: apr�s avoir mis pr�s d'un an � tendre et � bander les ressorts
de sa puissance, il les l�chera brusquement, donnera l'impulsion aux
cinq cent mille hommes r�unis sous sa main, viendra � leur t�te aborder
imp�tueusement la Russie. Voil� le plan grandiose et f�lin qui s'est
esquiss� dans son esprit d�s le d�but de l'ann�e et auquel il s'arr�te
d�finitivement en ao�t 1811; il le fixe alors sur le papier: il
l'indique en quelques mots dans le m�moire du 16 ao�t, avec les actions
diverses que ce plan comporte et le d�nouement foudroyant auquel elles
doivent aboutir: c'est comme une r�gle de conduite qu'il se trace par
�crit, pour plus de m�thode, et � laquelle nous le verrons
rigoureusement s'astreindre.

Les consid�rations d�velopp�es, dit le m�moire, �n'ont laiss� aucun
doute � Sa Majest� sur la question dont elle cherchait la solution�. En
cons�quence, elle a prescrit trois s�ries d'op�rations parall�les. Elle
a ordonn� de continuer les n�gociations avec la Russie; elle a ordonn�
que �des n�gociations soient ouvertes avec l'Autriche et avec la Prusse,
afin que, si d'ici � six mois la Russie persiste dans son syst�me
ironique de se plaindre sans cesse et de ne s'expliquer sur rien, Sa
Majest� puisse �tablir un nouveau syst�me d'alliances par des trait�s
qui ne seraient sign�s qu'� l'expiration de ce terme�. Enfin, Sa Majest�
a ordonn� que �d�s � pr�sent les arm�es soient mises sur le pied de
guerre, afin que le mois de juin arrivant, �poque o� la saison devient
favorable aux op�rations militaires dans les pays o� Sa Majest� devrait
porter ses armes, elle soit en mesure, si elle est forc�e � la guerre,
de venger la foi des trait�s qu'on ne jura jamais en vain, de d�fendre
le duch� de Varsovie et de le consolider en ajoutant � son �tendue et �
sa puissance�.

On remarquera que l'Empereur, dans cette derni�re partie du m�moire,
affecte encore de s'exprimer sur la guerre en termes dubitatifs; il
termine m�me en paraphrasant la maxime qu'il qualifie de banale: �_Si
vis pacem, para bellum._� Mais quelques r�ticences voulues, quelques
phrases de pure forme sauraient-elles pr�valoir contre l'ensemble du
texte et l'orientation g�n�rale des id�es? Dans un document destin� �
rester, un souverain n'avoue jamais qu'il va d�lib�r�ment et de parti
pris � la guerre, lors m�me qu'il la veut et la d�cr�te intimement. Au
reste, tout projet humain, f�t-il con�u par le plus volontaire des
hommes, laisse une part � l'inconnu et aux contingences de l'avenir.
Napol�on ne jugeait pas tout � fait impossible que la Russie, �pouvant�e
par nos pr�paratifs, consent�t au dernier moment � rentrer dans
l'alliance sans conditions ni garanties. Seulement, il se r�servait en
ce cas d'exiger des sacrifices proportionn�s aux efforts et aux d�penses
que les Russes lui auraient occasionn�s: il n'entendait pas faire pour
rien une immense et co�teuse exp�dition jusqu'au seuil de leur empire.
Non content de les assujettir � ses volont�s sur tous les points en
litige, il leur retirerait les avantages conc�d�s � Erfurt, les
priverait de la Moldavie et de la Valachie, les r�duirait pour longtemps
� un �tat d'impuissance et de nullit�, et certains passages de son
m�moire ne laissent aucun doute sur cette intention de les traiter en
vaincus, lors m�me qu'ils viendraient � lui et s'humilieraient au seul
contact du fer. Au fond, il n'admet plus qu'une solution par les armes,
une capitulation de l'adversaire sous le coup ou sous la menace
imm�diate de la d�faite. C'est en ce sens que les journ�es des 15 et 16
ao�t 1811 inscrivent une date d�cisive dans l'histoire de la rupture:
elles marquent l'instant o� Napol�on renonce � toute id�e de
transaction, o� il se promet d'imposer purement et simplement la loi par
la pression de ses arm�es, et ajourne en m�me temps � l'�ch�ance de dix
mois cette grande contrainte.




CHAPITRE VII

SUITE DES PR�PARATIFS.


R�ponse d'Alexandre aux paroles de l'Empereur.--Nouvelles demandes
d'explications.--Instances � la fois pressantes et vagues.--Ce que ni
l'un ni l'autre des deux empereurs ne veulent dire.--Coup d'oeil sur nos
pr�paratifs et nos positions militaires.--Dantzick.--L'arm�e
varsovienne.--Les contingents allemands.--L'arm�e de Davout.--L'arm�e
des c�tes.--Camps de Hollande et de Boulogne.--Oudinot et Ney.--L'arm�e
d'Italie.--La garde.--Entassement d'hommes et de mat�riel.--Minutieux
efforts de l'Empereur pour assurer les vivres, le ravitaillement, les
transports: moyens employ�s pour vaincre la nature et les
espaces.--Universelle pr�voyance.--Napol�on excessif en tout.--Il ruse
tour � tour et menace.--Il se laisse volontairement espionner.--Travail
parall�le d'Alexandre.--Formation des arm�es russes en deux groupes
principaux.--Barclay de Tolly et Bagration.--Alexandre cherche �
reprendre la libre disposition de son arm�e d'Orient en h�tant sa paix
avec la Porte.--Service demand� � l'Angleterre.--Napol�on incite les
Turcs � continuer la guerre.--Causes de sa lenteur � s'assurer de
l'Autriche, de la Prusse et de la Su�de.--Dangers de cette
politique.--Bernadotte rentre en sc�ne.--D�part de la princesse
royale.--L'�t� � Drottningholm.--Contrebande effr�n�e; rapports avec
l'Angleterre.--Langage de la France: mod�ration relative.--Le baron
Alquier part spontan�ment en guerre contre la Su�de.--Note
injurieuse.--R�plique sur le m�me ton.--Sc�ne extraordinaire entre
Alquier et Bernadotte.--D�placement de l'irascible ministre.--Mise en
interdit de Bernadotte.--Il reprend sa marche vers la Russie.--Erreur de
Napol�on sur la Su�de.--Alternatives de rigueur et de longanimit�.--Une
crise s'annonce en Allemagne; elle peut avancer la guerre et en changer
les conditions.



I

� l'apostrophe lanc�e au prince Kourakine, Alexandre fit le 25
septembre, par communication diplomatique, une r�ponse calme et digne,
o� il se d�fendait �nergiquement d'avoir jet� un regard de convoitise
sur aucune partie de la Pologne varsovienne[271]. Mettant � profit le
vague et l'obscur de ses insinuations ant�rieures, il protestait contre
l'interpr�tation qu'on pr�tendait leur donner; il affectait de n'avoir
jamais d�sir� ce qu'il n'avait pu obtenir.

[Note 271: BOGDANOVITCH, I, 33.]

Napol�on prit acte de ces d�clarations, mais r�pliqua aussit�t: Puisque
vous ne voulez rien de la Pologne, que voulez-vous? Entrez en mati�re
sur les int�r�ts de la maison d'Oldenbourg, parlez net; nous sommes
pr�ts � vous �couter. Et p�riodiquement, de mois en mois, il invitait le
cabinet de P�tersbourg � sortir de sa r�serve, � lui envoyer un
n�gociateur sp�cial ou � munir Kourakine des pouvoirs n�cessaires pour
faire un arrangement[272]. � ces demandes, Alexandre r�pondait par ses
plaintes ordinaires, par des dol�ances sans conclusion, et d�layait en
phrases �vasives ses refus de traiter. Ces fins de non-recevoir pr�vues
n'emp�chaient nullement l'Empereur de renouveler ses avances en vue d'un
accord dont il ne sp�cifiait pas les bases. Ainsi se maintenait entre
les deux souverains un conflit stagnant. Tous deux �vitaient de se
d�voiler et de trancher la grande �quivoque. La v�ritable question en
jeu �tait maintenant celle du blocus, mais Alexandre n'en parlerait
jamais le premier, et Napol�on �tait r�solu � n'en parler qu'� la t�te
de cinq cent mille hommes. Le duc de Bassano faisait � Lauriston cet
aveu: �Je vous le dis encore pour vous seul, Monsieur, l'affaire
d'Oldenbourg est peu de chose pour la Russie et pour nous. Les int�r�ts
du commerce et du syst�me continental sont tout... Cette explication ne
vous autorise point � aborder ces questions et � sortir de la mesure qui
vous est prescrite[273].� Le ministre recommandait � l'ambassadeur, il
est vrai, de s'�clairer discr�tement sur les dispositions que
t�moignerait le cabinet de P�tersbourg �si ces questions �taient
abord�es[274]�; mais l'Empereur, malgr� cette formule interrogative, se
rendait parfaitement compte que la Russie, ayant r�pudi� presque
ouvertement et trahi le syst�me continental, n'y rentrerait jamais de
plein gr�, qu'il faudrait l'y ramener d'autorit�, et il rassemblait sans
rel�che, coordonnait, multipliait � l'infini ses moyens d'invasion.

[Note 272: _Corresp._, 17394, 18242, 18245.]

[Note 273: Lettre confidentielle du 19 novembre 1811.]

[Note 274: _Id._]

Ce travail se poursuit d'un bout � l'autre de l'Europe fran�aise. Au
nord, l'avant-poste de Dantzick devient presque une arm�e, compos�e de
bataillons fran�ais, polonais, westphaliens, hessois et badois. Dantzick
n'est plus seulement une place munie de toutes ses d�fenses et se
suffisant � elle-m�me: c'est �le grand d�p�t pour toute la guerre du
Nord[275]�, un magasin abondamment pourvu, un atelier de construction et
de r�paration. Il y a l� des fonderies, des usines, des chantiers en
activit�, car il importe que la Grande Arm�e, lorsqu'elle passera sous
Dantzick pour entrer en Russie, trouve dans la ville de quoi compl�ter
ses munitions et refaire son mat�riel. Sur la droite de Dantzick,
Napol�on augmente l'arm�e varsovienne, n'admet plus de diff�rence entre
les �tats port�s sur le papier et les effectifs r�els: il vient en aide
� l'administration locale et lui fait passer des subsides, tout en lui
reprochant de m�suser de ses ressources[276].

[Note 275: _Corresp._, 18140.]

[Note 276: _Id._, 18300, 18477.]

En arri�re de la Vistule, les garnisons de l'Oder re�oivent des renforts
et se composent d�sormais de troupes exclusivement fran�aises. Dans la
r�gion de l'Elbe, Davout commande maintenant � quatre divisions.
Napol�on lui en forme peu � peu une cinqui�me. Surtout, fid�le � ses
proc�d�s, il grossit les divisions d�j� existantes par une lente
infusion de d�tachements divers: dans ces moules tout form�s, il fait
couler insensiblement la mati�re humaine. Davout a 72,000 hommes
d'infanterie; 13,000 sont en route pour le rejoindre: ils porteront les
compagnies � l'effectif de 150 hommes, les bataillons � 900, les
r�giments � 4,500[277]. Autour de Davout et en arri�re, les princes de
la Conf�d�ration sont invit�s �� remonter leur cavalerie et � pr�parer
leur contingent[278]�. L'Empereur donne une attention particuli�re aux
troupes saxonnes, aux divisions westphaliennes, et les tient pr�tes �
marcher aux c�t�s de notre arm�e d'Allemagne.

[Note 277: _Id._, 18170, 18175, 18187, 18208, 18215, 18226. Cf. les
r�ponses de Davout, aux Archives nationales, AF, IV, 1654-1656.]

[Note 278: _Corresp._, 18333.]

En Hollande et dans la France du Nord, une autre arm�e de quatre
divisions �tait en train de se former. �chelonn�e sur le littoral depuis
le pas de Calais jusqu'� l'Ost-Frise, s'appuyant aux camps de Boulogne
et d'Utrecht, elle regardait la mer et semblait faire face aux Anglais:
pour mieux donner le change, Napol�on l'avait nomm�e: _corps
d'observation des c�tes de l'Oc�an_. En r�alit�, elle �tait destin�e �
passer en Allemagne par un changement de front, par une conversion �
droite, et � former deux corps de la Grande Arm�e. Vers la fin de
l'ann�e, les troupes mass�es autour d'Utrecht et de Nim�gue viendront se
poster entre Munster et Osnabr�ck et y attendront de nouveaux ordres:
celles de Boulogne se dirigeront sur Mayence.

L'Empereur songe d'abord � relier les premi�res, lors de leur entr�e en
Allemagne, au corps de Davout, et � constituer au mar�chal une arm�e de
deux cent mille hommes, comprenant neuf divisions[279]. Mais Davout
s'alarme de ce surcro�t de charge et de responsabilit�: dans une lettre
remarquable, qui fait honneur � sa modestie autant qu'� sa connaissance
profonde des vrais principes du commandement, il rappelle � l'Empereur
que le maniement direct de neuf divisions exc�de les forces d'un seul
homme[280]. Napol�on se rend � ces raisons; il d�cide de donner aux
troupes de Hollande un commandant en chef sp�cial et d'en faire une
puissante unit� sous les ordres d'Oudinot, duc de Reggio; il confiera �
Ney, duc d'Elchingen, les masses qui arriveront de Boulogne.

[Note 279: _Id._, 18218, 18285.]

[Note 280: Lettre du 4 novembre 1811. Archives nationales, AF, IV,
1656.]

D�s � pr�sent, de tous les points du territoire, les conscrits
rapidement �duqu�s affluent dans les camps des Pays-Bas, s'y m�lent �
de vieux soldats, ach�vent de se former � leur contact. Le mat�riel se
r�unit � la F�re, Metz, Mayence, Wesel, Ma�stricht, afin que les deux
corps le prennent en passant. D'un mouvement analogue, toutes les forces
disponibles de l'Italie remontent vers le centre de formation �tabli au
pied des Alpes, entre Brescia et V�rone: l� s'�tablit, sous Eug�ne, une
troisi�me arm�e, destin�e � d�boucher en Allemagne par Ratisbonne et �
prendre rang dans la grande colonne d'invasion. Chaque corps se compose
individuellement ses �tats-majors, son personnel administratif, ses
services auxiliaires, ses parcs, se compl�te en munitions et en chevaux.
Ind�pendamment des cinq brigades de cavalerie l�g�re affect�es aux corps
d'Allemagne, Napol�on en cr�e huit autres, sans fixer encore leur
destination: il cr�e cinq divisions de grosse cavalerie, deux en
Hanovre, une � Bonn, une � Mayence, une � Erfurt, la derni�re sur le
Mincio. Quant � la r�serve g�n�rale de l'arm�e, elle est tout indiqu�e;
ce sera la garde. R�partie dans le triangle compris entre Paris,
Bruxelles et Metz, la garde rappelle � soi les d�tachements et les
cadres envoy�s en Espagne, grossit et enfle sur place, arrive � un
complet et magnifique �panouissement. Avec ses grenadiers, voltigeurs,
tirailleurs, fusiliers, chasseurs, flanqueurs, avec ses v�lites royaux
et ses bataillons italiens, l'infanterie comprend maintenant quatre
divisions; la cavalerie en forme deux, l'artillerie poss�de deux cent
huit pi�ces[281], mais les r�giments ne quittent pas encore leurs
garnisons ordinaires et leurs quartiers de paix. Ainsi, sur des points
divers, sous des d�nominations diff�rentes, se constituent toutes les
parties de la Grande Arm�e future: Napol�on confectionne s�par�ment les
pi�ces de l'organisme, en attendant qu'il les ajuste, qu'il les soude
les unes aux autres, qu'il les monte et les dresse en un formidable
appareil[282].

[Note 281: _Corresp._, 18281, 18333, 18365, 18400, et en g�n�ral
toute la _Correspondance imp�riale_ depuis ao�t 1811 jusqu'� f�vrier
1812. D�sormais, il n'est presque plus de jour qui s'�coule sans �tre
marqu� par l'exp�dition d'un ou de plusieurs ordres.]

[Note 282: _Corresp._, 18337, 18355-18356.]

Comme les guerres pr�c�dentes et surtout celle d'Espagne ont d�vor� en
partie ses meilleurs r�giments, il veut suppl�er � la qualit� par la
quantit�, vaincre et �craser par le nombre. Sur tous les points de
r�union, il entasse r�giments sur r�giments, fait des brigades et des
divisions avec des �l�ments de toute sorte, puissamment amalgam�s et
p�tris; il croit n'avoir jamais assez d'hommes, assez de contingents: il
attire ses plus lointaines ressources, envoie au prince Eug�ne des
Dalmates et des Croates, promet � Oudinot d'autres Croates, qui
combattront � c�t� de bataillons suisses, fait venir � Paris et passe en
revue deux r�giments de Slaves � demi sauvages, de _haydoucks_ qui
guerroyaient nagu�re contre le Turc sur les confins de l'Autriche. Il
jette en Allemagne des bataillons portugais, d'autres en Hollande, et ��
et l�, dans les diff�rents corps, des r�giments espagnols apparaissent,
d�cim�s par la d�sertion et grelottant de fi�vre, d�pays�s et
emprisonn�s dans nos rangs.

Puis, c'est une accumulation d'artillerie. Comptant moins sur les
hommes, Napol�on veut avoir plus de canons; il en a d�j� six cent
quatre-vingt-huit, avec quatre mille cent quarante-deux voitures
d'artillerie[283]; il en aura davantage. Sachant aussi qu'en Russie son
grand ennemi sera la nature, qu'il engage contre elle un duel
redoutable, il tient � munir ses soldats de tout ce qu'il faut pour la
vaincre, pour s'ouvrir des chemins, aplanir les routes, supprimer les
espaces, cr�er des communications, franchir les fleuves. Il donne au
corps du g�nie des proportions inusit�es: il tient � poss�der trois
�quipages de ponts, servis par un corps sp�cial et par les marins de la
garde: il en fait rassembler lui-m�me les diff�rentes pi�ces, les
�num�rant et les citant par leur nom, afin que l'on n'en oublie aucune:
par ses soins, chaque �quipage devient un m�canisme parfait et d�licat
comme un ressort d'horlogerie. Pour mieux assurer le bien-�tre et
l'endurance de ses troupes, pour les mettre � l'abri du d�nuement et des
intemp�ries, il leur compose des r�serves d'habillement, un rechange
complet d'habits, de linge et de chaussures. Il n'oublie pas de
commander �vingt-huit millions de bouteilles de vin, deux millions de
bouteilles d'eau-de-vie: total, trente millions de liquide, ce qui
abreuverait toute une arm�e pendant une ann�e[284]� Enfin, pour voiturer
l'effrayant fardeau d'approvisionnements que l'arm�e doit tra�ner � sa
suite, il recourt � tous les modes connus de transport et de locomotion:
il multiplie le nombre des v�hicules; il en invente de nouveaux,
commande des caissons d'un mod�le perfectionn�, recrute des chevaux de
trait par milliers, l�ve des bataillons de boeufs, organise un immense
mat�riel roulant, destin� � suivre nos colonnes, � s'enfoncer avec elles
dans les profondeurs de l'Est.

[Note 283: _Corresp._, 18281.]

[Note 284: _Corresp._, 18386. Cf. le n� 18404.]

Jamais sa pens�e n'a tant embrass�, ne s'est montr�e � ce point f�conde
et cr�atrice: jamais il n'a m�l� une science aussi raffin�e du d�tail �
d'aussi larges conceptions d'ensemble, et c'�tait pourtant cette
universelle pr�voyance qui l'acheminait plus s�rement aux d�sastres. Son
tort, si invraisemblable que le fait paraisse, fut l'exc�s m�me de ses
pr�cautions: ce fut de ne vouloir rien laisser aux chances de l'impr�vu
dans l'exp�dition qui en comportait le plus, de mettre trop de prudence
dans sa grande aventure, de raisonner � outrance ses t�m�rit�s et de
pr�tendre en assurer math�matiquement le succ�s. Il donnait ainsi �
l'oeuvre g�ante une complexit� qui la disproportionnait encore davantage
aux facult�s humaines. L'arm�e qu'il se composait, �norme, surcharg�e et
�paissie d'�l�ments h�t�rog�nes, lourde d'imp�diments, r�ussirait moins
aux t�ches d'�lan et d'entrain o� excellaient nagu�re ses souples
arm�es: elle offrirait plus de prise aux accidents de guerre ou de
climat qui pourraient la d�sagr�ger d�s le d�but ou la frapper
d'impotence: l'une des raisons qui firent �chouer l'entreprise fut la
grandeur m�me et la perfection des pr�paratifs.

Par un jeu double et fortement calcul�, Napol�on dissimulait certains
de ces pr�paratifs et montrait les autres. On a vu avec quel soin il
cachait l'introduction de nouveaux groupes en Allemagne et celait ses
efforts pour loger des instruments d'agression aux portes m�mes de la
Russie. Il voulait faire croire qu'il ne donnait encore � aucune partie
de ses troupes une direction offensive, qu'il ne marquait point par des
jalonnements d�j� imposants ses futures positions d'attaque. Par contre,
il avouait hautement qu'en pr�sence de l'attitude inexplicable
d'Alexandre, il se croyait tenu d'armer, qu'il armait � force, que tout
se levait dans l'int�rieur de ses �tats, et que la France, s'il fallait
en venir finalement � la guerre, l'engagerait avec un ensemble de moyens
dont elle n'avait jamais dispos�. �L'Empereur ne veut point la guerre,
il fait tout pour l'�viter, mais il a d� se mettre en �tat de ne point
la craindre[285]�: tel �tait le langage prescrit � sa diplomatie.
Lui-m�me citait des chiffres � effrayer l'imagination: il disait � des
auditeurs bien plac�s pour transmettre au loin ses paroles: �Non, je
suis s�r que l'empereur Alexandre ne se fait aucune id�e de toutes les
forces que je puis employer contre lui; l'ayant connu personnellement et
ne pouvant m'emp�cher de l'aimer et de rendre justice � ses bonnes
qualit�s, j'en suis r�ellement tr�s f�ch� pour lui[286].� L'effet de ces
menaces indirectes serait peut-�tre de faire trembler la Russie et de
vaincre son obstination: peut-�tre la verrait-on, � l'instant o� nos
arm�es s'�branleraient, s'abattre mis�rablement devant elles et se plier
aux plus dures exigences. Dans tous les cas, ainsi avertie, elle se
sentirait moins dispos�e � risquer une attaque, � nous pr�venir sur la
Vistule.

[Note 285: Lettre de Maret � Latour-Maubourg, 14 septembre 1811.]

[Note 286: Conversation avec le ministre de Prusse, rapport�e par
Tchernitchef le 12 janvier 1812, volume cit�, 282.]

C'�tait dans le m�me but que l'Empereur continuait � fermer
syst�matiquement les yeux sur les intrigues de Tchernitchef, dont il
ignorait d'ailleurs toute l'�tendue. Il se doutait bien que le jeune
officier, rest� depuis le mois d'avril � Paris o� il semblait avoir �lu
d�finitivement domicile, r�dait autour des bureaux de la guerre: mais o�
serait le mal s'il attrapait au passage quelques renseignements,
quelques �tats de situation, propres � lui faire vaguement conna�tre
l'immensit� de nos moyens? Les notions qu'il transmettrait � sa cour, �
la suite de ces d�couvertes, ne la porteraient gu�re aux aventures.
Malgr� les airs inquiets et les mines d�confites de Savary, Napol�on
laissait agir Tchernitchef, quitte � l'arr�ter lorsque les choses
iraient trop loin et � le prendre sur le fait.

� demi instruit de nos appr�ts, Alexandre ne restait pas inactif. � vrai
dire, il ne pouvait plus gu�re augmenter ses arm�es, ayant fait appel
depuis longtemps � tous ses effectifs disponibles: il venait encore
d'avouer � l'ambassadeur d'Autriche que les corps �taient �au parfait
complet[287]�. Il se reposait avec quelque confiance sur ses vingt-sept
divisions, ses cinq cent quatorze bataillons, ses quatre cent dix
escadrons, ses cent cinquante-neuf compagnies d'artillerie, ses seize
cents bouches � feu[288]: �mais, disait-il, il ne faut pas s'endormir
pour cela: je mets � profit le temps qu'on me laisse[289].�

[Note 287: ONGKEN, rapport de Saint-Julien publi� � la suite du tome
II, p. 611 et suiv.]

[Note 288: BOGDANOVITCH, I, 37.]

[Note 289: ONGKEN, _loco citato_.]

Il essayait d'am�liorer l'organisation militaire de l'empire, de
simplifier et d'assouplir les rouages, de renforcer les r�serves. Par
ses ordres, on pr�parait de nouveaux appels, la lev�e de quatre hommes
sur cinq cents parmi les jeunes gens en �ge de servir; mais ces
contingents ne seraient en �tat de para�tre devant l'ennemi qu'apr�s de
longs mois d'instruction. Actuellement, l'�tat-major s'occupait surtout
� disposer, conform�ment au plan imagin� par Pfuhl, les troupes sur
pied. Les arm�es de la fronti�re, rang�es jusqu'alors l'une derri�re
l'autre, se m�laient pour se distribuer ensuite en deux groupes
principaux, plac�s sur la m�me ligne. Le premier se formait autour de
Wilna, en arri�re du Ni�men: il composerait l'arm�e principale, celle
qui reculerait vers le camp retranch� de Drissa et en ferait le centre
de la r�sistance; le ministre de la guerre, Barclay de Tolly, prendrait
sous sa direction imm�diate ce grand rassemblement. Le second groupe se
formait au sud de Wilna, pr�s de Prouzany, derri�re le Bug; ce serait
l'arm�e charg�e de tenir la campagne et de harceler l'ennemi,
d'effleurer continuellement son flanc droit, de fatiguer les Fran�ais
par une guerre d'escarmouches et de surprises, de les obliger �
combattre toujours, sans jamais leur offrir l'occasion de vaincre. Le
commandement de cette deuxi�me arm�e, r�serv� d'abord au g�n�ral Lavrof,
serait confi� finalement � l'imp�tueux Bagration; une troisi�me, sous
Tormassof, se tiendrait en r�serve et serait utilis�e suivant les
circonstances. C'�tait dans cet ordre que l'on comptait affronter la
guerre d�fensive, sans pr�judice des efforts � tenter, au d�but des
hostilit�s, pour entamer momentan�ment le duch� de Varsovie ou la Prusse
orientale et d�concerter l'adversaire par cette rapide incursion[290].

[Note 290: _M�moires de Wolzogen_, 77-79.]

Dans leur groupement nouveau, les arm�es russes remettaient en ligne
sous une autre forme les deux cent cinquante � deux cent quatre-vingt
mille hommes que le Tsar avait mobilis�s d�s le d�but de l'ann�e.
C'�tait � peu pr�s tout ce qu'il pouvait opposer � l'invasion, oblig�
qu'il �tait de maintenir des corps assez importants en face de la Perse,
dans le Caucase, sur le littoral de la mer Noire, dans le pays des
Cosaques et en Finlande. Pour accro�tre les forces disponibles, il n'y
avait qu'un moyen: achever la guerre de Turquie, reprendre ainsi la
libre disposition des troupes que Kutusof commandait sur le Danube et
qui se montaient encore, malgr� les distractions op�r�es, � plus de
quarante mille hommes. Alexandre s'y employait activement, s'effor�ait
de pr�cipiter � leur terme les n�gociations avec la Porte et voyait dans
cette oeuvre de diplomatie le compl�ment indispensable de ses mesures
strat�giques.

Pour amener les Turcs � la paix, il se r�signait � de nouveaux
sacrifices. En janvier et f�vrier, il avait voulu se faire c�der les
Principaut�s enti�res pour en repasser la majeure partie � l'Autriche,
qu'il esp�rait s�duire. �conduit � Vienne, il renon�ait � trafiquer des
deux provinces, consentait � restituer aux Turcs ce qu'il avait offert
aux Autrichiens, c'est-�-dire la Valachie enti�re et une moiti� de la
Moldavie, en gardant toujours pour lui la Bessarabie et la portion du
territoire moldave comprise entre le Pruth et le Sereth. R�solu �
n�gocier sur ses bases, il se mit en qu�te d'un interm�diaire qui p�t
instruire officieusement la Porte de ses concessions et les faire
valoir, pr�parer et m�nager un accord. L'id�e lui vint de s'adresser �
l'Angleterre: pr�jugeant son rapprochement avec elle, il lui fit
demander par communication secr�te de le traiter d'avance en alli� et de
le servir � Constantinople, o� Pozzo di Borgo travaillait d�j� depuis
une ann�e � lui assurer le bon vouloir de la mission britannique. Le
cabinet de Londres se pr�parait � accr�diter aupr�s du Sultan un
ministre, M. Liston, en place d'un simple charg� d'affaires; � la
sollicitation d'Alexandre, Liston fut charg� de transmettre et d'appuyer
les propositions de la Russie[291]. Il devait arriver � son poste vers
la fin d'octobre; c'�tait alors que la n�gociation s'entamerait,
aboutirait peut-�tre, et d�barrasserait le Tsar de l'importune
diversion. La paix avec les Turcs aurait en outre l'avantage d'am�liorer
les relations avec l'Autriche et conduirait peut-�tre � obtenir de cette
puissance, � d�faut d'un concours sur lequel il ne fallait plus compter,
une neutralit� strictement garantie.

[Note 291: Ce fait a �t� r�v�l� par Alexandre lui-m�me � l'envoy�
su�dois Loewenhielm. Correspondance in�dite de Loewenhielm, mars � mai
1812; archives du royaume de Su�de.]

Sentant que le principal effort de la diplomatie russe se tournait vers
l'Orient, Napol�on s'appliquait � le contrecarrer. D�s le 14 septembre,
il faisait insinuer aux Turcs qu'un accommodement avec leur ennemi
serait d�sormais une d�faillance sans excuse, car le secours �tait
proche. Sans leur dire encore que sa rupture avec Alexandre devenait
in�vitable, il ne leur d�fendait pas de le croire: �Si le Divan,
�crivait Maret � Latour-Maubourg, �tait persuad� que la guerre aura
lieu, et s'il faisait, d'apr�s cette opinion, de nouveaux efforts pour
la continuer lui-m�me avec vigueur, ne d�truisez point ses dispositions
et laissez-lui penser tout ce qui pourra donner plus d'�nergie � ses
op�rations militaires.� Le 21 septembre, Latour-Maubourg �tait invit� �
renouveler la demande faite au printemps, � r�clamer l'envoi en France
d'un pl�nipotentiaire ottoman, avec mission de n�gocier �un arrangement
et un accord d'op�rations�.

Pour effacer toute trace de m�sintelligence, Napol�on descend aux plus
petits moyens. Au temps de l'intimit� avec Alexandre, il avait n�glig�
de r�pondre � la lettre par laquelle le sultan Mahmoud lui avait notifi�
son av�nement, et ce manque de proc�d�s avait fait � l'orgueil musulman
une cuisante blessure. Aujourd'hui, si l'on revient � Constantinople sur
cet incident, Latour-Maubourg pourra dire que l'Empereur a parfaitement
r�pondu au message du Sultan, qu'il lui a �crit de Vienne pendant la
derni�re campagne, mais que la lettre est tomb�e sans doute aux mains de
partis ennemis ou s'est �gar�e au milieu du d�sordre ins�parable d'une
grande guerre. � l'appui de cette fable, le charg� d'affaires pr�sentera
un duplicata de la lettre soi-disant perdue, une pi�ce qu'on lui exp�die
de Paris pour les besoins de la cause. Dans cette copie d'un original
qui n'a jamais exist�, l'Empereur s'astreint � toutes les formules de la
phras�ologie orientale; il dit � Mahmoud: �Je prie Dieu, tr�s haut, tr�s
excellent, tr�s puissant, tr�s magnanime et invincible empereur, notre
tr�s cher et parfait ami, qu'il augmente les jours de Votre Hautesse et
les remplisse de gloire et de prosp�rit�, avec fin tr�s heureuse[292]�;
et il exprime le voeu de voir l'union des deux empires, �qui fut
l'ouvrage des si�cles�, redevenir inalt�rable.

[Note 292: Archives des affaires �trang�res, Turquie, 222.]

S'�tant promis pareillement de reprendre les pourparlers avec
l'Autriche, la Prusse et la Su�de, il n'y mettait aucune pr�cipitation,
car il craignait toujours que des liaisons positives et difficiles �
cacher n'avertissent la Russie de ses volont�s hostiles. Ayant d�cid� en
principe de faire tra�ner jusqu'en janvier 1812 la conclusion de ses
alliances avec les deux cours germaniques, il ne recommen�ait pas m�me �
poser des jalons, s'en tenait avec l'Autriche aux paroles �chang�es
pendant les premiers mois de l'ann�e, d�fendait toujours � la Prusse
d'armer, f�t-ce m�me en sa faveur, l'invitait durement � n'attirer
l'attention sur elle par aucune d�marche inconsid�r�e, � ne point se
m�ler, humble et faible qu'elle �tait, � la querelle des grands. Quant �
la Su�de, dont il craignait encore plus les emportements, il entendait
ne la mander qu'� la derni�re heure; apprenant que Bernadotte continuait
� rassembler des troupes par provision et � tout �v�nement, il bl�mait
ces mesures, conseillait imp�rieusement de les suspendre[293]. Il
voulait que depuis la Baltique jusqu'au Danube, personne ne bouge�t qu'�
son commandement: � Vienne, � Berlin, � Stockholm, on devait attendre
patiemment l'heure de sa bienveillance, sans chercher � la devancer,
sans donner l'alarme � P�tersbourg par un empressement inopportun. Mais
ce syst�me de m�nagements perfides envers la Russie lui pr�parait
d'assez s�rieux m�comptes, l'exposerait � manquer des alliances
insuffisamment pr�par�es. Si l'Autriche montrait un calme relatif, les
deux autres �tats s'agitaient, l'un par ambition et malaise, l'autre par
peur, et ne se jugeaient plus en position d'attendre. Les nonchalances
voulues de notre politique, ses lenteurs calcul�es, vont nous mettre en
p�ril de perdre la Prusse; d�j�, elles nous ont ali�n� de nouveau la
Su�de, qui recommence � se d�tacher de nous et � s'�chapper de notre
orbite.

[Note 293: _Corresp._, 17916.]



II

Depuis l'arr�t de la n�gociation entam�e avec la Su�de au printemps et
dans laquelle Napol�on avait offert la Finlande � qui lui demandait la
Norv�ge, Bernadotte avait renouvel� quelques allusions � l'objet de ses
r�ves. Comme l'Empereur continuait � faire la sourde oreille, il s'�tait
tu: d�sesp�rant � peu pr�s d'obtenir de la France ce qui lui tenait au
coeur, comprenant que dans tous les cas Napol�on ne lui laisserait
jamais dicter les conditions de l'alliance, se jugeant par cela m�me
m�connu et d�laiss�, il revenait insensiblement � l'id�e qui r�pondait
le mieux � ses rancunes personnelles, celle de demander la Norv�ge au
Tsar et d'en faire le prix d'un accord actif avec la Russie.

Une circonstance d'ordre intime contribuait alors � l'isoler de la
France. La princesse royale allait le quitter, n'ayant pu s'habituer �
vivre dans le pays o� elle devait r�gner. �Son Altesse p�rit d'ennui�,
�crivait un diplomate[294]. � Stockholm, elle n'avait su ni s'occuper,
ni plaire; ses journ�es s'�coulaient dans une oisivet� boudeuse, et les
soir�es, o� les dames de la cour avaient conserv� l'habitude de filer en
devisant paisiblement, lui paraissaient d'une insupportable longueur. Sa
seule ressource �tait la compagnie d'une dame fran�aise, sa grande
ma�tresse et sa confidente, madame de Flotte, qui s'ennuyait plus
qu'elle, et dont les dol�ances achevaient d'assombrir son humeur. Puis,
il y avait entre elle et le couple royal des froissements, des heurts:
la jeune femme ne pouvait comprendre qu'il exist�t encore dans le monde
une cour o� l'on n'e�t pas adopt�, en ce qui concernait la mani�re de
passer le temps, le train de vie et jusqu'aux heures des repas, la mode
de Paris, et la violence qu'on lui demandait de faire � ses go�ts, � ses
usages, achevait de lui faire prendre en horreur le s�jour de
Stockholm[295]. � la fin, n'y pouvant plus tenir, elle all�gua une
raison de sant� pour s'�loigner, annon�a l'intention de faire une cure �
Plombi�res et partit pour la France en d�placement d'�t�. Cette
vill�giature devait durer douze ans[296]. Privant Bernadotte de la
compagne qui mettait aupr�s de lui un rappel vivant de la patrie, elle
le laissait plus expos� aux influences ennemies.

[Note 294: Alquier � Champagny, 20 mars 1811.]

[Note 295: Correspondance de Tarrach, 31 mai.]

[Note 296: Voy. l'ouvrage sur _D�sir�e, reine de Su�de et de
Norv�ge_, par le baron HOSCHILD, p. 62.]

N�anmoins, si sa pens�e recommen�ait � incliner vers la Russie, cette
�volution ne se manifestait encore par aucun signe ext�rieur: entre les
deux courants qui se la disputaient, sa politique restait en apparence
stationnaire. � cette heure, il semblait que sa grande occupation f�t
toujours de soigner sa popularit�; jamais on ne l'avait vu plus affable,
plus port� � �riger la banalit� en syst�me. Pour att�nuer le f�cheux
effet produit sur les dames de la soci�t� par le d�part de la princesse,
il leur faisait la cour � toutes, r�parait par ses empressements les
d�dains de sa femme et se montrait aimable pour deux[297]. Il continuait
aussi � visiter les provinces et ne perdait pas une occasion d'�prouver
son prestige. Des troubles �clataient-ils quelque part, il accourait au
plus vite, et � sa vue tout rentrait dans l'ordre: il stup�fiait et
domptait la r�volte par ce qu'il appelait lui-m�me �son �loquence
fulminante[298]�.

[Note 297: Correspondance de Tarrach, 7 juin.]

[Note 298: Alquier � Maret, 25 juin 1811.]

Lorsque apr�s ces exploits il retournait au ch�teau de Drottningholm, o�
la cour passait l'�t�, il �faisait les d�lices[299]� du vieux roi, qu'il
honorait dans sa d�cr�pitude; la Reine raffolait de lui: sa verve, ses
beaux contes amusaient tout le monde; sa pr�sence mettait l'entrain,
l'animation, dans le noble et froid palais �o� la vie se passait
maintenant en soci�t� depuis le matin jusqu'au soir[300]�. Cependant,
sous cette apparence de s�r�nit�, d'enjouement m�me, son esprit inquiet
et toujours en travail fermentait de plus en plus; ses convoitises
d��ues s'exasp�raient, se tournaient contre la France en une aigreur qui
finirait t�t ou tard par d�border.

[Note 299: Correspondance de Tarrach, 19 juin.]

[Note 300: Correspondance de Tarrach, 19 juin.]

Il se contraignait encore, � la v�rit�, avec notre envoy�, et m�me
raffinait envers lui ses pr�venances; il avait offert au baron Alquier
une maison de campagne tout pr�s de Drottningholm, afin que l'on p�t se
voir plus facilement et voisiner; il le visitait souvent, s'invita un
jour � d�ner chez lui, et cette r�union, pleine de gaiet� et d'accord,
fit �v�nement dans la soci�t� de Stockholm[301]. Mais ces fallacieuses
attentions, par lesquelles le ministre fran�ais se laissait encore
�blouir et leurrer, n'�taient qu'un moyen d'endormir sa vigilance, de
lui faire oublier les infractions � la r�gle continentale qui se
commettaient de toutes parts.

[Note 301: _Id._]

N'attendant plus grand'chose de la France, Bernadotte �tait plus r�solu
que jamais � ne point faire violence, pour nous complaire, aux int�r�ts
et aux commodit�s de son peuple. En r�alit�, malgr� ses promesses cent
fois r�it�r�es, aucune mesure s�rieuse n'avait �t� prise contre le
commerce anglais. Si l'hiver, en suspendant la navigation, avait quelque
peu ralenti les rapports, le retour de la belle saison, en rouvrant la
Baltique, facilitait de nouveau les transactions prohib�es et leur
rendait libre cours. Sur vingt points de la c�te, la contrebande se
pratiquait au grand jour: la Su�de se rendait de plus en plus accessible
et perm�able aux produits anglais, qui la traversaient pour s'�couler en
Russie ou s'infiltrer en Allemagne. Entre les deux �tats officiellement
en guerre, pas un coup de canon n'avait �t� �chang�. L'escadre
britannique, qui faisait sa tourn�e annuelle dans la Baltique, trouvait
dans les �les su�doises toute esp�ce de facilit�s pour se rafra�chir et
se ravitailler. Entre elle et le grand port de Gothenbourg, devant
lequel elle croisait de pr�f�rence, c'�taient d'�tranges contacts, un
�change continuel de messages: les officiers anglais venaient � terre et
se d�guisaient � peine pour para�tre dans la ville. Tout d�notait chez
les autorit�s su�doises une connivence avec nos ennemis ou du moins une
scandaleuse tol�rance.

Instruit de ces faits, Napol�on s'en plaignit vivement. Bien qu'il n'e�t
jamais attendu de la Su�de une docilit� exemplaire, l'insubordination de
cet �tat lui semblait passer toute limite: �Cette cour va trop loin�,
inscrivait-il en marge d'un rapport[302]. Plusieurs notes furent
r�dig�es sous ses yeux et adress�es au charg� d'affaires su�dois; elles
�taient �pres, s�v�res, r�capitulaient fortement nos griefs, demandaient
�r�paration pour le pass� et garantie pour l'avenir[303]�.
Ind�pendamment des relations avec l'ennemi, elles se plaignaient de
s�vices exerc�s sur des matelots fran�ais en Pom�ranie: ce coin de
terre, o� l'Angleterre pourrait reprendre pied en Allemagne, attirait
sp�cialement l'attention de l'Empereur. Toutefois, si acerbe que f�t
l'expression de son m�contentement, il avait soin d'y conserver certaine
mesure. Trop inflexible sur son syst�me, trop jaloux de ses droits pour
fermer les yeux sur d'incessantes contraventions, il tenait cependant �
ne pas rompre avec la Su�de, � ne point l'�loigner de lui
d�finitivement, afin de pouvoir la ressaisir � temps et la tourner
contre la Russie. Il gardait donc, jusqu'en ses col�res, quelque
retenue, et �vitait de jeter entre les deux cours l'irr�parable.

[Note 302: Archives des affaires �trang�res, Su�de, 296.]

[Note 303: Note du 19 juillet 1811. Archives des affaires
�trang�res, Su�de, 296.]

Malheureusement, le ministre imp�rial � Stockholm, rappel� enfin � la
clairvoyance et subitement revenu de son optimisme, ne devait pas imiter
cette mod�ration relative; le serviteur allait se montrer plus dur, plus
exigeant que le ma�tre. Lorsque M. Alquier eut appris par les rapports
des consuls et par de multiples renseignements qu'on s'�tait jou� de
lui, lorsqu'il sut, � n'en pouvoir douter, que partout les lois de
blocus �taient effront�ment viol�es, sa col�re fut d'autant plus vive
que ses illusions tombaient de plus haut: furieux d'avoir �t� pris pour
dupe, il fit de nos d�m�l�s avec la Su�de sa querelle personnelle. Non
content de t�moigner par un brusque changement d'attitude, par des
mani�res impolies et grossi�res, son m�pris et sa col�re, il fit plus et
se d�cida spontan�ment � une d�marche d'une extr�me gravit�. De son
chef, sans y avoir �t� invit� ou autoris� par son gouvernement, il
r�digea et adressa au baron d'Engestr�m une note �crite, une missive
furibonde, o� nos griefs �taient repris et comment�s avec une virulence
tout � fait en dehors du ton diplomatique. Ce r�quisitoire ne se bornait
pas � taxer de fourberie et de mensonge les gouvernants actuels de la
Su�de; il les accusait de trahir l'int�r�t public et leur pr�sageait le
pire destin: une r�volution vengeresse avait ch�ti� les fautes de leurs
pr�d�cesseurs; le retour � une �politique mis�rable� aurait pour
infaillible effet �de replacer le gouvernement su�dois dans la situation
qui a produit la catastrophe du dernier Gustave[304]�.

[Note 304: Archives des affaires �trang�res, Su�de, 296.]

Aucun homme de coeur, aucun ministre soucieux de la dignit� nationale
n'e�t tol�r� ces menaces. M. d'Engestr�m, sortant de son naturel placide
et larmoyant, rendit outrage pour outrage. � la diatribe fran�aise, il
r�pondit par une note dans laquelle il prenait violemment � partie notre
ministre et l'accusait, dans les termes les moins m�nag�s, de brouiller
� dessein les deux cours, pour quitter une r�sidence qui lui d�plaisait.
�Le climat de ce pays-ci, lui disait-il, peut bien vous �tre contraire,
vous pouvez former des voeux pour avoir une autre destination, mais il
n'y aurait pas de loyaut� � provoquer votre changement par des
assertions d�nu�es de preuves... Ceux qui pourraient avoir la coupable
pens�e de provoquer la discorde finiraient toujours par �tre d�masqu�s.�
En terminant, il protestait contre un �crit qui, �en attaquant l'honneur
national, offrait l'exemple de la violation la plus inou�e du droit des
gens[305]�.

[Note 305: _Id._]

Devant cette r�plique, l'indignation et la col�re d'Alquier n'eurent
plus de bornes; il refusa de recevoir la note su�doise, la renvoya �
son auteur et rompit avec lui toutes relations. Quelques jours apr�s, le
25 ao�t, il provoquait une explication avec le prince royal. Celui-ci ne
la lui refusa point: il cherchait lui-m�me une occasion de dire au
repr�sentant de la France tout ce qu'il avait sur le coeur, de publier
et de crier ses griefs: la rencontre de ces deux hommes, �galement
enfi�vr�s de passion et de haine, devait in�vitablement aboutir � un
choc violent: ce fut l'explosion de l'orage.

La conversation d�buta pourtant sur un mode assez doux. Bernadotte
convint que la r�ponse de M. d'Engestr�m �tait raide; il ajouta m�me,
par un aveu inattendu, qu'� la place de M. Alquier il e�t fait comme lui
et refus� de recevoir la pi�ce. Mais bient�t, avec acrimonie, il se
plaignit de tous les agents fran�ais, consuls ou autres, �tablis en
Su�de; � l'entendre, parmi ces hommes �passionn�s ou calomnieux�, il
n'en �tait pas un qui ne cherch�t, par des motifs plus ou moins
avouables, � envenimer les discussions, � tendre les rapports, � le
d�nigrer personnellement aux yeux de l'Empereur; c'�tait d'eux que lui
venaient tous les traits dont il �tait continuellement harcel�, qui ne
lui laissaient aucun repos et lui faisaient l'existence insupportable:
�Il est bien extraordinaire, dit-il, qu'apr�s avoir rendu d'aussi grands
services � cette France, j'aie continuellement � me plaindre de ses
agents.�

Alquier commen�ait de son c�t� � s'�chauffer; il finit par dire: �Vous
vous plaignez �trangement de cette France, Monseigneur; si vous l'avez
bien servie, il me semble qu'elle vous a bien r�compens�, et j'oserai
maintenant vous demander ce que vous avez fait pour elle depuis votre
arriv�e en Su�de, si l'influence de la France s'est accrue par votre
av�nement, quelle preuve d'int�r�t ou de d�vouement vous avez donn�e �
l'Empereur depuis pr�s d'une ann�e... Vous prodiguez aux Anglais toutes
les ressources que votre pays peut offrir, et vous n'avez rien voulu
faire en faveur de la France.�

Bernadotte essaya d'abord assez faiblement de d�fendre sa conduite. Tout
� coup, d�daignant de se justifier et d�couvrant le fond de sa pens�e,
il s'�cria: �Au reste, je ne ferai rien pour la France, tant que je ne
saurai pas ce que l'Empereur veut faire pour moi, et je n'adopterai
ouvertement son parti que lorsqu'il se sera li� avec nous par un trait�;
alors je ferai mon devoir. Au surplus, je trouve un d�dommagement et ma
consolation dans les sentiments que m'a vou�s le peuple su�dois. Le
souvenir du voyage que je viens de faire ne s'effacera jamais de mon
coeur. Sachez, monsieur, que j'ai vu des peuples qui ont voulu d�tacher
mes chevaux et s'atteler � ma voiture. En recevant cette preuve de leur
amour, je me suis presque trouv� mal. J'avais � peine la force de dire
aux personnes de ma suite: �Mais, mon Dieu! qu'ai-je fait pour m�riter
les transports de cette nation, et que fera-t-elle donc pour moi
lorsqu'elle me sera redevable de son bonheur?� J'ai vu des troupes
invincibles dont les hourras s'�levaient jusqu'aux nues, qui ex�cutent
leurs manoeuvres avec une pr�cision et une c�l�rit� bien sup�rieures �
celles des r�giments fran�ais, des troupes avec lesquelles je ne serai
pas oblig� de tirer un seul coup de fusil, � qui je n'aurai qu'� dire:
�En avant, marche!� des masses, des colosses qui culbuteront tout ce qui
sera devant eux.�

�--Ah! c'en est trop, interrompit Alquier; si jamais ces troupes-l� ont
devant elles des corps fran�ais, il faudra bien qu'elles nous fassent
l'honneur de tirer des coups de fusil, car assur�ment elles ne nous
renverseront pas aussi facilement que vous paraissez le croire.�
_Bernadotte_: �Je sais fort bien ce que je dis, je ferai des troupes
su�doises ce que j'ai fait des Saxons, qui, command�s par moi, sont
devenus les meilleurs soldats de la derni�re guerre.�

Sans relever cette �normit�, Alquier glissa quelques observations sur
l'inutilit� qu'il y avait pour la Su�de � armer pr�sentement: �Je suis
au contraire, lui dit le prince, plus r�solu que jamais � lever de
nouvelles troupes. Le Danemark a cent mille hommes sous les armes, et
j'ignore s'il n'a pas quelque dessein contre moi. D'ailleurs, je dois me
pr�munir contre l'ex�cution du projet entam� par l'Empereur aux
conf�rences d'Erfurt pour le partage de la Su�de entre le Danemark et
la Russie.� Il ajouta que cet avis lui avait �t� donn� de P�tersbourg
�par des femmes, qui savaient et lui �crivaient tout...�.--�Mais je
saurai me d�fendre, reprenait-il avec exaltation; _il_ me conna�t assez
pour savoir que j'en ai les moyens. Les Anglais ont voulu se montrer
exigeants avec moi; eh bien, je les ai menac�s de mettre cent corsaires
en mer, et � l'instant ils ont baiss� le ton.�

Ces fanfaronnades n'�taient que le d�but d'une sortie plus
extraordinaire que tout le reste. �Au surplus, dit le prince, quels que
soient mes sujets de plainte contre la France, je suis n�anmoins dispos�
� faire tout pour elle dans l'occasion, quoique les peuples que je viens
de voir ne m'aient demand� que de conserver la paix, � quelque prix que
ce p�t �tre, et de rejeter tout motif de guerre, f�t-ce m�me pour
recouvrer la Finlande, dont ils m'ont d�clar� qu'ils ne voulaient pas.
Mais, monsieur, qu'on ne m'avilisse pas, je ne veux pas �tre avili,
j'aimerais mieux aller chercher la mort � la t�te de mes grenadiers, me
plonger un poignard dans le sein, me jeter dans la mer la t�te la
premi�re, ou plut�t me mettre � cheval sur un baril de poudre et me
faire sauter en l'air!�

Tandis que le prince, roulant des regards furibonds, prof�rait ces
extravagances, la porte de son cabinet s'�tait ouverte; son jeune fils,
�g� de douze ans, avait franchi le seuil et fait quelques pas dans la
pi�ce. S'apercevant de cette entr�e, m�nag�e ou non, Bernadotte y vit
l'occasion d'un grand jeu de sc�ne; il s'�lan�a vers l'enfant, et
s'emparant de lui d'un geste th��tral: �Voil� mon fils, dit-il, qui
suivra mon exemple; le feras-tu, Oscar?--Oui, mon papa.--Viens que je
t'embrasse, tu es v�ritablement mon fils.� Alquier ajoute dans son
rapport: �Pendant cette sc�ne si honteuse et si folle, le prince, agit�
par la plus forte �motion, avait tous les dehors d'un homme en d�mence.
J'avais tent� plusieurs fois de me retirer, et toujours il m'avait
retenu. J'�tais enfin parvenu � la porte du cabinet, lorsqu'il me dit:
�J'exige de vous une promesse, c'est que vous rendrez compte exactement
� l'Empereur de cette conversation.--Je m'y engage, puisque Votre
Altesse Royale le veut absolument.� Je viens de le faire, Monseigneur,
et je prie Votre Excellence de croire que j'ai fid�lement tenu
parole[306].�

[Note 306: Alquier � Maret, 26 ao�t 1811. Cette d�p�che est
consacr�e au compte rendu de la conversation et aux conclusions qu'en
tire notre ministre. Divers extraits en ont �t� cit�s et analys�s par
BIGNON, X, 177-179; GEFFROY, _Revue des Deux Mondes_ du 1er novembre
1855, et THIERS, XIII, 217-219.]

Les derniers mots du prince n'�taient-ils qu'une supr�me bravade? �
l'encontre de ce qu'il paraissait d�sirer, esp�rait-il qu'Alquier
tairait une partie de la conversation et ne le montrerait pas dans
l'�garement de sa col�re? Au contraire, nourrissait-il encore le fol
espoir d'arracher � l'Empereur, par la violence et la menace, cette
promesse d'un grand avantage territorial, ce don de la Norw�ge qui
tardait tant � venir? Quoi qu'il en soit, ses allusions r�it�r�es ne
permettent aucun doute sur la cause primordiale du ressentiment qui
avait d�termin� en lui cet acc�s de d�lirante fureur. Si nos exigences
en mati�re commerciale, si les tracasseries d'Alquier l'avaient
fortement irrit�, c'�tait surtout le d�daigneux silence oppos� par
l'Empereur � ses requ�tes, � ses avances, c'�tait cette mani�re de le
traiter en personnage suspect et n�gligeable, qui avait particuli�rement
ulc�r� son amour-propre et d��u ses convoitises: il reprochait moins �
la France de lui trop demander que de ne lui avoir rien accord� encore:
sa rage �tait surtout celle du solliciteur �conduit ou du moins
ind�finiment ajourn�.

Dans l'esclandre survenu � Stockholm, Napol�on sut faire la part des
responsabilit�s respectives. Engestr�m dans sa note, Bernadotte dans son
langage avaient port� un d�fi � toutes les convenances, mais Alquier
s'�tait attir� ces r�pliques par son attitude agressive; c'�tait lui qui
avait pris l'initiative d'un scandaleux d�bat. Napol�on ne voulut pas le
d�savouer publiquement et le disgracier, car la note minist�rielle
su�doise avait en quelque sorte interverti les torts; il comprit
toutefois que le maintien de ce ministre � Stockholm devenait
impossible; il l'en fit prestement et discr�tement d�guerpir.

Au re�u du rapport relatant la conversation du 25 ao�t, le duc de
Bassano invita le baron par retour du courrier � remettre le service
entre les mains d'un charg� d'affaires, � plier bagage, � quitter son
poste sans prendre cong� ni voir personne, � repasser le Sund et �
�changer la l�gation de Stockholm contre celle de Copenhague: ce
transfert �tait une demi-satisfaction donn�e � la Su�de, outrag�e dans
la personne d'un de ses ministres.

Quant � Bernadotte, si las que f�t l'Empereur de ses incartades, si
d�go�t� qu'il f�t du personnage, il d�daigna de relever ses paroles et
le jugea au-dessous de sa col�re. Une fois de plus, il se borna � se
d�tourner de lui comme d'un esprit incoh�rent, troubl� de vaines
agitations, malade d'ambition et d'orgueil, � traiter par l'isolement.
Il fit mander au charg� d'affaires, M. Sabatier de Cabre, de se
conformer au syst�me qui avait �t� recommand� en vain � Alquier et qui
consistait � �viter avec le prince toute conversation politique.
Quelques semaines apr�s, formulant plus rigoureusement l'interdit, il
�crivait au ministre des relations ext�rieures: �Vous ferez conna�tre au
charg� d'affaires, dans ses instructions, que je lui d�fends de parler
au prince royal; que, si le prince l'envoie chercher, il doit r�pondre
que c'est avec le ministre qu'il est charg� de traiter. Il doit garder
avec le prince royal le plus absolu silence, ne pas m�me ouvrir la
bouche. Seulement, si le prince se permettait de s'�chapper en menaces
contre la France, comme cela lui est d�j� arriv�, le charg� d'affaires
doit dire alors qu'il n'est pas venu pour �couter de pareils outrages et
qu'il se retire[307].�

[Note 307: _Corresp._, 18233.]

M. de Cabre ne se trouva pas dans le cas de pousser les choses aussi
loin, et m�me Bernadotte lui fit au sujet d'une entente possible, d'un
gage qui le rassurerait sur les intentions de l'Empereur, quelques
insinuations laiss�es sans r�ponse; mais on peut croire qu'elles ne
trahissaient plus chez leur auteur que de fugitives h�sitations. En
fait, c'�tait vers Alexandre que ses regards se tournaient d�sormais:
sans entrer encore en mati�re avec lui et sans parler d'alliance, il lui
adressait de plus significatifs sourires, cajolait davantage son
envoy�[308]; il se rouvrait ainsi le chemin de P�tersbourg; pour s'y
jeter d�lib�r�ment, il attendait qu'un acte de violence trop facile �
pr�voir de la part de l'Empereur lui serv�t d'excuse aupr�s de ses
futurs sujets et lev�t les derniers scrupules de la nation.

[Note 308: Voy. les d�p�ches du baron de Nicolay, charg� d'affaires
russe; archives Woronzof, t. XXII, pages 427 et suiv.]

Napol�on apercevait ce changement de direction, mais ne s'en inqui�tait
pas outre mesure. Son illusion �tait toujours de croire qu'il n'aurait
pas besoin de s'entendre avec le prince pour disposer de la Su�de; que
celle-ci lui reviendrait spontan�ment, au jour de la grande explosion;
qu'alors �l'espoir de reconqu�rir la Finlande porterait la nation tout
enti�re au-devant des intentions du gouvernement[309]�, et que
Bernadotte, entra�n� malgr� lui, n'aurait plus qu'� se faire le soldat
de l'id�e nationale. En un mot, Napol�on s'imaginait que s'il
rencontrait aujourd'hui les Su�dois contre lui avec l'Angleterre, il les
retrouverait avec lui contre la Russie, pourvu qu'il ne leur rend�t pas
ce retour trop difficile par une scission �clatante. De l�, dans ses
rapports officiels avec leur gouvernement, de nouvelles alternatives de
rigueur et de longanimit�. Parfois, en pr�sence d'actes attestant une
partialit� �hont�e pour le commerce et la cause britanniques, la
patience lui �chappe: il songe � s�vir, � faire occuper la Pom�ranie,
th��tre des principales infractions, � lancer des notes fulminantes qui
constitueront l'�tat de guerre[310]: puis, il se ravise, impose silence
� ses ressentiments, laisse s'accumuler ses griefs, se r�servant d'en
faire masse plus tard et de demander aux Su�dois � titre de r�paration,
en m�me temps qu'il leur offrira son alliance et leur promettra la
Finlande, le droit d'occuper la Pom�ranie et d'y faire lui-m�me la
police.

[Note 309: Maret � Alquier, 17 juillet 1811.]

[Note 310: _Corresp._, 18233.]

Sa querelle avec eux ne d�g�n�rait donc pas en rupture ouverte,
n'augmentait pas ostensiblement les complications de l'heure pr�sente et
passait � peu pr�s inaper�ue. Il en �tait autrement d'une crise survenue
soudain en Allemagne. L�, un bruit d'armes retentissait, grossissait
sans cesse, mettait l'Europe en �moi; la Prusse se levait d'un subit
�lan; folle de terreur, croyant qu'on en voulait � son existence, elle
semblait saisie d'un vertige de guerre, et ce belliqueux coup de t�te
jetait le trouble dans le jeu des deux empereurs, en risquant de les
mettre pr�matur�ment aux prises.




CHAPITRE VIII

LES TRIBULATIONS DE LA PRUSSE.


Affolement de la Prusse: projet d'extermination qu'elle suppose �
l'Empereur.--Pi�ce fausse.--Hardenberg se jette dans les bras de la
Russie et cherche � l'attirer en Allemagne.--Lettre au Tsar.--Envoi de
Scharnhorst.--Armements illicites et pr�cipit�s: explication donn�e �
l'Empereur.--Napol�on ne veut pas d�truire la Prusse; caract�re sp�cial
de l'alliance qu'il compte lui imposer.--L'insoumission de la Prusse
d�range toutes ses combinaisons.--Premi�res remontrances.--Napol�on
d�truira la Prusse s'il ne peut obtenir d'elle un d�sarmement complet et
une ob�issance sans r�serve.--Continuation des armements.--Mobilisation
d�guis�e.--Ouvriers-soldats.--Mise en demeure cat�gorique.--Soumission
apparente.--Cr�dulit� de Saint-Marsan.--Tout le monde ment �
l'Empereur.--La Prusse en surveillance.--Rapports attestant la
continuation des travaux et des appels.--Nouvelles sommations.--La
Prusse � la torture.--Incident Bl�cher.--Supr�me exigence.--Napol�on
fait en m�me temps ses propositions d'alliance.--Affres de la
Prusse.--Retour de Scharnhorst: r�sultats de sa mission.--Entrevues
myst�rieuses de Tsarsko�-Selo; Alexandre bl�me les agitations et les
imprudences de la Prusse.--Modification du plan russe.--La convention
militaire.--Affreuses perplexit�s de Fr�d�ric-Guillaume.--Motifs qui le
poussent � subir l'alliance fran�aise.--Supr�me espoir du parti de la
guerre.--L'id�e fixe du Roi.--Recours � l'Autriche.--Scharnhorst part
pour Vienne sous un d�guisement et un faux nom.--Mission
Lefebvre.--Napol�on perd patience; il incline plus fortement � d�truire
la Prusse et � faire un terrible exemple.--Victoire des Russes sur le
Danube.--Projet demand� au prince d'Eckm�hl.--Plan
d'�crasement.--Napol�on laisse vivre la Prusse parce qu'il constate chez
elle quelque disposition � se soumettre.--La n�gociation d'alliance fait
un second pas.--Scharnhorst � Vienne.--Metternich le trompe d'abord et
l'�conduit ensuite.--D�ception finale.--La Prusse aux pieds de
l'Empereur.--Ouvertures de Napol�on � Schwartzenberg.--Raisons subtiles
qui d�terminent Metternich � h�ter ses accords avec la France.--Le
partage de la Prusse.--R�actions successives.--Alexandre revient au
syst�me de la d�fensive.--Nesselrode en cong�.--Son plan de
pacification.--_La clef de vo�te_: r�le r�serv� � l'Autriche.--La paix
doubl�e d'une coalition latente.--Nesselrode est le reflet de
Talleyrand.--Alexandre livre � Nesselrode le secret de son
inflexibilit�.--Il comprend l'avantage de tenter ou au moins de simuler
une d�marche de conciliation.--Paix imminente sur le Danube: n�cessit�
de temporiser.--L'envoi de Nesselrode est annonc� et perp�tuellement
ajourn�.--Fausse interpr�tation de certaines paroles de
l'Empereur.--Mauvaise foi r�ciproque.--Le fr�re d'armes
d'Alexandre.--Napol�on avoue ses projets belliqueux � l'ambassadeur
d'Autriche.--L'assujettissement de l'Allemagne lui assure le chemin
libre jusqu'en Russie: fatal succ�s.



I

Avec des alternatives de bonne et de mauvaise foi, la Prusse avait
implor� pendant six mois l'alliance fran�aise. Depuis que l'Empereur
avait cess� de lui r�pondre, la jugeant trop press�e, elle croyait
reconna�tre dans ce silence un refus de traiter, l'indice d'une m�fiance
impossible � vaincre et de desseins sinistres. L'audace d'un faussaire
l'affermit dans cette erreur. Sa diplomatie avait acquis du
policier-auteur Esm�nard, dont nous avons signal� les louches trafics et
cont� la m�saventure, un pr�tendu m�moire portant la date du 16 novembre
1810 et attribu� au duc de Cadore, alors ministre des relations
ext�rieures; ce m�moire concluait � la n�cessit� d'an�antir totalement
la Prusse, pr�sent�e comme dangereuse et incorrigible ennemie. Un examen
attentif de la pi�ce en e�t d�montr� facilement la fausset�. Il n'est
pas certain, au reste, que la chancellerie de Berlin l'ait tenue pour
pleinement authentique, mais sans doute l'accueillit-elle comme un �cho
des projets qui se tramaient aux Tuileries, comme une pi�ce apocryphe
fabriqu�e sur documents vrais[311]. Rapprochant cette d�couverte du
mutisme d�sesp�rant de l'Empereur, elle arriva � l'affolante conviction
que Napol�on avait jug� et condamn� d�finitivement la Prusse, qu'il
avait rendu contre elle, dans le secret de sa pens�e, une sentence sans
appel, et qu'il �tait r�solu � l'effacer de la carte avant de se porter
contre la Russie.

[Note 311: Voyez sur cette affaire la savante dissertation de M.
Alfred STERN, _Abhandlungen und Ackenst�cke zur geschichte der
Preussischer Reformzeit_ (1807-1815), p. 93-113, avec textes � l'appui.
La pi�ce avait �t� �galement livr�e � Tchernitchef et communiqu�e par
lui � sa cour. Volume cit�, p. 213-214.]

Pour sauver leur pays, les ministres prussiens ne virent qu'un moyen:
appeler les Russes en Allemagne, en mettant � leur disposition toutes
les ressources de la monarchie, et affronter avec leur assistance une
lutte d�sesp�r�e. Le parti antifran�ais l'emporta compl�tement � Berlin.
Le chancelier Hardenberg, qui avait h�sit� jusqu'alors et oscill�, se
jeta � corps perdu dans l'alliance russe. Il obtint que le Roi �criv�t
au Tsar, le 16 juillet, pour lui offrir un pacte formel sous la
condition que les arm�es moscovites s'avanceraient jusqu'au centre de la
Prusse, au moindre signe de danger pour elle: � cet �gard, on ne se
contenterait pas d'une esp�rance, on voulait une certitude: la Prusse
promettait et exigeait des engagements positifs. Le r�organisateur de
l'arm�e, l'illustre g�n�ral Scharnhorst, partit furtivement pour la
fronti�re russe: le Tsar fut pr�venu de son approche, pri� de lui ouvrir
ses �tats, de l'appeler � P�tersbourg et d'arr�ter avec lui un plan de
campagne commun[312].

[Note 312: DUNCKER, _Aus der Zeit Friedrichs der Grossen und
Friedrich-Wilhelms_, III, 365-369.--Voyez aussi l'important ouvrage de
LEHMANN sur _Scharnhorst_, t. II, 350-352.]

En m�me temps, pour se mettre en mesure de soutenir l'assaut ou au moins
de succomber avec gloire, le gouvernement prussien donna une impulsion
subite et fi�vreuse aux armements commenc�s de longue date: ne tenant
plus aucun compte de la convention limitative de ses forces, il rappela
tous les soldats en cong�, tous les _krumpers_ ou jeunes gens qu'une
courte p�riode de service avait d�grossis et pr�par�s au m�tier des
armes: cent mille hommes environ furent r�unis, le mat�riel et les
approvisionnements rassembl�s, les travaux de fortification pouss�s � la
h�te. Tandis que les places du littoral s'entouraient de camps
retranch�s, les principaux corps se groupaient � proximit� de ces points
d'appui: il y eut � la fois mobilisation et concentration[313].

[Note 313: DUNCKER, 369-370. LEHMANN, 380-84. STERN, _Abhandlungen
und Ackenst�cke_, etc., 93-94.]

Comme il fallait gagner du temps et que l'ex�cution du plan belliqueux
demeurait subordonn�e aux r�ponses de la Russie, on t�chait de
dissimuler ces mesures � l'aide de savants subterfuges. N�anmoins, le
Roi et ses ministres sentaient qu'un si grand mouvement n'�chapperait
pas longtemps au regard de l'Empereur; ils essay�rent donc de le
justifier provisoirement � ses yeux, en lui donnant pour explication le
contraire de la v�rit�. Le 26 ao�t, Hardenberg dit � Saint-Marsan, notre
ministre en Prusse, que le Roi, croyant depuis l'audience du 15 ao�t �
une rupture entre la France et la Russie et se consid�rant comme l'alli�
d�sign� de la premi�re, augmentait ses forces pour nous pr�ter une aide
plus efficace[314]. Ce demi-aveu, doubl� d'un hardi mensonge, fut
transmis � Paris dans les premiers jours de septembre: d�j�, d'autres
avis avaient fait conna�tre � Napol�on l'appel des r�serves et
l'acc�l�ration des travaux.

[Note 314: DUNCKER, 378. Cf. LEFEBVRE, _Histoire des cabinets de
l'Europe_, V, 139-140.]

De tous les �v�nements susceptibles de se produire avant son duel avec
la Russie, aucun ne pouvait lui �tre plus d�plaisant qu'une r�surrection
de la puissance prussienne, se dressant entre lui et l'ennemi �
atteindre. Satisfait de la nullit� absolue � laquelle il croyait avoir
r�duit la Prusse, il ne songeait point � la d�truire, et le plan qu'il
s'�tait trac� � lui-m�me le 16 ao�t porte t�moignage de son intention
d'�couter cette cour, lorsqu'il jugerait le moment opportun, et de
l'admettre � son service. L'alliance qu'il comptait lui accorder et lui
imposer serait toutefois d'un genre particulier. Il ne demanderait pas �
Fr�d�ric-Guillaume une coop�ration active, la mise � sa disposition
d'arm�es nombreuses: il se contenterait d'un contingent modeste qu'il
entra�nerait dans le Nord moins � titre d'auxiliaire que d'otage. Ce
qu'il voulait de la Prusse, c'�tait un concours passif, une docilit�
inerte. Il lui demanderait de s'ouvrir et de se livrer int�gralement �
nos troupes, de se laisser passer sur le corps, de nous abandonner ses
places, ses provinces, ses routes, ses moyens de communication et de
transport, ses ressources de tout genre, avec facult� d'en disposer
librement. Sans pr�tendre � une d�possession d�finitive, Napol�on
jugeait qu'une expropriation temporaire importait � la s�curit� de sa
marche et de ses op�rations. En supprimant momentan�ment la Prusse, il
se m�nagerait une surface parfaitement plane et unie, libre d'obstacles
et d'emb�ches, pour aller � la Russie et faire couler jusqu'au Ni�men,
�comme un fleuve rapide[315]�, le torrent de ses troupes.

[Note 315: Instructions � Saint-Marsan, DUNCKER, 401.]

En se remettant sur pied, en reprenant consistance et relief, la Prusse
traversait essentiellement ce projet. Napol�on ne savait � quoi
attribuer cette audace, mais il jugeait que l'effet en serait
souverainement f�cheux, quelle qu'en f�t la cause. La Prusse armait-elle
par suite d'un accord avec la Russie et au profit de cet empire: en ce
cas, si nous lui laissions le temps d'achever ses pr�paratifs, nous
aurions � la combattre l'ann�e prochaine avant d'aborder l'ennemi
principal, et Napol�on, qui m�ditait une campagne de Russie, e�t �t�
d�sol� d'avoir � recommencer une campagne de Prusse. La cour de Potsdam
armait-elle sans s'�tre au pr�alable concert�e avec celle de Russie;
armait-elle simplement par peur, par crainte d'une brusque et tra�tresse
surprise; �tait-elle de bonne foi lorsqu'elle nous offrait ses arm�es au
prix d'un pacte qui garantirait son existence? En ce cas m�me, sa
conduite restait pour nous source d'embarras. Napol�on n'aurait que
faire de ces arm�es qu'on affectait de mettre � ses ordres et dont il
suspecterait toujours la fid�lit�: elles lui seraient moins un secours
qu'une g�ne. De plus, si les Prussiens armaient sans s'�tre entendus
avec la Russie, celle-ci, en les voyant faire, aurait toutes raisons de
croire qu'ils armaient contre elle et � notre instigation: dans leurs
mouvements, elle verrait l'indice et la preuve de nos dispositions
hostiles: le voile que Napol�on s'effor�ait de tendre devant elle se
d�chirerait brusquement, et l'empereur Alexandre ouvrirait probablement
le feu, jetterait ses troupes en Allemagne pour y surprendre les n�tres
et celles de nos alli�s en flagrant d�lit de formation. Donc, en
attribuant m�me � la conduite des Prussiens l'explication la moins
d�favorable, leur imprudence attaquait doublement les combinaisons de
l'Empereur: elle risquait d'avancer les hostilit�s et de les reporter en
Allemagne, alors que Napol�on tenait � les ajourner et par-dessus tout �
les confiner en Russie.

Mesurant le p�ril d'un rapide coup d'oeil, il r�solut d'y couper court
par tous les moyens que lui livrait sa puissance. Il sommerait la Prusse
de d�sarmer, de se r�duire aux effectifs permis; en m�me temps, pour la
rassurer, il se r�signerait � entamer plus t�t qu'il ne l'e�t voulu la
n�gociation d'alliance. Si la Prusse ob�issait et mettait bas les armes,
il se conformerait vis-�-vis d'elle � son plan primitif, lui permettrait
de vivre et l'approprierait � ses desseins. Si elle osait lui r�sister
ou essayait de le tromper, il ne lui laisserait pas le temps de
reconstituer ses forces et d'�lever au devant de la Russie une premi�re
ligne de d�fense: changeant de syst�me, il fondrait instantan�ment sur
elle et la d�truirait; pour se garder un libre passage � travers
l'Allemagne, il arracherait du sol les d�bris de la monarchie prussienne
et ferait place nette.

Cet enl�vement lui �tait facile: l'arm�e de Davout, les garnisons de
Dantzick, Stettin, Custrin et Glogau, les troupes mobilis�es du
grand-duch� de Varsovie, celles de Saxe et de Westphalie, tenaient plus
�troitement bloqu� que jamais le royaume suspect: il suffirait d'un
ordre, d'un geste, pour que ce cercle de fer, se r�tr�cissant
subitement, broy�t la Prusse dans une mortelle �treinte. Sans doute, ce
serait la guerre avec la Russie, la guerre imm�diate et furieuse; mais
l'ex�cution de la Prusse s'op�rerait si ais�ment et avec une telle
promptitude que nos troupes, apr�s avoir accompli ce coup de main,
auraient encore le temps de courir sur la Vistule, de s'y d�ployer avant
que les Russes aient pu sortir de leurs fronti�res et forcer l'entr�e de
l'Allemagne: la grande lutte s'engagerait plus t�t que ne le souhaitait
l'Empereur, mais au moins le th��tre n'en serait-il pas d�plac�.
Napol�on admet maintenant, � titre �ventuel et comme pis aller, une
extermination pr�ventive de la Prusse, pour le cas o� elle se d�roberait
aux injonctions qu'il va lui lancer.

Il s'�tait transport� avec sa cour � Compi�gne, o� il pr�parait un
voyage en Hollande et dans ses possessions d'outre-Rhin. Le 4 septembre,
le baron de Krusemarck, ministre de Prusse aupr�s de lui, �tait mand�
d'urgence � Compi�gne. D'un ton grave et p�n�tr�, le duc de Bassano lui
tint ce langage: L'Empereur d�sire sinc�rement s'unir � la Prusse; il la
veut pour alli�e, mais rien n'est plus propre � alt�rer ces heureuses
dispositions que les mesures inconsid�r�es auxquelles on se livre �
Berlin et que Sa Majest� ne saurait tol�rer. La Prusse commettrait un
v�ritable suicide si elle provoquait chez l'Empereur une d�fiance qui ne
resterait pas inactive. Il n'est qu'un moyen pour elle de se conserver,
c'est de renoncer � tous armements extraordinaires, de regagner ainsi la
bienveillance de l'Empereur et d'en attendre les effets dans une
immobilit� absolue. � la m�me date, M. de Bassano �crivait �
Saint-Marsan de conformer son langage � ces mena�antes
remontrances[316].

[Note 316: Maret � Saint-Marsan, 4 septembre. Dans cette d�p�che, le
ministre des relations ext�rieures fait le r�cit de sa conversation avec
Krusemarck.]

Sept jours apr�s, le 13 septembre, sur le vu de nouveaux avis qui lui
montrent la Prusse en pleine activit� militaire, Napol�on fait exp�dier
� Saint-Marsan des instructions d�cisives. Ce ministre devra mettre le
gouvernement royal en demeure de cesser les travaux de fortification et
de rendre � leurs foyers les soldats rappel�s; il fournira en m�me
temps, comme preuve de nos bonnes intentions, l'assurance formelle que
des pouvoirs vont lui �tre exp�di�s � l'effet de commencer la
n�gociation d'alliance. Mais il ne donnera � la Prusse que trois jours
pour se replacer en posture pacifique: tout au plus pourra-t-il accorder
quarante-huit heures de gr�ce. Pass� ce d�lai, s'il n'a pas obtenu
pleine et enti�re satisfaction, il quittera Berlin et pr�viendra de son
d�part le mar�chal prince d'Eckm�hl. � ce signal, l'arm�e de Davout
s'�branlera sur-le-champ et tombera de tout son poids sur la capitale et
les provinces prussiennes: Westphaliens, Saxons, Polonais passeront la
fronti�re en m�me temps, s'avanceront sur Berlin par mouvements
concentriques, tandis que nos garnisons de l'Oder, se reliant l'une �
l'autre et faisant cha�ne, fermeront toute retraite au gouvernement
royal, l'emp�cheront de fuir, l'obligeront � se rendre, et ainsi, sans
que la victime ait eu le temps de jeter un cri et d'appeler � l'aide,
elle p�rira sur place, et la monarchie du grand Fr�d�ric aura cess�
d'exister.

Des ordres �ventuels furent exp�di�s � Davout, � J�r�me; mais en m�me
temps une lettre confidentielle de Maret � Saint-Marsan indiquait avec
nettet� que l'Empereur, bien r�solu � d�truire la Prusse si elle l'y
obligeait par une attitude �quivoque, n'en souhaitait pas moins et tr�s
vivement que cette extr�mit� p�t �tre �vit�e: �Vous devez bien
comprendre, disait-elle, que le d�sir sinc�re de l'Empereur est que le
d�sarmement soit consenti, que des pouvoirs soient donn�s pour que la
n�gociation de l'alliance s'ouvre, soit � Berlin, soit � Paris; que vous
soyez dans le cas de rester � votre poste et que la Prusse fasse
conna�tre � la Russie qu'elle d�sarme parce qu'elle n'a plus
d'inqui�tudes sur le maintien de la paix. Cette d�claration de la Prusse
est n�cessaire parce que l'un des inconv�nients les plus graves du parti
pris par cette puissance est, dans les circonstances actuelles, que la
Russie puisse penser que les armements se sont faits d'accord avec la
France. Il faut que dans trois jours les impressions que les armements
ont pu donner � la Russie soient dissip�es, et elles ne peuvent l'�tre
que par le d�sarmement[317].�

[Note 317: Maret � Saint-Marsan, 13 septembre. Divers extraits de la
correspondance de Berlin, conserv�e aux archives des affaires
�trang�res, ont �t� publi�s par M. STERN, _Abhandlungen und
Acktenst�cke_, etc.]

� l'heure o� le secr�taire d'�tat tra�ait ces lignes, on connaissait
d�j� � Berlin les observations pr�sent�es � Krusemarck. D'autre part, on
n'avait pas encore re�u la r�ponse d'Alexandre � la demande d'alliance
et de secours effectif. On savait que ce prince avait lu avec �motion la
lettre du Roi, mais Scharnhorst attendait toujours sur la fronti�re,
avec un fr�missement d'impatience, un mot qui lui permettrait de se
glisser en Russie. On ignorait si le Tsar allait lui faire signe et le
mander, r�gler avec lui l'action commune. Dans cette incertitude, la
Prusse voulut gagner du temps et essaya de ruser; elle r�solut
d'annoncer le d�sarmement tout en continuant d'armer.

Par lettre autographe, Fr�d�ric-Guillaume fit conna�tre � Napol�on qu'il
renon�ait � cr�er quarante-huit bataillons nouveaux et � renforcer les
r�giments de seize hommes par compagnie. Effectivement, cette mesure fut
contremand�e, mais la mobilisation se poursuivit sous une autre forme.
Les ouvriers employ�s aux travaux des places, � la cr�ation des camps
retranch�s, �taient presque tous d'anciens militaires ou de jeunes
soldats non encore r�incorpor�s; on les avait requis pour ce service
d'�tat; c'�tait un moyen de les avoir sous la main et de pouvoir les
enr�gimenter au premier signal. Ce mode d'appel fut maintenu. Tout un
monde de paysans, d'hommes du peuple, continua � s'agglom�rer autour des
places, � fourmiller sous les murs de Spandau, de Colberg, de Graudentz
et de Neisse; on les y occupait � r�parer les ouvrages, � en construire
de nouveaux, � remuer des terres, � �lever des remparts, en les
soumettant d�j� � la discipline militaire et en les astreignant � des
exercices. La Prusse ressemblait � un vaste atelier, en attendant
qu'elle dev�nt un camp. Pour se changer en soldats, les travailleurs
n'auraient qu'� jeter la pelle et la pioche, � prendre le fusil, �
�changer leur blouse contre la capote d'uniforme; en un clin d'oeil,
leurs innombrables �quipes se transformeraient en escouades, en
compagnies, en bataillons, et feraient une arm�e, destin�e � doubler
celle que la Prusse �tait l�galement autoris�e � tenir sous les
drapeaux[318].

[Note 318: Saint-Marsan � Maret, 26 septembre et 16 octobre 1811;
Saint-Marsan � Davout, 4 octobre 1811, archives des affaires �trang�res.
Cf. LEUMANN, II, 392-397.]

Cependant la d�p�che du 13 septembre arrivait � Saint-Marsan et
stimulait son z�le. Avec �clat, il r�clama des mesures efficaces et
compl�tes, insistant sur la n�cessit� de cesser les travaux et de
renvoyer les ouvriers, ce qui arr�terait effectivement la mobilisation.
Il ne dissimula pas que la Prusse, en d�clinant nos demandes,
s'exposerait � p�rir[319].

[Note 319: Maret � Saint-Marsan, 13 septembre 1811. Cf. STERN,
340-342.]

La crise devenait aigu�, l'embarras des Prussiens horrible. Ils avaient
appris depuis peu de jours que Scharnhorst avait enfin re�u
l'autorisation de franchir la fronti�re et de s'acheminer tr�s
myst�rieusement vers P�tersbourg; � cette heure, il conf�rait sans doute
avec le Tsar, il emportait peut-�tre la promesse d'une coop�ration sans
r�serve. Quand on semblait si pr�s de s'entendre avec les Russes et de
pouvoir compter sur leur arriv�e, il en e�t par trop co�t� au Roi et �
Hardenberg de se livrer � discr�tion; ils prolong�rent le jeu infiniment
dangereux qui consistait � promettre sans tenir. Hardenberg d�clara que
le Roi se soumettait � tout; on raconta � Saint-Marsan, on publia
qu'ordre avait �t� donn� pour l'abandon des travaux et le licenciement
des hommes. En fait, les travaux furent suspendus � Spandau, ville
situ�e aux portes de Berlin et sous l'oeil de la l�gation fran�aise; sur
tous les points o� la vue de notre repr�sentant ne pouvait s'�tendre,
ils continu�rent avec un redoublement d'ardeur, par la main
d'ouvriers-soldats. Mais Saint-Marsan avait la confiance facile et la
cr�dulit� opini�tre; charm� de ce qui se passait � Spandau, il conclut
d'un fait isol� � une mesure d'ensemble, annon�a que la Prusse rentrait
dans l'ordre, resta � son poste, reprit avec Hardenberg et le comte de
Goltz, ministre des affaires �trang�res, de cordiaux rapports. Le public
de Berlin, qui avait senti planer dans l'air un grand danger, vit avec
joie s'�loigner l'orage, et la capitale prussienne, apr�s quelques jours
d'angoisse et de fi�vre, retomba � sa morne langueur[320].

[Note 320: Saint-Marsan � Maret, 21, 24 et 26 septembre. Cf STERN,
342-346.]

� Berlin comme � P�tersbourg, comme partout, notre diplomatie se
laissait abuser: il �tait moins facile de tromper l'Empereur. Tenant �
savoir si les actes r�pondaient aux paroles, il mit la Prusse en
surveillance. Pour l'�pier, il disposait de multiples moyens. Stettin,
Custrin, Glogau, �taient trois observatoires d�sign�s: les commandants
de ces places furent invit�s � s'armer de vigilance, � examiner
minutieusement ce qui se passait autour d'eux. Une d�p�che circulaire
prescrivit � nos consuls de Colberg, Stettin, Dantzick et Koenigsberg,
de s'enqu�rir chacun dans son ressort[321]. Davout eut � couvrir la
Prusse enti�re d'un r�seau d'espionnage, � centraliser les
renseignements, � en contr�ler l'exactitude, � y ajouter ses
observations personnelles, et l'on pouvait compter sur l'impeccable
soldat, d�fiant par principe, pour regarder � fond et ne point se payer
d'apparences.

[Note 321: D�p�ches identiques du 1er octobre. Archives des affaires
�trang�res, Prusse, 248.]

Napol�on part lui-m�me pour les Pays-Bas, se rapprochant du Nord: il
commence sa tourn�e par les camps de Boulogne et d'Utrecht, passe aux
embouchures de l'Escaut la revue de sa flotte, s'arr�te plusieurs jours
dans la grande place d'Anvers: ensuite, il visite avec l'Imp�ratrice
Amsterdam, Rotterdam, Nim�gue, re�oit les hommages contraints des
Hollandais; mais au milieu des pompes officielles, au milieu de journ�es
que les f�tes et de minutieuses inspections semblent enti�rement
remplir, il trouve le temps de se retourner vers la Prusse, jette �
chaque instant sur elle un regard inquisiteur, pr�te l'oreille � tous
les bruits qui lui viennent de ce c�t�, attend avec impatience les
r�sultats de l'enqu�te ordonn�e. Et bient�t, aux diverses �tapes de sa
route, des courriers le rejoignent, lui apportant des avis de toute
provenance, lettres du mar�chal, rapports militaires, rapports des
consuls, interrogatoires de courriers, bulletins de police, chiffons de
papier noircis � la h�te par les espions qui de toutes parts se tiennent
aux aguets. D'importance et de valeur in�gales, ces renseignements
s'accordent tous en un point; c'est que nulle part, sauf � Spandau, les
travaux aux places n'ont cess� et les rassemblements d'hommes n'ont
disparu. � Colberg, on travaille toujours, on travaille � force, comme
si l'on avait h�te de pousser l'oeuvre � terme et de nous mettre en
pr�sence du fait accompli; sur les autres points du littoral, m�me
activit�; en Sil�sie, o� l'on se croit plus loin de nous, des corps
nouvellement form�s s'exercent au grand jour: la Prusse �lude
�videmment ou suspend l'ex�cution de ses promesses[322].

[Note 322: Archives des affaires �trang�res, _Documents divers_,
Prusse, 248.]

Aussit�t, le duc de Bassano, qui accompagne l'Empereur et le suit comme
son ombre, d�p�che � Saint-Marsan courriers sur courriers; il lui �crit
longuement d'Anvers, le 2 octobre: d'Amsterdam, il lui envoie trois
lettres, dont deux le m�me jour, et dans chacune il adresse � notre
agent de s�v�res rappels � la clairvoyance, met la Prusse en
contradiction avec elle-m�me, oppose ses actes � son langage. Quel est
le motif de cette discordance? Est-ce parti-pris de nous induire en
erreur, arri�re-pens�e perfide? Est-ce simplement incoh�rence et
faiblesse, impuissance � se d�cider, h�sitation persistante, susceptible
toutefois de c�der � une prompte et vigoureuse pression? �Il y a dans
toute la conduite de la Prusse en g�n�ral et dans celle que tient
particuli�rement le cabinet avec vous, une obscurit�, un myst�re qu'il
est de votre devoir de p�n�trer. Ne n�gligez aucun moyen pour y
parvenir, mais surtout montrez bien qu'on esp�rerait vainement de nous
abuser et que ce ne sont point des discours, des manifestations qu'on
demande, mais des faits positifs, un d�sarmement complet, absolu, sans
modifications ni r�serves[323].� Si M. de Saint-Marsan obtient ce
r�sultat, il aura rendu � son ma�tre un signal� service: s'il acquiert
la conviction que la cour de Berlin est syst�matiquement de mauvaise
foi, au moins l'Empereur saura-t-il � quoi s'en tenir, et la Prusse
subira le sort qu'elle se sera pr�par�. Mais surtout que notre ministre
cherche et saisisse la r�alit� sous de vains simulacres, qu'il ne
craigne point de se montrer trop soup�onneux, trop d�fiant: un nouvel
exc�s d'optimisme engagerait gravement sa responsabilit�, en
compromettant des int�r�ts essentiels.

[Note 323: Maret � Saint-Marsan, 13 octobre.]

Aiguillonn� par ces avertissements et ces reproches, �branl� dans sa
confiance par d'irr�cusables indices, Saint-Marsan se remet en activit�.
Il s'est jur� de ne plus discontinuer ses r�quisitions jusqu'� ce que le
cabinet prussien se soit mis en r�gle, de ne lui laisser ni tr�ve ni
repos. Alors commence pour la Prusse un supplice sans nom. Attendant de
jour en jour une lettre de Scharnhorst et un engagement d'Alexandre,
elle ne se r�signe pas encore � nous c�der franchement, tout en trouvant
que la Russie met bien du temps � se d�cider et la laisse cruellement �
la gueule du lion. D'autre part, serr�e de plus pr�s par nos exigences
et prise � la gorge, elle se d�bat lamentablement sous l'�treinte: elle
cherche � se d�gager en balbutiant des excuses, en all�guant de faux
pr�textes, en �puisant toutes les formes et toutes les vari�t�s du
mensonge.

Hardenberg vient dire � Saint-Marsan que le Roi est plus d�cid� que
jamais � �loigner les ouvriers des forteresses: seulement, il r�pugne �
priver brusquement de tout travail ces masses d'hommes, arrach�es �
leurs occupations habituelles, et craint de les jeter � la mis�re: en
monarque philanthrope, il voudrait les employer aux travaux de la paix,
� de grands ouvrages d'utilit� publique: il songe � leur faire r�parer
les chauss�es, construire des ponts et creuser des canaux: c'est un
nouveau moyen de les tenir rassembl�s et disponibles[324]. Saint-Marsan
r�pond que ses instructions ne lui permettent pas de �conc�der un seul
travailleur�, que les ouvriers doivent �tre renvoy�s jusqu'au dernier.

[Note 324: Saint-Marsan � Davout, 4 octobre 1811. Archives des
affaires �trang�res, volume cit�.]

Hardenberg n'insiste pas et change de syst�me. Pour pallier les
infractions commises � Colberg, il rejette la faute sur le g�n�ral
Bl�cher, qui commande dans cette place et n'en fait qu'� sa t�te; �ce
vieil enrag� a continu� les travaux malgr� la d�fense formelle du Roi,
sacrifiant son devoir � ses passions; mais on l'a relev� de ses
fonctions et mand� � Berlin, o� il sera s�v�rement admonest�.

Saint-Marsan s'applaudit de voir mettre � bas un de nos adversaires
implacables: l'Empereur lui-m�me enregistre avec quelque satisfaction le
rappel de Bl�cher: mais qu'apprend-il bient�t? Suivant les avis que
fournit au duc de Bassano sa police particuli�re, la disgr�ce de Bl�cher
n'est que de pure apparence. � son arriv�e dans la capitale, le Roi l'a
parfaitement accueilli et l'a invit� plusieurs fois � diner: on laisse
la populace organiser en sa faveur des manifestations scandaleuses;
quand il a paru �sous les Tilleuls� et s'est montr� sur cette promenade
ch�re aux Berlinois, il a �t� accueilli par des bravos, des
acclamations, sous l'oeil complaisant de la police: tout ceci n'est sans
doute que le pr�lude de sa rentr�e en sc�ne, de sa promotion � un
commandement sup�rieur. Et Napol�on fulmine le billet suivant, dat� de
D�sseldorf et adress� au duc de Bassano: ��crivez au comte Saint-Marsan
qu'il doit emp�cher le g�n�ral Bl�cher d'�tre employ�, et qu'il ne faut
pas, puisqu'on nous a donn� cette raison, le justifier ensuite et
montrer par l� de la mauvaise foi[325].� En vain Saint-Marsan
explique-t-il que les renseignements fournis au duc sont fort exag�r�s,
que Bl�cher a d�n� une seule fois chez le Roi, que l'ovation sous les
Tilleuls s'est r�duite au salut r�glementaire de quelques officiers, que
le g�n�ral se montre peu et passe ses journ�es au Casino � jouer au
whist et � jouer petit jeu[326], Napol�on n'en persiste pas moins et
avec toute raison � se d�fier de la Prusse et de ses hypocrites
complaisances.

[Note 325: _Corresp_., 18234.]

[Note 326: Saint-Marsan � Maret, 10 novembre. STERN, 369.]

Il vient d'apprendre, � la v�rit�, que les travaux ont r�ellement cess�
sur plusieurs points: les ouvriers ont quitt� les chantiers, mais nul ne
les a vus rentrer dans leurs foyers. Que sont-ils devenus? Un de nos
consuls, celui de Stettin, fournit le mot de l'�nigme: il a d�couvert
que les ouvriers �loign�s de Colberg, au lieu d'�tre renvoy�s chez eux,
ont �t� simplement diss�min�s dans un rayon de quelques milles autour de
la ville: l�, on les tient cantonn�s dans les villages, dissimul�s dans
les bois, tout pr�ts � se r�unir de nouveau: �Ainsi, d'un coup de
sifflet, le gouvernement prussien est encore le ma�tre d'avoir � Colberg
le m�me nombre d'hommes qu'auparavant[327].� Comme d'autres
renseignements ne sont ni moins pr�cis ni moins accusateurs, comme il en
est aussi de plus vagues et m�me de contradictoires, Napol�on veut en
avoir le coeur net, pouvoir condamner la Prusse en pleine connaissance
de cause, s'il la trouve en faute: il fait demander par Saint-Marsan que
le secr�taire de notre l�gation, M. Lefebvre, soit autoris� � parcourir
toutes les provinces et � visiter toutes les places, � voir de ses yeux
ce qui s'y passe.

[Note 327: Rapport du 20 octobre, archives des affaires �trang�res,
volume cit�. Cf. DUNCKER, 392.]

Devant ce comble d'exigence, Fr�d�ric-Guillaume eut un mouvement de
r�volte. Il tressaillit sous l'outrage et se retrouva pour quelques
heures une �me de roi: se pr�ter � la v�rification demand�e, c'�tait
admettre que l'on p�t r�voquer en doute sa parole de Hohenzollern et le
soup�onner de parjure: plut�t mourir que d'accepter cette honte! Il
d�clara qu'il ne voulait point se d�grader aux yeux de son peuple, aux
yeux de ses troupes, et Hardenberg notifia ce refus par un billet assez
sec[328].

[Note 328: Archives des affaires �trang�res, volume cit�.]

La nuit passa ensuite sur ce coup de t�te, avec son cort�ge de
r�flexions sinistres: le Roi sentait peser sur lui l'arm�e de Davout:
autour de lui, il apercevait la meute de nos alli�s, pr�ts � la cur�e:
dans huit jours, s'il r�sistait, les sonneries fran�aises retentiraient
� son oreille, et les canons ennemis rouleraient lourdement sur le pav�
de sa capitale. Hardenberg, moins fier encore que lui et plus faux, le
conjura de plier une fois de plus, pour mieux se redresser ensuite; et
le mis�rable monarque c�da, s'humilia, vint � r�sipiscence. M. Lefebvre
re�ut licence d'aller o� il voudrait, avec des passeports prussiens,
sous couleur d'inspecter nos consulats; on prit seulement de sournoises
pr�cautions pour lui laisser voir le moins de choses possible, en ayant
l'air de tout lui montrer. Hardenberg redemanda piteusement �
Saint-Marsan son billet et le pria de taire � l'Empereur sa vell�it� de
d�sob�issance[329].

[Note 329: Saint-Marsan � Maret, d�p�che du 20 octobre, lettre
confidentielle du 23.]

Tandis que le commissaire fran�ais commen�ait sa tourn�e,
Fr�d�ric-Guillaume errait entre Charlottenbourg et Potsdam, tournant
autour de sa capitale ou pi�tinant sur place, d�vorant ses humiliations,
abreuv� de d�go�ts et rong� d'impatience. Hardenberg �crivait �
P�tersbourg, demandant, implorant, r�clamant une r�ponse: pour Dieu, que
l'on consente enfin � parler, � faire conna�tre si la Prusse peut
compter sur l'entr�e des Russes en Allemagne; au contraire, le Roi
doit-il se consid�rer comme d�laiss� et s'asservir � des n�cessit�s
cruelles? Quelle que soit la d�cision � prendre, elle ne saurait tarder
davantage: la Prusse se meurt d'anxi�t�: �l'incertitude nous tue[330]�.

[Note 330: DUNCKER, 391.]

Ce qui ajoutait aux complications et aux p�rils de l'heure pr�sente,
c'�tait que Napol�on, afin de mieux �prouver la Prusse et de voir plus
clair dans son coeur, avait enfin exp�di� � Saint-Marsan les pouvoirs
n�cessaires pour traiter de l'alliance: son syst�me consistait toujours
� tranquilliser d'une part, tandis qu'il mena�ait de l'autre. Le
minist�re prussien �tait intimement r�solu � ne point s'engager avec
nous, tant qu'il lui resterait espoir de signer le pacte en pr�paration
avec Alexandre. Mais comment �luder nos offres, apr�s les avoir
sollicit�es � genoux? comment tra�ner en longueur une n�gociation si
ardemment r�clam�e, sans se condamner soi-m�me et se convaincre
d'imposture?

� l'annonce des pouvoirs, Hardenberg se fit un masque d'homme satisfait:
enfin, disait-il, l'Empereur consentait � accepter la Prusse pour alli�e
et � la tirer d'inqui�tude: et l'air de soulagement avec lequel il
pronon�ait ces paroles, son visage �panoui, son gros rire, contrastaient
avec l'humeur sombre des jours pr�c�dents: son contentement allait
jusqu'� �l'hilarit�[331]�. Le 29 octobre, Goltz et lui se r�unirent en
conf�rence avec Saint-Marsan pour �couter les propositions de la France.
Napol�on offrait � la Prusse de l'admettre dans la ligue du Rhin ou de
signer avec elle une alliance particuli�re: on y joindrait tr�s
secr�tement une convention pour le cas de guerre avec la Russie, et d�j�
le cabinet fran�ais en tra�ait les principales lignes. Tout le
territoire prussien serait ouvert � nos troupes et pris par elles en
d�p�t, � l'exception de la Sil�sie, o� le Roi pourrait se retirer: ses
troupes dispara�traient des espaces occup�s et se laisseraient consigner
dans deux ou trois places: le contingent auxiliaire serait fix� � vingt
mille hommes, que Napol�on emploierait � sa guise[332].

[Note 331: Saint-Marsan � Maret, 27 octobre.]

[Note 332: Instructions g�n�rales et particuli�res pour le comte de
Saint-Marsan, en date du 22 octobre 1811, publi�es par STERN, 350-366.]

Ces conditions furent transmises au Roi, qui ne les jugea pas absolument
inacceptables: il s'�tait attendu � pis, et d�s lors l'id�e de subir
l'alliance fran�aise lui fit un peu moins horreur. Mais Scharnhorst
annon�ait enfin des r�sultats et pr�venait en m�me temps de son retour
imminent. On r�solut de l'attendre pour se d�cider. Sous divers
pr�textes, les conf�rences avec Saint-Marsan furent suspendues: on gagna
successivement quatre jours, puis deux, vingt-quatre heures enfin.
Pendant ce temps, Scharnhorst se rapprochait de la capitale, s'y faisait
pr�c�der par un rapport et par le texte d'une convention qu'il avait
conclue avec le Tsar sous r�serve de la ratification royale, arrivait
enfin lui-m�me pour rendre compte de sa mission: dans l'acte qu'il avait
sign�, dans ses �crits, dans ses paroles, le Roi allait-il trouver une
indication d�terminante, une r�gle et une s�ret� pour l'avenir?



II

Scharnhorst avait mis � remplir sa t�che tout son z�le, tout son coeur,
toute son indomptable �nergie. Fatigues, d�go�ts, mis�res physiques et
angoisses morales, rien ne l'avait rebut�. S'�tant jet� en Russie sous
un nom d'emprunt, il lui avait fallu, pour se mieux dissimuler,
s'�carter des grandes routes, �viter d'employer la poste; il n'avait
atteint P�tersbourg qu'au bout de deux semaines, bien qu'il voyage�t
nuit et jour, durement cahot� sur de lourds chariots de paysan. �
P�tersbourg, il �tait descendu ou plut�t s'�tait cach� chez un ancien
valet de chambre de l'Empereur. L�, il avait eu � attendre huit jours
une audience. Enfin, le 4 octobre, on l'avait men� par des chemins de
traverse au ch�teau de Tsarsko�-Selo, o� l'Empereur s'�tait rendu de son
c�t� myst�rieusement. Il y avait eu entre eux plusieurs rencontres,
�change de communications verbales et �crites[333].

[Note 333: Le r�cit de la mission de Scharnhorst figure dans
DUNCKER, 418-423, et avec plus de d�tails dans LEHMANN, 402-415.]

Au d�but, Alexandre s'�tait montr� froid, r�serv�, peu accessible aux
raisonnements et aux instances. Comme il tenait essentiellement �
retarder sa rupture avec la France jusqu'apr�s conclusion de sa paix
avec les Turcs, les empressements de la Prusse, cette alliance qui lui
venait trop t�t et le tirait au combat, d�rangeaient ses calculs. D�j�,
� l'annonce des premiers armements, il avait suppli� le Roi et son
conseil de les discontinuer, de ne pas s'exposer t�m�rairement, de ne
point attirer la foudre; il leur conseillait encore d'�viter toute
apparence de concert avec lui, de montrer quelque d�f�rence aux volont�s
de l'Empereur. Tout autant qu'� Napol�on, la Prusse lui semblait
incommode et g�nante: � l'un et � l'autre, cette malheureuse nation se
rendait � charge par ses agitations, ses mouvements d�sordonn�s, ses
affolements: tous deux cherchaient actuellement � l'immobiliser, en se
r�servant de l'employer dans l'avenir.

Alexandre convenait avec Scharnhorst que la guerre �tait in�vitable:
elle serait terrible et d�ciderait de tout: raison de plus, suivant lui,
pour ne pas engager � contretemps cette supr�me partie. Il t�moignait
toujours pour le Roi d'une tendre compassion, offrait un trait� secret,
promettait de consid�rer toute invasion du territoire prussien comme une
attaque contre lui-m�me: seulement, d�s que Scharnhorst le pressait de
concerter pratiquement l'action � deux, il se montrait plus dispos� �
soulever des difficult�s qu'� les r�soudre. Il permit pourtant �
Scharnhorst de lui communiquer les id�es con�ues � Berlin, relativement
� la conduite de la guerre, et d�veloppa ensuite celles que Pf�hl lui
avait sugg�r�es: le plan prussien et le plan russe furent expos�s et
compar�s.

D'apr�s le premier, d�s que la Prusse serait attaqu�e, les arm�es russes
auraient � s'�lancer de leurs fronti�res et � courir sur la Vistule:
elles ne s'arr�teraient pas � ce fleuve, mais le franchiraient: se
d�ployant entre la Vistule et l'Oder, se liant par leur droite et leur
gauche aux positions prussiennes de Pom�ranie et de Sil�sie, appuyant
leurs ailes � deux groupes de forteresses et de troupes alli�es, elles
feraient front � l'ennemi et tenteraient hardiment le sort des
batailles: l'exemple du pass� les montrait capables de se mesurer en
ligne avec Napol�on, � condition de bien choisir leur terrain et de ne
point retomber dans certaines erreurs de tactique: elles t�cheraient de
recommencer Eylau et d'�viter Friedland. Quant au plan russe, tel qu'il
avait �t� arr�t� en juin, on se rappelle qu'il ne comportait
qu'accessoirement une pointe pr�alable dans la Prusse orientale et en
Pologne, une sorte de reconnaissance renforc�e, � laquelle succ�derait
un recul volontaire, un repliement progressif jusqu'aux positions o�
l'on attendrait l'ennemi, d�j� affaibli par une marche �puisante et
harcel�e. Il n'�tait pas question, � moins de circonstances
exceptionnellement favorables, de jonction entre les arm�es russes et
prussiennes, celles-ci devant se renfermer dans les places du royaume,
s'y d�fendre le plus longtemps possible et maintenir sur les c�t�s de la
route que suivrait la Grande Arm�e quelques postes hostiles.

Scharnhorst soumit ce plan � une critique raisonn�e. En particulier, il
fit sentir qu'accepter _� priori_ la n�cessit� de la retraite �
l'approche des Fran�ais, ce serait leur abandonner tout le plat pays
prussien, avec ses ressources fort appr�ciables. Quant aux troupes
prussiennes, confin�es dans quelques forteresses, isol�es et
immobilis�es, elles succomberaient t�t ou tard, et la monarchie, apr�s
s'�tre inutilement d�vou�e pour la cause commune, n'aurait plus qu'� se
constituer prisonni�re. En termes audacieusement nets, Scharnhorst
expliqua que la Prusse ne pouvait se condamner � ce r�le ingrat et
sacrifi�, s'assimiler � un poste perdu que l'on abandonne au milieu des
masses ennemies pour retarder leur marche en se laissant d�truire. Si le
Tsar persistait dans ses intentions, le Roi n'aurait plus qu'� tenter la
seule voie de salut qui lui resterait ouverte, � �couter les offres de
la France.

� ce langage, Alexandre comprit que la Prusse lui mettait le march� � la
main et ne lui laissait d'autre alternative que de venir � elle ou de
l'avoir pour ennemie. Or, dans la guerre future, o� Napol�on disposerait
de masses �normes et poss�derait incontestablement l'avantage du nombre,
quatre-vingt � cent mille Prussiens, bien arm�s, bien munis, enflamm�s
de patriotisme et de haine, n'�taient nullement pour les Russes un
appoint � d�daigner. Puis, si le Tsar laissait cette force passer �
l'ennemi, cette d�fection serait d'un f�cheux exemple et pourrait en
entra�ner d'autres; elle faciliterait la coalition dont Napol�on
cherchait � envelopper son rival. Devant ces perspectives redoutables,
Alexandre se sentit �mu et fl�chit; peu � peu, avec h�sitation et
regret, il consentit � modifier son plan encore une fois, se laissa
ramener � l'id�e de la marche en avant, en se r�servant de ne point
d�passer certaines limites. Il ne se refusa plus � signer avec la Prusse
une convention militaire qui lierait les deux arm�es et associerait dans
une certaine mesure leur fortune. Scharnhorst fut mis en rapport avec le
ministre de la guerre Barclay de Tolly, avec le chancelier Roumiantsof;
dans une s�rie de laborieuses conf�rences, la convention fut longuement
discut�e, �tablie article par article et, le 17 octobre, enfin
sign�e[334].

[Note 334: Le texte en a �t� publi� par MARTENS, _Trait�s de la
Russie_, VII, 24-37. Cf. LEHMANN, 412-415.]

D'apr�s cet acte, si Napol�on, malgr� l'attitude correcte et r�serv�e
qu'observeraient les deux puissances, faisait mine d'occuper une partie
quelconque du territoire prussien ou prenait une attitude par trop
mena�ante, les arm�es russes s'�branleraient et, avec toute la c�l�rit�
possible, s'avanceraient sur la Vistule. Elles chercheraient m�me,
autant que les circonstances s'y pr�teraient, � franchir ce fleuve,
mais Alexandre ne prenait � cet �gard aucun engagement positif: il avait
fait supprimer de la convention un article qui l'e�t oblig� � pousser
jusqu'en Sil�sie une partie de ses troupes. Les Prussiens, fuyant devant
l'envahisseur, se glissant entre ses colonnes, courraient au-devant de
leurs auxiliaires et chercheraient � les joindre: si la rapidit� de
l'invasion ne permettait point ce rapprochement, ils se rejetteraient
alors dans les places de la Pom�ranie ou de la Sil�sie, o� leur
r�sistance serait facilit�e par la proximit� des Russes, �tablis sur la
Vistule.

Afin que ces derniers atteignissent plus rapidement le fleuve,
Scharnhorst avait demand� que les arm�es du Tsar, actuellement rang�es �
cinq marches de la fronti�re, re�ussent d'avance et �ventuellement
l'ordre d'entrer en Pologne et en Allemagne, d�s que les autorit�s
prussiennes leur feraient signe et r�clameraient leur pr�sence.
Alexandre n'avait jamais voulu reconna�tre � des autorit�s �trang�res le
droit de r�quisitionner ses troupes: il avait �t� convenu seulement que
celles-ci se mettraient en marche huit jours au plus tard apr�s que leur
gouvernement aurait �t� pr�venu du danger par le roi de Prusse ou ses
g�n�raux. Une seule portion des �tats prussiens serait imm�diatement
sauvegard�e. D�s � pr�sent, un corps de douze bataillons et huit
escadrons serait plac� en avant et en dehors de l'alignement, post� sur
l'extr�me bord de la fronti�re, pr�s de l'endroit o� la pointe de la
Prusse orientale s'allonge entre la mer et les possessions moscovites.
Aussit�t que les hostilit�s auraient commenc�, ce corps franchirait les
limites, viendrait couvrir Koenigsberg et prot�gerait contre un coup de
main cette ville importante, menac�e � la fois par la garnison fran�aise
de Dantzick et les Polonais de Varsovie. � d�faut de Berlin, qui serait
abandonn� d�s le premier moment, Alexandre s'engageait � conserver au
Roi une autre capitale, le berceau de la Prusse, o� il pourrait
transf�rer sa r�sidence, son gouvernement, et s'abriter de l'invasion.

Telles �taient les concessions que Scharnhorst avait arrach�es au
gouvernement russe. Si la convention de P�tersbourg, � laquelle devait
se joindre un trait� d'alliance, e�t �t� ratifi�e � Berlin, comme
Napol�on aurait incontestablement fonc� sur la Prusse rest�e en armes,
la guerre aurait �t� avanc�e de sept mois: les op�rations se fussent
engag�es sur la basse Vistule: l'Empereur aurait eu � recommencer vers
la fin de 1811 sa campagne de 1807, au lieu de voir l'ann�e suivante
s'ouvrir devant lui les profondeurs de la Russie: ce qu'il craignait
l'e�t vraisemblablement sauv�.



III

La convention militaire de P�tersbourg, avec ses r�ticences et ses
r�serves, ne fit pas cesser les h�sitations du Roi: elle le jeta au
contraire dans d'affreuses perplexit�s. En ao�t, s'il s'�tait jet� vers
P�tersbourg avec quelque r�solution, au lieu de se tourner vers la
France, c'�tait que les dispositions pr�sum�es de Napol�on ne lui
laissaient plus le choix. Supposant que l'Empereur ne le voulait point
pour alli� et m�ditait de le d�tr�ner, il n'avait vu d'autre parti �
prendre qu'un recours d�sesp�r� � la Russie. Maintenant, les offres
assez pr�cises de la France, en lui rendant l'option, renouvelaient son
embarras: retrouvant la libert� de ses d�cisions, il semblait incapable
d'en user, et l'on e�t dit que choisir entre les deux voies qui
s'ouvraient devant lui, � ce tournant supr�me de sa destin�e, exc�d�t
ses forces. Il ne croyait gu�re, il n'avait jamais cru � la possibilit�
de r�sister au vainqueur d'I�na avec de s�rieuses chances de succ�s.
S'insurger contre l'invincible capitaine, avec l'appui m�me de quelques
forces russes, ne serait-ce point courir � la mort? D'autre part,
s'assujettir � Napol�on, ne serait-ce point la mort aussi, moins rapide
sans doute, mais lente et ignominieuse? Les propositions de l'Empereur
ne cachaient-elles point un pi�ge, l'intention abominable de se faire
livrer la Prusse pour la frapper ensuite sans d�fense, apr�s s'�tre
servi d'elle et l'avoir courb�e � une avilissante besogne? N'apercevant
dans chaque direction que sujets d'�pouvante, Fr�d�ric-Guillaume
n'arrivait pas � distinguer de quel c�t� le p�ril �tait moindre, � se
faire une opinion, � prendre un parti: �Ce serait presque � tirer au
sort,--disait-il �perdu,--� moins que la Providence ne nous �claire
particuli�rement[335].� Au milieu des combats int�rieurs qui le
d�chiraient, sa t�te se perdait, un vertige le prenait. Tandis que
Saint-Marsan, sur la foi de renseignements trompeurs, le croyait
rass�r�n�, confiant �et fort gai[336]�, l'infortun� monarque �crivait �
Hardenberg, le 31 octobre: �Il me semble que je suis dans un acc�s de
fi�vre chaude: autour de moi, je vois de tous c�t�s s'ouvrir des
ab�mes[337].�

[Note 335: DUNCKER, 402.]

[Note 336: Lettre � Maret, 1er novembre 1811.]

[Note 337: DUNCKER, 402.]

� la fin, malgr� les efforts de Hardenberg, qui montrait plus de fermet�
et de suite dans les id�es, il laissa entendre qu'il se jugeait condamn�
� l'alliance fran�aise[338]. Les r�ponses de la Russie, disait-il,
n'�taient que relativement r�confortantes: cette puissance s'engageait �
couvrir une moiti� � peine de la monarchie. Ses troupes marcheraient
sans doute sur la Vistule: marcheraient-elles avec l'activit� d�sirable?
Alexandre s'�tait laiss� forcer la main: ne saisirait-il pas la premi�re
occasion pour se replacer sur le terrain strictement d�fensif qu'il
avait quitt� � son corps d�fendant? Fr�d�ric-Guillaume faisait valoir
toutes ces consid�rations, qui �taient assur�ment d'un grand poids: au
fond, peut-�tre e�t-il �t� f�ch� que les Russes se fussent montr�s par
trop rassurants et eussent enlev� ainsi toute excuse � sa timidit�. �
cet instant critique, c'est surtout dans un vice irr�m�diable de son
caract�re qu'il faut chercher son principal mobile. Un penchant naturel
porte les esprits faibles et irr�solus, en temps de crise, � pr�f�rer le
parti qui leur offre un peu de s�curit� imm�diate: ils s'estiment
heureux d'obtenir un sursis au p�ril, un r�pit dans l'angoisse, et ne
regardent pas plus loin; ils se cherchent un lendemain plut�t qu'un
avenir. L'alliance de Napol�on offrait au Roi cet avantage �ph�m�re, car
il �tait �vident que l'Empereur, apr�s avoir re�u la soumission de la
Prusse, la laisserait vivre ou au moins v�g�ter quelque temps:
Fr�d�ric-Guillaume verrait s'ouvrir devant lui une p�riode de
tranquillit� relative. Par ce motif, � l'instant o� les plus audacieux
d'entre ses g�n�raux et ses ministres, nantis des engagements russes, se
flattaient de l'amener au but de leurs efforts, il leur glissait des
mains; hiss� p�niblement par eux jusqu'� un parti d'�nergie et de
vigueur, il ne parvenait plus � s'y tenir, retombait au plus bas de la
faiblesse et se laissait choir dans l'alliance fran�aise. Le parti de
l'action avait � peu pr�s gagn� sa cause � P�tersbourg: il la reperdait
� Berlin.

[Note 338: _Id._, 413-414.]

Ce parti ne se tint pas pour battu et se rattacha � un dernier espoir.
En expliquant les raisons qui le faisaient incliner vers la France, le
Roi avait formul� une r�serve; reprenant un de ses th�mes favoris, il
laissait entendre que tout changerait de face � ses yeux si l'Autriche,
� l'exemple du Tsar, consentait � le prot�ger contre une attaque, � le
soutenir sur sa gauche, et mettait un second �tai � sa monarchie
branlante. Hardenberg, qui se croyait des raisons pour ne point
d�sesp�rer de l'Autriche, le prit au mot: il proposa d'adresser � Vienne
un supr�me appel, et le r�sultat de fi�vreuses controverses fut en somme
l'adoption d'un parti qui laissait tout en suspens, ne pr�jugeait rien
et retardait encore la d�cision finale. Les conf�rences avec
Saint-Marsan furent reprises le 6 novembre. Afin de pouvoir conclure
avec la France, si le besoin s'en faisait absolument sentir, on entama
une discussion plus s�rieuse. En m�me temps, Scharnhorst dut se remettre
en route et filer par la Sil�sie vers la fronti�re autrichienne.
Voyageant avec plus de myst�re encore que durant sa course pr�c�dente,
�vitant de s'acheminer directement � son but, d�jouant l'espionnage
fran�ais par des d�tours et des crochets, s'affublant d'un faux nom, se
travestissant, se grimant de son mieux, il se glisserait subrepticement
jusqu'� Vienne: l�, il d�voilerait franchement aux Autrichiens
l'embarras de la Prusse et l'horreur de sa position, confierait � leur
discr�tion les offres russes, dont il ferait sentir � la fois la valeur
et l'insuffisance, et supplierait l'empereur Fran�ois de consentir � un
pacte de d�fense mutuelle entre les deux cours germaniques. La solution
n'�tait plus � P�tersbourg, elle �tait � Vienne: c'est l� que le
chevalier errant de la bonne cause l'irait chercher[339].

[Note 339: LEHMANN, 429-435. DUNCKER, 418-423.]

Fr�d�ric-Guillaume s'�tait pr�t� � cette d�marche par acquit de
conscience, afin de prouver qu'il n'avait n�glig� aucun moyen de se
soustraire � l'odieuse alliance. Au fond de l'�me, il n'attendait plus
rien de l'Autriche ni de personne. Son noir pessimisme voyait plus clair
que l'ardeur et l'exaltation de ses entours: il avait trop exp�riment� �
ses d�pens l'�go�sme des cabinets pour croire que la Prusse, dans sa
profonde d�tresse, recueillerait autre chose � Vienne que de vaines
condol�ances: d'une fa�on g�n�rale, les cruaut�s du sort l'avaient
d�shabitu� de croire au bonheur: en tout ce qu'il entreprenait, il se
jugeait poursuivi par un destin contraire et pr�sageait l'issue la moins
favorable.

Si sombres que fussent ses pr�visions, elles n'allaient pas jusqu'� lui
faire discerner le p�ril suspendu depuis quelques jours sur sa t�te, le
plus grand, le plus terrible qui e�t jamais menac� sa couronne et sa
dynastie. Napol�on, ayant acquis de plus en plus la preuve que la Prusse
le trompait et continuait ses pr�paratifs militaires, venait enfin de
perdre patience: il s'occupait � r�aliser ses menaces.

Les premiers rapports de M. Lefebvre ne l'avaient nullement satisfait.
Arriv� � Colberg, l'inspecteur fran�ais avait remarqu� chez les
autorit�s une tendance �vidente � se cacher de lui; malgr� de savantes
pr�cautions, il avait aper�u des ouvriers au travail, des soldats en
grand nombre, un entassement d'hommes et de mat�riel, des redoutes
continuant � pousser du sol autour de l'enceinte[340]. Nos agents du
littoral signalaient un effort ininterrompu pour approvisionner et armer
les places. L'un d'eux d�non�ait le passage de pesants chariots, tra�n�s
� neuf chevaux; ces v�hicules, allant vers Colberg, portaient chacun une
caisse �norme, soi-disant remplie de marchandises, et ces caisses--on en
avait acquis la preuve--contenaient chacune un canon, soigneusement
emball� et rendu invisible sous son enveloppe de bois[341]: ainsi, tout
regard jet� sur la Prusse la surprenait en flagrant d�lit de fourberie.
De plus, l'empereur Napol�on, qui avait appris la suspension des
pourparlers avec Saint-Marsan et ignorait encore leur reprise, avait
re�u de ces lenteurs une impression parfaitement justifi�e d'irritation
et de m�fiance. Pour achever de l'exasp�rer, la nouvelle d'un important
succ�s des Russes sur le Danube, en avant de Rouchtchouk, lui arrivait
au m�me moment: sa col�re �clatait en exclamations furibondes contre ces
�chiens, ces gredins de Turcs[342]�, qui s'�taient laiss� battre; mais
elle tendait � se d�tourner contre la Prusse, sous l'empire d'un
raisonnement pr�voyant. Croyant les Turcs plus battus encore et plus
d�courag�s qu'ils ne l'�taient, jugeant impossible d'emp�cher d�sormais
leur paix avec le Tsar, il craignait que les Russes, d�barrass�s de la
diversion orientale, ne s'enhardissent � se jeter en Allemagne et �
commencer la guerre en soulevant la Prusse, qui leur tendait
frauduleusement la main. Pour leur enlever ce point d'appui, il songeait
� le supprimer radicalement, � en finir avec la Prusse, puisqu'elle
voulait absolument se perdre: �Je vois, disait-il, tant de mauvaise foi
et d'incertitude dans ce cabinet que je crois qu'il sera impossible
d'emp�cher sa ruine[343].� Et, sans s'arr�ter encore � une d�termination
ferme, il se mettait en mesure de frapper. Comme la Prusse, mieux arm�e
que deux mois auparavant, opposerait peut-�tre une r�sistance un peu
plus s�rieuse, il ne voulait plus abandonner l'entreprise aux libres
inspirations de Davout: le 14 novembre, revenu de son voyage, il
invitait le mar�chal � pr�parer d'avance et � lui soumettre un projet
d'op�rations dont le but serait d'envahir brusquement la Prusse et de
tout enlever, roi, cour, gouvernement, administration, arm�e, en un seul
coup de filet[344].

[Note 340: �� peine nous venions de rentrer dans les dunes,--�crit
Lefebvre le 27 octobre,--que nous nous trouv�mes au milieu d'une esp�ce
de for�t de bois coup�: des ouvriers travaillaient � faire des fascines:
ils �taient en assez grand nombre. Le g�n�ral Tauenzien (gouverneur de
la place) me parut extr�mement embarrass� de cette d�couverte. Nous
pouss�mes plus loin et nous d�couvr�mes bient�t d'autres travailleurs
occup�s, en assez grand nombre, � former une chauss�e qui doit aboutir
d'un c�t� � la grande route de Colberg, et de l'autre au fort dont j'ai
parl� plus haut... Elle est visiblement destin�e au service de cette
redoute... M. le comte de Tauenzien, qui, si j'en ai bien jug�, ne
s'attendait pas � cette d�couverte, en demeura fort embarrass�. Il dit
quelques mots pour justifier la construction de cet ouvrage; les
expressions ne vinrent pas: il paraissait �tre � la torture. Nous
travers�mes d'un bout � l'autre cette chauss�e fort silencieusement, et
nous rentr�mes � la nuit tombante. J'avais vu tous les travaux
ext�rieurs, non en d�tail, car je dois observer que nous n'approchions
qu'� une certaine distance des redoutes. Lorsque les objets commen�aient
� �tre trop visibles et distincts, l'ordre �tait bien vite donn� au
cocher de rebrousser chemin.� Archives des affaires �trang�res, Prusse,
249.]

[Note 341: Rapport du consul de Stettin, 28 octobre. Archives des
affaires �trang�res, volume cit�. Cf. _Corresp._, 18241.]

[Note 342: Rapport de Tchernitchef, 18 d�cembre, volume cit�, p.
266. Napol�on �crivait � Davout: �Les Russes ont eu de grands succ�s sur
les Turcs, qui se sont comport�s comme des b�tes brutes. Je vois la paix
sur le point de se conclure.� _Corresp._, 18259.]

[Note 343: _Corresp._, 18259.]

[Note 344: _Id._]

Le mar�chal ne connaissait que sa consigne. Celle-ci �tant actuellement
d'aviser aux moyens de d�truire un �tat, cette Prusse qu'il sentait
menteuse, perfide et toujours pr�te � profiter du moindre insucc�s de
nos armes pour nous sauter � la gorge, il appliqua � la t�che prescrite
toutes les forces d'un esprit familiaris� de longue date avec les
violences et les ruses de la guerre. Aucun scrupule ne l'arr�ta dans la
poursuite du but propos� � son d�vouement et � son patriotisme, et ce
doit �tre pour nous un sujet d'affliction que l'atrocit� des moyens �
employer n'ait point r�volt� et fait h�siter sa grande �me. Il con�ut,
�labora minutieusement et adressa � l'Empereur, le 25 novembre, tout un
plan pour la surprise et l'an�antissement de la Prusse: ce plan �tait
effroyable.

Au jour fix�, la division Friant avec les chasseurs � cheval de
Bordesoulle, la division Gudin entra�nant � sa suite deux divisions de
cuirassiers et plusieurs corps de r�serve, les divisions Morand et
Compans avec leurs annexes, entameraient circulairement le territoire
prussien: la premi�re, descendant du Mecklenbourg o� elle �tait
cantonn�e, se jetterait sur Stettin et la ligne de l'Oder; la seconde
d�boucherait de Magdebourg, cernerait Spandau et ferait main basse sur
Berlin; les deux autres agiraient dans l'espace interm�diaire, des
d�tachements westphaliens coop�rant � tous ces mouvements. Afin de ne
point donner tout de suite trop d'alarme, on ferait dire � Berlin que
les Russes avaient envahi la Pologne, et qu'en cons�quence les troupes
fran�aises empruntaient le sol prussien pour marcher contre eux. �On
chargerait m�me un officier intelligent de donner verbalement ces
assurances, et, pour mieux y faire croire, cet officier serait tromp�
lui-m�me[345].�

[Note 345: Le projet de Davout, dont nous donnons de larges
extraits, figure aux archives nationales, AF, IV, 1656.]

Le mar�chal arriverait alors de sa personne � Stettin, avec une partie
de sa 5e division, celle de Desaix, et pr�siderait � l'oeuvre de
destruction. �On emp�cherait les Prussiens de se rallier. On d�sarmerait
toutes les troupes, les d�tachements isol�s, et on arr�terait les
convois. Des ordres s�v�res seraient donn�s aux autorit�s pour emp�cher
les cong�s (les hommes en cong�), les recrues et les travailleurs de
rejoindre.� En m�me temps, le jour m�me ou le lendemain de notre entr�e,
Poniatowski partirait de Thorn avec tous ses r�giments, s'�l�verait le
long de la basse Vistule et viendrait s'y joindre � la division
Grandjean sortie de Dantzick, de mani�re � fermer le cercle, � emp�cher
toute fuite, � intercepter toute communication entre le centre de la
monarchie, pris et �cras� dans l'�tau, et les provinces orientales.

Jusqu'au moment de l'ex�cution, le plus grand secret serait observ�: �Il
ne serait confi� qu'� la derni�re extr�mit�, poursuit le mar�chal, et �
ceux qui doivent le conna�tre. Je prendrais la pr�caution de tromper
m�me les divisions Friant, Morand, Gudin, Compans, etc., sur le but de
la marche. Ce ne serait que le jour o� tout concourrait au plan pour
d�sorganiser l'arm�e prussienne, que les troupes conna�traient le
v�ritable objet... Les Saxons ne recevraient l'ordre de se mettre en
mouvement pour se porter sur Glogau que le jour � peu pr�s o� nous
arriverions sur l'Oder. Jusque-l�, tout serait dans le plus grand calme,
et ce calme contribuera beaucoup � faire prendre le change aux
Prussiens. Je proposerais de prendre deux ou trois r�giments de
cavalerie saxonne, un ou deux r�giments d'infanterie et une ou deux
batteries d'artillerie l�g�re de cette nation pour garder les routes de
Berlin en Saxe, et arr�ter tout ce qui voudrait se sauver par l�, m�me
les individus, dont on saisirait les papiers avec le plus grand soin. On
s'emparera de beaucoup de boute-feux, et on saisira des papiers qui
donneront de bons renseignements sur leurs projets. Cette troupe se
mettrait le plus t�t possible en communication avec la colonne du
g�n�ral Gudin et agirait suivant les circonstances, s'emparerait de
Crossen, etc.

�Je dois poser l'hypoth�se o� le Roi pourrait �tre surpris dans Berlin:
sa prise serait si importante que je suppose qu'il ne faudrait pas la
manquer.

�Je demanderai aussi l'intention de Votre Majest� sur tous les ministres
�trangers qui seraient � Berlin: la pr�sence de ces gens-l� y est
toujours tr�s nuisible.

�Je propose d'arr�ter tous les courriers �trangers venant de ou allant �
P�tersbourg et de saisir leurs d�p�ches, en y mettant toutes les
convenances possibles.

�Par ce projet, Sire, j'�vite de mettre qui que ce soit dans la
confidence; ainsi le prince Poniatowski lui-m�me n'y serait qu'en
recevant des ordres. Ce n'est pas que je me m�fie de lui; je le regarde
comme un homme d'honneur et d�vou� � Votre Majest�, mais une lettre peut
tra�ner, et il y a dans ce pays-l� des femmes bien adroites.

�On peut esp�rer que le r�sultat sera une d�sorganisation parfaite, et
que personne en Prusse ne saura ce qu'il a � faire ni l'�tat des choses,
puisque les courriers seront presque tous intercept�s.�

Au besoin, pour �viter de la part des garnisons toute vell�it� de
r�sistance, on fabriquerait avec beaucoup de soin un faux trait�,
portant que le Roi, d�cid� � faire �troitement cause commune avec la
France, consentait � nous livrer momentan�ment les places de sa
monarchie, les ouvrages, les points fortifi�s. Sur la pr�sentation de
cette pi�ce, toutes les portes s'ouvriraient devant nous, toutes les
ressources nous seraient livr�es. On ferait croire aux troupes
prussiennes qu'elles allaient �tre conduites en Sil�sie et l� restitu�es
� leur ma�tre; ce ne serait qu'apr�s s'�tre remises entre nos mains
qu'elles conna�traient leur sort et se sentiraient prisonni�res.

�Je sais bien, ajoute le mar�chal, qu'aucun mot de ce projet n'a le
cachet de la bonne foi; mais on ne ferait qu'user de repr�sailles envers
le gouvernement prussien. C'est par ce motif que je le propose, et parce
qu'il remplirait les intentions de Votre Majest�, de rendre, le plus
possible, l'initiative profitable. Il peut se faire que Votre Majest�
rejette la plus grande partie des id�es comprises dans ce projet,
surtout celles relatives � un faux trait�; mais cela peut se modifier.
Ce qui m'a fait na�tre cette id�e, c'est une ruse de cette nature que
les Prussiens ont employ�e � Mayence: ils ont fabriqu� un ordre du
g�n�ral Custine au commandant de la place de se rendre et de capituler
aux meilleurs conditions, n'ayant plus de secours � attendre. Je sens
que la repr�saille est un peu forte, mais on peut la modifier dans
l'ex�cution.�



IV

Par bonheur pour sa gloire, Napol�on �carta ce projet. Peu de jours
apr�s avoir demand� � Davout de lui communiquer ses id�es, il avait
appris que le cabinet de Berlin rouvrait les conf�rences et paraissait
accepter en principe nos conditions; c'�tait une meilleure note � son
actif. M. Lefebvre, continuant sa tourn�e, visitant Pillau et Gnudentz
apr�s Colberg, constatait un ralentissement des travaux, moins d'ardeur
� rassembler et � exercer des hommes; il avait m�me cru remarquer un
affaissement de l'opinion, une disposition des esprits � ne plus
s'insurger contre l'in�vitable et � admettre l'id�e d'un abandon total �
la France[346]. Pour la premi�re fois, Napol�on trouvait--c'�tait son
expression m�me au prince de Schwartzenberg--que la Prusse �semblait
vouloir se bien conduire[347]�, et il �crivait � son fr�re J�r�me �qu'en
cas de guerre elle marcherait sans doute avec nous[348]�. Il se r�solut
donc encore une fois � ne rien brusquer en Allemagne, � �pargner la
Prusse, sans cesser d'avoir l'oeil sur elle; toujours pr�t � l'accabler
au moindre mouvement suspect, il reprit ses efforts pour se l'attirer
pacifiquement et fit franchir un deuxi�me pas � la n�gociation
d'alliance.

[Note 346: Rapport d'ensemble de Lefebvre, dat� de Breslau le 24
novembre 1811. Archives des affaires �trang�res, Prusse, 248.]

[Note 347: DUNCKER, 424, d'apr�s le rapport de Schwartzenberg.]

[Note 348: _Corresp._, 18341.]

Le 15 d�cembre, dans une nouvelle s�rie d'instructions � Saint-Marsan,
le duc de Bassano pr�cisait mieux les conditions de l'entente et la
forme � leur donner. Comme l'Empereur affectait toujours de se
consid�rer en �tat d'alliance avec Alexandre et se piquait de ne point
d�roger ostensiblement au pacte de Tilsit, les arrangements avec la
Prusse seraient en apparence dirig�s contre l'Angleterre. Un trait�
sp�cifierait mieux les devoirs respectifs des deux parties dans la
guerre maritime: cet accord public en dissimulerait un autre, conclu
secr�tement, un trait� d'alliance �ventuelle contre les puissances
limitrophes de la France et de la Prusse: enfin, ce second acte en
recouvrirait un troisi�me, plus myst�rieux encore, celui qui r�glerait
la coop�ration prussienne contre la Russie.

� cet �gard, Napol�on admettait certains adoucissements: le contingent
auxiliaire, au lieu d'�tre dispers� dans les rangs de la Grande Arm�e,
conserverait autant que possible son individualit�: une tr�s faible
garnison prussienne serait tol�r�e � Potsdam, o� le Roi pourrait
maintenir sa r�sidence. Saint-Marsan devait traiter avec les ministres
prussiens sur ces bases, �couter leurs objections, leur c�der au besoin
sur quelques points de d�tail, et peu � peu, sans y mettre trop de
pr�cipitation, �tablir avec eux le texte des diff�rents actes qui
seraient soumis ensuite � l'approbation de l'Empereur. D�s � pr�sent,
l'Empereur appela Krusemarck aux Tuileries et lui tint un langage
solennel, d�finitif, o� il d�voilait les deux faces de sa pens�e, son
d�sir sinc�re de s'entendre avec la Prusse et sa r�solution de la
frapper sans piti�, s'il ne pouvait obtenir d'elle un d�vouement absolu
et une ob�issance ponctuelle. Jamais, dit-il avec force, il n'avait
song� par principe � d�truire cet �tat, � d�tr�ner la dynastie: �J'aime
mieux voir le Roi � Berlin que d'y voir mon propre fr�re[349].� Les
conditions transmises de sa part �taient l'expression r�elle de ses
voeux, mais il ne tol�rerait, une fois que la Prusse se serait engag�e �
lui, aucune arri�re-pens�e, aucune d�faillance, aucune infraction aux
devoirs contract�s. Il n'est pas de ces alli�s que l'on quitte et que
l'on reprend, suivant les oscillations de la fortune, et le Roi
s'abuserait dangereusement s'il croyait pouvoir prendre pour mod�le
Fr�d�ric II, passant et repassant d'un camp dans l'autre pendant la
guerre de la Succession d'Autriche: malheur � la Prusse si elle
retombait dans un jeu mis�rable et louche, dans ces errements funestes
qui perdent les royaumes!

[Note 349: DUNCKER, 425, d'apr�s le rapport de Krusemarck.]

Tandis que ce supr�me avertissement retentissait � Berlin, o�
Saint-Marsan poussait les n�gociations, la mission de Scharnhorst �
Vienne tra�nait sans aboutir. Metternich avait d'abord oppos� quelques
objections au choix de cet �missaire: Scharnhorst passait pour affili�
aux sectes r�volutionnaires qui dissimulaient sous le voile du
patriotisme leurs tendances subversives: la pruderie autrichienne
s'effarouchait de ce contact. Sharnhorst �tant tomb� � Vienne sur ces
entrefaites, il ne dut qu'au cr�dit des agents britanniques de pouvoir
aborder le ministre des affaires �trang�res. Metternich, ayant tant
fait que de le recevoir, l'accueillit bien au d�but et crut devoir lui
fournir quelque sujet d'esp�rance; il avait ses raisons--on verra
lesquelles--pour ne pas d�courager trop t�t la Prusse et pour la tenir
en suspens. Il promit d'�tudier la question, amusa Scharnhorst pendant
quelques semaines par de doucereuses paroles. Puis, les communications
du gouvernement autrichien se ralentirent, s'espac�rent, et la derni�re,
portant la date du 26 d�cembre, fut une fin de non-recevoir qui rendit
le Prussien �inexprimablement malheureux�: Sa Majest� Imp�riale
s'excusait sur le d�labrement de ses finances et ses embarras int�rieurs
de ne pouvoir se compromettre en aucune fa�on au profit de la
Prusse[350].

[Note 350: DUNCKER, 427. Cf. LEHMANN, II, 434.]

La correspondance que Scharnhorst entretenait avec son gouvernement en
termes convenus avait d�j� fait pr�voir � Berlin cette supr�me
d�ception. L'�v�nement donnait raison au Roi contre son ministre, et
Hardenberg ne se trouvait plus d'argument contre l'alliance fran�aise.
N�anmoins, si grande �tait l'horreur des Prussiens de s'enr�ler sous le
drapeau d�test� et de combattre pour l'oppresseur que le premier mois de
1812 s'�coula presque enti�rement sans qu'ils se fussent r�sign�s �
franchir le pas. Hardenberg continuait � regarder du c�t� de Vienne,
attendant, sollicitant un signe qui lui dirait d'esp�rer: il
ralentissait, interrompait les conf�rences avec Saint-Marsan, et en m�me
temps, craignant de lasser la patience de notre ministre, il lui
�crivait des lettres tremblantes, pour l'assurer que ces retards ne
tenaient � aucune mauvaise volont�.

Enfin, apr�s le retour de Scharnhorst, quand l'insensibilit� de
l'Autriche se fut clairement d�montr�e, quand il fut de toute �vidence
que l'on avait en vain frapp� � cette derni�re porte, la Prusse se
soumit, courba le front et accepta le joug. Le 29 janvier 1812,
Saint-Marsan fut pr�venu que le Roi et ses ministres renon�aient �
discuter nos exigences: ils admettraient les conditions qu'il plairait �
l'Empereur de leur imposer, esp�rant toutefois que le magnanime
monarque, dans sa g�n�rosit�, leur accorderait par mesure spontan�e et
gracieuse quelque soulagement. Le Roi d�sirait que l'effectif de ses
forces militaires ne f�t plus limit� au chiffre de quarante-deux mille
hommes; que la France, tout en mettant garnison dans Berlin, �vit�t d'y
faire passer les corps qui marcheraient contre la Russie et �pargn�t �
la capitale ce surcro�t de charge; par-dessus tout, il tenait � obtenir
certaines facilit�s pour le payement des contributions de guerre restant
� acquitter. Toutefois, aucun de ces avantages n'�tait r�clam� comme la
condition de l'alliance, qui �tait accord�e dans tous les cas; la Prusse
ne n�gociait plus, elle sollicitait et implorait[351]. Dans les premiers
jours de f�vrier, Napol�on la sentit s'abandonner � lui comme mati�re
inerte et molle; il n'avait plus qu'� �tendre la main pour la saisir.

[Note 351: Saint-Marsan � Maret, 29 janvier 1812.]

Il s'occupait alors � s'emparer d�finitivement de l'Autriche. Avec elle,
les grandes lignes de l'accord avaient �t� esquiss�es depuis pr�s d'une
ann�e, mais l'on s'�tait content� jusqu'� pr�sent de cette entente �
demi-mot et par clignement d'oeil. Aujourd'hui, Napol�on jugeait
l'instant venu de fixer les relations et d'assurer l'alliance, sans la
signer encore. Le 17 d�cembre, il s'ouvrit � Schwartzenberg; on avait
assez caus�, dit-il � cet ambassadeur: il �tait temps de traiter, de
formuler avec nettet� les engagements respectifs, de faire succ�der �au
verbiage[352]� des faits et des conclusions.

[Note 352: Rapport de Metternich � son souverain, 15 janvier 1812.
_M�moires de Metternich_, II, 442.]

Cette invite � s'expliquer n'�tait point pour embarrasser
Schwartzenberg, car sa cour venait de le mettre pr�cis�ment en �tat de
r�pondre � nos avances et au besoin de les pr�venir: � l'instant o�
l'Empereur faisait vers elle un pas plus marqu�, elle s'�tait d�j� mise
en chemin pour se rapprocher de lui, et, par un effet bien inattendu de
la mis�rable Prusse, c'�tait la mission de Scharnhorst qui avait
acc�l�r� ce mouvement.

� l'invocation supr�me qui lui �tait venue de Berlin, � ce cri de
d�tresse, Metternich avait pu mesurer l'effroi et le p�ril de la Prusse:
il avait compris que cette puissance touchait aux r�solutions extr�mes:
tiraill�e entre les deux empereurs rivaux, elle allait se jeter vers
l'un ou vers l'autre. Or, il importait essentiellement aux Autrichiens
de ne point se laisser surprendre par cette �volution, en quelque sens
qu'elle se f�t. Si la Prusse consommait son accord avec la Russie et se
serrait contre elle pour r�sister � nos exigences, Napol�on
l'attaquerait infailliblement; suivant toutes probabilit�s, il
l'�craserait du premier coup et la mettrait en pi�ces. En ce cas,
l'Autriche �prouverait une juste commis�ration et se trouverait des
larmes pour cette grande infortune; toutefois, apr�s avoir pay� ce
tribut aux convenances, n'aurait-elle pas � exercer des reprises sur la
succession de sa voisine? Depuis un si�cle, la Prusse s'�tait form�e et
arrondie aux d�pens de tout le monde: dans les d�pouilles de cet �tat
fait de rapines, chacun reconna�trait et retrouverait son bien:
l'Autriche en particulier ne serait-elle pas fond�e � rappeler que la
Sil�sie lui avait �t� ind�ment soustraite par Fr�d�ric II et revenait de
droit � son ancien possesseur? Seulement, pour qu'elle �lev�t avec
succ�s cette revendication, il �tait n�cessaire qu'elle se f�t plac�e
auparavant dans les bonnes gr�ces du supr�me distributeur des
territoires et des provinces; un trait� d'alliance avec l'Empereur lui
serait un titre pour se pr�senter au partage de la Prusse. Que si la
Prusse, au contraire, cherchait son salut dans la soumission et
s'unissait � la France, avant que l'Autriche e�t pris le m�me parti,
l'empereur Napol�on, assur� de l'une des deux puissances germaniques,
aurait moins besoin de l'autre et lui ferait des conditions moins
douces: la concurrence prussienne mettrait � plus bas prix l'alliance de
l'Autriche: cette cour se trouverait distanc�e et pr�venue, et c'est
pourquoi, dans la seconde hypoth�se autant que dans la premi�re, elle ne
pouvait trop t�t s'accorder avec Napol�on et se mettre en r�gle aux
Tuileries[353]. Donc, d�s le 28 novembre, tandis que Metternich se
pr�parait � nourrir quelque temps les illusions de Scharnhorst et �
prolonger les incertitudes de la Prusse, il avait invit� Schwartzenberg
� prendre les devants aupr�s de l'Empereur, � entrer franchement en
mati�re, et c'est ainsi que Napol�on, quand il aborda avec l'ambassadeur
la question de l'alliance, trouva un homme qui se disposait � lui en
parler.

[Note 353: Rapport de Metternich publi� dans ses _M�moires_,
422-435. Cette pi�ce a �t� inscrite par erreur sous la date du 28
d�cembre, mais Metternich lui-m�me, dans une allusion ult�rieure � son
travail, lui attribue celle du 28 novembre.]

Dans la conf�rence du 17 d�cembre, on se mit assez facilement d'accord.
L'Autriche ferait cause commune avec nous contre la Russie: elle
fournirait un corps auxiliaire; � ce prix, Napol�on lui garantirait
l'�change facultatif de la Galicie contre les provinces illyriennes,
dans le cas o� la renaissance de la Pologne r�sulterait de la guerre. Il
lui faisait esp�rer en outre un agrandissement sur le Danube, dans ces
principaut�s roumaines qu'il consid�rait comme perdues pour la Turquie,
et plus vaguement une meilleure fronti�re du c�t� de l'Allemagne. Quant
� la Sil�sie, dont le nom avait �t� l�g�rement prononc�, elle
reviendrait � l'Autriche, si la Prusse commettait le moindre �cart et se
pr�cipitait ainsi dans l'ab�me[354]. Inform� de cette conf�rence et de
ses r�sultats, Metternich laissa � Schwartzenberg toute latitude pour
conclure et le munit de pouvoirs. Napol�on apprit tr�s promptement que
la cour de Vienne, comme celle de Berlin, n'attendait plus pour signer
que son bon plaisir et l'heure marqu�e par ses convenances.

[Note 354: Rapport de Metternich d'apr�s le compte rendu de
Schwartzenberg, 15 janvier 1812; _M�moires_, II, 435-440.]

Ainsi, sur ce vaste �chiquier de l'Europe centrale o� le jeu des
diff�rentes pi�ces se commandait, tout s'�tait op�r� par r�actions
successives. Comme l'empereur de Russie, m� par des consid�rations
politiques et strat�giques, n'avait os� fournir � la Prusse des
assurances pleinement satisfaisantes et s'aventurer trop loin en
Allemagne, la Prusse aux abois s'�tait port�e vers l'Autriche, en lui
demandant conseil et secours, en cherchant pr�s d'elle le point d'appui
de sa d�bilit�: l'Autriche avait craint aussit�t de la part de ses
voisins un coup de t�te qui la mettrait elle-m�me en f�cheuse posture:
voyant les �v�nements se pr�cipiter et tenant � en profiter, elle
n'avait trouv� d'autre moyen que de s'entendre avec celui qui paraissait
destin� � les gouverner: elle avait press� le pas vers l'Empereur et
s'offrait � lui humblement.



V

En ne voyant point revenir de Berlin la convention du 17 octobre avec la
ratification royale, Alexandre avait compris que le courage manquait �
Fr�d�ric-Guillaume pour persister dans son projet de r�volte et tenter
la fortune des armes. Il ne fit rien pour peser sur les derni�res
d�terminations de la Prusse. Sans croire encore � une d�fection
compl�te, il prenait assez facilement son parti d'une d�faillance qui
lui permettait de revenir � son plan pr�f�r�, � cette d�fensive sur
laquelle il fondait tant d'espoir. Il se repla�ait � la position
d'immobilit� absolue, se bornant � tenir ferme contre les instances
suspectes de Napol�on et � le braver par son mutisme. Cependant, tout le
monde autour de lui ne se r�signait pas aussi ais�ment � l'id�e d'une
lutte o� la Russie jouerait ses destin�es: les supr�mes angoisses de la
Prusse co�ncid�rent avec une tentative fort remarquable pour m�nager
entre les deux empereurs une reprise d'entretien et faire na�tre une
chance d'accommodement. Ce fut l'oeuvre individuelle d'un Russe;
l'honneur en revient � ce comte de Nesselrode dont les d�buts fort
remarqu�s montraient l'aurore d'une grande fortune.

Le 23 octobre, Nesselrode �tait arriv� de Paris � P�tersbourg. Il avait
obtenu permission de quitter pour quelques semaines son poste de
secr�taire et venait en cong�. L'emploi occulte qu'il remplissait en
France � c�t� de ses fonctions officielles, la correspondance qu'il
entretenait avec le favori du Tsar, la nullit� m�me de son chef lui
donnaient une autorit� et une importance tr�s sup�rieures � son grade.
L'empereur Alexandre commen�ait � voir en lui une r�serve pour l'avenir,
un ministre de demain. De son c�t�, Napol�on lui avait d�cern� pendant
l'audience du 15 ao�t de publics �loges. Ce concert des deux empereurs
pour appr�cier ses talents lui inspira l'ambition d'un grand r�le, le
d�sir l�gitime de se placer hors de pair en �pargnant � son pays
l'�preuve d'une guerre terrible.

Malgr� le loyalisme de ses sentiments, il ne pouvait s'emp�cher de
bl�mer et de d�plorer la conduite d'Alexandre: il sentait que ce prince,
en refusant d'abord de s'expliquer autrement que par �nigmes et par
p�riphrases, en se d�robant ensuite � toute n�gociation, avait contribu�
pour une grande part � cr�er l'�tat de choses actuel et engag� gravement
sa responsabilit�. Pers�v�rer dans ce syst�me, c'�tait s'attirer
immanquablement la guerre. Nesselrode en redoutait l'issue. Moins hardi
que son ma�tre, il estimait qu'aucune puissance n'�tait de force, seule
et sans alli�s, � se mesurer contre le colosse. Tandis qu'Alexandre,
�clair� par une intuition proph�tique, voyait le salut de la Russie dans
son isolement m�me, tandis qu'il avait su discerner � merveille ses
v�ritables et tout-puissants alli�s, le temps, le climat, la nature,
l'infini des steppes, Nesselrode ne croyait qu'� l'efficacit� des
coalitions europ�ennes et s'en tenait � ce rem�de us�. Or, bien qu'�
cette �poque la Prusse et l'Autriche ne se fussent pas encore remises
aux mains de la France, il se rendait compte qu'actuellement la Russie
n'en pouvait attendre aucun secours: par cons�quent, il jugeait de toute
n�cessit� d'�viter la guerre. Selon lui, puisque Napol�on r�clamait
depuis huit mois et avec une pers�v�rance infatigable l'ouverture d'une
n�gociation, il fallait le prendre au mot, ne serait-ce que pour
v�rifier ses intentions et en avoir le coeur net: il fallait traiter
pendant qu'il en �tait temps encore, traiter tout de suite, en y mettant
quelque bonne gr�ce, et envoyer � Paris un agent charg� de terminer la
querelle. Nesselrode s'offrait implicitement � remplir ce r�le, �
n�gocier un trait� de rapprochement, un acte de pacification, sur des
bases que les deux empereurs pourraient honorablement accepter.

Quelles seraient ces bases? � ce sujet, Nesselrode d�veloppa ses id�es
de vive voix devant l'empereur Alexandre et les consigna ensuite dans un
rapport fort int�ressant, o� l'homme d'�tat � vues lointaines perce d�j�
sous l'ambitieux secr�taire[355]. Passant en revue toutes les parties du
litige, il indiquait en quoi pourraient consister, d'apr�s lui, les
sacrifices � faire et les garanties � obtenir.

[Note 355: C'est le rapport que nous publions � l'Appendice, sous le
chiffre II. Toutes les citations suivantes, jusqu'� la page 293, sont
tir�es de cette pi�ce, o� Nesselrode se r�f�re constamment � sa
conversation pr�alable avec le Tsar.]

Sur la question des neutres, il n'admettait aucune concession: l'honneur
et l'int�r�t de la Russie, disait-il, l'obligeaient �galement � se
conserver une libert� de commerce relative: cela seul la distinguerait
�de cette foule de faibles alli�s, aveugl�ment soumis aux volont�s
arbitraires et capricieuses de la France�. Par contre, il estimait que
la Russie devait passer condamnation sur l'affaire de l'Oldenbourg et
abandonner formellement le principe d'une indemnit� territoriale. Quant
� la Pologne, on pourrait, en s'autorisant des offres de Napol�on
lui-m�me, faire ins�rer dans le trait�, sous une forme quelconque, la
clause fameuse de non-r�tablissement. Mais Nesselrode, esprit positif,
n'attachait pas plus d'importance qu'il ne convenait � cette
satisfaction platonique. Suivant lui, la Russie devait chercher ailleurs
ses s�ret�s. Ce qu'il fallait demander � Napol�on, c'�tait de limiter
mat�riellement ses facult�s offensives: il devrait r�duire � un chiffre
d'hommes d�termin� l'arm�e de Poniatowski et la garnison de Dantzick,
s'interdire tout envoi de troupes fran�aises dans le duch� de Varsovie,
�vacuer graduellement les places de l'Oder et lib�rer la Prusse, qui
ferait d�sormais barri�re entre les deux empires. En �change de ce recul
de la puissance fran�aise, la Russie consentirait � quelques mesures de
d�sarmement: point d'inconv�nient pour elle � �loigner l�g�rement ses
arm�es de la fronti�re, et Nesselrode conseillait de ne pas �lever � ce
sujet trop de difficult�s. Mais voici o� se montre sa pens�e dominante:
�Il y a encore, �crit-il, un point capital qui est presque � envisager
comme la clef de la vo�te�: c'est que d'un commun accord entre les deux
souverains l'Autriche soit invit�e � entrer dans leur arrangement et �
en garantir les clauses.

Croyant toujours � la vertu des ligues internationales et ignorant que
l'Autriche avait pris son parti de s'abandonner � l'Empereur, Nesselrode
ne voyait de s�curit� et d'avenir pour la Russie que dans un
rapprochement avec elle. Or, l'accession de l'Autriche au compromis
franco-russe produirait vraisemblablement ce r�sultat: elle r�tablirait
entre les deux cours une solidarit� d'engagements, d'int�r�ts et de
droits, d'o� na�trait � coup s�r un renouvellement de confiance: on
reprendrait l'habitude de penser et d'agir en commun: au sein de
l'entente � trois se formerait une liaison intime � deux, et la Russie
trouverait tout � la fois, dans la combinaison propos�e, l'avantage
d'�viter actuellement la guerre et de pr�parer pour l'avenir une
coalition nouvelle, qui suivant les cas resterait � l'�tat latent ou se
manifesterait activement. Si Napol�on contrevenait � l'arrangement,
l'Autriche, qui en aurait garanti le maintien, ne laisserait point sans
doute protester sa signature: elle se sentirait engag�e d'honneur �
marcher aux c�t�s de la Russie: mais peut-�tre le seul aspect de ces
deux cours fermement unies suffirait-il � faire r�fl�chir le conqu�rant
et � le tenir en respect. �Le jour o� ces deux puissances oseront pour
la premi�re fois avouer les m�mes principes et faire entendre le m�me
langage au gouvernement fran�ais, sera celui o� la libert� de l'Europe
rena�tra de ces cendres; ce sera l'avant-coureur de la r�surrection d'un
�quilibre politique sans lequel, quoi qu'on fasse, la dignit� des
souverains, l'ind�pendance des �tats et la prosp�rit� des peuples ne
seront que de tristes souvenirs. C'est ainsi que d'une mesure bien
calcul�e r�sulteraient une foule d'avantages, et que Votre Majest�, en
conjurant l'orage, verrait sortir des fruits de sa sagesse les germes
d'un v�ritable �tat de paix, qui, s'il est compatible avec l'existence
de l'empereur Napol�on, ne pourrait, dans l'�tat d�plorable o� se
trouvent toutes les puissances tant sous le rapport moral que sous celui
de leurs moyens physiques, �tre obtenu que de cette mani�re.�

� lire cette partie du rapport, il est impossible d'�chapper � un
souvenir: un rapprochement s'impose. Les id�es exprim�es sont exactement
celles que Talleyrand d�veloppait nagu�re � l'empereur Alexandre pendant
les soir�es d'Erfurt et qu'il insinuait � Metternich au lendemain de
l'entrevue. Depuis qu'il avait pris le parti de l'�tranger contre
l'ambition napol�onienne, Talleyrand ne voyait d'autre frein � opposer
au grand destructeur qu'une ligue entre les deux empires dont la
puissance avait plus ou moins surv�cu � l'�croulement de l'Europe. Plus
son ma�tre avait cherch� � les d�sunir, plus il s'�tait efforc� de les
rapprocher. Dans les rapports qui pourraient se r�tablir entre
P�tersbourg et Vienne, l'un et l'autre d�couvraient, avec une �gale
sagacit�, le noeud de toute coalition s�rieuse; Napol�on cherchait � le
trancher, Talleyrand travaillait sourdement � le reformer, et Nesselrode
fut sans doute l'instrument qu'il se choisit pour une supr�me tentative.
L'hypoth�se d'une rencontre fortuite de pens�e entre ces deux hommes
tombe d'elle-m�me, si l'on se rappelle les relations �troites que
Nesselrode entretenait par ordre avec le prince de B�n�vent, les avis,
les confidences, les enseignements qu'il en recevait: les id�es expos�es
dans son m�moire prouvent qu'il avait su mettre � profit les le�ons de
ce ma�tre et montrent Talleyrand derri�re Nesselrode.

Alexandre discuta vivement ces id�es et fit difficult� de les agr�er. Il
montrait une extr�me r�pugnance � rentrer en n�gociation. Nesselrode
insista: avec l'audace d'une conviction ardente, il rappela que le
silence d'Alexandre le mettait en fausse et d�savantageuse posture, que
l'Europe en comprendrait mal les motifs, que la Russie donnait beau jeu
� Napol�on pour lui faire la guerre, en s'opini�trant � ne point
traiter: �Continuer � nous y refuser, dit-il, serait, en mettant les
torts apparents de notre c�t�, autoriser en quelque sorte ses
pr�paratifs contre nous.�

Alexandre ne m�connaissait point la valeur de cette argumentation, mais
il �non�a en dernier lieu sa grande et secr�te objection, sa pens�e de
derri�re la t�te, celle qui depuis un an inspirait en partie sa
conduite: �En vidant, dit-il, les diff�rends actuels par un arrangement,
le grief que la France nous a donn� par la r�union de l'Oldenbourg
dispara�trait.� Or, il tenait � se garder un grief contre la France: il
�voudrait s'en r�server un afin d'en profiter pour rouvrir ses ports
dans telle circonstance o� l'empereur Napol�on se trouverait hors d'�tat
de nous faire la guerre pour cette seule raison�.

Nesselrode lui fit cette r�ponse: �Je pense qu'� cet �gard Votre Majest�
pourrait s'en remettre au caract�re connu de ce souverain, qui
certainement ne tarderait pas � lui fournir de nouveaux sujets de
plainte et de r�crimination. D'ailleurs, ses engagements avec lui ne
sont pas �ternels, et si d'ici � quelque temps ils ne produisent pas sur
l'Angleterre l'effet qu'il se flatte vainement d'en obtenir, Votre
Majest� aurait toujours le droit de d�clarer � la France qu'elle ne
saurait sacrifier davantage les int�r�ts de son empire � une id�e qu'une
exp�rience de six ans a prouv� n'�tre qu'une chim�re. Personne ne
saurait voir dans cette d�claration une violation des trait�s, et si
d'ici � cette �poque nous sommes parvenus � consolider nos mesures de
d�fense et � leur donner l'�tendue et la perfection qu'elles doivent
avoir tant que vivra Napol�on, je doute m�me qu'elle puisse amener la
guerre.�

Finalement, Alexandre fut ou parut convaincu. Il avait alors un motif
particulier et tr�s s�rieux pour surmonter ses r�pulsions, pour
esquisser un geste pacifique, pour entamer ou simuler une n�gociation,
et Nesselrode avait habilement fait valoir aupr�s de lui cette raison de
circonstance.

La victoire remport�e par les Russes sur le Danube semblait produire
l'effet pr�vu par Napol�on: le grand vizir, �chapp� presque seul du
d�sastre et r�fugi� � Rouchtchouk, avait fait porter aussit�t � Kutusof
des paroles de paix: il avait ouvert des conf�rences, tandis qu'il
demandait � Constantinople instructions et pouvoirs. Cette paix que les
Russes avaient esp�r� surprendre discr�tement par l'entremise de
l'Angleterre, elle leur venait ainsi avec �clat: elle leur arrivait
presque assur�e, mais l'�vidence m�me de cette solution n'�tait-elle
point pour la compromettre? Alexandre savait de quel oeil vigilant et
anxieux Napol�on suivait les p�rip�ties de la campagne, quel prix il
attachait � la prolongation d'une lutte qui divisait les forces de la
Russie. En voyant les Turcs s'affoler sous le coup de la d�faite et se
jeter �perdument � une n�gociation, � quelles violences ne se
laisserait-il point emporter pour les d�tourner de conclure, pour leur
rendre du coeur, pour emp�cher une paix �minemment pr�judiciable � sa
politique! Il allait peut-�tre pousser en Allemagne le gros de ses
forces, occuper la Prusse, attaquer ou menacer ouvertement la Russie et,
par ce secours indirect aux Ottomans, d�ranger gravement les op�rations
de la diplomatie moscovite sur le Danube. Ce fut vraisemblablement pour
l'immobiliser, pour pr�venir de sa part �des d�monstrations
pr�matur�es[356]�, pour le mettre dans l'impossibilit� morale de marquer
d�s � pr�sent un pas de plus vers le Nord, que l'empereur Alexandre se
disposa � un essai de conciliation, � une r�ouverture des pourparlers:
quel qu'en d�t �tre le r�sultat, il gagnerait au moins le temps de
terminer sa querelle avec les Turcs et d'assurer son flanc gauche.

[Note 356: Rapport de Tchernitchef en date du 10/22 octobre, volume
cit�, 260.]

Nesselrode fut averti que son ma�tre le renverrait prochainement �
Paris, en mission sp�ciale. Afin qu'il p�t se pr�senter plus dignement
aux Tuileries, on l'avan�a d'un grade: on lui mit �un galon de plus sur
son habit[357]�; on le nomma secr�taire du cabinet, ce qui lui donnait
rang de ministre pl�nipotentiaire. En m�me temps, Alexandre annon�ait �
Lauriston que, voulant en finir et mettant de c�t� toute fausse honte,
il se d�cidait � parler: il s'expliquerait par la bouche de Nesselrode,
clairement, franchement, articulerait ses demandes de la fa�on la plus
nette, sans se montrer bien exigeant: �Je veux terminer et je ne serai
point difficile[358]�, telles �taient ses expressions. Nesselrode aurait
pouvoir de traiter toutes les questions ensemble ou s�par�ment: �Il aura
toute ma pens�e, disait Alexandre; ses instructions seront tr�s
d�taill�es; on est en train d'y travailler[359].� En effet, Nesselrode
avait re�u ordre de se pr�parer � soi-m�me un commencement
d'instructions, dans le sens de son m�moire[360].

[Note 357: Paroles d'Alexandre � Lauriston, d'apr�s la lettre de ce
dernier en date du 10 janvier 1812.]

[Note 358: Lauriston � Maret, 18 et 27 novembre 1811.]

[Note 359: _Id._, 16 et 22 novembre 1811.]

[Note 360: Archives de Saint-P�tersbourg.]

Si ing�nieux que f�t son plan de pacification, il n'en �tait pas moins
chim�rique. Napol�on n'aurait jamais souscrit � un accord qui n'e�t pas
ramen� et emprisonn� la Russie dans le syst�me continental. De plus,
tenant l'Autriche, il se f�t estim� bien na�f de la remettre lui-m�me en
rapport avec Alexandre. Mais il n'eut pas � d�cliner les propositions de
Nesselrode. � supposer qu'il y ait eu un instant chez le Tsar d�sir r�el
de traiter, ce ne fut qu'une fugitive vell�it�. Les influences les plus
oppos�es concoururent d'ailleurs � la dissiper. Armfeldt et son groupe
la taxaient d'insigne faiblesse. Roumiantsof aspirait de tout son coeur
� la paix, mais n'admettait pas que la r�conciliation s'op�r�t par un
autre interm�diaire que lui-m�me: jaloux de Nesselrode, en qui il
flairait un aspirant ministre, un candidat � sa succession, il para�t
avoir d�conseill� son envoi. Alexandre se laissa facilement d�tourner
d'une tentative � laquelle il se pr�tait � contre-coeur. Tr�s vite, il
devint de toute �vidence que l'annonce de la n�gociation n'�tait plus
qu'un leurre, un vain simulacre, destin� � emp�cher une diversion
fran�aise au profit de la Turquie. En novembre et en d�cembre, on
continua d'entretenir continuellement Lauriston de la mission projet�e;
on la lui pr�sentait comme chose d�cid�e et certaine; seulement, on la
retardait sans cesse, on l'ajournait sous divers pr�textes. Nesselrode
semblait toujours � la veille de partir et ne partait jamais[361].

[Note 361: Correspondance de Lauriston, novembre et d�cembre 1811,
janvier 1812, _passim_.]

Pendant plus de deux mois, Alexandre amusa ainsi notre ambassadeur,
esp�rant apprendre � tout moment la conclusion de la paix sur le Danube
et le succ�s de sa manoeuvre. Cependant la paix ne se fit point, le
sultan Mahmoud et son Divan ayant montr� une fermet� inattendue et
s'�tant refus� � c�der la partie orientale des Principaut�s. L'affaire
manquant d'elle-m�me, le jeu imagin� pour emp�cher Napol�on de la
traverser devenait sans objet: le Tsar chercha et trouva un pr�texte
pour retirer sa promesse de traiter.

Dans une conversation tenue aux Tuileries avec le Prussien Krusemarck et
dont l'�cho revint en Russie, Napol�on avait dit, le 16 d�cembre[362],
qu'il verrait arriver Nesselrode avec plaisir: seulement, avait-il
ajout�, il consid�rait qu'une mission d'apparat serait une faute. Ce
langage r�pondait parfaitement � sa pens�e. Il d�sirait que Nesselrode
rev�nt aupr�s de lui en parlementaire officieux, en causeur, afin de
pouvoir entamer par son interm�diaire une n�gociation tra�nante qui
aiderait � passer l'hiver et faciliterait l'ajournement des hostilit�s
jusqu'� l'�poque marqu�e pour l'explosion: il ne voulait point qu'une
ambassade solennelle v�nt lui pr�senter une sorte d'ultimatum dont le
rejet pr�cipiterait la guerre. Sa r�serve n'avait port� que sur la forme
de la mission: Alexandre affecta de croire qu'elle avait port� sur le
fond; s'autorisant de cette interpr�tation fausse, il d�clara aussit�t
que sa dignit� lui interdisait d'envoyer un messager de paix aupr�s d'un
souverain mal dispos� � le recevoir: il ajouta avec v�rit� que ses
agents lui signalaient le redoublement de nos pr�paratifs, l'�branlement
prochain de nos troupes, qu'en cons�quence il ne s'abaisserait pas �
demander la paix sous le coup d'une menace grossissante et qu'il
renon�ait � envoyer Nesselrode.

[Note 362: Voy. le rapport de Tchernitchef en date du 31 d�cembre/12
janvier, volume cit�, p. 280-287. Cf. THIERS, XIII, 306, et ERNOUF,
307-308. Ces deux auteurs interpr�tent les paroles de l'Empereur chacun
suivant un syst�me pr�con�u.]

De son c�t�, Napol�on avait compris depuis longtemps qu'Alexandre
n'avait plus l'intention de faire partir le jeune diplomate, qu'il ne
l'avait peut-�tre jamais eue: une fois de plus, les deux empereurs en
vinrent � se convaincre respectivement de leur mauvaise foi et
s'affermirent dans la volont� de combattre. Alexandre donnait �sa parole
de chevalier� au baron d'Armfeldt de ne jamais composer avec Bonaparte:
il pr�sentait le Su�dois � l'Imp�ratrice comme son futur compagnon de
guerre, son fr�re d'armes: �J'esp�re, disait-il, me rendre digne de
lui[363].� Napol�on disait � Schwartzenberg, en parlant des Russes: �Ces
fous veulent me faire la guerre; je la leur ferai au printemps avec cinq
cent mille hommes[364].� Et l'instant �tait venu o� il lui fallait
enfin, pour se mettre en �tat d'agir au printemps, grouper ses arm�es,
battre le rappel de ses alli�s et pousser vers le Nord la totalit� de
ses forces. Les voies lui sont ouvertes: l'assujettissement complet de
l'Allemagne lui donne la route entre le Rhin et le Ni�men, entre Mayence
et Wilna: il peut acc�der librement au territoire russe et s'y enfoncer.
C'est en vue de ce r�sultat qu'il nous a fait assister pendant six mois
� de savantes temporisations et � des manoeuvres profond�ment calcul�es,
qu'il a tour � tour calm� et violent� la Prusse, circonvenu lentement
l'Autriche, rus� partout, rus� toujours, avec une tenace opini�tret�:
�trange et douloureux spectacle que de le voir s'acharnant � la
poursuite d'un avantage qui le perdra, d�pensant � l'obtenir une somme
incroyable d'efforts, se frayant patiemment passage jusqu'au bord de
cette Russie o� doit s'engloutir sa fortune et assurant avec une
incomparable habilet� sa marche � l'ab�me.

[Note 363: TEGNER, III, 389.]

[Note 364: DUNCKER, 424, d'apr�s le rapport de Schwartzenberg.]




CHAPITRE IX

MARCHE DE LA GRANDE ARM�E.


La Grande Arm�e doit se composer d'une agglom�ration d'arm�es.--Position
des diff�rentes unit�s.--Proportions colossales.--Concentration �
op�rer: p�ril � �viter.--Plan de l'Empereur pour r�unir ses forces et
les pousser graduellement vers la Russie.--Ses efforts minutieux pour
assurer le secret des premiers mouvements.--Marches de
nuit.--Instruction caract�ristique � Lauriston.--Syst�me de
dissimulation renforc�e et progressive.--Accumulation de
stratag�mes.--Tchernitchef devient g�nant: sa mise en
observation.--Conversation et message de l'�lys�e.--Napol�on formule
enfin ses exigences en mati�re de blocus.--Sinc�rit� relative de ses
propositions: leur but principal.--D�part de
Tchernitchef.--Perquisition.--Le billet accusateur.--Concurrence entre
le minist�re de la police et celui des relations ext�rieures: r�le du
pr�fet de police.--D�couverte et arrestation des coupables.--Dix ans
d'espionnage et de trahison.--Proc�s en perspective.--Napol�on refr�ne
sa col�re.--Effarement de Kourakine: comment on s'y prend pour
l'emp�cher de donner l'alarme.--Passage des Alpes par l'arm�e
d'Italie.--Universel �branlement.--Trait� dict� � la Prusse.--Alarme �
Berlin; arriv�e des Fran�ais.--Prise de possession.--Le pays de la
haine.--Marche au Nord.--�chelons successifs.--R�le r�serv� au
contingent prussien.--Trait� avec l'Autriche.--Appel � la Turquie:
Napol�on esp�re revivifier et soulever l'Islam.--R�le r�serv� � la
cavalerie ottomane.--L'Empereur se r�signe � n�gocier avec
Bernadotte.--Ouvertures � la princesse royale.--Saisie ant�rieure de la
Pom�ranie su�doise: cons�quences de cet acte.--Premiers
m�comptes.--Arriv�e et d�ploiement de nos arm�es sur la Vistule.--D�part
projet� et diff�r�.--Lutte contre la famine.--Conversation avec
l'archichancelier.--Opposition de Caulaincourt � la guerre: efforts
persistants et infructueux de Napol�on pour le ramener et le
convaincre.--�tat d'esprit de l'Empereur.--Son langage � Savary et �
Pasquier.--Les deux plans de campagne: Napol�on subit d�j� l'attraction
de Moscou.--Sa raison victime de son imagination.--R�ves
vertigineux.--Au del� de Moscou.--L'Orient.--L'�gypte.--Les
Indes.--Conversation avec Narbonne.--Vision d'une lointaine et supr�me
apoth�ose.



I

En f�vrier 1811, les �l�ments destin�s � constituer la Grande Arm�e se
trouvaient form�s, sans �tre encore r�unis. Ils s'�tendaient de
Dantzick � Paris, du Texel � Vienne, r�partis entre l'Allemagne, le nord
de la France et de l'Italie. Tandis qu'� l'angle nord-ouest de cet
immense carr� la garnison de Dantzick atteignait au chiffre de
vingt-cinq mille hommes, tandis que le duch� de Varsovie s'�puisait �
mettre sur pied soixante mille combattants, l'arm�e de Davout, �tablie �
la base de la p�ninsule danoise, comptait cent mille Fran�ais, soldats
d'�lite, renforc�s par plusieurs groupes d'Allemands divers: elle allait
devenir le premier corps de la Grande Arm�e. Entre l'Elbe et le Rhin, la
Conf�d�ration avait lev� cent vingt-deux mille hommes: avec les Saxons,
les Bavarois, les Wurtembergeois, les Westphaliens, avec les brigades de
Berg, de Hesse et de Bade, avec les troupes fournies par le coll�ge des
rois et celui des princes, Napol�on avait mati�re � former trois corps
entiers, les 6e, 7e et 8e, ainsi que plusieurs divisions et brigades
auxiliaires. Le 2e corps se composerait avec les trois divisions
d'Oudinot et ses deux brigades de cavalerie, mass�es � l'entr�e de la
Westphalie; le 3e, avec les cinquante mille hommes de Ney, group�s
autour de Mayence. Au sud de l'Allemagne, derri�re le rideau des Alpes,
l'arm�e d'Italie, qui s'intitulerait le 4e corps, se tenait rang�e: il y
avait l�, avec plusieurs divisions fran�aises, la garde royale
italienne, les troupes de ligne et l�g�res du royaume cisalpin, le
r�giment croate, le r�giment espagnol Joseph-Napol�on, le r�giment
dalmate, des chasseurs fran�ais et italiens, en tout quatre-vingt mille
hommes sous les ordres d'Eug�ne, � qui Junot servirait de guide et de
conseiller. � l'int�rieur de la France, la Garde, les grands parcs
d'artillerie, les r�serves de mat�riel et les neuf mille chariots
destin�s au transport des vivres, n'attendaient qu'un ordre pour partir.
Dans l'intervalle des diff�rents groupes, de grandes masses de cavalerie
flottaient: elles se formeraient en unit�s sp�ciales, essentiellement
mobiles et maniables.

Il s'agissait maintenant, par un mouvement de concentration qui
porterait sur les forces d'un continent presque entier, de fondre et
d'amalgamer en un tous ces �l�ments divers, d'en faire une seule et
prodigieuse arm�e, de ranger cette arm�e entre le Rhin et l'Elbe, en
face de la Russie, et de la pousser ensuite jusqu'au seuil de cet empire
en une ligne mouvante qui roulerait transversalement sur l'Allemagne.
Travail sans pr�c�dent, qui exigeait de l'Empereur un effort presque
surhumain de calcul, d'ordre et de combinaison. La conjonction des
diff�rents corps devait s'op�rer avec une pr�cision infaillible, tous
les moyens d'acheminement et de subsistance devaient �tre pr�par�s et
assur�s � l'avance, car la moindre erreur, le plus petit m�compte,
suffirait � cr�er partout l'encombrement, la confusion, le d�sarroi, et
� remplacer cette affluence de foules disciplin�es par une Babel en
armes. Et ce qui mettait le comble aux difficult�s de l'entreprise,
c'�tait qu'elle devait s'accomplir � aussi petit bruit que possible et
en sourdine. En effet, il d�pendait encore des Russes, s'ils p�n�traient
� temps nos projets, de fondre avec l'avantage du nombre sur nos
avant-postes de la Vistule, de d�vaster le pays destin� � fournir notre
approvisionnement d'entr�e en campagne et de refouler l'invasion
approchante.

La crainte de ce contretemps hantait Napol�on � toute heure. Pour le
pr�venir, il r�solut d'envelopper du plus profond myst�re les
pr�paratifs et les d�buts de l'op�ration. Quatre cent mille hommes
allaient se lever et commencer leur marche en quelque sorte sur la
pointe des pieds. Toutes les mesures seraient prises pour organiser le
silence: on aurait soin d'assourdir et d'ouater tous les ressorts pr�ts
� entrer en jeu. Le mouvement de concentration une fois d�masqu�, on le
poursuivrait avec une rapidit� foudroyante, afin de mettre l'ennemi le
plus t�t possible en pr�sence du fait accompli. Puis, � mesure que nos
troupes avanceraient vers le Nord, l'Empereur s'efforcerait d'att�nuer
par son langage le caract�re mena�ant de cette approche. Il ferait dire
� P�tersbourg que l'attitude suspecte et incompr�hensible de la Russie
l'obligeait � �branler lui-m�me ses forces et � les porter en ligne,
mais qu'il n'en restait pas moins r�solu � �couter toute proposition
dict�e par un esprit d'apaisement: il affecterait de plus en plus un
ardent d�sir de n�gocier, et ses d�clarations, ses instances pacifiques
suivraient la m�me progression que le mouvement de ses arm�es.

Le plan adopt� pour la concentration et la marche en avant fut le
suivant. L'arm�e d'Italie, �tant la plus �loign�e, partirait la
premi�re, franchirait les Alpes, et, s'�levant � travers la Bavi�re,
pousserait droit devant elle jusqu'� Bamberg, au centre de l'Allemagne,
� mi-chemin entre le Rhin et l'Elbe: l�, elle obliquerait � droite pour
continuer sa route vers le Nord-Est et la Russie. Les 2e et 3e corps, le
6e (Bavarois), le 7e (Saxons), le 8e (Westphaliens), r�glant leur
mouvement sur celui de l'arm�e d'Italie, arriveraient � hauteur sur sa
gauche et se mettraient en ligne avec elle, tandis que le 1er corps,
celui de Davout, s'�lancerait rapidement jusqu'� l'Oder, afin que les
Russes, s'ils prenaient l'offensive, vinssent imm�diatement butter
contre cet obstacle. La liaison des autres colonnes op�r�e, elles se
dirigeraient d'ensemble vers la fronti�re ennemie, allant plus ou moins
vite, suivant les circonstances, mais toujours graduellement et par
�chelons, se portant d'abord sur l'Elbe, s'avan�ant ensuite de l'Elbe �
l'Oder, s'acheminant enfin � pas sourds vers la Vistule, faisant halte
autant que possible sur chacun de ces grands fleuves pour reprendre
haleine et rectifier leurs distances, se servant d'eux comme d'assises
superpos�es pour affermir et r�gulariser leur marche ascensionnelle vers
le Nord. Le corps de Davout continuerait � les pr�c�der et � les
couvrir: il se tiendrait toujours en avance d'un �chelon, c'est-�-dire
d'un fleuve, pareil � un rempart mobile � l'abri duquel s'accomplirait
l'ensemble du mouvement. Notre diplomatie seconderait pendant ce temps
les op�rations militaires: elle terminerait nos accords avec la Prusse
et l'Autriche au moment pr�cis o� l'arm�e traverserait la premi�re et
passerait devant la seconde, afin que les deux puissances s'incorporent
� un point nomm� du grand parcours. Nos forces se compl�teraient ainsi
tout en marchant, et, apr�s s'�tre align�es enfin � la gauche de Davout
sur la Vistule, elles n'auraient plus qu'� attendre l'apparition de
l'Empereur et la belle saison pour franchir le dernier pas, atteindre
le Ni�men, toucher la Russie et dresser contre elle un amoncellement
d'arm�es[365].

[Note 365: Voy. la _Correspondance imp�riale_, f�vrier, mars et
avril 1811, et le lucide expos� de Thiers, t. XIII, liv. XLIII.]

Les premiers ordres furent exp�di�s du 8 au 10 f�vrier, soit par
l'Empereur lui-m�me, soit par le prince major g�n�ral. Pour assurer le
secret, il n'est sorte de pr�cautions auxquelles Napol�on n'ait recours.
Les voltigeurs, tirailleurs et canonniers de la Garde, qui tiennent
garnison aux environs de Paris et doivent se rendre � Bruxelles pour s'y
former en division avec d'autres d�tachements, se mettront en route de
nuit et sans traverser la ville[366]; ces braves vont partir pour la
plus grande exp�dition du si�cle comme pour une furtive �quip�e. Le
g�n�ral Colbert, qui ira prendre en Belgique le commandement de ses
chevau-l�gers, dispara�tra sans �faire d'adieux � personne[367]�. Les
grenadiers de la Garde seront dirig�s nuitamment de Compi�gne sur Metz,
sans conna�tre le but de leur marche. Proc�der avec une muette activit�,
tel est le mot d'ordre qui, d�passant la France, court d'un bout de
l'Allemagne � l'autre, arrive jusqu'� l'Elbe, o� il avertit Davout de se
mettre en garde contre toute indiscr�tion[368].

[Note 366: _Corresp._, 18490.]

[Note 367: _Id._]

[Note 368: _Id._, 18494.]

C'est surtout en ce qui concerne l'arm�e d'Italie que le syst�me adopt�
se pr�cise et se raffine. Junot, charg� d'aller prendre cette arm�e �
V�rone pour la conduire au del� des Alpes, est invit� � s'�chapper de
Paris �en gardant le plus profond myst�re sur son d�part et sur sa
destination, de sorte que ses aides de camp m�mes et ses domestiques ne
sachent pas o� il va[369]�. Le mouvement commencera le 20 au plus tard,
le 18, s'il est possible: d'ici l�, les troupes se tiendront cach�es et
blotties dans les vall�es du Trentin et de la haute Lombardie; mais des
d�tachements de sapeurs, des �quipes de montagnards, iront en avant
d�blayer les cols encombr�s de neige, tenir les voies toutes pr�tes,
afin que, l'arm�e une fois lanc�e, rien n'arr�te son mouvement et
qu'elle tombe en Allemagne en m�me temps que le bruit de son
approche[370].

[Note 369: _Id._, 18489.]

[Note 370: _Corresp._, 18488, 18492, 18495.]

Gr�ce � cette c�l�rit� discr�te, la concentration sera fort avanc�e,
lorsque l'�cho de nos premiers pas retentira en Russie. Il importe que
pour cette �poque notre ambassadeur � P�tersbourg soit en mesure de
r�futer jour par jour les craintes que l'on ne manquera pas d'exprimer,
qu'il ait r�ponse � tout et ne reste jamais � court d'explications,
qu'il soit fourni en abondance d'arguments sp�cieux, bien imagin�s,
propres � faire illusion. Le 18 f�vrier, une longue instruction
minist�rielle lui est adress�e. Cette pi�ce d�note chez le gouvernement
fran�ais une f�condit� d'artifices in�puisable; elle sugg�re � Lauriston
des exp�dients divers, suivant que nos troupes parcourront tel ou tel
stade de leur carri�re, met une gradation dans la duplicit�: c'est tout
un cours de dissimulation progressive, se d�roulant � travers quinze
pages d'une fine �criture: jamais la diplomatie n'aurait �t� plus
audacieusement r�duite � l'art de farder la v�rit�, si cette fausset�
n'avait trouv� � l'avance son pendant dans l'hypocrisie caressante avec
laquelle Alexandre avait pr�par� en 1811 la surprise de Varsovie et
l'envahissement de l'Allemagne[371].

[Note 371: Le syst�me du baron Fain, dans son _Manuscrit de_ 1812,
de Bignon et d'Ernouf, attribuant jusqu'au bout � l'Empereur un d�sir
sinc�re de traiter et d'�viter la guerre, est aussi insoutenable que
celui de Thiers, tendant � rejeter sur Napol�on tous les torts et �
d�gager la responsabilit� d'Alexandre.]

Au d�but, lorsque la nouvelle de nos marches se r�pandra � l'�tat de
vague rumeur, Lauriston commencera par tout nier, par nier
imperturbablement: �Vous devez, lui �crit le ministre, ignorer
absolument le mouvement du Vice-Roi jusqu'� ce qu'on annonce
positivement que son arm�e est � Ratisbonne. Vous direz alors que vous
ne le croyez pas possible, que vous supposez qu'il s'agit de quelques
bataillons compos�s des conscrits des d�partements romains et de la
Toscane, qui traversent la Bavi�re et vont � Dresde. Vous pourrez
ajouter que vous aviez en effet connaissance d'un mouvement de cette
esp�ce de cinq � six mille hommes. Vous vous expliquerez de mani�re � ne
pas vous compromettre. Il est probable que vous pourrez ainsi gagner
cinq � six jours et peut-�tre davantage.

�Quand on parlera du mouvement des troupes qui sont � Mayence et �
M�nster, vous n'en conviendrez pas d'abord et vous pourrez aussi gagner
plusieurs jours. Vous direz ensuite qu'il est n�cessaire d'avoir une
r�serve dans le Nord, et que, dans un moment o� le bl� est cher, on a
jug� utile d'�loigner un certain nombre de consommateurs des environs de
Paris pour les envoyer dans des pays o� les grains sont abondants. Vous
pourrez apr�s cela faire entendre que tant qu'on ne passe pas l'Oder,
dont les places sont occup�es par les troupes fran�aises, il n'y a lieu
� aucune observation: que ces mouvements sont des mouvements int�rieurs,
et non pas des mouvements hostiles.

�Lorsqu'il ne sera plus possible de nier le mouvement du Vice-Roi, vous
direz encore que Sa Majest� centralise ses forces, que la Russie a
depuis longtemps centralis� les siennes, en n�gociant et sans vouloir la
guerre; que Sa Majest� ne veut pas la guerre davantage, mais qu'elle
n�gocie dans la m�me attitude que la Russie.

�Vous devez mesurer vos paroles de mani�re � gagner du temps, avoir
chaque jour un langage diff�rent, et n'avouer une chose que quand, par
les d�p�ches qui vous seront communiqu�es, on vous prouvera qu'elle est
connue.

�Sa Majest� a le droit de r�unir ses troupes et son artillerie sur la
ligne de l'Oder, de m�me que l'empereur Alexandre a eu le droit de
r�unir les siennes sur les bords du Ni�men et du Borysth�ne et sur les
limites du duch� de Varsovie. Les arm�es russes sont depuis un an sur
les fronti�res de la Conf�d�ration, c'est-�-dire sur celles de l'Empire,
tandis que les arm�es de l'Empereur sont encore bien loin des fronti�res
russes.�

C'est au moment o� nos colonnes de t�te franchiront l'Oder pour se
couler dans les r�gions de la Vistule, que les soins devront redoubler
en vue de pr�venir une irruption ennemie. Apr�s avoir bien �tabli que
les Fran�ais ne d�passent pas leur droit en occupant des contr�es
soumises � leur protectorat et qu'ils restent chez eux � Varsovie,
l'ambassadeur pourra dire qu'au contraire les Russes, s'ils faisaient un
pas en dehors de leurs fronti�res, s'ils envahissaient le sol de nos
alli�s, commettraient un acte d'hostilit� flagrante et an�antiraient
tout espoir de paix: �Le jour o� un seul Cosaque mettrait le pied sur le
territoire de la Conf�d�ration, la guerre serait d�clar�e.� Mais que
Lauriston soit �avare� de ces avertissements: la menace ne doit percer
que tr�s discr�tement dans son langage; mieux vaut recourir encore, s'il
est possible, au miel de la persuasion. Ce qu'il faut dire et r�p�ter
avec une pers�v�rance inlassable, sur tous les tons, sous les formes les
plus vari�es, c'est que l'Empereur veut le maintien de la paix et le
raffermissement de l'alliance, c'est qu'il conservera jusqu'au bout
l'intention et l'espoir de traiter.

� l'appui de ces all�gations, Lauriston r�clamera de nouveau l'envoi de
Nesselrode, afin que d�s � pr�sent la n�gociation s'amorce: il promettra
au besoin que nos troupes ne traverseront pas la Vistule; enfin, comme
supr�me exp�dient, il pourra parler et convenir d'une entrevue des deux
souverains, en se donnant toutefois l'air d'agir par inspiration
spontan�e et sans ordres, en r�servant ainsi � l'Empereur la facult�
d'esquiver la rencontre: �Cette derni�re ressource, dit l'instruction,
ne doit �tre employ�e qu'� la derni�re extr�mit� et au moment o� les
Russes marcheraient sur la Vistule; c'est ce mouvement qu'il faut t�cher
d'emp�cher ou de retarder en proposant une entrevue, sans engager
l'Empereur en rien.� En un mot, pourvu que l'ambassadeur ne compromette
que lui-m�me et ne lie pas son gouvernement, toute latitude lui est
laiss�e dans l'accomplissement de sa t�che temporisatrice. �Gagner du
temps�, telle est l'expression qui revient � chaque instant sous la
plume du ministre: il la r�p�te � sati�t�, jusqu'� cinq fois en
quelques lignes; il l'ajoute sur le texte recopi� par surcharges de sa
main; il croit n'avoir jamais assez fait comprendre que l'ambassadeur ne
doit reculer devant aucun moyen, devant aucune supercherie, pour
faciliter la marche silencieuse et rampante de nos troupes jusqu'� leur
indispensable base d'offensive, jusqu'� ces pays de la Prusse orientale
et de la basse Pologne dont l'Empereur veut se faire un tremplin pour
s'�lancer en Russie.



II

�tant donn�e cette accumulation de stratag�mes, la pr�sence � Paris d'un
agent russe � l'oeil trop bien ouvert, d'un informateur trop z�l�,
pr�sentait des dangers: Tchernitchef devenait g�nant. L'Empereur se
d�cida � le faire mettre en observation. Comme il craignait toujours le
z�le impatient de Savary et sa lourdeur de main, il pr�f�ra confier ce
soin au ministre des relations ext�rieures, � son fid�le Maret, familier
par �tat avec les m�nagements diplomatiques. Maret s'adressa � son ami
le baron Pasquier, pr�fet de police; celui-ci pr�ta l'un de ses plus
habiles d�couvreurs, l'officier de paix Foudras, qui organisa tout un
service de surveillance, dont les rapports �taient transmis aux
relations ext�rieures. Seulement, le duc de Rovigo, sentant que
l'affaire venait � maturit� et ne voulant pas qu'elle lui �chapp�t lors
de son �closion, continua malgr� tout � l'envelopper d'une ombrageuse
sollicitude, � la couver; il fit passer de son c�t� des directions et
des ordres � la pr�fecture de police, si bien que cette administration
eut � surveiller Tchernitchef � la fois pour le compte de deux
minist�res. Tous les proc�d�s d'investigation polici�re furent employ�s
contre lui: on installa dans l'h�tel o� il logeait un pseudo-locataire,
charg� de l'�pier jour et nuit; un homme expert dans l'art de
d�brouiller le myst�re des serrures � secret eut � explorer son
coffre-fort[372].

[Note 372: _M�moires de Pasquier_, I, 518; _M�moires de Rovigo_, V,
208-220.]

Au bout de quelques jours, on acquit la conviction qu'il venait de se
procurer un tableau retra�ant avec une pr�cision effrayante toute
l'organisation nouvelle de l'arm�e. Devant ce rapt audacieux, Napol�on
se sentit indignement et impudemment trahi: on ne se trouvait plus en
pr�sence de quelques indiscr�tions coupables, mais partielles; il y
avait quelque part un homme, un Fran�ais, un mis�rable, qui instruisait
de tout l'ennemi de demain et faisait march� de son pays.

Napol�on se d�cida � s�vir, � chercher et � punir le tra�tre. Rendant la
main � Savary, il lui donna toute permission d'agir, sans retirer �
Maret le droit de poursuivre son enqu�te, et laissa ainsi s'�tablir
entre les deux ministres une sorte d'�mulation et de concurrence.
Toutefois, il n'entendait frapper les complices de Tchernitchef qu'apr�s
le d�part de ce dernier, afin de n'avoir pas � le comprendre dans les
poursuites, ce qui e�t pr�matur�ment compliqu� nos d�m�l�s avec la
Russie. Pour le faire d�guerpir, il s'avisa d'un moyen destin� �
renforcer encore son syst�me de dissimulation. Il r�exp�dierait
Tchernitchef � P�tersbourg avec un message intime et direct pour
l'empereur Alexandre. Par un de ces jeux o� se complaisait sa finesse
madr�e, il emploierait l'espion russe � mieux tromper la Russie, �
porter une proposition de n�gocier plus pr�cise, plus d�velopp�e que les
pr�c�dentes, et qui n�anmoins serait surtout une ruse de guerre.

Le 25 f�vrier, il se le fit amener par le duc de Bassano au palais de
l'�lys�e. L�, pendant deux heures, il parla pos�ment, mod�r�ment, comme
s'il e�t �tudi� � l'avance ses expressions[373]. Traitant bien
Tchernitchef, il lui fit pourtant comprendre, par certaines allusions,
qu'il n'ignorait rien de ses pratiques et qu'on n'avait pas r�ussi � lui
en imposer. Sachant aussi que nos pr�paratifs d'action seraient connus �
P�tersbourg lorsque le jeune officier arriverait dans cette capitale, il
ne chercha pas � les nier: il les avoua tr�s haut, mais mit un art
consomm� � �tablir que la guerre n'en r�sulterait pas n�cessairement.

[Note 373: Le compte rendu tr�s d�taill� de la conversation, avec
les paroles m�mes de l'Empereur, se trouve dans le rapport de
Tchernitchef publi� sans date par la _Soci�t� imp�riale d'histoire de
Russie_, volume cit�, 125-144.]

Encore une fois et dans les termes les plus �nergiques, les plus
solennels, il affirma qu'il n'avait nullement le dessein pr�con�u de
restaurer la Pologne. Ce qui l'avait mis dans la n�cessit� d'armer,
c'�taient les justes motifs de d�fiance qu'on lui avait fournis, c'�tait
surtout le silence syst�matique que l'on opposait � toutes ses demandes
d'explications et de pourparlers. �Il y a plus de quinze mois, dit-il,
que je me tue � demander que l'on envoie des instructions au prince
Kourakine; mais, comme on n'en a rien fait parce qu'il para�t ne point
jouir de la confiance de son gouvernement, pourquoi ne voit-on pas
arriver le comte de Nesselrode? J'ai appris son envoi � Paris avec
plaisir, j'esp�rais que nous commencerions enfin � nous occuper
s�rieusement � terminer nos diff�rends; voici cependant quatre mois
qu'on nous l'annonce, et il n'arrive pas. Pourquoi est-ce qu'il y a de
cela un an, lorsque l'empereur Alexandre vous envoya ici pour la
derni�re fois, ne vous a-t-on point muni de pouvoirs? _Malgr� que vous
ne soyez ici que pour les renseignements militaires_, vous connaissez
assez la marche des affaires, vous aviez montr� de l'intelligence, et �
cette �poque les choses �taient si simples qu'elles auraient pu �tre
arrang�es sur-le-champ. Ma politique est si ronde, je mets si peu de
dissimulation dans ma conduite, que dans le fond peu m'importe le choix
du n�gociateur, et si l'on veut, on peut m'envoyer M. de Markof m�me
(c'�tait le diplomate qui sous le Consulat s'�tait pos� en ennemi
personnel du g�n�ral Bonaparte), pourvu qu'on veuille bien d�lier la
langue et entamer les n�gociations.� Pour d�terminer la Russie � parler,
il a tout essay�, il n'a laiss� �chapper aucune occasion: sa
conversation de l'an pass� avec le comte Schouvalof qu'il a saisi au
passage, son discours du 15 ao�t au prince Kourakine n'avaient point
d'autre but. Il esp�rait que tant et de si pressants efforts auraient
enfin raison d'un parti pris d'inertie, d'une inconcevable r�serve. Mais
non: rien ne lui a r�ussi: on a persist� � se draper dans un d�daigneux
silence; on a continu� � se taire, en continuant d'armer. Alors, oblig�
de supposer des pr�tentions inavou�es ou des desseins hostiles, il a d�
mettre en mouvement les masses dont il dispose. Il est en train
actuellement de couvrir l'Allemagne de ses troupes, de r�occuper des
positions depuis longtemps d�garnies: efforts immenses, co�teux, mais
non disproportionn�s � ses ressources, car il poss�de encore dans ses
caisses trois cents millions intacts. Cependant, cette surabondance de
moyens, qui fait sa s�curit�, ne le pousse nullement � d�sirer la
guerre: il ne fera rien pour la pr�cipiter. Donc, si les Russes de leur
c�t� ne la veulent point par intention pr�m�dit�e, si leurs mouvements
suspects ont �t� uniquement inspir�s par les craintes qu'ils ont con�ues
au sujet de la Pologne et que ses franches explications doivent
dissiper, tout peut �tre encore r�par� ou pr�venu, et Napol�on,
aboutissant � des conclusions fermes, propose un accord sur les trois
bases suivantes:

1� Stricte observation par la Russie du blocus continental et exclusion
des neutres, mitig�e par un syst�me de licences analogue � celui qui se
pratique en France;

2� Trait� de commerce respectant le tarif russe dans ses dispositions
essentielles, mais faisant dispara�tre ce que cet acte �renferme de
choquant et de d�sagr�able pour le gouvernement fran�ais�;

3� Arrangement par lequel la Russie finirait l'affaire d'Oldenbourg et
effacerait le f�cheux effet de sa protestation, soit en d�clarant
qu'elle ne veut rien pour le prince m�diatis�, soit en acceptant une
indemnit� qui ne pourrait en aucun cas se composer de Dantzick ou d'une
fraction quelconque du territoire varsovien.

Suivant Napol�on, il serait facile de s'entendre sur ces bases. La
rentr�e de la Russie dans le syst�me continental ne serait qu'un retour
au devoir primordial de l'alliance. Quant aux questions de l'Oldenbourg
et du tarif, les griefs all�gu�s, s'il n'existait pas derri�re eux autre
chose, �taient-ils de nature � motiver une guerre qui ferait couler des
torrents de sang et renouvellerait le deuil de l'humanit�? L'Empereur
verrait avec une profonde douleur se rompre pour de telles chicanes une
alliance qui lui avait �t� dict�e par son coeur autant que par sa
raison, par un penchant d�termin� pour Alexandre, par une sympathie
qu'il ne peut malgr� tout arracher de son �me, qu'il aimait � croire
partag�e et qui lui semblait devoir assurer la perp�tuit� de l'accord.
�J'avoue, disait-il, qu'il y a de cela deux ans, je n'aurais jamais cru
� la possibilit� d'une rupture entre la Russie et la France, du moins de
notre vivant, et comme l'empereur Alexandre est jeune et moi je dois
vivre longtemps, je pla�ais la garantie du repos de l'Europe dans nos
sentiments r�ciproques: ceux que je lui ai vou�s sont toujours rest�s
les m�mes; vous pourrez l'en assurer de ma part et lui dire que, si la
fatalit� veut que les deux plus grandes puissances de la terre se
battent pour des peccadilles de demoiselle, je la ferai (la guerre) en
galant chevalier, sans aucune haine, sans nulle animosit�, et, si les
circonstances le permettent, je lui offrirai m�me � d�jeuner ensemble
aux avant-postes. La d�marche � laquelle je me suis d�cid� aujourd'hui
sera encore marqu�e sur mes tablettes � la d�charge de ma conscience;
vous ayant fait conna�tre mes v�ritables sentiments, je vous envoie vers
l'empereur Alexandre comme mon pl�nipotentiaire et dans l'espoir que
l'on pourrait encore s'entendre et se dispenser de verser le sang d'une
centaine de mille braves, parce que nous ne sommes pas d'accord sur la
couleur d'un ruban.�

Cette affectation de d�sinvolture et de l�g�ret� lui servait � masquer
la gravit� des pr�tentions qu'il avait �mises; elles �taient bien cette
fois l'expression r�elle de ses d�sirs et faisaient appara�tre un �clair
de sinc�rit� � travers tous ses subterfuges. Enfin, il venait de sortir
et de formuler son exigence fondamentale, celle qui portait sur
l'exclusion des neutres. � supposer que la Russie y e�t fait droit et
e�t accept� l'ensemble de ses propositions, aurait-il renonc� � son
exp�dition et d�command� la guerre? On peut le croire, car Alexandre e�t
c�d� alors sur tous les points essentiels, moyennant quelques
satisfactions de pure forme: il e�t adh�r� pleinement au blocus et se
f�t remis au service de notre cause, sans compensation pour lui-m�me ni
s�ret�.

Napol�on aurait agr�� cette soumission pure et simple, � condition
qu'elle e�t �t� entour�e des plus expresses garanties; mais � son d�faut
il n'admettait d'autre issue au conflit que la guerre. C'est ce
qu'indiquait le duc de Bassano � Lauriston, dans une nouvelle d�p�che:
�L'Empereur, disait-il, ne se soucie pas d'une entrevue. Il se soucie
m�me fort peu d'une n�gociation qui n'aurait pas lieu � Paris. Il ne met
aucune confiance dans une n�gociation quelconque, � moins que les quatre
cent cinquante mille hommes que Sa Majest� a mis en mouvement et leur
immense attirail ne fassent faire de s�rieuses r�flexions au cabinet de
P�tersbourg, ne le ram�nent sinc�rement au syst�me qui fut �tabli �
Tilsit, et ne replacent la Russie dans l'�tat d'inf�riorit� o� elle
�tait alors[374].� Cet aveu superbe et brutal ne voulait pas dire que
l'Empereur tenait � �viter une n�gociation, puisque l'envoi de
Tchernitchef avait pr�cis�ment pour but d'en provoquer une: il
signifiait que cette n�gociation ne serait jamais aux yeux de l'Empereur
chose s�rieuse et susceptible de r�sultats, � moins que la Russie ne
repr�t d�s � pr�sent son r�le de vaincue et ne se repla��t dans la
position o� elle �tait au lendemain de Friedland, alors qu'elle
s'estimait heureuse d'acheter la paix au prix d'une alliance empress�e
et d�f�rente. Napol�on n'excluait pas absolument cette hypoth�se, mais
ne lui laissait dans ses pr�visions qu'une part minime. Jugeant
Alexandre trop fier, trop r�volt�, pour s'humilier avant d'avoir subi de
nouveaux d�sastres, il esp�rait seulement que ce prince, sans accepter
toutes nos conditions, n'oserait r�pondre � une proposition formelle et
envelopp�e de moelleuses paroles, par une rupture et une agression
imm�diates. Sans doute allait-il par respect humain, peut-�tre aussi par
espoir d'arriver � un compromis, rouvrir le d�bat, formuler des
contre-propositions: ainsi s'engagerait et se prolongerait une vague
controverse, �une sorte de n�gociation[375]�, � la faveur de laquelle
nos arm�es se glisseraient jusqu'� leurs positions d'attaque et y
attendraient la saison propice � l'offensive. C'est en ce sens que les
ouvertures faites � Tchernitchef, sans �tre par elles-m�mes mensong�res
et fictives, avaient moins pour objet d'�viter que d'ajourner la guerre.

[Note 374: Maret � Lauriston, 25 f�vrier.]

[Note 375: Maret � Otto, 3 avril.]

Afin de mieux accr�diter le jeune homme comme son porte-parole, Napol�on
lui fit remettre une lettre pour l'empereur Alexandre, lettre courte,
simplement polie, mais dans laquelle il se r�f�rait express�ment � ses
assurances verbales: �J'ai pris le parti, disait-il, de causer avec le
colonel Tchernitchef sur les affaires f�cheuses survenues depuis quinze
mois. Il ne d�pend que de Votre Majest� de tout terminer. Je prie Votre
Majest� de ne jamais douter de mon d�sir de lui donner des preuves de la
consid�ration distingu�e que j'ai pour sa personne[376].�

[Note 376: _Corresp._, 18523.]

Muni de la lettre imp�riale, qui �quivalait � un cong�, Tchernitchef fit
ses pr�paratifs de d�part et ne resta plus que quelques heures � Paris,
juste le temps de se procurer l'�tat de situation de la Garde, achet�
comptant. Le 26 f�vrier, il montait dans sa chaise de poste. Avant de
s'�loigner, mis en d�fiance par les allusions de l'Empereur et se
sentant surveill�, il avait cru devoir d�truire un grand nombre de
papiers. Cette pr�caution n'�tait pas superflue; en effet, � peine
avait-il quitt� son appartement que la police y faisait irruption, sous
la conduite de l'officier de paix pr�pos� en chef � sa surveillance, et
proc�dait � une visite domiciliaire. En explorant, en sondant tous les
recoins, on ne d�couvrit que des lambeaux de lettres, des chiffons
lac�r�s; mis bout � bout, ces d�bris ne pr�sent�rent aucun sens suivi ou
ne r�v�l�rent que d'insignifiantes correspondances. Dans la chemin�e de
la chambre � coucher, un monceau de cendres s'�levait, provenant de
papiers br�l�s. Pour fouiller ces cendres, on eut � d�placer un tapis
de pied pos� devant le foyer; sous l'�toffe, un billet apparut, s'�tant
gliss� l� au moment de l'holocauste et ayant �chapp� aux flammes; il
portait ces lignes:

�Monsieur le comte, vous m'accablez par vos sollicitations. Puis-je
faire plus que je ne fais pour vous? Que de d�sagr�ments j'�prouve pour
m�riter une r�compense fugitive! Vous serez surpris, demain, de ce que
je vous donnerai; soyez chez vous � sept heures du matin. Il est dix
heures, je quitte ma plume pour avoir la situation de la grande arm�e
d'Allemagne, en r�sum�, � l'�poque de ce jour. Il se forme un quatri�me
corps qui est tout connu, mais le temps ne me permet pas de vous le
donner en d�tail. La garde imp�riale fera partie int�grante de la Grande
Arm�e. � demain, � sept heures du matin. _Sign�_ M. [377].�

[Note 377: Cette pi�ce, les particularit�s et citations suivantes
sont tir�es du dossier de l'affaire, conserv� aux archives nationales,
F7, 6575, et du compte rendu des d�bats devant la cour d'assises.]

Ce billet renouvelait la preuve de la trahison et mettait sur la trace
du coupable: c'�tait le fragment accusateur avec lequel une police qui
sait son m�tier arrive � reconstituer tout l'ensemble d'un crime.

Les agents port�rent leur capture au pr�fet de police. Celui-ci, se
souvenant que l'affaire lui avait �t� originairement recommand�e par le
minist�re des relations ext�rieures, crut devoir au duc de Bassano la
primeur des r�sultats obtenus; il se disposa � lui envoyer les originaux
des pi�ces saisies. Toutefois, par prudence et sentiment des convenances
hi�rarchiques, il voulut se mettre � couvert du c�t� de son sup�rieur
direct, le duc de Rovigo, et se r�serva de lui envoyer des copies. Le 28
f�vrier, M. Pasquier pr�parait cette double exp�dition, lorsqu'il fut
surpris par le ministre de la police en personne, entrant dans son
cabinet sous couleur de lui faire �une visite d'amiti�. En fait, ayant
eu vent des saisies op�r�es, Savary venait r�clamer les pi�ces comme son
bien et confisquer la d�couverte.

Dans cette occurrence d�licate, M. Pasquier se conduisit en
fonctionnaire correct et en habile homme: il remit les originaux �
Savary, qui avait droit de les revendiquer, mais ne sacrifia pas tout �
fait l'autre ministre et lui fit passer les copies, par une interversion
des plis pr�par�s. Et le soir, lorsque Savary se pr�senta d'un air
triomphant � l'�lys�e, o� il y avait cercle de cour, pour rendre compte
� l'Empereur, il trouva Sa Majest� d�j� pr�venue par le ministre des
relations ext�rieures, qui lui avait transmis, sans perdre un instant,
les copies re�ues de la pr�fecture. L'Empereur pr�senta le paquet au duc
de Rovigo: �Tenez, lui dit-il d'un ton narquois, voyez cela; vous
n'eussiez pas trouv� cette cachotterie de l'officier russe; les
relations ext�rieures ne l'ont pas manqu�[378].�

[Note 378: _M�moires de Rovigo_, V, 213. Cf. les _M�moires de
Pasquier_, I, 518-519, et ERNOUF, 345-347.]

Fort d�pit�, mais ne perdant pas contenance, Savary r�pliqua qu'il
poss�dait mieux que les copies, � savoir les originaux, et qu'il les
tenait � la disposition de Sa Majest�. Puis, ardent � saisir sa
revanche, � rejoindre et � distancer son coll�gue dans la lutte de
vitesse qui s'�tait engag�e entre eux, il remit aussit�t et pour son
compte les agents de la police en qu�te, en chasse, prit en main
l'instruction et la poussa avec une extr�me c�l�rit�; ayant annonc� �
l'Empereur les pi�ces authentiques de l'affaire, il s'�tait jur� de lui
transmettre en m�me temps des noms et de lui d�signer les coupables.

Le billet saisi ne fournissait qu'une initiale, la lettre M. Derri�re
cet M... myst�rieux, qui lui servait de signature, quel nom, quelle
personnalit� se cachait? Ce ne pouvait �tre qu'un homme initi�
professionnellement aux secrets de notre situation militaire. Les
premi�res recherches faites aux bureaux de la guerre et �
l'administration de la guerre--ces services formaient sous l'Empire deux
d�partements minist�riels s�par�s--n'aboutirent � aucun r�sultat. On eut
alors l'id�e de recourir au prince major g�n�ral, qui avait eu entre les
mains les �tats de situation et chez lequel on avait pu les copier. L'un
de ses principaux collaborateurs civils dirigea les soup�ons sur un
nomm� Michel, qu'il avait nagu�re employ�.

Ce Michel fut retrouv� � l'administration de la guerre, o� il occupait
une place de commis �crivain � la direction de l'habillement: c'�tait la
plus belle main du minist�re, mais un homme de r�putation �quivoque,
�adonn� au vin� et menant une existence au-dessus de ses ressources
connues. On se procura adroitement une page de son �criture, et la
comparaison de cette pi�ce avec le billet ne laissa plus de doute sur
l'identit� de l'auteur. Une heure apr�s, Michel �tait amen� au minist�re
de la police; terrass� par l'�vidence, il reconnut son billet et ne nia
point avoir entretenu des relations avec Tchernitchef par
l'interm�diaire d'un nomm� Wustinger, Viennois d'origine, suisse et
concierge de profession, employ� en cette qualit� � l'h�tel Th�lusson,
o� r�sidait l'ambassade russe.

Pour aller au fond du myst�re, il restait � s'assurer de cet homme; mais
on ne pouvait l'arr�ter chez lui, � l'ambassade, o� il �tait couvert par
le droit des gens et participait au b�n�fice de l'exterritorialit�. Pour
l'attirer hors de cet inviolable asile, la police lui tendit un pi�ge.
Par une ruse classique, elle obligea Michel � lui �crire de sa prison,
comme s'il e�t �t� encore en libert�, pour lui donner rendez-vous dans
un caf� o� ils avaient habitude de se rencontrer. L'Allemand ob�it sans
d�fiance � cet appel; � peine eut-il mis le pied dans le caf� d�sign�
qu'il fut appr�hend� au corps et conduit � la Force. En m�me temps, les
aveux progressifs de Michel, les perquisitions op�r�es chez lui
amenaient l'emprisonnement de plusieurs autres employ�s, soup�onn�s de
l'avoir aid� dans ses crimes. Les d�clarations des individus arr�t�s, se
corroborant et s'�clairant l'une l'autre, mirent au jour toute la trame,
d�couvrirent le travail de corruption organis� de longue date par les
agents russes dans les principales administrations de l'�tat.

L'origine de ces pratiques remontait � huit ou neuf ans. Sous le
Consulat, le charg� d'affaires d'Oubril, s'�tant trouv� fortuitement en
rapport avec Michel, qui �tait employ� alors au bureau des mouvements,
avait flair� en lui une �me vile et une conscience � vendre. Apr�s
l'avoir �bloui par un don d'argent, il l'avait circonvenu, tent�,
perverti, et finalement avait tir� de lui quelques renseignements
militaires. La rupture de 1804, la guerre qui s'en �tait suivie, avaient
suspendu ces intelligences, mais les agents russes avaient mis � profit
chaque paix, chaque reprise des relations, pour renouer le fil bris�, et
l'alliance m�me de 1807 n'avait pas interrompu cette tradition. Au cours
des deux missions qui s'�taient succ�d� depuis lors, celle du comte
Tolsto� et celle du prince Kourakine, on s'�tait souvenu de Michel; pour
le retrouver, le moyen �tait des plus simples: si les ambassadeurs et
les secr�taires passaient, le suisse de l'ambassade restait, Wustinger
demeurait � son poste, et l'une des fonctions de l'inamovible concierge
�tait de r�tablir p�riodiquement le contact avec Michel, qu'il ne
perdait jamais de vue. Les ambassadeurs n'avaient point particip� en
personne � ce commerce, semblaient m�me l'avoir ignor�; mais toujours
quelqu'un s'�tait trouv� aupr�s d'eux pour le prendre � son compte:
d'abord Nesselrode, puis un autre agent du nom de Kraft. Enfin,
Tchernitchef �tait survenu. Jaloux de se distinguer et de faire mieux
que les autres, il avait cru devoir, � c�t� de l'espionnage en quelque
sorte officiel qui fonctionnait par les soins de l'ambassade, organiser
le sien, monter sa contre-police: il s'�tait fait mettre en relation
avec Michel et, renouvelant le syst�me suivi jusqu'alors, l'avait port�
� la perfection du genre.

Michel, pass� � la direction de l'habillement, ne savait plus
grand'chose par lui-m�me, mais il avait port� la corruption dans
d'autres bureaux et s'�tait m�nag� des acc�s indirects � la source des
renseignements. Dans l'ordre du crime, il s'�tait m�me signal� par un
coup de ma�tre. Deux fois par mois, on dressait au minist�re de la
guerre, � l'intention de l'Empereur seul, un livret indiquant en grand
d�tail la force et l'emplacement de toutes les arm�es, de tous les
corps, jusqu'au plus infime d�tachement et � la derni�re compagnie. Ce
document myst�rieux et sacro-saint, qui portait la fortune de la France,
Michel avait r�ussi � en prendre connaissance avant l'Empereur. Le
livret une fois pr�par�, un gar�on de bureau du minist�re, le nomm�
Mos�s, �tait charg� de le porter chez un relieur et de l'y faire
cartonner, afin que Sa Majest�, � qui on le pr�senterait ensuite, p�t le
feuilleter commod�ment. Cette course devait s'accomplir dans un d�lai
rigoureusement mesur�. S�duit par quelques ��cus de cinq francs�, Mos�s
pressait le pas et gagnait le temps de faire une station chez Michel,
auquel il communiquait le volume.

Michel avait aussi d�tourn� de ses devoirs le commis Saget, attach� au
bureau des mouvements, et un jeune exp�ditionnaire du nom de Salmon.
Saget fournissait la mati�re des documents destin�s � l'officier russe,
Salmon �tait employ� � les copier, et ainsi s'�tait �tablie au profit de
l'�tranger, sous la direction de Michel, toute une officine de
soustractions frauduleuses.

Tchernitchef payait le procureur de renseignements par sommes plus ou
moins fortes, assez irr�guli�rement vers�es: il le payait surtout
d'esp�rances, osant lui promettre la bienveillance personnelle du Tsar
et une pension qui le mettrait pour toujours � l'abri du besoin, m�lant
� ces vilenies un nom auguste. Parfois, Michel se montrait assailli de
remords et d'angoisses: sentant la gravit� de ses forfaits et redoutant
les suites, il cherchait � se d�gager. L'autre renfor�ait alors ses
moyens de s�duction, ou bien, d�couvrant le fonds de brutalit� et de
violence qui se cachait en lui sous de mielleux dehors, il le prenait de
tr�s haut avec l'employ�, rappelait durement que le malheureux ne
s'appartenait plus et d�pendait de qui pouvait le perdre; de hautaines
menaces, des exigences torturantes commen�aient le supplice du tra�tre,
prisonnier de son crime. Si les renseignements ne venaient pas assez
vite � son gr�, Tchernitchef relan�ait Michel jusque dans son lointain
domicile, rue de la Planche; mais les rendez-vous avaient lieu
d'ordinaire � l'ambassade, chez Wustinger: c'�tait dans une chambre de
domestique que l'�l�gant officier se rencontrait avec le sordide
plumitif et prolongeait de bas marchandages.

Au sortir de ces r�pugnantes conf�rences, il visait plus haut; apr�s
s'�tre attaqu� aux membres subalternes de l'administration, il t�chait
de savoir quels �taient, parmi les fonctionnaires d'un ordre �lev�, ceux
qui faisaient d'excessives d�penses et �prouvaient des besoins d'argent.
Il avait offert sans succ�s quatre cent mille francs � un chef de
division; il s'�tait efforc� de glisser des espions au quartier g�n�ral
de la Grande Arm�e. Au minist�re de l'int�rieur, au minist�re des
manufactures et du commerce, on releva la trace de semblables
tentatives, et plus la police d�veloppait ses recherches, plus on
s'apercevait que la trame s'�tendait loin, qu'elle avait pouss� en tous
sens ses myst�rieuses ramifications.

Ces faits furent consign�s dans deux rapports pr�sent�s � l'Empereur par
le ministre de la police, en date des 1er et 7 mars, avec pi�ces �
l'appui[379]: Savary avait centralis� tous les documents entre ses mains
et r�clam�, en vertu de ses pr�rogatives professionnelles, jusqu'�
�quelques bribes� ant�rieurement recueillies par le minist�re des
relations ext�rieures. Sa crainte �tait toujours que le chef de ce
d�partement ne s'attribu�t en haut lieu le m�rite de la d�couverte
initiale et ne pr�tend�t l'avoir op�r�e par des moyens sp�ciaux et
personnels, en dehors de ceux dont disposait la police ordinaire. Pour
parer � ce danger, Savary �prouva le besoin de bien �tablir dans l'un de
ses rapports que les premiers r�sultats �taient exclusivement dus � la
pr�fecture de police, c'est-�-dire � une administration d�pendant de lui
et plac�e sous son autorit�. Ainsi fut-il amen� � louer l'activit� du
pr�fet et son z�le m�ritoire, � vanter ses succ�s, � le couvrir de
fleurs, quoiqu'il lui gard�t un peu de rancune pour ses complaisances
extra-hi�rarchiques, et ce fut en fin de compte M. Pasquier qui
recueillit le principal profit de l'affaire: il obtenait de son chef
direct des �loges int�ress�s, sans pr�judice des droits qu'il s'�tait
m�nag�s � la reconnaissance d'un autre ministre, favori et confident de
l'Empereur.

[Note 379: Archives nationales, F7, 6375.]

Napol�on tenait d�sormais de quoi prouver que la Russie, au temps m�me
de leur apparente intimit�, l'avait trait� en suspect et en ennemi,
qu'elle avait perp�tu� contre lui une sourde et injurieuse hostilit�. Il
s'armerait de cette d�couverte en temps opportun et s'en ferait un grief
de plus contre Alexandre. Il voulait un scandale retentissant, dont
toute l'Europe s'entretiendrait: point de proc�dure exp�ditive, point de
commission militaire si�geant � huis clos; un grand appareil judiciaire,
des magistrats, des jur�s, des pi�ces � conviction largement �tal�es, la
lumi�re d'un d�bat public et contradictoire, le grand jour des assises.
Le parquet de Paris fut saisi et invit� � proc�der r�guli�rement. Pour
placer Michel sous le coup d'une condamnation capitale, on le
poursuivrait en vertu de l'article 76 du code p�nal, pronon�ant la peine
de mort contre �quiconque aura pratiqu� des machinations ou entretenu
des intelligences avec les puissances �trang�res, pour leur procurer les
moyens d'entreprendre la guerre contre la France[380]�. Ses complices
seraient pr�venus de participation au m�me crime et punis suivant leur
degr� de culpabilit�.

[Note 380: L'abolition de la peine de mort en mati�re politique est
venue en 1848 modifier cet article.]

Vu la lenteur des formalit�s judiciaires, la cour d'assises n'aurait �
prononcer sur Michel et ses coaccus�s que dans un mois ou six semaines,
au milieu d'avril, et c'�tait bien ce que voulait l'Empereur. D�sirant
un �clat, il entendait le retarder jusqu'au moment o� ses troupes
auraient atteint la Vistule et s'y seraient fortement �tablies, o� il
aurait moins besoin de m�nager la Russie. Actuellement, toute
divulgation dans le public fut �vit�e: les journaux se turent; le bruit
de l'affaire ne d�passa pas les milieux politiques et administratifs, o�
l'on en causa avec indignation, mais � voix basse.

Ce demi-silence fut perc� tout � coup par une plainte larmoyante.
L'ambassadeur Kourakine, dont la candeur avait ignor� les trames ourdies
sous son toit et que nul n'avait averti des captures op�r�es par la
police, ne comprenait rien � la disparition de son concierge; il se
demandait pourquoi Wustinger, sorti de l'h�tel dans la journ�e du 1er
mars, n'�tait pas rentr�: il n'�tait point �loign� de croire � quelque
crime d'ordre priv�, � un enl�vement, � une s�questration, � un drame
noir dont son fid�le serviteur aurait �t� victime. � grands cris, il
r�clamait cet accessoire indispensable de son h�tel, et son effarement,
son agitation, m�laient � de douloureux incidents un �pisode burlesque.
Dans une note �plor�e, il suppliait M. de Bassano d'avertir la police et
de la mettre en mouvement, afin qu'elle proc�d�t aux recherches
n�cessaires; il envoyait le signalement de l'absent, pressait le duc de
commencer sans retard ses d�marches et d�s � pr�sent, pr�jugeant son
concours, lui en rendait gr�ce[381].

[Note 381: Note du 2 mars, archives des affaires �trang�res, Russie,
154.]

Impatient� de ces dol�ances, Napol�on se sentit tent� d'abord de fermer
la bouche � Kourakine en lui mettant brusquement sous les yeux toute
l'affaire. En r�plique � l'ambassadeur, il ordonna de pr�parer une note
portant plainte officielle contre Tchernitchef et stigmatisant sa
conduite. Il dicta lui-m�me cette note, la fit �pre et tr�s belle,
vibrante d'une indignation justifi�e. �Sa Majest�, �crivit-il, a �t�
p�niblement affect�e de la conduite de M. le comte Tchernitchef; elle a
vu avec �tonnement qu'un homme qu'elle a toujours bien trait�, qui se
trouvait � Paris, non comme un agent politique, mais comme un aide de
camp de l'empereur de Russie, accr�dit� par une lettre aupr�s de
l'Empereur, ayant un caract�re de confiance plus intime m�me que celui
d'un ambassadeur, ait profit� de ce caract�re pour abuser de ce qu'il y
a de plus sacr� parmi les hommes. Sa Majest� se flatte que l'empereur
Alexandre sera aussi p�niblement affect� qu'elle de reconna�tre dans la
conduite de M. de Tchernitchef le r�le d'un agent de corruption,
�galement condamn� par le droit des gens et par les lois de l'honneur.
Sa Majest� l'Empereur se plaint que, sous un titre qui appelait la
confiance, on ait plac� des espions aupr�s de lui et en temps de paix,
ce qui n'est permis qu'� l'�gard d'un ennemi et en temps de guerre; il
se plaint que les espions aient �t� choisis, non dans la derni�re classe
de la soci�t�, mais parmi les hommes que leur position attache aussi
pr�s du souverain[382].�

[Note 382: _Corresp._, 18541.]

Apr�s avoir jet� sur le papier ces virulentes paroles, Napol�on
r�fl�chit. Un tel langage sentait la poudre: il risquait de d�noncer
l'imminence des hostilit�s et de contrarier l'oeuvre d'ensommeillement �
laquelle l'Empereur vouait tous ses soins, et l'on sait avec quelle
incroyable intensit� d'attention, lorsqu'il s'�tait propos� un but, il
lui rapportait et lui sacrifiait tout. Il se ravisa donc et se retint,
suspendit l'expression de sa col�re: la note ne fut pas remise et resta
en portefeuille. Le duc de Bassano, assi�g� par Kourakine de visites et
de questions, affecta d'abord de ne rien savoir quant au sort de
Wustinger. Apr�s quelques jours, prenant un air de confidence et de
gravit�, posant un doigt sur ses l�vres, il dit au prince en substance:
Votre concierge n'est pas perdu; on a d� l'arr�ter, parce qu'il se
trouve impliqu� dans un complot dirig� contre la s�ret� de l'�tat et
qu'il a �t� pris en flagrant d�lit. La justice est saisie et informe;
ses op�rations se poursuivent m�thodiquement, silencieusement, avec la
discr�tion convenable; respectons ce myst�re: aussit�t que j'aurai des
renseignements s�rs, je ne manquerai pas � vous les communiquer[383].

[Note 383: Rapport de Kourakine � Roumiantsof, 6 mars, Archives des
affaires �trang�res, Russie, 154.]

En entendant ces paroles, Kourakine faillit tomber de son haut.
�pouvant� � l'id�e d'avoir rec�l� chez lui un conspirateur, il n'osa
insister et r�pondit par des consid�rations de philosophie domestique
qui �taient presque des excuses[384]. Un peu plus tard, le duc de
Bassano lui glissa en douceur que le nom de Tchernitchef se trouvait
f�cheusement m�l� � l'affaire, que certaines charges avaient �t�
relev�es contre lui; le ministre fran�ais ajoutait qu'il n'admettait que
difficilement chez un homme portant l'�paulette un tel oubli de ses
devoirs: jusqu'� plus ample inform�, il voulait croire � une erreur.
Ainsi se gardait-on de livrer � Kourakine la v�rit� d'un seul coup et
tout enti�re; on la lui versait goutte � goutte, avec d'infinis
m�nagements; on �vitait au vieillard une �motion trop vive, un choc qui
se r�percuterait � P�tersbourg et pourrait avancer la rupture. Gr�ce �
ces soins, les avertissements de l'ambassadeur ne viendraient pas
troubler l'impression apaisante que devaient produire, s'ajoutant aux
paroles l�nitives de Lauriston, le message apport� par Tchernitchef et
la lettre de l'Empereur.

[Note 384: �Je fis � ce sujet, �crivait-il dans le rapport pr�cit�,
des r�flexions que le ministre fran�ais trouva justes parce qu'il a
aussi une maison nombreuse, c'est qu'il est bien difficile de pouvoir
compter sur la fid�lit� de tous les gens dont on se sert et qui sont
sans cesse autour de nous.�]



III

Tandis que cette supr�me adjuration s'�levait vers la Russie, les
mouvements militaires commen�aient � s'ex�cuter, et de toutes parts
l'impulsion donn�e op�rait. Le 23 f�vrier, l'arm�e d'Italie prend son
�lan et monte � l'assaut des Alpes: elle s'engage au milieu des neiges
o� la hache des sapeurs a fait br�che, franchit les cols, et en neuf
colonnes, neuf torrents, d�vale du haut des monts. Junot conduit en
personne par le Brenner la colonne du centre, la brigade Delzons, et
entre � Inspruck au milieu de ces r�giments de choix, �magnifiques et
bien dispos�s[385]�. Il presse en m�me temps la marche des autres
colonnes, les fait passer rapidement sur la Bavi�re, force les �tapes,
abr�ge les haltes, et en quelques journ�es pousse ses avant-gardes
jusqu'aupr�s de Ratisbonne.

[Note 385: Le duc d'Abrant�s au major g�n�ral, 3 mars. Archives
nationales, AF, IV, 1642.]

Cette descente en Allemagne devient le signal de l'universel
�branlement. Tout s'anime, tout se l�ve � la fois et marche. Au nord,
l'arm�e de Davout, apr�s s'�tre ramass�e sur elle-m�me et pelotonn�e,
se jette sur l'Oder, avec le 1er corps de cavalerie; plus bas, les
Wurtembergeois, command�s par leur prince royal, les Westphaliens, sous
J�r�me, les Bavarois, sous Vandamme, quittent ensemble leur place et
commencent � se mouvoir, en un fourmillement de peuples. Oudinot
�chelonne son corps sur les chemins qui de M�nster conduisent �
Magdebourg; Ney pousse le sien sur Erfurt et Leipsick, et d�s cette mise
en route, malgr� l'entrain du d�part, l'in�galit� de valeur entre les
�l�ments qui composent la Grande Arm�e se r�v�le, les disparates
s'accusent. Ney s'enorgueillit dans un rapport de ses vieux bataillons:
chez d'autres, il trouve que la pr�sence de recrues trop nombreuses nuit
� l'aspect d'ensemble. Oudinot signale des r�giments alanguis et
faibles, un r�giment suisse qui compte trois cent quatre-vingt-trois
malades, d'autres rong�s de fi�vre, et attribue ces maux � l'�tat
d'atroce d�tresse dans lequel lui sont arriv�s les conscrits
r�fractaires, amen�s dans les rangs en prisonniers, la cha�ne aux pieds.
D�s qu'Oudinot et Ney ont pris leur direction, d'autres corps se mettent
� leur suite et embo�tent le pas: le 2e de cavalerie, les divisions de
cuirassiers faisant partie du 3e, commencent � d�passer le Rhin. Sur
toute la ligne du fleuve, � Wesel, � Cologne, � Bonn, � Coblentz, �
Mayence surtout, grand centre de ralliement, vaste entrep�t d'hommes et
de mat�riel, l'affluence et la presse augmentent. Sur le pont de Castel,
au devant de Mayence, c'est un d�fil� continuel de corps se poussant les
uns les autres, un roulement ininterrompu de canons et de caissons.
Apr�s le d�versement des premi�res masses sur la rive gauche, d'autres
s'annoncent: d�j� les colonnes de la Garde paraissent � l'horizon, la
1re division de la jeune Garde devant passer � D�sseldorf, la 2e �
Mayence. Et soudain le grand quartier g�n�ral, r�uni � Mayence,
s'�branle � son tour et part; le 29 f�vrier, le prince de Neufch�tel a
exp�di� l'ordre � tout ce qui le compose, �officiers de l'�tat-major
g�n�ral, officiers et troupes de l'artillerie et du g�nie, parc, train
d'artillerie, train des �quipages, administrations, inspecteurs et
sous-inspecteurs aux revues, ordonnateurs et commissaires des guerres,
payeur g�n�ral, services administratifs, compagnie d'�lite du quartier
g�n�ral, gendarmerie, compagnies d'ambulances, etc.�, de se porter le 5
mars sur Fulda, en une seule colonne dont le g�n�ral Guilleminot re�oit
le commandement[386]. Sur d'autres points, les r�serves d'artillerie, le
grand parc avec ses soixante bouches � feu, entament � leur tour
l'Allemagne. Derri�re les diff�rents corps en marche, ce sont des
fractions de corps retardataires qui pressent le pas sur les chemins
fatigu�s et s'efforcent de rejoindre, le 3e r�giment portugais qui court
apr�s la division Legrand, un r�giment illyrien et un r�giment suisse
errant � la recherche du duc d'Elchingen, un va-et-vient de d�tachements
allant prendre et ramener des convois arri�r�s, trois cent trente
voitures d'artillerie passant au grand trot, le service des estafettes
qui s'organise et transmet journellement � l'Empereur les nouvelles de
l'arm�e, des h�pitaux qui se forment et d�j� regorgent de malades, des
d�p�ts de remonte qui r�quisitionnent les chevaux par milliers, des
officiers courant la poste pour regagner leur troupe et faisant la nuit
le coup de pistolet avec les maraudeurs et les brigands embusqu�s sur la
route, et d�j� des tra�nards, des isol�s, par bandes grossissantes, se
m�lant � la cohue des chariots et � l'enchev�trement des convois. Autour
des places, des maisons s'abattent, des faubourgs entiers s'�croulent,
d�molis par le g�nie pour d�masquer les remparts et mieux assurer le tir
des batteries, car Napol�on a tout pr�vu, m�me une retraite et une
guerre d�fensive. Cependant, les corps de premi�re ligne marchent
maintenant en se serrant les coudes, et l'immense bande va son train,
s'augmentant de tout ce qu'elle rencontre devant elle, englobant au
passage les contingents allemands. Les Wurtembergeois se placent sous
les ordres de Ney; les Westphaliens s'intercalent entre le 2e et le 3e
corps; les Bavarois prennent rang � la gauche de l'arm�e d'Italie; les
Saxons, post�s autour de Dresde sous le commandement de Reynier, iront �
leur tour au flot qui passe. Et ce concours d'arm�es s'�coule par toutes
les routes, d�borde sur les campagnes, envahit les villes, les villages,
les foyers, effare et d�sole les populations, fait retentir depuis le
littoral hans�atique jusqu'� la Boh�me la rumeur d'une mer montante et
emplit l'Allemagne ant�rieure tout enti�re[387].

[Note 386: Archives nationales, AF, IV, 1642.]

[Note 387: Rapports de Berthier � l'Empereur, correspondance de
Berthier avec les chefs de corps, f�vrier et mars 1812. Archives
nationales, AF, IV, 1642. Ces documents donnent tout le d�tail de la
marche.]

La ligne de l'Elbe, largement d�pass�e par Davout, fut bient�t atteinte
par les autres corps. Oudinot prit contact avec elle � Magdebourg, Ney �
Torgau; les Westphaliens y arrivaient par Halle, l'arm�e d'Italie et ses
annexes s'en approchaient de biais, par la basse Bavi�re. Pour aller
plus loin, on devait d�sormais traverser la Prusse: il convenait que
tout f�t officiellement r�gl� avec elle.

Napol�on avait retard� jusqu'au dernier moment la conclusion de
l'alliance, certain de mieux dicter la loi � la Prusse quand il la
tiendrait resserr�e entre toutes ses ann�es et plus �troitement
garrott�e. Le 23 f�vrier, le duc de Bassano manda enfin le baron de
Krusemarck et, lui pr�sentant le trait�, l'invita � signer. Krusemarck
savait que sa cour acc�dait en principe � toutes nos exigences, mais il
n'avait point re�u de pouvoirs sp�ciaux � l'effet de conclure: il en fit
l'observation. Le duc r�pondit que Sa Majest� Imp�riale, peu formaliste
de sa nature, ne saurait admettre une objection de ce genre; la
situation ne souffrait aucun retard: nos troupes avaient pris leur
essor, et nulle consid�ration n'�tait capable de les arr�ter; elles
allaient entrer en Prusse de gr� ou de force: mieux valait pour la
Prusse se laisser occuper de bonne gr�ce et en vertu d'un trait� que
d'avoir � subir une contrainte. Tortur� d'h�sitations, Krusemarck se
d�battit faiblement, puis c�da: le 24 f�vrier, apr�s une nuit pass�e en
conf�rence, le trait� fut sign� � cinq heures du matin[388]. Il
contenait toutes les stipulations r�clam�es par l'Empereur, � de tr�s
l�g�res modifications pr�s. Les objets � r�quisitionner par nos troupes,
�valu�s de gr� � gr�, viendraient en d�duction des sommes restant �
acquitter sur l'ancienne contribution de guerre et diminueraient
d'autant la dette du royaume.

[Note 388: DUNCKER, 439-440.]

Le 2 mars, avant que ce d�nouement f�t connu � Berlin, le roi
Fr�d�ric-Guillaume, �tant en train de d�ner, re�ut avis que la division
Gudin, formant la droite du 1er corps, envahissait le territoire
prussien. En pr�sence de cette irruption qu'aucun arrangement ne
semblait autoriser encore, le Roi et son conseil crurent un instant
qu'ils s'�taient humili�s en pure perte, que Napol�on n'avait pas
accept� leur soumission et allait broyer la Prusse. Dans un acc�s de
d�sespoir, ils song�rent � essayer un semblant de r�sistance, � p�rir
avec honneur. Des mesures furent prises pour appeler aux armes la
garnison de la capitale, celles de Spandau et de Potsdam: � six heures,
on devait battre la g�n�rale dans les rues de Berlin; � cinq heures, la
nouvelle du trait� arriva[389]. Cet acte sauvait apr�s coup et pour la
forme la dignit� prussienne: la cour de Berlin fut heureuse d'avoir un
motif pour revenir � une humble et plate r�signation. Le 5 mars, le
trait� fut ratifi�, malgr� la rigueur de ses clauses, car chacun sentait
�qu'il fallait en passer par l� ou par la fen�tre[390]�.

[Note 389: DUNCKER, 442-443.]

[Note 390: Correspondance intercept�e de Tarrach.]

Un grand bruit d'hommes en marche, un fracas d'armes et de sonneries,
�clataient d�j� � l'horizon: le corps d'Oudinot, d�bouchant de
Magdebourg, s'enfon�ait en plein coeur de la monarchie, et le 28 mars sa
plus belle division, choisie � dessein pour en imposer, arrivait sur
Berlin avec quatre mille hommes de cavalerie. Le Roi vint recevoir le
mar�chal � Charlottenbourg et accepta d'assister � une revue de nos
troupes, command�e pour le jour m�me. Les r�giments eurent � s'aligner
sur le terrain tout en arrivant; pour beaucoup d'entre eux, l'�tape
avait �t� rude; quelques-uns avaient fait dix lieues dans la matin�e:
n�anmoins, l'Empereur ayant recommand� au 2e corps de se faire honneur
devant les Prussiens par sa belle tenue, chacun prit � coeur de se
conformer � cet ordre. D'un mouvement unanime, les dos courb�s par la
fatigue se redressent, les poitrines se bombent, les armes rapidement
astiqu�es reluisent; bataillons et escadrons se pr�sentent superbes,
dans une tenue irr�prochable, �comme � une parade pr�par�e depuis une
semaine[391]�, et donnent � la cour, � la population prussienne,
l'�merveillement d'un incomparable spectacle de discipline et de
force[392].

[Note 391: Saint-Marsan � Maret, 31 mars.]

[Note 392: _Id._ Cf. _Le mar�chal Oudinot, duc de Reggio, d'apr�s
les Souvenirs in�dits de la mar�chale_, 153-154.]

L'entr�e � Berlin eut lieu le soir m�me, tandis que le Roi, apr�s avoir
re�u � sa table le mar�chal et l'�tat-major, retournait � Potsdam; on
lui avait permis de conserver dans cette r�sidence quinze cents
Prussiens, et, par gr�ce suppl�mentaire, quatre-vingts invalides �
Spandau. � Berlin, la d�possession fut compl�te. Oudinot et son corps ne
firent que passer, mais apr�s eux vinrent des troupes d'occupation:
elles relev�rent tous les postes, s'�tablirent dans tous les b�timents
publics, � l'exception du palais royal: dans les rues, on ne voyait que
nos uniformes, on n'entendait que notre langue; fran�aises devenaient
l'administration, la police, et Berlin apparut bient�t �comme une ville
�trang�re � la Prusse[393]�.

[Note 393: Saint-Marsan � Maret, 5 mai.]

Le corps d'Oudinot poursuivait sa route vers Francfort-sur-l'Oder, sans
commettre �de d�sordre marquant[394]�, celui de Davout continuant �
s'allonger sur le littoral. � droite, le 3e corps et les Westphaliens
s'�taient pr�cipit�s sur le Brandebourg et la Marche; l'arm�e d'Eug�ne
atteignait la Sil�sie, � travers le royaume saxon, en sorte que la
Prusse eut un instant sur le corps tout le poids de l'arm�e. La liste
des objets � fournir par elle en nature �tait �crasante: aux termes
d'une convention annex�e au trait�, elle devait �quatre cent mille
quintaux de froment, deux cent mille de seigle, douze mille cinq cents
de riz, dix mille de l�gumes secs, deux millions deux cent mille
quintaux de viande, deux millions de bouteilles d'eau-de-vie, deux
millions de bouteilles de bi�re, six cent cinquante mille quintaux de
foin, trois cent cinquante mille de paille, dix mille boisseaux
d'avoine, six mille chevaux de cavalerie l�g�re, trois mille de
cuirassiers, six mille d'artillerie ou d'�quipages, plus trois mille six
cents voitures attel�es et des h�pitaux pour quinze mille malades[395]�.
C'�tait la mise en coupe r�gl�e de toutes les ressources d'un pays, et
le pr�l�vement de ce tribut vint augmenter l'exasp�ration sourde qui
nous avait accueillis en Prusse.

[Note 394: _Id._, 31 mars.]

[Note 395: DE CLERCQ, II, 359-362.]

L�, d�s ses premiers pas, l'arm�e avait rencontr� une population plus
fonci�rement hostile, s'�tait sentie envelopp�e d'une atmosph�re de
haine. En Westphalie et en Hanovre, l'esprit public distinguait encore
entre les Fran�ais et leur gouvernement: on d�testait la politique de
l'Empereur et son administration, on pardonnait beaucoup � la verve
joviale de nos troupiers, � l'humeur sociable de nos officiers, et
souvent ceux-ci �taient re�us dans l'int�rieur des familles en h�tes
moins subis qu'agr��s[396]. En Prusse, rien de pareil. Le nom seul de
Fran�ais y �tait un titre � l'ex�cration. Dans les ch�teaux o� les
conduisait leur billet de logement, nos officiers n'arrivaient pas �
d�rider les visages: les propri�taires oblig�s de les recevoir, des
nobles pour la plupart, ruin�s par la guerre pr�c�dente, se refusaient �
entrer en communication avec eux, et si parfois les langues se
d�liaient, c'�tait pour exprimer l'�pre espoir de revanche qui couvait
au fond des coeurs. Chez le peuple, la haine per�ait sous la peur.
Tandis qu'� Berlin les autorit�s s'�puisaient en bassesses, aucun de nos
soldats ne pouvait s'aventurer aux environs de la ville sans �tre
assailli d'outrages, poursuivi d'�pith�tes ignobles, frapp� parfois et
attaqu�. Les d�tachements qui traversaient les villages voyaient se
fixer sur eux des regards lourds de haine; sur leur passage, les poings
se levaient � demi, les bouches crachaient l'injure[397]. En Pom�ranie,
les paysans remarqu�rent dans les rangs du 1er corps des r�giments de
Hans�ates, Allemands comme eux et marchant � contre-coeur: ils se mirent
aussit�t � faciliter parmi ces troupes, � provoquer la d�sertion: tout
fuyard �tait s�r de trouver chez eux un asile et du pain. Ainsi tent�,
l'un des r�giments allemands fondit � tel point qu'il fallut le placer
chaque soir, au lieu d'�tape, dans un cercle de patrouilles fran�aises
et d'embuscades, le tra�ner dans cette ge�le mouvante[398]. Davout fit
des exemples terribles, for�a le sens et exag�ra la rigueur des lois
martiales. On fusillait sur un soup�on; quiconque s'�cartait des rangs
s'exposait � p�rir. Un homme fut condamn� � mort et ex�cut� sur place
pour �tre rest� quelques heures en arri�re, le mar�chal ayant pens�
�qu'il �tait tr�s pr�sumable� que cet homme avait �voulu d�serter[399]�.

[Note 396: Les _Souvenirs manuscrits du g�n�ral Lyautey_, qu'il nous
a �t� permis de consulter, donnent � ce sujet de curieux d�tails.]

[Note 397: Archives nationales, AF, IV, 1691.]

[Note 398: Davout � Berthier, 23 mars. Archives nationales, AF, IV,
1642.]

[Note 399: Lettre pr�cit�e du 23 mars.]

Ainsi passait la Grande Arm�e, retenant violemment � soi les �l�ments
une fois pris dans cet engrenage de fer, mais retenant aussi la plupart
d'entre eux par un lien plus puissant que la force mat�rielle, par
l'irr�sistible prestige qui se d�gageait d'elle et du nom rayonnant � sa
t�te, par le sentiment inspir� � tant d'hommes si violemment divers de
participer ensemble � quelque chose de grand et de figurer sous le plus
glorieux drapeau qui e�t flott� sur le monde. Et en d�pit de tout ces
hommes marchaient, marchaient toujours, et la mont�e vers le Nord
continuait, s'acc�l�rait, malgr� la saison rigoureuse, malgr� les
chemins plus mauvais, malgr� la difficult� d'avancer � travers les
sables et les tourbi�res de la Prusse. Au commencement d'avril, tandis
que Davout projetait ses avant-gardes jusqu'� mi-chemin entre l'Oder et
la Vistule, le gros de l'arm�e se posait sur le premier de ces fleuves
et venait le border depuis Stettin jusqu'� la haute Sil�sie.

Il fallait maintenant, pour se conformer au trac� g�n�ral du mouvement,
pousser Davout tr�s doucement sur la Vistule et l'y relier aux forces
d'avant-garde, en �vitant autant que possible de donner l'alarme. Il
n'�tait pas moins important que le mar�chal, s'aventurant dans la zone
essentiellement p�rilleuse, s'�tabl�t de suite et fortement sur les deux
rives du fleuve, qu'il pr�t tous ses avantages strat�giques, qu'en m�me
temps d'autres corps fussent mis � port�e de le secourir. En
cons�quence, dans le courant de mars, Davout re�ut l'ordre d'atteindre
le cours inf�rieur de la Vistule � Thorn, d'appuyer sa gauche �
Dantzick, de lui faire occuper solidement le delta du fleuve, l'�le de
Nogat et le fertile district d'Elbing, de se lier par sa droite aux
Polonais de Poniatowski, concentr�s eux-m�mes entre Varsovie et Plock et
adoss�s � ces deux places: de d�velopper du premier coup une ligne de
bataille imposante. D'autre part, la masse principale, qui le suivait,
fut d�doubl�e: les corps westphaliens, bavarois et saxons, moins
fatigu�s que les n�tres, parce qu'ils �taient partis de moins loin,
durent les devancer, presser le pas, se porter sur l'espace compris
entre l'Oder et la Vistule, accompagn�s par les corps de cavalerie
ind�pendante qui de toutes parts prenaient la t�te; les Bavarois
s'�tabliraient � Posen, les Saxons et les Westphaliens � Kalisch; ces
trois contingents composeraient une seconde ligne en arri�re de Davout
et des Polonais, ligne de soutien: quant aux corps de Ney, d'Oudinot et
d'Eug�ne, ils resteraient actuellement en troisi�me ligne sur l'Oder, o�
ils seraient rejoints par les divisions de la Garde et les
r�serves[400].

[Note 400: _Corresp._, 18584, 18587, 18588, 18593, 18599, 18605,
18608.]

Les divers mouvements prescrits se trouveraient ex�cut�s aux environs du
15 avril. � ce moment, si les Russes se jetaient en avant de leurs
fronti�res, Davout serait en �tat de tenir t�te. En m�me temps, au
premier signal d'alarme, les trois corps allemands s'�lanceraient � la
rescousse sur la Vistule, o� ils composeraient avec les Polonais un
grand groupement, sous les ordres du roi J�r�me: Ney, Oudinot, Eug�ne et
la Garde arriveraient de leur c�t� � toute vitesse, � marches forc�es,
et en peu de jours l'arm�e enti�re se trouverait agglom�r�e sur la
Vistule, faisant corps et faisant front. Si les Russes n'ex�cutaient
aucun mouvement, les diff�rentes unit�s resteraient jusqu'en mai sur les
positions qui leur �taient actuellement assign�es; elles s'y
occuperaient � se reposer et � se refaire. Dans la premi�re quinzaine de
mai, la seconde ligne, form�e par les corps allemands, puis la
troisi�me, compos�e des corps tir�s de France et d'Italie, se
serreraient insensiblement sur la premi�re, comprenant Davout et les
Polonais, viendraient la doubler, la tripler, rangeraient enfin sur la
Vistule et opposeraient aux Russes, dont ils ne seraient plus s�par�s
que par l'�troit territoire d'entre Vistule et Ni�men, l'ensemble de
leurs effectifs actuels: neuf corps, trois cent quatre-vingt-douze
bataillons, trois cent quarante-sept escadrons, dix mille soixante-huit
officiers, six mille cinq cent soixante-cinq chevaux d'officiers,
soixante-cinq mille huit cent quarante-trois chevaux de troupe,
vingt-cinq mille neuf cent trois chevaux du train, au total trois cent
quatre-vingt-sept mille trois cent quarante-trois hommes,
quatre-vingt-dix-huit mille trois cent onze chevaux, avec neuf cent
vingt-quatre canons, non compris les grands parcs de l'arm�e et
d�duction faite de toutes non-valeurs[401].

[Note 401: Tableau r�capitulatif pr�sent� le 10 mars � l'Empereur
par le major g�n�ral. Archives nationales, AF, IV, 1642.]

� l'extr�mit� gauche de la ligne, le contingent prussien se tiendrait
pr�t � entrer dans le rang. Les troupes qui le composaient avaient �t�
pouss�es jusqu'au bout de la Prusse orientale, entre Dantzick et
Koenisberg; soutenues et surveill�es par Davout, elles garderaient pour
nous ce coin de terre si pr�cieux par son importance strat�gique, sans
que Napol�on ait trop t�t � y montrer des Fran�ais[402]. Lors de
l'�branlement final, la Grande Arm�e prendrait les Prussiens en passant
et s'agr�gerait ces vingt mille hommes. Avec eux et la division
Grandjean, qui formait actuellement la garnison de Dantzick, l'Empereur
cr�erait un dixi�me corps, r�serv� au duc de Tarente.

[Note 402: _Corresp._, 18608.]

Pour renforcer la droite et donner plus d'ampleur au front de bataille,
il venait de faire signe � l'Autriche et de l'appeler en ligne. Les
arrangements d�finitifs furent pass�s � Paris avec Metternich, sans
discussion s�rieuse: le trait� d'alliance, sign� le 14 mars, mettait �
notre disposition trente mille Autrichiens, conf�rait � leur
gouvernement le droit de troquer ce qui lui restait de la Galicie contre
partie �gale des provinces illyriennes, lui faisait entrevoir de plus
notables avantages, non sp�cifi�s encore, et garantissait l'int�grit� de
l'empire ottoman: le but de cette derni�re clause �tait surtout de
r�voquer formellement la donation d'Erfurt, d'interdire aux Russes toute
conqu�te dans les Principaut�s et de donner cette satisfaction �
l'int�r�t autrichien[403]. Le trait� sign�, les deux cours se mirent en
�troite confidence. Napol�on en profitait pour faire passer � Vienne des
instructions militaires, pour surveiller l'acheminement vers Lemberg des
effectifs promis. Le commandement des Autrichiens �tait r�serv� au
prince de Schwartzenberg, � cet officier g�n�ral qui depuis deux ans et
demi faisait fonction d'ambassadeur en France. Restant actuellement pr�s
de l'Empereur, Schwartzenberg recevrait de lui en temps opportun le mot
d'ordre, le signal du d�part: il courrait alors rejoindre ses troupes
et, bien styl�, bien averti, prendrait toutes ses mesures pour qu'au
moment o� la Grande Arm�e d�boucherait en avant de la Vistule, les
Autrichiens vinssent se serrer contre elle, s'opposant aux provinces
ennemies de Volhynie et de Podolie. Par l'adjonction des contingents
prussien et autrichien, Napol�on compl�terait le corps de bataille �
quatre cent cinquante mille hommes et � onze cents bouches � feu.

[Note 403: Voy. le texte du trait� dans DE CLERCQ, II, 369-372.]

�largissant encore son �treinte, d�ployant son action depuis l'extr�me
nord jusqu'� la pointe sud-orientale de l'Europe, il jugeait le moment
venu de ressaisir enfin la Su�de et de s'attacher �troitement la
Turquie: l'une et l'autre devaient coop�rer aux mouvements de la Grande
Arm�e � la fa�on de deux ailes s�par�es, qui agiraient par diversions
ind�pendantes et se jetteraient sur les flancs de la Russie. D�s
janvier, notre diplomatie avait accentu� son langage � Constantinople. �
partir de f�vrier, Napol�on se d�masque compl�tement aux yeux des
Osmanlis: il leur avoue ses projets, propose des engagements respectifs
et irr�vocables. Le 15 f�vrier, des instructions pressantes sont
adress�es � Latour-Maubourg, r�it�r�es en mars et en avril; on lui
exp�die des pouvoirs, un projet de trait�, des articles secrets. Ce que
l'Empereur attend des Turcs contre la Russie, c'est plus qu'une guerre
ordinaire: c'est une guerre nationale et religieuse, une lev�e et une
irruption en masse, un appel � toutes les forces et � toutes les
r�serves de l'Orient; ce qu'il veut d�terminer � sa droite, c'est
l'�branlement d'un monde. Il esp�re qu'� sa voix la puissance ottomane
va ressusciter, revenir � l'�ge h�ro�que o� les sultans conduisaient
eux-m�mes leurs peuples au combat et jetaient p�riodiquement l'Asie sur
une partie de l'Europe. Il faut que le sultan Mahmoud s'oblige
formellement � sortir de Constantinople et � prendre le commandement de
ses troupes; il faut que l'�tendard du Proph�te soit d�ploy�, que cent
mille hommes au moins soient avant le 15 mai jet�s sur le Danube.

Le gros de cette masse, apr�s avoir franchi le fleuve et r�occup� les
Principaut�s, poussera droit devant soi en territoire ennemi, tandis
qu'un corps de quarante mille hommes, compos� surtout de cavalerie, se
d�tachera vers le nord et viendra rejoindre notre arm�e au centre de la
Russie. Et d�j� l'imagination de l'Empereur lui fait apercevoir, au
cours de son exp�dition, un nuage de cavalerie s'�levant � sa droite et
rasant la steppe, le scintillement des lances illuminant l'horizon,
l'�clat des cimeterres, l'envol�e des burnous, et l'avant-garde de
l'Islam se ralliant � lui dans une charge imp�tueuse. Les spahis, les
Arabes, les agiles cavaliers du d�sert, ajouteront avantageusement �
l'universalit� et � la bigarrure de ses arm�es; il les emploiera au
service d'avant-postes, � la guerre d'escarmouches. �La cavalerie
ottomane, �crit-on de sa part � Constantinople, pourra utilement
s'opposer aux Cosaques. Sa Majest� fait cas de sa valeur, et l'appel
qu'il lui adresse est un signal� t�moignage de sa confiance[404].�

[Note 404: Maret � Latour-Maubourg, 8 avril.]

Au prix d'une coop�ration ardente et effr�n�e, Napol�on promet aux Turcs
de leur faire restituer, avec les Principaut�s, la Crim�e, le littoral
de la mer Noire, tout ce qu'ils ont perdu depuis un si�cle. Pour les
mieux animer, il �crit � leur sultan, il leur annonce l'envoi d'un
ambassadeur, le g�n�ral Andr�ossy, qui leur sera un second S�bastiani.
Il reprend contact avec eux par tous les moyens possibles: dans un
langage de feu, il leur montre l'occasion unique pour venger en une fois
toutes les injures de leur race.

Avec la Su�de, la difficult� de s'aboucher �tait plus grande, puisque
d'�pres dissentiments n'avaient laiss� subsister qu'un simulacre de
relations, par l'interm�diaire de charg�s d'affaires passifs et muets.
Comme la Su�de ne lui revenait pas d'elle-m�me, Napol�on sentit enfin la
n�cessit� de provoquer chez Bernadotte un retour et un repentir; il fit
tenter aupr�s de lui une d�marche d'ordre intime. La princesse royale de
Su�de, apr�s avoir pass� l'�t� � Plombi�res, �tait venue � Paris et
s'�tait install�e au Luxembourg, chez sa soeur Julie, reine d'Espagne. �
plusieurs reprises, lors de ses grandes col�res contre la Su�de,
Napol�on avait jug� ce s�jour inconvenant et fait dire � la princesse de
s'en retourner[405]. Chaque fois, elle s'�tait obstin�e � rester; chaque
fois aussi, sa col�re un peu calm�e, l'Empereur avait ferm� les yeux sur
l'inex�cution de ses ordres, indulgent � celle qui lui rappelait un doux
roman de sa jeunesse[406]. En f�vrier 1812, la retrouvant � Paris, il
songea � s'en servir. Le duc de Bassano la vit, lui confia un ensemble
de demandes et d'offres: demande � la Su�de d'une arm�e contre la
Russie, offre de la Finlande et d'un subside de douze millions, sous
forme d'un achat de marchandises coloniales[407]. La princesse s'engagea
� transmettre ces propositions et prit � coeur de les faire agr�er.

[Note 405: _Corresp._, 18230.]

[Note 406: Voy. Fr. MASSON, _Napol�on et les femmes_, 13-24.]

[Note 407: Archives des affaires �trang�res, Su�de, 297. Cf. ERNOUF,
337.]

Malheureusement, peu de jours avant cet essai de conciliation, Napol�on
s'�tait r�solu � l'acte le plus propre � en contrarier l'effet.
Lorsqu'il avait entrepris de pousser ses troupes en Allemagne, il avait
appris que les habitants, les autorit�s de la Pom�ranie su�doise
pactisaient toujours avec les Anglais et favorisaient leur commerce. Au
moment de nous aventurer si loin, �tait-il prudent de laisser derri�re
nous ce coin de territoire hostile, cet �troit passage, cette poterne
par o� nos ennemis pourraient se r�introduire en Allemagne? C�dant � ses
m�fiances, c�dant aussi � un de ces mouvements d'exasp�ration qu'il ne
savait plus ma�triser, Napol�on avait voulu se garantir avant tout
contre le mauvais vouloir de la Su�de, quitte � lui proposer ensuite
amiti� et pardon. Le 19 janvier, il avait donn� ordre � Davout d'occuper
la Pom�ranie aussit�t qu'on serait assur� d'y saisir �une grande
quantit� de marchandises coloniales[408]�. Davout avait ex�cut�
sur-le-champ cet ordre � �ch�ance ind�termin�e et mis la main sur la
province suspecte.

[Note 408: _Corresp._, 18447.]

Cette saisie n'exc�dait pas nos droits, rigoureusement interpr�t�s. En
1810, la Su�de n'avait obtenu la restitution de la Pom�ranie qu'� la
condition de se fermer herm�tiquement aux produits anglais; par la
violation de ses promesses, elle avait aboli les obligations contract�es
vis-�-vis d'elle. La confiscation de la Pom�ranie n'en �tait pas moins
une mesure impolitique et souverainement regrettable: elle provoqua �
Stockholm un sursaut d'indignation, acheva de nous ali�ner les esprits,
fournit � Bernadotte l'occasion de consommer et de publier la d�fection
d�j� r�solue au fond de son �me. Pour se d�tacher avec �clat de la
France, il se f�t content� d'un pr�texte; on lui fournissait un motif,
et la raison � faire valoir �tait trop bonne, l'injure inflig�e � son
peuple trop flagrante pour qu'il tard�t � s'en armer. Avant que le
message de la princesse f�t parvenu � Stockholm, on apprenait � Paris
que le gouvernement su�dois, en r�ponse � l'occupation de la Pom�ranie,
d�clarait sa neutralit�, ce qui impliquait reprise des rapports
officiels avec l'Angleterre et abandon public du syst�me fran�ais. Peu
apr�s, on fut inform� qu'un envoy� su�dois venait de partir pour
P�tersbourg en mission extraordinaire; l'annonce de la neutralit�
n'�tait qu'un voile � l'abri duquel Bernadotte poussait � terme son
�volution hostile et passait � l'ennemi.

Cette d�sertion �tait pour l'Empereur un premier m�compte:
l'affaissement de la Turquie en faisait craindre un second. Les Ottomans
montraient peu d'empressement � nous ob�ir: depuis qu'� Tilsit
l'Empereur les avait abandonn�s et reni�s, ils n'avaient plus foi en
lui, et les atermoiements dont sa diplomatie avait us� depuis un an
vis-�-vis d'eux n'�taient pas pour relever leur confiance. D'apr�s les
d�p�ches de Latour-Maubourg, on craignait que la reprise signal�e des
pourparlers avec la Russie, la r�ouverture d'un congr�s � Bucharest,
n'aboutissent � la paix; on n'osait faire partir Andr�ossy, dans la
crainte qu'il n'arriv�t � Constantinople que pour assister � cette
d�faite diplomatique. Napol�on recueillait ainsi les fruits d'un syst�me
o� il avait pr�tendu allier les contraires, m�nager la Russie jusqu'au
bout tout en se cherchant des points d'appui contre elle. Reconnaissant
que les voies nous avaient �t� mal pr�par�es � Stockholm et �
Constantinople, il aimait mieux s'en prendre � son minist�re qu'�
lui-m�me: �Ma diplomatie, disait-il, e�t d� faire pour moi la moiti� de
la campagne, et � peine y a-t-elle song�[409].� Il ne jugeait pas
pourtant le mal irr�parable: il esp�rait encore que les Su�dois
reviendraient de leur aveuglement, que nos appels galvaniseraient la
Turquie, que cette puissance pousserait une arm�e au del� du Danube,
enverrait sa flotte contre la Crim�e, p�serait m�me sur la Perse,
toujours en guerre avec Alexandre, pour la disposer � plus d'activit�:
qu'en un mot, tous les peuples qui avaient souffert de l'ambition des
Tsars, sentant leur int�r�t et s'armant pour la revanche, viendraient
compl�ter, depuis le cercle polaire jusqu'� la Caspienne,
l'investissement de la Russie.

[Note 409: _Documents in�dits_.]

En attendant, pench� sur ses cartes, entour� de rapports, il suivait de
loin la progression de ses arm�es, dirigeait de Paris leur mouvement
jour par jour, �tape par �tape: il les voyait arriver sur la Vistule par
grandes ondes successives, s'�tendre d'un bout � l'autre des
emplacements d�sign�s. Derri�re ce d�ploiement, il formait une immense
colonne de r�serves, dont la t�te touchait � l'Oder et dont la base
s'appuyait au centre de la France: entre l'Oder et l'Elbe, un corps ou
plut�t une arm�e de soixante mille hommes, confi�e au duc de Bellune, un
autre corps pour Augereau, un contingent danois, pr�pos� � la garde des
c�tes; entre l'Elbe et le Rhin, une seconde masse, compos�e avec la
conscription de 1812; enfin, dans l'int�rieur de l'Empire, outre cent
trente bataillons de d�p�t, des cohortes de garde nationale
militairement organis�es, un arri�re-ban de cent vingt mille hommes
�chapp�s � la conscription et pris � leurs foyers pour un service
r�gional[410]. En y joignant les trois cent mille Fran�ais ou alli�s que
l'Empereur conservait en Espagne, les lev�es suppl�mentaires qu'il
exigeait des princes allemands et de la Suisse, il arrivait � disposer
de douze cent mille soldats et � mettre en armes une humanit� tout
enti�re.

[Note 410: THIERS, XIII, 433, 452-453.]



IV

Il avait song� d'abord � quitter Paris dans la premi�re quinzaine
d'avril[411]: il se ferait accompagner de l'Imp�ratrice jusqu'� Dresde,
o� rendez-vous serait pris avec Leurs Majest�s Autrichiennes; apr�s une
courte entrevue, qui resserrerait les liens entre les deux familles
imp�riales, il arriverait en mai sur la Vistule et s'y tiendrait pr�t �
ouvrir la campagne, bien que son d�sir f�t toujours de retarder les
hostilit�s jusqu'en juin, jusqu'� l'�poque o� l'�panouissement de la
v�g�tation septentrionale assurerait la subsistance des cent mille
chevaux qui marchaient avec l'arm�e.

[Note 411: Maret � Otto, 16 mars. Apr�s la signature de l'alliance
avec l'Autriche, la correspondance entre le ministre des relations
ext�rieures et notre ambassadeur � Vienne prend une activit� et une
ampleur qui en font une importante source d'informations.]

� la fin de mars, sans recevoir encore de r�ponse au message de
l'�lys�e, il apprit par voies indirectes que l'empereur Alexandre
annon�ait l'intention �de ne faire aucun mouvement hostile jusqu'� ce
que le premier coup de canon e�t �t� tir� sur ses fronti�res[412]�.
L'aspect de la ligne du Ni�men o� rien ne bougeait, o� les troupes
russes restaient inertes et comme fig�es, confirmait cet avis. Napol�on
en conclut qu'il avait plus de temps devant lui: il r�solut de passer �
Dresde deux ou trois semaines, au lieu de quelques jours, d'y r�unir un
v�ritable congr�s de souverains o� il pr�siderait l'Europe. En
attendant, il pouvait prolonger son s�jour � Paris jusqu'en mai, et
cette facult� lui parut une bonne fortune: un mois lui suffisait � peine
pour en finir avec certaines difficult�s d'ordre int�rieur qui le
retenaient en arri�re.

[Note 412: Maret � Otto, 1er avril.]

� Paris, l'hiver �tait exceptionnellement anim� et brillant. L'Empereur
l'ayant d�sir� tel, chacun s'�tait conform� � ce voeu interpr�t� comme
un ordre; chez les dignitaires, c'�tait une �mulation � recevoir: les
f�tes se succ�daient, soir�es, concerts, bals chez l'archichancelier et
le prince de Neufch�tel, bals masqu�s chez le comte Marescalchi, bals
dans les minist�res et les ambassades[413]. L'imminence des hostilit�s
ne faisait qu'accro�tre dans certains milieux cette animation. Chez
l'aristocratie ralli�e, chez la jeunesse du faubourg Saint-Germain, la
guerre �tait populaire: cette brillante �lite, entr�e depuis peu au
service et commen�ant � peupler les �tats-majors, voyait avec plaisir
s'annoncer une campagne qui lui donnerait sa part de gloire, qui lui
permettrait d'�galer les vieux soldats de la R�volution, les h�ros
pl�b�iens: ce serait sa guerre � elle: s'y pr�parant ouvertement, elle
voulait la faire commod�ment et avec luxe, se commandait de somptueux
�quipages qui encombraient les routes d'Allemagne et se figurait
l'exp�dition de Russie �comme une grande partie de chasse de six
mois[414]�. Quel contraste entre cette ardeur et la d�solation des
autres classes! L�, c'�taient de plus pesantes angoisses, un
redoublement de maux: la disette d�clar�e dans plusieurs provinces: �
Paris, le pain rare et hors de prix; en Normandie, des s�ditions
d'affam�s, o� le sang avait coul�. Les lev�es nouvelles suscitaient des
r�sistances plus marqu�es, des mutineries, des d�sordres: dans chacun
des cent vingt d�partements, des colonnes de gendarmerie mobile
poursuivaient les conscrits r�fractaires et faisaient la chasse aux
hommes: de tous les points du territoire, � travers les adulations
officielles, montaient vers l'Empereur le sourd murmure des g�n�rations
ext�nu�es et la plainte des m�res.

[Note 413: _M�moires de Pasquier_, I, 516.]

[Note 414: PRADT, _Ambassade dans le grand-duch� de Varsovie_, 64.]

Parmi tant de causes de souffrance, la disette le pr�occupait surtout.
Il la redoutait, l'ayant vue nagu�re, au temps de la R�volution, pousser
dans la rue et jeter � la r�volte un peuple de d�sesp�r�s. Pendant les
mois de mars et d'avril, il batailla contre elle � coups de
prescriptions et de d�crets, limita enfin d'autorit� le prix du bl� et
fit sa loi du _maximum_[415]. Quant aux autres maux de la France, il ne
s'aveuglait pas sur leur gravit�, mais comptait leur appliquer son
rem�de habituel, la victoire. Il se disait qu'une guerre heureuse au
Nord serait la fin des guerres, le terme d'un �tat contre nature,
critique, violent, impossible � soutenir longtemps: qu'elle lui
permettrait, en procurant la paix g�n�rale, de laisser respirer la
France et le monde.

[Note 415: Voy. PASQUIER, I, 497-509.]

C'est ainsi qu'il la pr�sentait aux hommes dont il aimait � prendre
l'avis ou du moins � se rallier l'opinion. Devant Cambac�r�s, qui
produisait timidement quelques objections, il d�veloppa tous ses
arguments en faveur de la guerre: la Russie d�tach�e de nous opprimait
tout le syst�me europ�en: t�t ou tard, elle fondrait sur l'Empire: mieux
valait la pr�venir que de l'attendre: mieux valait pour la France et
pour l'Empereur, alors qu'il �tait en pleine vigueur de corps et d'�me,
en plein bonheur, tenter l'effort d�cisif et supr�me, plut�t que de
s'abandonner aux l�ches douceurs d'une paix pr�caire. Par ces raisons,
il r�duisit l'archichancelier au silence, sans emporter sa
conviction[416].

[Note 416: THIERS, XIII, 458-461.]

Avec Caulaincourt, il s'entretenait p�riodiquement. Le bl�me de ce
galant homme qu'il aimait et estimait, cette opposition qui n'intriguait
point et ne se manifestait que devant lui, mais s'exprimait alors avec
une verte franchise, le g�nait et le troublait. Sachant appr�cier � leur
valeur les forces morales, il n'aimait pas � sentir aupr�s de lui cette
conscience en r�volte: son d�sir e�t �t� de la ramener non par la
contrainte, mais par la discussion et le raisonnement: c'�tait � ses
yeux �comme une puissance qu'il aurait eu grand int�r�t �
convaincre[417]�.

[Note 417: _Documents in�dits_.]

Il appelait Caulaincourt, l'invitait � parler, � parler librement, �
produire toutes ses objections, afin de pouvoir les saisir corps � corps
et les r�futer. Si l'autre lui reprochait de ne plus vouloir en Europe
que des vassaux et de tout sacrifier �� sa ch�re passion,--la guerre�,
il ne se f�chait pas trop, se contentant de tirer l'oreille �
l'audacieux ou de lui donner �une petite tape sur la nuque, quand les
choses lui paraissaient un peu fortes[418]�. Il prolongeait ensuite,
nourrissait la dispute, le combat de paroles, toute lutte lui semblant
une occasion de vaincre. Affirmant qu'il ne voulait pas la guerre et ne
d�sesp�rait point de l'�viter, il reconnaissait toutefois que des
int�r�ts essentiels pourraient lui en faire une n�cessit�. C'�taient
alors de profonds aper�us sur sa politique et son syst�me. On le
m�connaissait, disait-il avec v�rit�, en lui supposant l'intention de
conqu�rir pour conqu�rir, d'ajouter sans cesse de nouveaux territoires �
son empire d�j� trop �tendu. Toutes les r�unions qu'il avait op�r�es,
toutes ses prises successives, toutes ses guerres n'avaient eu d'autre
but que de r�duire l'Angleterre. Il n'avait qu'une ambition, mais
ardente, tenace, invariable, n�cessaire: c'�tait d'obliger les Anglais �
une capitulation qui r�tablirait l'ind�pendance des mers et instituerait
la paix europ�enne. Pour obtenir cette paix, il ne devait reculer devant
aucune entreprise, si d�mesur�e qu'elle par�t: que lui parlait-on de
mod�ration, de sagesse, de �g�ographie raisonnable�! �tait-elle faite
pour lui, la sagesse du vulgaire? � l'extraordinaire situation que le
pass� lui avait l�gu�e devaient s'appliquer des moyens sans analogues
dans l'histoire et le r�gime ordinaire des peuples. Au point o� en
�taient les choses, il ne pouvait souffrir qu'aucune puissance favoris�t
nos ennemis sous le voile d'une alliance trompeuse ou d'une neutralit�
partiale: chacun devait marcher avec lui ou s'attendre � un traitement
de rigueur: malheur � qui refusait de le comprendre et de le suivre!

[Note 418: _Id._]

Il s'expliquait ainsi longuement, intarissablement, d�pensant toutes les
forces persuasives de son intelligence, recourant aussi aux moyens de
s�duction et de gr�ce, se faisant enj�leur, captieux, charmant, avec des
ruses et des d�licatesses de femme. �Jamais femme, �crivait quelqu'un
qui le connaissait bien, n'eut plus d'art pour faire vouloir, pour faire
consentir � ce qu'elle d�sirait�, et nul succ�s ne le flattait autant
que ces conqu�tes d'�mes. Caulaincourt cependant le laissait dire,
respectueux, mais ferme, et finalement un mot, une phrase hardie,
faisait sentir � Napol�on qu'il n'avait rien gagn� sur l'esprit de son
interlocuteur. Celui-ci r�p�tait toujours que �ce qui se pr�parait
serait un malheur pour la France, un sujet de regret et d'embarras pour
Sa Majest�, et qu'il ne voulait pas avoir � se reprocher d'y avoir
contribu�. L'Empereur alors, d��u et d�pit�, lui tournait le dos, lui
battait froid pendant quelques jours, sans aigreur pourtant et sans
col�re; mais la foule servile des courtisans soulignait cette
demi-disgr�ce. Les pronostics de Caulaincourt �taient signal�s par eux
comme les r�ves d'une imagination chagrine: le duc �tait tax� de ti�deur
et de mod�rantisme, � la fa�on de Talleyrand. Dans certains salons, on
repr�sentait des tableaux vivants, o� le sage avertisseur figurait sous
les traits d'un automate dont les ressorts �taient mus par la main de
l'�enchanteur boiteux�.

Napol�on n'approuvait pas cet optimisme b�at, cette confiance frivole.
S'il allait d�lib�r�ment � la guerre o� l'entra�naient les fatalit�s de
son caract�re et de sa destin�e, il ne l'envisageait pas moins comme la
plus formidable partie qu'il e�t encore risqu�e: il se montrait grave et
s�rieux. Il dit � Savary: �Celui qui m'aurait �vit� cette guerre
m'aurait rendu un grand service, mais enfin la voil�; il faut s'en
tirer[419].� � Pasquier, qui lui signalait les dangers de la situation
int�rieure, il r�pondit: �C'est une difficult� de plus ajout�e � toutes
celles que je dois rencontrer dans l'entreprise la plus grande, la plus
difficile que j'aie encore tent�e: mais il faut bien achever ce qui est
commenc�[420].�

[Note 419: _M�moires de Rovigo_, V, 226.]

[Note 420: _M�moires de Pasquier_, I, 525.]

Pour dissiper certaines craintes, il promettait de conduire les
op�rations avec prudence et lenteur, de ne pas s'aventurer trop vite et
trop loin. Au fond, sur la mani�re de conduire cette guerre, apr�s qu'il
l'aurait commenc�e par une soudaine irruption, il n'�tait pas fix�. Deux
plans se disputaient sa pens�e, et il les laissait alternativement
para�tre dans son langage. Il comptait fermement trouver la principale
force militaire de la Russie en ligne derri�re le Ni�men, la disloquer
du premier coup et la saccager. Ce r�sultat obtenu, que ferait-il si les
Russes prolongeaient leur r�sistance? Apr�s les avoir refoul�s au del�
de la Dwina et du Dnieper, s'arr�terait-il? Se bornerait-il � s'�tablir
et � hiverner sur les positions conquises, � pr�parer m�thodiquement une
seconde campagne, en se couvrant de la Pologne remise sur pied? Au
contraire, profiterait-il de l'�lan imprim� � ses troupes pour les
pousser jusqu'� Moscou, pour atteindre ce coeur de la Russie et y
plonger le fer? Il l'ignorait encore, se d�ciderait sur les lieux,
selon les circonstances, suivant les vicissitudes de la campagne[421].
Il disait quelquefois avoir adopt� le premier plan et se le figurait
peut-�tre, mais d�j� une intime pr�dilection l'attirait vers le second,
car ce parti �clatant et funeste fascinait son imagination, r�pondait
mieux � son besoin de frapper vite, de frapper puissamment, et de h�ter
par une paix rapidement impos�e � la Russie la soumission de
l'Angleterre.

[Note 421: Voy. dans le premier sens ses conversations avec
Metternich � Dresde (_M�moires de Metternich_, I, 122), avec Cambac�r�s,
d'apr�s THIERS, XII, 459-460; dans le second sens, ses conversations
avec Narbonne (_Souvenirs contemporains d'histoire et de litt�rature_,
par VILLEMAIN, 175-176) et avec Pradt (_Histoire de l'ambassade dans le
grand-duch� de Varsovie_, 154).]

L'Angleterre cependant, � l'aspect m�me de la Russie tomb�e, pourrait ne
pas fl�chir tout de suite et prolonger sa r�sistance. Soit: mais
l'Empereur alors ne trouverait plus d'obstacle � rien; tout lui
deviendrait facile; les voies se rouvriraient d'elles-m�mes aux
extraordinaires projets qu'il avait con�us nagu�re pour assaillir et
dompter sa rivale. Et parfois, plongeant par la pens�e au plus profond
des espaces, d�passant toutes limites, il en venait � regarder par del�
la Russie, � chercher plus loin o� poser ses colonnes d'Hercule. Pur
d�lire d'imagination, r�ves d'une ambition d�mente, dira-t-on, si l'on
mesure cet homme et son temps � la taille ordinaire de l'humanit�. Mais
ne s'�tait-il pas plac� lui-m�me et n'avait-il pas �lev� ses Fran�ais au
niveau d'entreprises inaccessibles au commun des mortels? Ne les
avait-il pas habitu�s � vivre et � se mouvoir dans une atmosph�re de
merveilles, mis de plain-pied avec le prodigieux et le surnaturel? Et
tous ne s'�tonnaient pas lorsqu'il parlait de faire entrer encore une
fois et plus compl�tement le r�ve dans la r�alit�.

L'�croulement de la puissance russe d�couvrirait l'Asie et nous rendrait
contact avec elle. � Moscou, Napol�on retrouverait l'Orient, ce monde
qu'il avait touch� nagu�re par un autre bout, et dont l'impression lui
�tait rest�e profonde, inoubliable. En Orient, en Asie, il ne
rencontrerait devant lui qu'empires branlants et soci�t�s en
d�composition: � travers ces ruines, serait-il impossible � l'une de ses
arm�es d'atteindre ou de menacer les Indes, par l'une ou l'autre des
voies qu'il avait en d'autres temps sond�es du regard et marqu�es?
�tabli en Russie, il dominerait et surplomberait la mer Noire, la r�gion
du Danube, l'empire ottoman, avec son prolongement asiatique. Si les
Turcs se refusaient aujourd'hui au r�le prescrit, punirait-il cette
d�fection en se reportant plus tard contre eux? Pour en finir avec cette
barbarie, descendrait-il de Moscou sur Constantinople? Reprendrait-il
librement les projets de conqu�te, de partage, de perc�e � travers
l'Asie, qu'il avait d� en 1808 mesurer d'apr�s les convenances et les
ambitions d'Alexandre[422]? Il n'avait jamais perdu de vue l'Orient
m�diterran�en, vers lequel un invincible attrait le ramenait toujours;
en 1811, alors qu'il semblait tout entier d�tourn� vers le Nord, des
voyageurs munis d'instructions lui envoyaient des renseignements
topographiques sur l'�gypte et la Syrie, sur ces positions qu'il lui
faudrait ressaisir s'il voulait se frayer la route directe des
Indes[423]. Pour frapper ou menacer l'Inde anglaise, pr�f�rerait-il la
voie que Paul Ier s'�tait offert jadis � lui tracer? Apr�s avoir vaincu
la Russie et l'avoir encha�n�e de nouveau � sa fortune, ferait-il du
Caucase la base d'une exp�dition extra-europ�enne? Il disait � Narbonne:
�Aujourd'hui, c'est d'une extr�mit� de l'Europe qu'il faut reprendre �
revers l'Asie, pour atteindre l'Angleterre. Vous savez la mission du
g�n�ral Gardane et celle de Jaubert en Perse: rien de consid�rable n'en
est apparu, mais j'ai la carte et l'�tat des populations � traverser,
pour aller d'�rivan et de Tiflis jusqu'aux possessions anglaises dans
l'Inde. C'est une campagne peut-�tre moins rude que celle qui nous
attend sous trois mois. Supposez Moscou pris, la Russie abattue, le Tsar
r�concili� ou mort de quelque complot de palais, peut-�tre un tr�ne
nouveau et d�pendant (la Pologne), et dites-moi si pour une grande arm�e
de Fran�ais et d'auxiliaires partis de Tiflis, il n'y a pas d'acc�s
possible jusqu'au Gange, qu'il suffit de toucher d'une �p�e fran�aise
pour faire tomber dans toute l'Inde cet �chafaudage de grandeur
mercantile[424].�

[Note 422: Voyez � ce sujet le curieux entretien que le prince
Eug�ne eut pendant le congr�s de Vienne avec la comtesse Edling, et que
celle-ci rapporte dans ses _M�moires_, 175-176.]

[Note 423: Archives nationales, AF, IV, 1687. Cf. _Corresp._,
17037-38, 17191.]

[Note 424: _Souvenirs contemporains d'histoire et de litt�rature_,
175-176.]

Qu'aucun de ces projets ait pris en lui forme arr�t�e et pr�cise, c'est
ce que l'on ne saurait admettre. Pratiquement, toutes ses volont�s se
tendaient et se concentraient vers un but unique: entrer en Russie et y
faire la loi. Nul doute n�anmoins que ces conceptions vertigineuses ne
l'aient hant�: ses confidences r�it�r�es, les �chos de son entourage,
son temp�rament m�me et ses habitudes d'esprit en font foi; il �tait
dans sa nature d'envisager toujours, � travers l'entreprise en cours, un
myst�rieux au del�, d'infinies perspectives; il ne se reposait de
l'action que dans le r�ve. Cependant, pour donner � l'exp�dition de
Russie un couronnement digne d'elle, � d�faut d'un coup de force, un
coup de th��tre suffirait peut-�tre. Suivant quelques t�moignages,
Napol�on r�servait � l'avenir d'extraordinaires surprises de mise en
sc�ne et, d�s � pr�sent, en disposait les accessoires. Dans la longue
file de voitures qui composaient son �quipage personnel et
s'acheminaient vers l'Allemagne, apr�s les deux cents chevaux de main et
les quarante mulets de b�t, parmi les vingt cal�ches ou berlines et les
soixante-dix caissons attel�s de huit chevaux[425], un myst�rieux
fourgon aurait pris rang: l�, invisibles aux regards, eussent repos� les
ornements imp�riaux, la pourpre sem�e d'abeilles, la couronne et le
globe, le sceptre et l'�p�e. En quel lieu, en quelle sc�ne de th��tral
triomphe Napol�on se f�t-il propos� de faire appara�tre et figurer ces
insignes? Voulait-il, dans une c�r�monie grandiose, d�cerner la couronne
de Pologne � l'un de ses proches, qui la tiendrait de lui en fief, et
apr�s avoir soumis le Midi et le centre du continent, recevoir
solennellement l'hommage du Nord? Voulait-il prendre enfin le titre dont
ses soldats l'avaient salu� plusieurs fois dans l'exaltation de la
victoire, chercher au seuil de l'Orient la couronne de Charlemagne et
faire surgir sur le Kremlin de Moscou, dans le d�cor des basiliques
byzantines et des fantasques architectures, sur les degr�s de
l'_Escalier rouge_ d'o� les Tsars se montraient au peuple, un empereur
d'Occident, un empereur romain? Autant de suppositions que nul aveu de
sa part ne permet de v�rifier; le fait m�me dont on s'autorise pour lui
pr�ter ces desseins n'est point �tabli[426]. C'�tait toutefois une
croyance r�pandue que, dans le secret de son imagination, l'entreprise
commen�ante devait aboutir pour lui � une cons�cration supr�me, � un
investissement nouveau qui l'�l�verait sans conteste au-dessus des chefs
de l'humanit� et ferait appara�tre � l'Europe du haut de la Russie
conquise, dans le grandissement d'une lointaine et magique apoth�ose,
l'Empereur divinis�.

[Note 425: Baron DENNI�E, _Itin�raire de l'empereur Napol�on pendant
la campagne de 1812_, p. 15.]

[Note 426: Sur ce point obscur et myst�rieux, voy. la note port�e �
l'Appendice, sous le chiffre II.]




CHAPITRE X

ALEXANDRE ET BERNADOTTE.


Impassibilit� d'Alexandre pendant nos premi�res marches.--Nos ennemis
craignent de sa part une d�faillance.--Ils d�sirent un secours.--Arriv�e
� P�tersbourg d'un envoy� extraordinaire de Su�de.--Bernadotte veut se
faire l'artisan de la rupture d�finitive et le promoteur d'une derni�re
coalition.--Son plan d'op�rations diplomatiques et militaires; son
arri�re-pens�e.--Le comte de Loewenhielm.--Demande de la
Norv�ge.--Scrupules passagers d'Alexandre: sa conscience
capitule.--Envoi de Suchtelen en Su�de.--N�gociation en partie
double.--D�fiance r�ciproque.--La politique de l'Empereur; la politique
du chancelier.--Arriv�e du message de l'�lys�e.--Agitation mondaine:
lutte des partis.--Alexandre demeure in�branlable, mais il se sert des
propositions fran�aises aupr�s de Loewenhielm pour l'amener � r�duire
ses exigences.--Bernadotte joue pareillement aupr�s de Suchtelen des
offres transmises par la princesse royale.--Bizarre incident.--Les deux
trait�s.--Duel de g�n�rosit�.--L'accord conclu.--Alexandre fait sa
r�ponse aux propositions fran�aises et signifie ses
exigences.--Ultimatum du 8 avril.--Sommation d'�vacuer la Prusse et les
pays situ�s au del� de l'Elbe avant tout accord sur le fond du litige:
ce qu'offre la Russie en �change.--Conciliation impossible.--Efforts de
nos ennemis pour se d�barrasser de Sp�ranski.--Causes profondes et
motifs d�terminants de sa disgr�ce.--La soir�e et la nuit du 17 mars;
l'exil.--Alexandre se livre compl�tement � l'�migration
europ�enne.--Ardeur furieuse de nos adversaires.--Toujours
Armfeldt.--Op�rations de Bernadotte.--Les soir�es au palais royal de
Stockholm.--Bernadotte presse Alexandre d'entamer les
hostilit�s.--D�part d'Alexandre pour Wilna; sa derni�re entrevue avec
Lauriston.--Il incline encore une fois � pousser ses troupes en avant;
incident fortuit qui le ram�ne et le fixe au syst�me de l'absolue
d�fensive.--La fatalit� p�se d�j� sur l'Empereur.



I

�Il ne faut pas se tromper soi-m�me, disait Alexandre en apprenant la
marche de nos troupes en Allemagne: je serai probablement dans un mois
ou six semaines en guerre ouverte avec la France[427].� Et sans
forfanterie ni violence de langage, il attendait le choc, s�rieux,
triste parfois, mais impassible et calme, doucement intraitable. Malgr�
cette attitude, nos adversaires, qui l'entouraient et le surveillaient �
toute heure, redoutaient l'instant o� les pr�paratifs militaires de la
France appara�traient dans leur monstrueux d�veloppement; que se
passerait-il alors dans l'�me d'Alexandre? � l'aspect de tant d'arm�es
et de peuples unis contre lui, au bruit de l'Europe en marche, venant
contre ses fronti�res, ne c�derait-il pas � un acc�s de d�couragement
pareil � celui qui l'avait jet� une premi�re fois dans les bras de
Bonaparte? N'allait-il pas s'humilier, capituler, renouveler le scandale
de Tilsit, dont le souvenir hantait nos ennemis? Ce qui ajoutait � leurs
craintes, c'�tait de retrouver aupr�s d'Alexandre un repr�sentant
autoris� des id�es de paix et de conciliation. Roumiantsof �tait
toujours l�, se refusant � d�sesp�rer d'un rapprochement. Dans les
milieux aristocratiques et mondains, l'opinion ne s'�tait pas
d�finitivement affermie et se cherchait un guide. Chez beaucoup de
Russes, la haine qu'inspirait Napol�on s'�tait transform�e en une sorte
de superstitieux effroi et d'horreur sacr�e: ils se demandaient si cet
�tre �apocalyptique� n'�tait point de ceux contre lesquels il est
interdit � l'homme de lutter. Puis, le syst�me inaugur� en 1807, quelque
oppos� qu'il f�t au sentiment public, n'avait pu subsister plusieurs
ann�es sans se rattacher des int�r�ts, des ambitions, des esp�rances; un
groupe de ralli�s, tr�s lent � se constituer, s'�tait form� pourtant
autour de notre ambassade et suivait ses impulsions. Les partisans de la
guerre ne se jugeaient pas enti�rement ma�tres du terrain et d�siraient
un secours.

[Note 427: D�p�che du comte de Loewenhielm, 21 f�vrier 1812.
Archives de Stockholm.]

Ce renfort arriva sous la forme de l'envoy� su�dois dont le d�part avait
�t� signal� en France. Le 18 f�vrier, l'aide de camp g�n�ral comte de
Loewenhielm se pr�sentait � P�tersbourg, apportant des lettres �crites �
l'empereur par le roi Charles XIII[428] et le prince royal de Su�de.
Bernadotte, levant hardiment le drapeau de la r�volte contre
l'omnipotence napol�onienne, venait au Tsar; il voulait �tre sa force et
son secours, son principal lieutenant, son conseiller, et lui soumettait
un vaste plan d'op�rations diplomatiques et guerri�res.

[Note 428: Charles XIII avait repris pour la forme l'exercice de la
souverainet�.]

Avant tout, il demandait qu'un envoy� russe part�t sur-le-champ pour
Stockholm, avec mission de signer un pacte offensif et d�fensif. Offrant
ainsi au Tsar l'alliance de la Su�de, il se faisait fort de lui en
amener d'autres, de partager l'Europe, de ravir au conqu�rant une partie
de ses auxiliaires pr�sum�s et d'�galiser tout au moins les chances de
la lutte. Le trait� russo-su�dois servirait de point de d�part � une
ligue destin�e � tenir en �chec celle que Napol�on �tait en train de
former, � une contre-coalition. D'abord, Bernadotte se disait pr�t �
servir de trait d'union entre la Russie et l'Angleterre. En m�me temps,
sa diplomatie se mettrait en campagne � Constantinople. Depuis le si�cle
dernier, les Turcs reconnaissaient entre leur empire et la Su�de un
parall�lisme d'int�r�ts qui les rendait sp�cialement accessibles aux
conseils de cette puissance. Profitant de cet avantage, le repr�sentant
su�dois aupr�s de la Porte s'emploierait � m�nager la paix et m�me une
alliance entre Ottomans et Russes. Par cet accord, on enserrerait toute
la partie sud-orientale de la monarchie autrichienne, dont les liaisons
avec Napol�on �taient encore inconnues: on tiendrait et on briderait
l'Autriche, en la mena�ant d'une diversion sur ses fronti�res
m�ridionales. Tandis que le sud-est du continent se trouverait ainsi
retourn� contre nous ou au moins immobilis�, tandis que dans le Nord les
troupes du Tsar soutiendraient l'attaque des Fran�ais et m�me la
devanceraient, �vitant toutefois une action g�n�rale et se bornant �
user l'ennemi, Bernadotte se chargerait de fondre en Allemagne sur nos
lignes de communication, de prendre la Grande Arm�e � revers et de
d�gager la Russie. Il lui suffirait de quatre-vingt � cent vingt mille
soldats aguerris pour op�rer cette descente. En Allemagne, les peuples
du littoral semblaient particuli�rement las de souffrir: plus loin, la
Prusse n'attendait qu'une main secourable pour briser sa cha�ne: � la
vue de Bernadotte, tous les opprim�s viendraient � lui et imiteraient
sa d�fection: �Le Roi, disait l'instruction remise � Loewenhielm, esp�re
que cet honorable exemple donn� au monde r�veillera enfin tant de
courages qui sont assoupis et qui n'attendent que le moment du r�veil
pour d�velopper l'�nergie dont ils sont capables[429].�

[Note 429: Instruction secr�te et particuli�re pour le comte de
Loewenhielm, 4 f�vrier 1812. Archives de Stockholm.]

L'ex�cution de ce plan demeurait subordonn�e toutefois � une condition
essentielle, sur laquelle Bernadotte ne pouvait fl�chir ni transiger,
car elle renfermait le secret et l'espoir invariable de sa politique; il
fallait que le Tsar garant�t pr�alablement aux Su�dois l'acquisition de
la Norv�ge. M�me, ce ne serait pas assez que les Su�dois re�ussent
licence expresse de s'approprier cette province; il �tait indispensable
qu'Alexandre les aid�t mat�riellement � s'en emparer, qu'il leur pr�t�t
main-forte. Bernadotte reliait habilement ce concours � la diversion
projet�e en Allemagne. Voici, d'apr�s lui, comment on devait proc�der.
D�s que Fran�ais et Russes seraient aux prises, Alexandre d�tacherait de
ses troupes quinze � vingt-cinq mille hommes et les ferait passer en
Su�de; l�, ils se r�uniraient � trente-cinq ou quarante mille Su�dois, �
un contingent britannique. Subitement, cette masse tomberait de tout son
poids sur le Danemark, envahirait l'�le de Seeland, bloquerait
Copenhague. Par la menace et au besoin par la violence, le roi Fr�d�ric
VI serait contraint de livrer la Norv�ge; il serait du m�me coup d�tach�
de l'alliance napol�onienne, enr�l� de force dans la ligue
antifran�aise, et c'est en prenant ses �tats pour point de d�part que
Bernadotte se porterait � volont� vers l'Elbe ou l'Oder, d�boucherait
sur les derri�res de la Grande Arm�e[430].

[Note 430: Instruction secr�te et particuli�re du comte de
Loewenhielm.]

Au fond, �tait-il intimement r�solu � ex�cuter cette derni�re partie de
son plan? Nanti de la Norv�ge, irait-il risquer une pointe aventureuse
en Allemagne, entamer contre Napol�on une lutte directe et se rendre
tout retour impossible? On peut croire, d'apr�s certains indices, qu'il
entendait se servir des Russes plut�t que les servir sans r�serve. Dans
l'acquisition de la Norv�ge, il voyait moins un moyen de se m�ler d�s le
d�but et mat�riellement � la guerre que de s'en d�sint�resser tout
d'abord et de n'y intervenir qu'� coup s�r. R�fugi�e d�sormais et
fortement �tablie dans la p�ninsule Scandinave, sans autre point de
contact avec l'Europe continentale que les d�serts de Laponie, la Su�de
se trouverait � peu pr�s hors d'atteinte: prot�g�e par les flottes de
l'Angleterre, elle participerait � son invuln�rabilit�: elle pourrait
attendre commod�ment le r�sultat du duel franco-russe et se faire
respecter du vainqueur, quel qu'il f�t. Seulement, pour que l'empereur
Alexandre se pr�t�t � ce dessein, il ne fallait rien moins que de lui
faire esp�rer un ensemble de mirifiques avantages. Ces promesses
auraient en outre pour effet de le disposer plus s�rement � la guerre,
de le rendre sourd aux derniers appels de Napol�on; elles
pr�cipiteraient le d�sordre g�n�ral dont Bernadotte avait besoin pour
p�cher en eau trouble et saisir sa proie. La rupture d�finitive entre la
France et la Russie �tait indispensable au succ�s de son plan, et c'est
pourquoi il comptait s'en faire l'artisan le plus actif. Sur cette
intention perturbatrice, certaines paroles du chancelier de cour
Wetterstedt, son confident, ne laissent aucun doute: �Dans l'�tat actuel
des choses, disait Wetterstedt au conseil des ministres, le plus grand
malheur qui p�t frapper la Su�de ne serait pas de voir �clater la
guerre, mais de trouver chez nos voisins une ob�issance continue aux
ordres de la France. Je r�p�te encore une fois que, quelle que soit la
r�solution qu'on ait � prendre, on ne doit compter sur la coop�ration de
la Russie qu'apr�s que la guerre aura �clat� entre cette puissance et la
France[431].� Le comte de Loewenhielm, d'apr�s ses instructions �crites
et verbales, d�finissait ainsi le double objet de sa mission en Russie:
�l'acquisition de la Norv�ge et l'�loignement d'un rapprochement
inattendu avec la France[432].�

[Note 431: _Souvenirs du comte Gustave de Wetterstedt_, publi�s par
M. H.-L. FORSELL, dans le _Recueil des actes de l'Acad�mie de Stockholm_,
1886.]

[Note 432: D�p�che du 23 mars 1812. La _Correspondance de
Loewenhielm_, conserv�e � Stockholm, est un des documents les plus
curieux de cette �poque: nous en avons d� la communication � M. Odhner,
le savant directeur des archives du royaume, gr�ce � l'obligeante
entremise de M. R. Millet, alors ministre de France en Su�de.]

Il se mit imm�diatement � l'oeuvre. C'�tait un habile homme, souple � la
fois et r�solu, sachant, suivant les cas, affecter une franchise et une
rondeur toutes militaires ou aller � son but par de sinueux d�tours. Une
absence totale de scrupules le rendait particuli�rement apte � la
mission de haute immoralit� qu'il avait � remplir, puisqu'il devait
d�cider Alexandre � d�pouiller un �tat faible, inoffensif, ami et client
traditionnel de sa maison. Loewenhielm se doutait bien qu'il aurait �
combattre quelques r�sistances, � triompher de certaines pudeurs; mais
sa pratique des cours lui avait appris que la conscience des souverains
r�siste rarement � qui sait l'acheter d'un bon prix: d'ailleurs, un
ma�tre en fait de corruption et d'intrigues, Armfeldt, lui avait pr�par�
les voies[433].

[Note 433: D�p�che de Loewenhielm, 22 f�vrier 1812.]

Admis en pr�sence du monarque, Loewenhielm crut devoir user d'abord de
quelques formules pr�paratoires, de quelques circonlocutions; il
expliqua comment la Su�de avait besoin de se refaire une existence
stable par une augmentation de forces et de territoire. Alexandre le
voyait venir et voulut brusquer ses aveux: il lui dit d'un ton
engageant: �Parlez-moi avec franchise. Mes sentiments doivent vous �tre
connus.--Sire, r�pondit l'agent su�dois, un soldat sait mal s'entendre
aux d�tours de la diplomatie. Je n'ai que ma franchise et mon z�le pour
le bien de ma patrie, qui d�sormais marchera de pair avec les int�r�ts
de votre empire.--Eh bien, tranchez le mot.--Sire, c'est donc la Norv�ge
qui fait l'objet des vues dont le Roi ne peut se d�partir sans oublier
le premier devoir de tout gouvernement, celui d'assurer l'ind�pendance
et la s�ret� de l'�tat[434]...�

[Note 434: D�p�che du 21 f�vrier 1812.]

�--Je verrai toujours avec plaisir ce qui fait le bonheur de la Su�de�,
dit l'Empereur, se bornant pour le moment � cette vague approbation.
M�me, lorsqu'on lui parla de porter ses armes contre le Danemark, il fit
des r�serves; son esprit paraissait dans le trouble, sa conscience � la
torture: son agitation se trahissait par �des all�es et venues[435]�.
Sans trop insister pour cette fois, Loewenhielm d�tailla tous les
avantages d'une coop�ration de la Su�de contre la France, et ce qui lui
fit plaisir, ce fut de constater que l'id�e de la guerre semblait ancr�e
� fond dans l'esprit de son interlocuteur. En cette disposition
belliqueuse, Alexandre devait mieux sentir le prix de l'alliance avec
Bernadotte et finirait par en subir les conditions.

[Note 435: D�p�che du 21 f�vrier 1812.]

En effet, les jours suivants, Loewenhielm reconnut, � divers indices,
que ses paroles tentatrices avaient port�. Il sut que l'Empereur s'�tait
exprim� sur son compte dans les termes les plus gracieux; les familiers
du palais lui t�moignaient un empressement sans bornes, et nul pr�sage
n'�tait plus encourageant que �la politesse et les pr�venances de ces
messieurs, qui sont autant de thermom�tres ambulants de la faveur[436]�.
Le 23 f�vrier, Loewenhielm fut averti officiellement que Sa Majest�
adh�rait en principe aux conditions pos�es: l'ancien ministre de Russie
en Su�de, le g�n�ral baron de Suchtelen, allait se rendre incessamment �
Stockholm, pour n�gocier et signer le trait�.

[Note 436: _Id._]

Cette marche, quoique conforme aux d�sirs primitivement exprim�s par la
cour de Su�de, ne r�pondait gu�re � ceux de Loewenhielm. Ayant si
heureusement amorc� la n�gociation, il tenait � en accaparer l'honneur
jusqu'au bout et � la terminer de sa main. Puis, il craignait la lenteur
de Suchtelen, son manque d'entrain; c'�tait un vieillard d'allures
pesantes, timide en affaires, nullement exp�ditif, un savant et un
�antiquaire� �gar� dans la politique: entre ses mains, la conclusion ne
pouvait que languir[437]. Or, Loewenhielm sentait le besoin de battre le
fer pendant qu'il �tait chaud et de ne pas laisser se refroidir les
dispositions d'Alexandre. Il prit sur lui de rester � P�tersbourg, se
fit envoyer des pouvoirs et offrit aux Russes d'ajuster avec eux les
termes de l'arrangement, sans pr�judice des efforts que se donnerait
Suchtelen pour arriver aux m�mes fins. Le Tsar agr�a cette n�gociation
en partie double; ce fut alors entre les deux pl�nipotentiaires, dont
l'un agissait � P�tersbourg, l'autre � Stockholm, une lutte de vitesse:
mais Loewenhielm avait pris l'avance et entendait la garder.

[Note 437: D�p�ches des 24 et 25 f�vrier.]

Il se heurtait pourtant � certaines difficult�s. La plus s�rieuse
provenait d'une suspicion mutuelle chez les deux contractants. C'est le
ch�timent des complices qui s'associent pour une oeuvre douteuse que de
ne pouvoir s'accorder une pleine confiance, fortifi�e d'estime:
s'entendant pour molester autrui, ils craignent toujours d'�tre
eux-m�mes dupes de leur partenaire. En apparence, il n'�tait t�moignage
d'attachement et de tendre amiti� que ne se rendissent Alexandre et
Bernadotte. Lorsqu'ils parlaient l'un de l'autre devant leurs envoy�s
respectifs, les �pith�tes de �noble, g�n�reux, magnanime�, revenaient �
tout propos dans leur bouche. Charles-Jean vantait la belle loyaut� de
l'empereur russe, sa franchise chevaleresque, les m�les r�solutions qui
allaient faire de lui le sauveur de l'Europe; que ne donnerait-il pour
voir de pr�s l'objet de sa v�n�ration? Une entrevue comblerait ses
voeux. Sans s'engager pr�matur�ment � cette rencontre, Alexandre
s'attendrissait devant un portrait de Bernadotte que lui avait remis
Loewenhielm et le fixait avec ravissement, en attendant qu'il p�t
contempler l'original[438]. Cependant, au travers de leurs effusions,
tous deux s'observaient en dessous et du coin de l'oeil avec une secr�te
appr�hension. Alexandre craignait toujours que l'ancien mar�chal ne se
laiss�t ramener � Napol�on par un rappel de patriotisme et d'honneur ou
simplement par l'app�t d'une surench�re. Bernadotte se souvenait
qu'Alexandre avait �t� l'alli� et l'ami de Napol�on: c'�tait l'homme des
variations inattendues, des brusques revirements; n'allait-il point, �
la veille m�me de la guerre, s'accommoder avec l'Empereur aux d�pens de
ses voisins? Et Bernadotte se voyait d�j� reni�, prestement sacrifi�:
tout autant que le Tsar, il craignait de payer les frais d'une
r�conciliation _in extremis_. Chacun d'eux cherchait donc � s'emparer de
l'autre, � le tenir le plus t�t et le plus solidement possible, mais
h�sitait � se livrer soi-m�me; ce double sentiment leur inspirait � la
fois l'impatience et la peur de conclure, acc�l�rait tour � tour et
ralentissait la n�gociation.

[Note 438: D�p�che de Loewenhielm, 25 f�vrier.]

Alexandre consentait bien � procurer aux Su�dois la Norv�ge; il d�sirait
toutefois que cette conqu�te suiv�t et r�mun�r�t leur descente en
Allemagne au lieu de la pr�c�der, qu'elle f�t la r�compense et non la
condition de leurs services. De son c�t�, Bernadotte tenait
essentiellement � se faire payer d'avance, et Loewenhielm d�t se montrer
inflexible sur le principe qu'il avait pos�, celui d'une coop�ration
pr�alable des Russes � l'entreprise contre Copenhague. Alexandre en
passa finalement par cette exigence; il promit d'agir contre le
Danemark, mais encore voulait-il y mettre quelques formes. Au lieu
d'entrer inopin�ment chez le roi Fr�d�ric et de lui soustraire une
province par brusque effraction, ne pourrait-on lui adresser un avis
pr�alable, essayer du raisonnement et de la douceur, persuader �
l'infortun� souverain de se laisser d�pouiller pour le bien de la cause
g�n�rale et le salut de l'Europe? On lui garantirait un d�dommagement en
Allemagne, d�s que ce pays serait d�livr� du joug, et Alexandre montrait
sur la carte les �tats qu'il destinait � la consolation du Danemark,
l'Oldenbourg entre autres, �qu'il sacrifierait volontiers malgr� la
parent�[439]�; quelle r�v�lation dans ce mot, et combien Napol�on
avait-il raison de ne voir qu'un pr�texte dans le z�le obstin�
d'Alexandre pour la cause de son oncle!

[Note 439: D�p�ches de Loewenhielm du 24 f�vrier et du 3 mars 1812.]

Force fut � Loewenhielm de prendre en consid�ration les scrupules du
Tsar et d'acc�der � la marche propos�e; il s'en excusa aupr�s de son
gouvernement en termes d'un hautain scepticisme. Il regrettait toutes
ces pruderies, disait-il, mais une sorte d'hommage platonique au droit
et � la justice �tait une formalit� dont les souverains n'avaient pas
encore su s'affranchir: �Quelque peu que les principes de la justice
soient en g�n�ral admis dans les stipulations des puissances, les
souverains ont toujours cherch� � en colorer leurs vues, et il n'y a que
l'empereur des Fran�ais dont la bonne foi plus audacieuse se soit mise
au-dessus de cet usage[440].�

[Note 440: D�p�che du 3 mars.]

Il y avait une autre cause de lenteur: c'�tait l'opposition sournoise de
Roumiantsof � l'accord en pr�paration avec la Su�de, au pacte qui
exclurait toute possibilit� de rapprochement avec la France. Le
chancelier cajolait l'envoy� su�dois, se disait pleinement gu�ri de ses
illusions, ralli� de coeur au syst�me actuel de son souverain, aussi
ennemi que lui de Napol�on et de la paix; mais Loewenhielm ne se m�fiait
pas moins de �ce nouveau converti, � chaque pas pr�s d'�tre
relaps[441]�. M�me, il reconnut bient�t que la ferveur de fra�che date
dont Roumiantsof faisait �talage n'�tait rien moins que sinc�re, et que
ce ministre suivait toujours en secret son ancienne religion politique.
D�sign� par ses fonctions pour discuter officiellement les termes du
trait�, Roumiantsof soulevait des objections � chaque article et
trouvait moyen de r�pondre � toute r�quisition par quelque phrase vague
et �tr�s entortill�e[442]�. Heureusement pour Bernadotte, l'aide de camp
diplomate avait su se m�nager des acc�s familiers aupr�s de l'Empereur,
le droit de s'adresser � lui directement, et chacun de ces recours
aboutissait pour l'�pineuse affaire � un pas de plus en avant[443].
Alexandre Ier, voyant nos arm�es couvrir l'Allemagne, voyant nos
colonnes avancer toujours, d�passer l'Elbe, puis l'Oder, et s'allonger
jusqu'� proximit� de la Vistule, sentait mieux l'urgence d'un secours,
le besoin de saisir la main qu'on lui tendait, de prendre Bernadotte
pour guide et pour �boussole� dans la tourmente[444]. Il stimulait,
aiguillonnait son vieux ministre, multipliait les ordres �pr�cis et
clairs[445]�, si bien que vers le milieu de mars la n�gociation parvint
� maturit�.

[Note 441: D�p�che du 24 f�vrier.]

[Note 442: _Id._]

[Note 443: _Id._]

[Note 444: D�p�che de Loewenhielm du 11 mars.]

[Note 445: D�p�che de Loewenhielm du 11 mars.]

Ce fut � ce moment qu'arriv�rent les propositions formul�es par Napol�on
le 25 f�vrier et dont Tchernitchef �tait porteur. Cet envoi fit
sensation et �mut fortement Loewenhielm, qui y vit pour la constance
d'Alexandre l'�preuve d�cisive. Sans doute, le versatile souverain
semblait s'�tre fait une �me nouvelle, toute d'�nergie et de fermet�.
N�anmoins, le message confi� � Tchernitchef pouvait faire rena�tre en
lui la tentation de traiter: ses r�solutions tiendraient-elles devant
une offre positive, assez mod�r�e dans la forme, pr�sent�e par son
adversaire sur la pointe de l'�p�e et appuy�e par la marche en Allemagne
de quatre cent mille hommes?

Alexandre commen�a par communiquer � Loewenhielm, en t�moignage de
confiance, les propositions fran�aises; il lui fit lire, avec des
annotations de sa main, le copieux rapport o� Tchernitchef avait
reproduit textuellement la conversation de l'�lys�e; il ajouta, en
mati�re de commentaire, une profession d'incr�dulit� � l'�gard des
sentiments exprim�s par Bonaparte: �Je consid�re tout cela, dit-il fort
justement, comme des efforts pour gagner du temps parce qu'on n'est pas
encore pr�t, mais je ne me laisserai pas tromper[446].�

[Note 446: D�p�che de Loewenhielm du 25 mars.]

Si pr�cieuses qu'elles fussent, ces paroles n'eurent pas le don de
rassurer enti�rement Loewenhielm. Il croyait � la faiblesse des hommes
en g�n�ral et � celle d'Alexandre en particulier; les ant�c�dents de ce
prince lui faisaient peur. Puis il n'ignorait pas que les partisans de
la paix, profitant de la circonstance, se remettaient en mouvement. Dans
divers cercles, dans plusieurs salons, la fermentation �tait extr�me: on
cherchait tous les moyens d'arriver � l'Empereur et de le circonvenir;
des femmes aimables se d�vouaient � cette oeuvre, se mettaient en frais
de s�duction aupr�s du galant monarque et t�chaient de l'amollir.
�L'Empereur, �crivait Loewenhielm avec angoisse, est assi�g� de toutes
parts[447].� Lauriston, souriant et calme, annon�ant imperturbablement
la paix, dirigeait discr�tement les travaux d'approche; le comte de
Bray, ministre de Bavi�re, s'�tait institu� son premier auxiliaire et
son aide de camp: l'appui plus ou moins d�guis� de Roumiantsof leur
m�nageait des intelligences dans la place, et chaque jour les
assaillants devenaient plus hardis, leurs efforts plus pressants.

[Note 447: D�p�che du 5 avril.]

Observant cette crise et �la position volcanique de l'empire�,
Loewenhielm crut devoir r�veiller le z�le du parti belliqueux et
soulever �toute la partie bien pensante du public[448]�. Sans souci de
son caract�re diplomatique, il se jeta � corps perdu dans la m�l�e des
intrigues; il n'h�sita pas � prendre pour associ�s Armfeldt et sa bande,
les �ternels fauteurs de troubles. En agissant ainsi, �crivait-il � son
roi, il ne faisait que se conformer aux usages et aux moeurs politiques
de la Russie: �Dans un pays livr� comme celui-ci � l'intrigue et o� le
champ est aussi vaste que les d�sirs ambitieux de ceux qui sont en
sc�ne, il est difficile de remplir sa t�che sans suivre les affaires
dans leur marche la plus tortueuse, et si j'osais me livrer � un
proverbe populaire, je dirais qu'ici plus qu'ailleurs on est forc� de
hurler avec les loups[449].� Conform�ment � ce principe, l'envoy� de
Bernadotte se fit le moteur et le lien de toutes les men�es
antifran�aises, �le principal ouvrier du parti de la guerre[450]�.

[Note 448: D�p�ches du 20 f�vrier et du 3 mars.]

[Note 449: D�p�che du 23 mars.]

[Note 450: _Id._]

Les instances de ce parti s'adressaient � un prince beaucoup moins
vacillant qu'on ne le supposait; elles pr�chaient un converti. Alexandre
ne se bornait pas � repousser l'id�e d'un acquiescement pur et simple
aux volont�s de l'Empereur; depuis longtemps, on l'a vu, il n'admettait
plus de transaction. Si Napol�on voulait tout obtenir, Alexandre �tait
intimement r�solu--il en avait fait plusieurs fois l'aveu--� ne rien
Accorder.

Seulement, avec son habituelle finesse, il comprit le parti qu'il
pourrait tirer des propositions fran�aises pour s'assurer � meilleur
compte l'alliance de la Su�de. Tout en r�it�rant devant Loewenhielm ses
protestations d'�nergie, il lui glissa qu'il diff�rerait quelques jours
de r�pondre au message. �On veut, lui dit-il d'un ton d�gag�, me h�ter
de r�pondre � la lettre de Napol�on, mais je n'en suis pas si press� et
je crois qu'il n'y a pas de mal � le faire attendre[451].� Ce retard
suffisait � entretenir dans l'esprit de Loewenhielm une inqui�tude
utile: tant que le refus n'aurait pas �t� officiellement signifi�, le
Tsar pouvait se raviser, fl�chir et succomber. La menace d'un
accommodement avec la France demeurait suspendue sur la t�te de
Loewenhielm et le d�terminerait sans doute � baisser ses pr�tentions.

En effet, le Su�dois n'eut plus qu'une pens�e: h�ter la signature. Il
c�da sur plusieurs points assez importants, qui restaient en litige, et
le 28 mars on tombait d'accord. On s'occupait � polir la r�daction des
articles, lorsque Roumiantsof rentra fort inopportun�ment en sc�ne, arm�
d'une observation impr�vue. Un devoir de convenance, disait-il, exigeait
que l'instrument pr�par� f�t envoy� � Stockholm et sign� dans cette
ville par Suchtelen, d�sign� primitivement � cet effet; c'�tait pour le
chancelier un moyen de gagner quelques jours, et ce retard pouvait tout
compromettre. Quelle d�ception am�re, quelle m�saventure pour
Loewenhielm, qui avait cru tenir son trait� et voyait se rouvrir devant
lui d'inqui�tantes perspectives[452]!

Dans cette passe dangereuse, il paya d'audace: il connaissait le chemin
qui menait au cabinet de l'Empereur et le prit d�s le lendemain. Aux
premiers mots du prince, ses appr�hensions s'�vanouirent: �Du moment,
lui dit Alexandre, que vous avez les pleins pouvoirs n�cessaires pour
conclure et signer, je signerai ici; personne n'est plus jaloux que moi
de terminer notre alliance[453].� Et il laissa entendre que l'exp�dient
dilatoire imagin� par le chancelier n'�tait nullement de son go�t. Il
affecta toutefois, avec un tact parfait, de ne pas mettre en doute le
bon vouloir de son ministre. Si Roumiantsof soulevait des difficult�s de
protocole, c'�tait chez lui pur formalisme et habitude de carri�re: �Que
voulez-vous? Il a ses vieilles formes diplomatiques, qui m'ennuient
souvent. On reste toujours ce qu'on est. Un cordonnier reste cordonnier;
un diplomate, diplomate. Mais nous sommes militaires et nous aimons �
aller vite et loyalement en besogne.� Loewenhielm s'en fut sur-le-champ
porter � Roumiantsof, avec le plus profond respect, l'expression de la
volont� souveraine. �L'Empereur est bien le ma�tre�, dit le ministre
d'un ton vex�; mais il se ressaisit aussit�t, reprit son masque officiel
et, faisant � mauvaise fortune bon visage, se r�pandit en assurances sur
son �d�sir � lui de terminer avec toute la diligence possible�. Le 5
avril, le trait� �tait mis au point et sign�.

[Note 451: D�p�che du 25 mars.]

[Note 452: D�p�che du 28 mars.]

[Note 453: _Id._]

Loewenhielm s'applaudissait de ce d�nouement et se croyait au bout de
ses tracas: il avait compt� sans un incident bizarre qui allait encore
une fois tout remettre en question. Tandis qu'il se pr�cipitait � son
but, le vieux Suchtelen, arriv� � Stockholm et gracieusement accueilli
par le prince royal, s'�tait piqu� au jeu; il avait rompu avec ses
habitudes de lenteur et d�ploy� une activit� inattendue. Il �tait
parvenu de son c�t� � mettre rapidement sur pied un trait� et l'avait
sign� le 9 avril, presque au moment o� Loewenhielm parachevait le sien,
� quatre jours d'intervalle. Dans leur ardeur � se saisir et leur
crainte de se manquer, Alexandre et Bernadotte s'�taient enlac�s d'un
double lien. Mais cette surabondance d'engagements n'allait-elle pas
nuire? Le texte des deux trait�s n'�tait pas identique, et ce qu'il y
avait de plus �trange dans cette disparit�, c'�tait que l'accord pass� �
Stockholm par l'envoy� russe d'apr�s les pleins pouvoirs et les
instructions de son ma�tre, �tait beaucoup moins favorable � la Russie
que l'acte conclu � P�tersbourg par l'envoy� extraordinaire de Su�de.
Tandis que le premier obligeait le Tsar � payer l'entretien et le
transport des divisions russes destin�es � op�rer contre Copenhague, le
second laissait ces d�bours � la charge de la Su�de.

Si surprenante que paraisse au premier abord cette diff�rence, elle
s'explique ais�ment. Loewenhielm s'�tait d�sist� de ses exigences sous
l'impression que lui avaient caus�e les ouvertures de Napol�on � la
Russie. Suchtelen avait ob�i � un sentiment analogue. Il �tait �
Stockholm quand Bernadotte avait re�u de son c�t� les offres venues de
Paris par l'interm�diaire de la princesse royale. Bernadotte avait jou�
de ces propositions vis-�-vis de Suchtelen avec autant d'habilet�
qu'Alexandre en avait mis � exploiter aupr�s de l'agent su�dois le
message de l'�lys�e: il avait obtenu le m�me succ�s. Par crainte de voir
Bernadotte retomber dans les liens de la France, Suchtelen avait fait
les concessions auxquelles Loewenhielm avait souscrit par peur d'un
rapprochement entre les deux empereurs, et cette piquante similitude
donnait la mesure de la confiance que s'accordaient r�ciproquement les
nouveaux alli�s. Mais comment concilier d�sormais des pr�tentions qui
s'appuyaient de part et d'autre d'un texte formel? Entre les deux
trait�s, lequel choisir? Lequel devait �tre tenu pour bon et valable? La
difficult� e�t �t� s�rieuse, si Bernadotte n'e�t senti que le comble de
l'adresse �tait de fixer la reconnaissance d'Alexandre par un trait de
munificence. Il jugea � propos de se montrer grand, lib�ral, magnifique;
il renon�a spontan�ment aux avantages que lui conf�rait le trait� de
Stockholm pour s'en tenir au trait� de P�tersbourg[454]. Touch� de ce
beau mouvement, Alexandre ne voulut pas demeurer en reste de bons
proc�d�s avec un alli� si d�licat. Il refusa le pr�sent de Bernadotte,
d�clara que la Russie et la Su�de subviendraient chacune � l'entretien
de leur contingent, et l'issue de ce duel de g�n�rosit� fut que l'on
convint de spolier le Danemark � frais communs[455].

[Note 454: Communication de Loewenhielm au chancelier de l'empire,
14 mai.]

[Note 455: Communication du chancelier de l'empire � Loewenhielm, 31
mai. Archives de Stockholm.]

Alexandre ne se sentait plus seul en face de Napol�on: son trait� avec
la Su�de l'enhardit � repousser plus fi�rement nos exigences, �
signifier enfin les siennes. Il fit le 8 avril sa r�ponse au message de
l'�lys�e: ce fut l'objet d'une note qui devait �tre exp�di�e �
l'ambassadeur Kourakine et remise par lui au cabinet fran�ais, avec une
lettre polie et br�ve pour l'empereur des Fran�ais[456]. La note �tait
cens�e exprimer les conditions auxquelles le Tsar, apr�s s'�tre d�rob�
si longtemps � toute explication, se pr�terait aujourd'hui � traiter:
elle sp�cifiait que l'acceptation pure et simple de ces bases pourrait
seule �rendre un arrangement encore possible�. Si la Russie se d�cidait
apr�s quinze mois � rompre le silence, il �tait entendu que ce premier
mot serait aussi le dernier; son envoi constituait au plus haut point un
ultimatum.

[Note 456: Cette pi�ce figure aux archives des affaires �trang�res,
Russie, 154.]

Dans la note du 8 avril, Alexandre ne parlait point de la Pologne,
tenant toujours � couvrir d'un voile les intentions qu'il avait eues sur
l'�tat de Varsovie. D�pla�ant et �largissant le d�bat, il substituait �
un grief personnel un grief g�n�ral, europ�en, int�ressant ses voisins
autant que lui-m�me: la r�occupation par les Fran�ais de l'Allemagne
septentrionale. Comme condition n�cessaire et pr�alable de toute
entente, l'ultimatum exigeait l'�vacuation int�grale de la Prusse,
l'�vacuation de la Pom�ranie su�doise, la r�duction de la garnison de
Dantzick, l'abandon de toutes les autres places, de tous les points
strat�giques occup�s par nos troupes au del� de l'Elbe; il fallait que
la Grande Arm�e f�t demi-tour, qu'elle d�gage�t l'Allemagne, qu'elle
cess�t de peser sur le Nord et de tenir la Russie sous la menace de
l'invasion. Nulle pr�tention n'e�t �t� plus l�gitime, si l'empereur
Alexandre se f�t offert en m�me temps � terminer les diff�rends qui
depuis un an avaient n�cessit� les armements et les mouvements
respectifs. Ce que la Russie r�clamait de Napol�on, en le sommant
d'abandonner toutes les positions d'o� il pouvait entreprendre la lutte
avec avantage, c'�tait un v�ritable d�sarmement. Or, entre �tats pr�ts �
en venir aux mains et pourtant d�sireux de pr�venir l'effusion du sang,
on ne d�sarme qu'apr�s avoir d�termin� les conditions de l'accord et
s'�tre li� par des engagements formels. En �change de l'�vacuation
requise, la Russie nous offrait-elle de trancher d�s � pr�sent et
d�finitivement les questions pendantes, cons�quemment d'assurer la paix?
En aucune fa�on. Qu'offrait-elle donc? Elle proposait, apr�s que
Napol�on aurait �irr�vocablement et par mesure pr�liminaire� repli� sa
puissance en de�� de l'Elbe, d'entrer en n�gociation pour un trait� de
commerce, d'examiner les moyens de nuire au commerce anglais, de
reconna�tre la r�union de l'Oldenbourg, moyennant une indemnit�
territoriale pour le duc d�poss�d�. Mais en quoi consisterait cet
�quivalent? O� serait-il situ�? Quelles facilit�s seraient accord�es �
notre commerce? Quelles mesures de rigueur seraient prises contre
l'Angleterre? Tous ces points, qui formaient le fond m�me du d�bat,
restaient en suspens; ils feraient l'objet de pourparlers ult�rieurs
dans lesquels le cabinet de P�tersbourg se r�servait une pleine libert�
d'appr�ciation: que la France �vacu�t d'abord, on verrait ensuite �
s'entendre. Sur une seule question, la Russie se pronon�ait d�s �
pr�sent et tout � notre d�savantage: elle d�clarait qu'elle ne pourrait
en aucun cas consid�rer le commerce soi-disant neutre comme une
d�pendance du commerce anglais et l'exclure de ses ports.

Ainsi, exiger de Napol�on un engagement sans r�ciprocit�, un recul
humiliant, ind�pendant de toute concession � faire par l'autre partie,
pr�senter en retour de tr�s vagues esp�rances, accompagn�es d'explicites
r�serves, voil� � quoi se r�duisait l'offre conciliante d'Alexandre. Il
�tait par trop �vident que ce prince, r�clamant � nouveau, et cette fois
dans les termes les plus imp�rieux, un gage de s�curit�, ne voulait rien
promettre en �change. Il avait pos� ces conditions en sachant qu'elles
n'avaient aucune chance d'�tre agr��es, et que Napol�on y r�pondrait
vraisemblablement � coups de canon: mais, fatigu� et �nerv� de
l'attente, jugeant ses pr�paratifs parvenus � un degr� infranchissable
de maturit�, il trouvait inutile de retarder plus longtemps l'explosion
de la crise. Sortant de sa r�sistance inerte et passive, il en venait �
une d�marche d'�clat; sous couleur de formuler des contre-propositions
pacifiques, il manifestait l'incompatibilit� des exigences respectives
et provoquait la rupture ouverte.



II

L'ultimatum russe, succ�dant au trait� avec la Su�de, �tait un succ�s
capital pour nos ennemis: ils venaient d'en remporter un autre dans
l'int�rieur m�me du gouvernement. S'ils n'avaient point r�ussi � faire
renvoyer Roumiantsof auquel l'Empereur tenait par habitude, par l'effet
d'une longue accoutumance � sa personne et � ses services, ils �taient
parvenus � �carter le seul homme qui maint�nt encore en haut lieu, avec
le chancelier, un reste de sympathies fran�aises et comme un souvenir du
pass�.

Le r�le de Micha�l Mikailovitch Sp�ranski dans les pr�liminaires de la
guerre n'a pas �t� enti�rement �clairci. Ma�tre de l'administration
int�rieure, il mettait aussi la main aux affaires du dehors: sa
correspondance avec Nesselrode en fait foi, et il para�t bien que cet
homme de paix, tout entier � sa mission civilisatrice, avait conseill�
jusqu'au bout une politique de m�nagements. Aujourd'hui, il ne semblait
plus en son pouvoir d'emp�cher la guerre: on craignait qu'il ne la f�t
tourner court, pour reprendre sa t�che de r�organisation
int�rieure[457]. Or, ce que voulait le parti dominant, c'�tait la lutte
� outrance, sans tr�ve ni merci.

[Note 457: TEGNER, III, 373.]

Pour atteindre Sp�ranski, ce parti se trouvait les voies ouvertes.
Depuis qu'Alexandre s'�tait d�tach� de l'alliance napol�onienne, il
go�tait moins les id�es, les imitations fran�aises, dont Sp�ranski se
faisait l'ardent promoteur: il �coutait davantage ceux qui lui
montraient dans toutes ces nouveaut�s �le poison de la Russie[458]�,
qui pr�tendaient le ramener � un �troit absolutisme; il laissait les
passions r�trogrades se manifester avec plus de hardiesse, avec plus
d'imp�tuosit�, et ce torrent de r�action emporterait t�t ou tard le
ministre innovateur. Puis, inflexible sur les principes, ne voyant que
son but et y allant avec un aveuglement d'ap�tre, Sp�ranski avait
froiss� sur son passage et ameut� contre lui une foule d'int�r�ts. Les
membres de la hi�rarchie officielle, les _tchinovniks_, ex�craient
l'homme qui avait �tabli des concours � l'entr�e des carri�res et fait
une part au m�rite dans la distribution des emplois. Ce m�me homme
voulait simplifier le chaos des lois, introduire dans l'administration
r�gularit� et m�thode, et le d�sordre, le laisser-aller �taient choses
trop commodes, trop profitables, trop lucratives, pour qu'on ne
s'insurge�t pas violemment contre qui portait la main sur cette
institution nationale. Le m�contentement descendait jusqu'aux classes
d'ordinaire r�sign�es et muettes. L'embarras des finances ayant oblig� �
sur�lever les imp�ts, le peuple murmurait; sans p�n�trer la cause de ses
maux, il s'en prenait au parvenu, au �fils de pope�, qui changeait tout
et bouleversait les bases de l'�tat, et l'impopularit� du ministre
rejaillissait sur le souverain. Alexandre Ier, sentant le besoin � la
veille du grand combat de rallier autour de lui toutes les forces vives
de la Russie et de refaire l'unit� morale d'une soci�t� profond�ment
divis�e, se demandait quelquefois si le sacrifice de Sp�ranski n'�tait
pas n�cessaire pour sceller entre son peuple et lui un pacte de
r�conciliation. Il h�sitait cependant, r�sistait encore: � son �me
ombrageuse, tortur�e de doutes, soup�onnant tout le monde, il �tait si
doux d'avoir trouv� un ami en qui elle cr�t pouvoir se fier pleinement
et se reposer.

[Note 458: Joseph DE MAISTRE.]

Le cr�dit de Sp�ranski n'�tait qu'�branl�: pour l'abattre, une grande
intrigue fut combin�e. Armfeldt s'en fit naturellement le chef: il se
ligua avec des Russes en faveur croissante aupr�s du ma�tre, le ministre
de la police Balachof, le violent Araktch�ef. On se procura des lettres
�crites par Sp�ranski: celui-ci avait le grand tort, dans sa
correspondance intime, de s'exprimer en termes d�plac�s et inconvenants
sur le monarque auquel il devait tout et qui l'honorait d'une affection
sinc�re: il le d�peignait frivole et vaniteux, amoureux de sa figure,
consacrant � de futiles occupations le temps qu'il devait au travail
d'�tat: il lui donnait des sobriquets emprunt�s � Voltaire[459].
Sp�ranski avait certainement trahi l'amiti�: il n'avait pas trahi la
patrie. On l'en accusa pourtant: on pr�tendit qu'il entretenait avec
Lauriston des intelligences suspectes. L'opinion, qui s'enfi�vrait de
plus en plus � l'approche du p�ril et voyait partout des tra�tres,
accueillit, propagea ces bruits: des avis sinistres, des billets
d�nonciateurs afflu�rent au palais; Sp�ranski avait commis des fautes:
on lui pr�ta des crimes[460].

[Note 459: SCHILDNER, 240. Cet auteur a consult� des documents de
premi�re main qui jettent une lumi�re nouvelle sur les causes
d�terminantes de la disgr�ce.]

[Note 460: TEGNER, III, 376-379.]

Tandis que l'orage s'amoncelait, il poursuivait son infatigable labeur,
passait dix-huit heures par jour � son bureau, fr�quentait peu le monde:
son d�lassement �tait de se faire lire le soir une trag�die de Corneille
ou de Racine, parfois un chapitre de _Don Quichotte_; il y avait
cependant, dans cette vie toute c�r�brale, une place pour le coeur;
Sp�ranski avait une fille et l'adorait. Par moments, il sentait
vaguement le p�ril: pour �chapper aux haines et aux jalousies qui le
guettaient, il demandait que ses attributions fussent diminu�es,
cherchait � se faire petit, � donner moins de prise; il avait exprim� le
d�sir de quitter volontairement le service.

On ne lui en laissa pas le temps. Quant on eut mis sous les yeux du Tsar
les lettres o� Sp�ranski s'�tait permis sur sa personne des propos
outrageants, Alexandre crut tout, et son premier mouvement fut de
frapper sans piti�. Toutefois, un scrupule qui l'honore le fit recourir
� celui qu'il consid�rait comme son directeur spirituel, au professeur
Parrot, dont il appr�ciait le sens droit, la belle franchise, le
d�sint�ressement. Mand� pr�s de lui le soir du 16 mars, Parrot le trouva
dans un �tat d'exasp�ration violente, pleurant de rage et de douleur,
parlant de faire fusiller Sp�ranski[461]. Parrot demanda vingt-quatre
heures pour r�fl�chir sur le cas et prononcer un avis. Pendant ces
vingt-quatre heures, la destin�e du r�formateur s'accomplit: Alexandre
s'�tait tout � la fois d�cid� de lui-m�me et repris: il avait senti que
des accusations n'�taient pas des preuves, qu'il n'avait pas le droit,
pour venger ses injures personnelles, de traiter Sp�ranski en criminel
d'�tat: il se bornerait � le frapper de disgr�ce et d'exil[462].

[Note 461: SCHILDNER, 242.]

[Note 462: Les citations et d�tails qui suivent sont emprunt�s
principalement � l'ouvrage de Korf sur Sp�ranski et � un ensemble de
textes russes qui nous ont �t� communiqu�s par M. le vicomte E.-M. de
Vog��, de l'Acad�mie fran�aise.]

Le 17 mars au soir, Sp�ranski fut mand� comme � l'ordinaire au palais
pour travailler avec l'Empereur. On le vit traverser le salon d'attente,
o� se tenait, avec l'aide de camp de service, le prince Nicolas
Galitsyne, et entrer chez Sa Majest�. Trois heures se pass�rent. Quand
la porte du cabinet imp�rial se rouvrit, Sp�ranski reparut p�le et
d�fait, les yeux pleins de larmes, avec des gestes pr�cipit�s et
incoh�rents qui trahissaient une sorte d'�garement: � Galitsyne qui
cherchait � le retenir et � le r�conforter, il dit seulement: �Adieu,
prince�, et sortit. Dans le m�me moment, l'Empereur se montrait sur le
seuil de son cabinet, et profond�ment �mu lui-m�me, les traits alt�r�s,
jetait ces mots: �Adieu encore une fois, Micha�l Mikailovitch.�

Que s'�tait-il pass� entre ces deux hommes? L'entretien resta longtemps
myst�rieux; ce fut Alexandre qui plus tard souleva le voile: il dit �
Novossiltsof que Sp�ranski n'avait jamais �t� tra�tre, mais seulement
coupable d'avoir pay� sa confiance et son amiti� par l'ingratitude la
plus noire, la plus abominable; qu'en m�me temps ses �carts et ses
imprudences l'avaient mis en suspicion grave aupr�s du public: aussi,
ajouta-t-il, lui ai-je dit en l'�loignant de ma personne: �En tout
autre temps, j'aurais employ� deux ann�es pour v�rifier avec la plus
grande attention tous les renseignements qui me sont parvenus concernant
votre conduite et vos actions. Mais le temps, les circonstances ne me le
permettent pas en ce moment. L'ennemi frappe � la porte de l'empire, et
dans la situation o� vous ont plac� les soup�ons que vous avez attir�s
sur vous par votre conduite et les propos que vous vous �tes permis, il
m'importe de ne pas para�tre coupable aux yeux de mes sujets, en cas de
malheur, en continuant de vous accorder ma confiance, en vous conservant
m�me la place que vous occupez. Votre situation est telle que je ne vous
conseillerai m�me pas de rester � P�tersbourg ou dans la proximit� de
cette ville. Je joue gros jeu, et plus il est gros, d'autant plus vous
risqueriez en cas de non-r�ussite, vu le caract�re du peuple auquel on a
inspir� de la haine et de la m�fiance pour vous[463].� Sp�ranski avait
choisi pour lieu d'exil Nijni-Novgorod.

[Note 463: SCHILDNER, 243-244.]

Au sortir du palais, il passa chez l'employ� Magnitzky, son ami et son
collaborateur intime, et ne trouva qu'une femme en pleurs, dont le mari
venait d'�tre enlev� par la police et exp�di� � Wologda. Il rentra chez
lui; le ministre de la police y �tait d�j�, avec ses hommes, se
pr�parant � apposer les scell�s: � la porte, une voiture de poste propre
aux longs parcours, une _kibitka_, attendait le proscrit, pour l'emmener
� Nijni. Sp�ranski obtint la permission de placer quelques papiers sous
une enveloppe � l'adresse de l'Empereur, ne voulut point r�veiller sa
fille, fit seulement le signe de la croix sur la porte de la chambre o�
elle dormait, et laissa pour elle un court billet. En pleine nuit, la
rapide voiture l'emporta, et le lendemain, � la premi�re heure,
P�tersbourg apprenait sa disparition.

Ce fut alors une explosion de joie furieuse et de haine: on s'abordait
en se f�licitant, en s'embrassant: l'homme n�faste �tait tomb�: �c'�tait
une premi�re victoire sur les Fran�ais[464].�

[Note 464: _Id._, 244.]

Le public crut � la grande trahison de Micha�l Mikailovitch et s'imagina
qu'il avait voulu livrer � Napol�on les secrets de la d�fense: l'affaire
Sp�ranski parut le pendant de l'affaire Michel. Cependant, comme un
drame plus poignant s'annon�ait � l'horizon, on oublia bient�t le
disparu, les passions qui s'�taient soulev�es autour de lui, la place
qu'il avait tenue; l'exil est souvent un tombeau. Pendant quelques
jours, Alexandre se montra triste, et comme d�sempar�: ��tes-vous
malade, Sire? lui demanda Galitsyne.--Non. Si on t'avait coup� ta main
droite serais-tu tranquille?� On l'entendit r�p�ter plusieurs fois,
comme s'il e�t voulu refouler un doute par trop p�nible � son coeur:
�Non, Sp�ranski n'est pas un tra�tre.� Il l'avait sacrifi� � des
ressentiments l�gitimes et surtout aux exigences de l'opinion: c'�tait
un gage qu'il avait voulu donner � sa noblesse, � son peuple; mais
lui-m�me s'�tait du m�me coup livr� plus compl�tement aux �trangers qui
l'enfermaient d�sormais dans un cercle ardent de haines: � Bernadotte, �
l'accusateur en chef Armfeldt, � Stein qui accourait de Prague, �
Loewenhielm, aux Italiens Paulucci et Serra-Capriola, � l'�migr�
Vern�gues, � tous ces affam�s de vengeance qui venaient faire la guerre
� Napol�on avec le sang de la Russie.

L'audace de ces hommes ne connut plus de bornes, d�s qu'ils furent
d�barrass�s de Sp�ranski, et ils se remirent � leur besogne de
machinations internationales avec une ardeur furibonde. Les passions,
les inimiti�s qui nous divisent actuellement paraissent p�les et
mesquines � c�t� de ces haines forcen�es, � c�t� de ces col�res
grandioses qui absorbaient toute une vie. Armfeldt avait mont� d'un bout
� l'autre de l'Europe une diplomatie occulte. Il faisait appel aux
patriotes allemands, aux Fran�ais qu'une honorable fid�lit� au malheur
retenait loin de leur pays, aux irr�conciliables de l'�migration; mais
il s'adressait aussi � tous les d��us, � tous les envieux, aux
aventuriers en disponibilit�, aux tra�tres qui avaient manqu� leur coup,
et, remu�e par lui, cette vermine recommen�ait � grouiller. Il �crivait
� d'Antraigues et s'effor�ait de r�veiller le z�le de ce conspirateur
lass�[465]; il �crivait � Dumouriez, qui lui r�pondait en proposant pour
mod�le de la lutte future �la guerre des Scythes contre Darius[466]�. Le
vieux Serra-Capriola, ministre � P�tersbourg de l'ex-roi des
Deux-Siciles, se chargeait d'agiter l'Italie. Loewenhielm obtenait �
l'envoy� des Cort�s insurrectionnelles un acc�s officiel en Russie,
reliait les efforts de l'Espagne aux op�rations du Nord[467]. Bernadotte
�tait le plus enrag� � nous nuire. Tout en faisant aux ouvertures de
Napol�on une r�ponse vaguement conciliante, car il jugeait bon de lui
�d�biter des phrases qui le laisseraient dans le doute[468]�, il
entreprenait contre nous les multiples op�rations dont il avait par
avance trac� le programme. Il pressait le rapprochement entre la Russie
et la Grande-Bretagne, t�chait de moyenner � Constantinople une paix
d'o� pourrait sortir une guerre des Turcs contre la France; il
travaillait � Berlin, travaillait � Vienne; pour agir sur l'Autriche, il
faisait �crire � l'archiduc Charles, parlant � l'amour-propre de ce
prince et cherchant � tenter ses ambitions: �Si les choses vont comme il
y a lieu de l'esp�rer, il y aura trois ou quatre tr�nes vacants ou �
cr�er...; celui de l'Italie para�t fait pour fixer son
attention.�--�Enfin, disait Bernadotte, j'ai t�ch� de le monter: je ne
sais quel en sera l'effet[469].�

[Note 465: _Un agent secret sous la R�volution et l'Empire, le comte
d'Antraigues_, par L�once PINGAUD, p. 377.]

[Note 466: TEGNER, III, 383.]

[Note 467: D�p�ches de Loewenhielm, 24 mars, 5 avril.]

[Note 468: Rapport de Suchtelen, 30 mars 1812. _Recueil de la
Soci�t� imp�riale d'histoire de Russie_, XXI, 433.]

[Note 469: Rapport de Suchtelen du 30 mars, volume cit�, 434.]

Celui qu'il s'effor�ait encore plus de monter et d'exasp�rer, c'�tait
Alexandre lui-m�me. Il ne le trouvait jamais assez ardent contre
Napol�on, cherchait � l'enflammer davantage, ne laissait s'�couler aucun
jour sans attiser le feu. Suchtelen �tait toujours � Stockholm,
parfaitement trait�. Le prince se laissait voir, aborder par lui � toute
heure, sauf les jours �o� il faisait ses d�votions[470]�. Le soir,
Suchtelen �tait admis au cercle intime qui se tenait chez la Reine.
L'aspect de la r�union �tait simple et presque patriarcal. Autour d'une
table ronde, la Reine et quelques dames travaillaient. Le Russe avait sa
place marqu�e entre le Roi et la Reine, qui l'entretenaient avec bont�:
au bout de quelque temps, le prince arrivait, et la conversation prenait
un tour plus vif. Avec sa belle faconde, Bernadotte parlait de Napol�on,
arrangeant � sa fa�on ses souvenirs personnels et les venimeux
comm�rages qui lui arrivaient de Paris: point de fables qu'il n'imagin�t
pour peindre �l'homme� dans sa perfidie, sa noirceur, son extravagance.
Il en faisait un furieux, un malade, parfois un assassin. � l'entendre,
des stylets s'aiguisaient dans l'ombre contre l'empereur Alexandre et
contre lui-m�me: il pr�tendait savoir qu'on s'�tait adress� �� la secte
des Illumin�s � Paris pour qu'ils travaillassent leurs confr�res en
Russie, aussi bien qu'en Su�de, afin que les deux coups fussent port�s
en m�me temps[471]�; que le projet avait �t� d�nonc� par un membre de la
secte, saisi d'horreur. Et il faisait supplier l'empereur Alexandre de
veiller � la conservation de sa pr�cieuse existence. Quant � lui, il
�tait �bien au-dessus de la peur: il mourrait content pourvu qu'il e�t
pay� sa dette � la Su�de et contribu� de sa part � sauver le Nord: il
consentait � �tre frapp� de la derni�re balle qui partirait de l'arm�e
de Napol�on dans sa retraite pour repasser le Rhin�.

[Note 470: Id., 435.]

[Note 471: D�p�che de Suchtelen, 10 avril, volume cit�, 435.]

Peu apr�s, m�lant de colossales inventions � quelques bribes de v�rit�,
il pr�tait � Napol�on des projets dont l'insanit� devait encourager ses
ennemis: �L'autre jour, disait-il � Suchtelen, je vous ai parl� de ses
projets sur Constantinople et l'�gypte. On m'en dit bien d'autres
aujourd'hui. On m'�crit qu'il compte finir en deux mois avec la Russie,
qu'ensuite il va sur Constantinople, o� il parle de transf�rer son
si�ge, pour de l� gouverner la Russie et l'Autriche, comme tout le
reste. Ensuite il veut attaquer la Perse, s'�tablir � Ispahan, o� il
n'aura pas affaire � des gens qui raisonnent, et en trois ans au plus,
enfin, marcher sur Delhy et attaquer les Anglais dans l'Inde. Voil� ce
qu'on m'�crit, et il n'y a aucune extravagance de sa part � laquelle je
ne puisse croire[472].� Plus pratiquement, il fournissait de temps �
autre sur le caract�re de Napol�on, sur les particularit�s de son
temp�rament, sur les moyens de le combattre et de le d�concerter, des
notions utiles, r�sultat d'une observation sagace[473]: il montrait
aussi le fort et le faible de nos arm�es, signalait, avec leurs
terribles �lans, leur impressionnabilit�, leurs d�couragements soudains:
il suppliait de �se battre en ligne le moins possible�, d'affamer et
d'ext�nuer nos troupes, de les �nerver par des surprises, des
embuscades, des escarmouches, de prendre les officiers, lorsque l'on
r�ussirait � cerner quelque d�tachement, et de massacrer les hommes, et
par des conseils proprement inf�mes ce Fran�ais d'hier recommandait de
ne point faire quartier aux soldats de France[474].

[Note 472: D�p�che de Suchtelen, 10 avril, volume cit�, 444-445.]

[Note 473: Il disait, en parlant de l'Empereur, �qu'il n'y avait
qu'un seul cas o� l'on pourrait le trouver en d�faut, c'est quand il
�tait bien battu; qu'alors il perdait la t�te, et que, si on savait en
profiter, il serait capable de tout abandonner ou de se faire tuer; mais
qu'il fallait bien saisir le moment, puisqu'une fois revenu � lui, il
retrouve des ressources o� personne ne les soup�onnerait.� Vol. cit�,
438. C'�tait annoncer � l'avance, avec une remarquable perspicacit�, les
d�faillances de Napol�on en 1812 et 1813, les abattements subits de ce
grand nerveux et ses d�pressions d'�me: c'�tait aussi proph�tiser la
merveilleuse campagne de 1814.]

[Note 474: SOLOVIEF, 227.]

Malgr� tant d'efforts pour porter Alexandre au paroxysme de
l'exaltation, pour fortifier sa confiance, nos ennemis ne s'estimeraient
absolument s�rs de lui qu'apr�s le premier coup de canon, lorsque le
carnage aurait repris. Loewenhielm exprimait cette id�e avec un cynisme
f�roce: �On ne peut �tre s�r, disait-il, de la marche non interrompue
des choses que du jour o� le sang aura derechef commenc� � couler[475].�
C'est pourquoi, d'accord avec Bernadotte et d'apr�s ses instructions, il
poussait Alexandre � brusquer les hostilit�s, � ne pas attendre que les
Fran�ais eussent touch� la fronti�re russe, � les devancer dans la
Prusse orientale et la Pologne.

[Note 475: D�p�che du 23 mars.]

Ce point �tait le seul sur lequel Alexandre se montr�t encore ind�cis et
perplexe. Il mettait en balance les avantages pr�sum�s de l'initiative
avec le pr�judice moral qui pourrait en r�sulter pour lui. Sa phrase
favorite �tait toujours: Je ne veux pas �tre l'agresseur. Il se
pr�parait seulement � quitter P�tersbourg pour se rendre � Wilna, o� il
formerait son quartier g�n�ral et prendrait le commandement de ses
troupes. Bient�t, il consid�ra que son d�part ne pouvait plus �tre
diff�r�. Le 21 avril, apr�s avoir assist� � un service solennel dans
l'�glise de Notre-Dame de Kazan, il traversa la ville � la t�te d'un
�tat-major cosmopolite et prit le chemin de Wilna, escort� par les voeux
et les hommages de la population. Peu de jours auparavant, il avait
r�uni � sa table un grand nombre d'officiers et leur avait dit: �Nous
avons pris part � des guerres contre les Fran�ais comme alli�s d'autres
puissances, et il me semble que nous avons fait notre devoir. Le moment
est venu de d�fendre nos propres droits, et non plus ceux d'autrui.
Voil� pourquoi, croyant en Dieu, j'esp�re que chacun de vous accomplira
son devoir, et que nous ne diminuerons pas la gloire que nous avons
acquise[476].�

[Note 476: SCHILDNER, 245.]

Ce langage �tait simple et grand. Dans ses adieux � l'ambassadeur de
France, Alexandre montra moins de franchise. Le 10 avril, il avait
invit� Lauriston � d�ner; il lui annon�a qu'il allait faire simplement
�une tourn�e�, �prouvant �le besoin de voir ses troupes[477]�: il
esp�rait revenir bient�t: d'ailleurs, en quelque lieu qu'il f�t, ��
P�tersbourg, sur la fronti�re ou bien � Tobolsk�, on le trouverait
toujours pr�t � restaurer l'alliance, pourvu qu'on n'exige�t de lui
aucun sacrifice incompatible avec l'honneur. Mais son �motion en disait
plus que ses paroles: elle d�non�ait l'id�e d'une s�paration d�finitive
et trahissait en lui, malgr� l'immutabilit� de sa r�solution, l'angoisse
du redoutable avenir: sa voix �tait entrecoup�e et sourde: �des larmes
lui roulaient dans les yeux[478].� Au moment de se mettre en route, il
fit annoncer officiellement � Lauriston �qu'� Wilna comme � P�tersbourg,
il serait toujours l'ami et l'alli� le plus fid�le de l'empereur
Napol�on, qu'il partait avec la ferme intention et le d�sir le plus
sinc�re de ne pas faire la guerre, et que si elle avait malheureusement
lieu, on ne pourrait lui en attribuer la faute[479]�. Ces protestations
ne l'emp�chaient pas, � peu d'heures d'intervalle, de d�clarer � ses
confidents �trangers qu'elle s'engagerait certainement, cette lutte
n�cessaire, car il n'�tait pas homme � reculer au dernier moment et �
faire des excuses sur le terrain. M�me, c�dant aux impatiences
belliqueuses qui bouillonnaient autour de lui, il parut enfin dispos� �
mettre en mouvement ses troupes, d�s que les n�tres auraient moralement
fait acte de guerre contre lui en franchissant la Vistule: �Si les
Fran�ais, dit-il � Loewenhielm, passent un certain point (ce point est
la Vistule), je marche en avant de mon c�t�[480].� �crivant �
Czartoryski, il n'excluait pas la possibilit� d'une pointe au del� m�me
de la Vistule et d'une entr�e � Varsovie[481].

[Note 477: Lauriston � Maret, 11 avril.]

[Note 478: _Id._]

[Note 479: Lauriston � Maret, 11 avril.]

[Note 480: D�p�che de Loewenhielm, 18 avril.]

[Note 481: _M�moires de Czartoryski_, II, 281.]

Cette supr�me vell�it� d'offensive strat�gique ne tint gu�re: ce qui la
fit tomber, ce fut l'annonce de l'alliance franco-autrichienne. En
signant le trait� du 12 mars, Napol�on et Fran�ois Ier s'�taient promis
que cet acte demeurerait secret aussi longtemps que possible: une fausse
manoeuvre d'un agent autrichien en d�cida autrement. L'empereur Fran�ois
avait alors pour repr�sentant � Stockholm le comte de Neipperg, celui-l�
m�me qui devait faire oublier Napol�on � Marie-Louise et se glisser
ainsi dans l'histoire. Instruit du trait�, Neipperg crut en devoir
communication officielle au gouvernement su�dois: de Stockholm, la
nouvelle retentit en Russie, o� elle produisit la plus douloureuse
impression. Il y avait longtemps qu'autour du Tsar on avait cess� de
faire fonds sur la Prusse: on savait que cette monarchie en servage ne
s'appartenait plus: son assujettissement d�finitif � la France avait
caus� moins de surprise et de col�re que de piti�. Au contraire, on
avait esp�r� jusqu'au bout que l'Autriche, plus libre de ses
mouvements, n'irait pas s'encha�ner d'elle-m�me: le langage mielleux de
Metternich et de ses agents avait entretenu cette illusion. On avait
tout pr�vu, sauf la d�fection de l'Autriche: le coup n'en fut que plus
sensible. Sans provoquer chez Alexandre aucune d�faillance, aucune id�e
de capitulation et de paix, l'am�re nouvelle lui fit craindre que ses
troupes, s'aventurant dans la Pologne varsovienne, ne fussent prises en
flanc par les Autrichiens, et elle le fixa au syst�me de l'absolue
d�fensive: arriv� � Wilna, il d�cida de demeurer sur place et d'attendre
l'attaque que h�terait vraisemblablement son ultimatum[482]. La
r�solution qui devait sauver la Russie--car une prise de contact sur la
Vistule avec des forces sup�rieures l'e�t jet�e � un d�sastre--fut
arr�t�e d�finitivement par Alexandre � la derni�re heure, � raison d'une
circonstance ind�pendante de sa volont� et que Napol�on avait m�nag�e:
tout ce qui devait, dans la pens�e du conqu�rant, rendre infaillible le
succ�s de sa grande entreprise, concourut � le perdre.

[Note 482: BOGDANOVITCH, I, 60; SCHILDNER, 246.]




CHAPITRE XI

L'ULTIMATUM RUSSE.


Bonne foi et candeur de Kourakine.--Il bl�me son gouvernement.--Il
continue � d�sirer la paix et � c�l�brer l'alliance.--Proc�s de haute
trahison.--Discours du procureur g�n�ral.--Interrogatoire des pr�venus;
responsabilit�s in�gales.--Le verdict.--Condamnation de Michel et de
Saget.--Protestation de Kourakine contre les termes de
l'accusation.--Arriv�e de l'ultimatum.--Kourakine � Saint-Cloud.--Col�re
et inqui�tude de l'Empereur.--Alerte passag�re.--Napol�on veut � tout
prix d�tourner les Russes de l'offensive pour la prendre lui-m�me � son
heure.--Proposition d'armistice �ventuel.--Envoi de Narbonne � Wilna;
caract�re et but de cette mission.--D�marche � effet aupr�s de
l'Angleterre.--Le gouvernement fran�ais se donne l'air d'accepter une
n�gociation avec Kourakine sur la base de l'ultimatum; l'ambassadeur est
ensuite remis de jour en jour, dup� et mystifi� de toutes mani�res.--Ses
yeux commencent � s'ouvrir.--R�quisitions pressantes.--Sympt�mes
alarmants.--Ex�cution de Michel.--Nouvel enl�vement de
Wustinger.--D�part de Schwartzenberg.--Kourakine s'aper�oit qu'on
l'abuse et qu'on le joue; un subit acc�s d'exasp�ration le jette hors de
son caract�re.--Il r�clame ses passeports; cette d�marche �quivaut � une
d�claration de guerre.--Contre-temps �galement f�cheux pour les deux
empereurs.--D�part de Napol�on et de Marie-Louise pour Dresde.--Note du
_Moniteur_.--Napol�on confie au duc de Bassano le soin d'apaiser
Kourakine et de lui faire retirer sa demande de passeports.--Nouvelle
conf�rence.--Crise de larmes.--Le duc feint d'entrer en mati�re; il
soul�ve une difficult� de proc�dure: question des pouvoirs.--Le ministre
�chappe � l'ambassadeur et part pour l'Allemagne.--Kourakine retenu �
son poste.--Napol�on est parvenu � �loigner momentan�ment la rupture.



I

Entre les deux gouvernements qui voulaient la guerre sans se l'avouer
l'un � l'autre et rivalisaient de duplicit�, un homme restait de bonne
foi: c'�tait l'ambassadeur russe en France, celui-l� m�me auquel allait
incomber la charge de produire l'ultimatum et de le maintenir dans toute
sa rigueur. Le prince Kourakine n'avait jamais cess� de d�sirer avec
ardeur la fin des diff�rends. Souffrant de se voir priv� �d'ordres,
d'instructions, de lumi�res[483]�, il bl�mait, en son for int�rieur, le
silence �vasif dans lequel la chancellerie russe persistait depuis tant
de mois et rejetait sur elle une partie des torts. Depuis le d�but de
l'ann�e, il passait par des d�couragements profonds et de subits
r�conforts. En f�vrier, voyant s'�branler nos arm�es, il en avait conclu
que Napol�on avait irr�vocablement d�cid� la guerre. Un peu plus tard,
il s'�tait repris � l'esp�rance; apprenant le discours tenu par
l'Empereur � Tchernitchef et l'envoi de ce messager, il avait cru � la
sinc�rit� de cette d�marche: il �tait, qu'on nous passe l'expression,
tomb� dans le panneau, et avait suppli� son ma�tre de ne point n�gliger
cette supr�me chance de paix, d'entamer �la n�gociation qui lui avait
�t� si souvent propos�e[484]�. En attendant, il continuait � recevoir la
soci�t� parisienne, � donner de beaux bals, de grands d�ners o� il
buvait solennellement �� l'alliance�.

[Note 483: Rapport du 5 janvier 1812. _Recueil de la Soci�t�
imp�riale d'histoire de Russie_, XXI, 354.]

[Note 484: Lettre particuli�re du 25 avril, volume cit�, 360.]

Au milieu d'avril, un incident p�nible vint le rejeter dans ses
angoisses et le blesser cruellement. Il pr�sumait, d'apr�s ce qui lui
avait �t� dit, que l'affaire d'espionnage dans laquelle Tchernitchef se
trouvait impliqu� n'aboutirait point � un �clat, que le gouvernement
fran�ais prendrait � coeur de l'�touffer. Quelles ne furent pas sa
surprise, sa douloureuse stupeur, en apprenant un soir par la _Gazette
de France_, sans que personne e�t daign� l'avertir au pr�alable,
l'ouverture d'un proc�s o� la Russie �tait en quelque sorte jug�e par
contumace!

La cour d'assises de la Seine s'�tait assembl�e le 13 avril pour statuer
dans l'affaire de haute trahison: elle lui consacra trois audiences.
Quatre inculp�s seulement comparurent devant elle: Michel, Saget, Salmon
et Mos�s, dit Mirabeau: les autres employ�s arr�t�s avaient b�n�fici�
d'une ordonnance de non-lieu, faute de charges suffisantes. Quant �
Wustinger, bien qu'il e�t �t� le lien de toute l'intrigue, on avait
pens� que sa qualit� d'�tranger et ses attaches avec l'ambassade russe
ne permettaient point de le faire passer en jugement; toutefois, comme
ses d�clarations �taient indispensables pour �clairer la justice et
qu'il n'offrait point des garanties suffisantes de comparution, on
l'avait retenu en prison jusqu'au jour de l'audience; c'est en �tat
d'arrestation qu'il allait d�poser � titre de �t�moin n�cessaire�. Au
banc de la d�fense figuraient diverses illustrations du barreau. Le
procureur g�n�ral Legoux occupait en personne le si�ge du minist�re
public, assist� de deux avocats g�n�raux.

Apr�s lecture de l'acte d'accusation, le procureur g�n�ral prit le
premier la parole: la proc�dure des assises l'y autorisait alors. Dans
un expos� pr�liminaire, il mit en relief les principaux faits de la
cause. Son discours offre un exemple du genre emphatique et redondant
qui fleurissait en ces ann�es; l'�poque des grandes actions �tait aussi
celle des grandes phrases. M. Legoux rendit hommage au lib�ralisme de
l'Empereur, qui e�t pu soustraire les accus�s � leurs juges naturels, en
invoquant l'int�r�t sup�rieur de la d�fense nationale, et qui n'avait
point us� de cette facult�. Faisant l'historique de la trahison, il ne
manqua pas d'en dramatiser les d�buts. Le premier corrupteur d'employ�s,
le charg� d'affaires d'Oubril, fut repr�sent� sous les traits d'un d�mon
tentateur, errant � travers Paris et cherchant sur qui exercer son
activit� malfaisante. Un hasard met Michel en sa pr�sence: �Un jour, ils
se rencontrent sur le boulevard, et M. d'Oubril remarque un papier que
Michel tenait � la main. L'agent de la Russie para�t frapp� de la beaut�
de l'�criture; lui-m�me avait quelque chose � faire copier; il en charge
Michel, et, quoique ce travail soit peu consid�rable et son objet
insignifiant, le copiste en est r�compens� magnifiquement et au del� de
toute attente--par un billet de mille francs[485]! �All�ch� par cette
g�n�rosit� qui e�t d� lui sembler suspecte, Michel pr�te l'oreille � des
suggestions captieuses et se laisse dire qu'il est en position de rendre
quelques services: premier crime, impardonnable crime chez un
fonctionnaire que d'�couter ce langage! Michel met ainsi le pied dans la
voie sc�l�rate et se condamne d�sormais � y pers�v�rer, � y marcher sans
rel�che, � la parcourir jusqu'au bout. Ces services qu'on lui demande,
il ne tarde pas � les rendre; il les renouvelle, il les multiplie, il
les accumule, et voici les divers agents de la Russie se repassant l'un
� l'autre ce vil instrument, l'employant tour � tour, et chacun d'eux,
avant de quitter Paris, l�guant Michel � son successeur comme un
pr�cieux d�p�t.

[Note 485: Les extraits cit�s du discours sont emprunt�s au compte
rendu officiel du proc�s, publi� dans les journaux et ensuite sous forme
d'opuscule s�par�.]

Moins fort en histoire qu'en jurisprudence, le procureur s'embrouille
dans ce va-et-vient compliqu� d'ambassadeurs et de charg�s d'affaires,
confond les noms et les dates, mais recouvre quelques inexactitudes
mat�rielles sous des flots d'�loquence. Il a des m�taphores audacieuses
et des indignations fleuries, des antith�ses et des cliquetis de mots �
la Fontanes. � travers le d�roulement de ses p�riodes, on voit �le
corrompu se faisant corrupteur�, Michel d�bauchant ses coll�gues et
organisant le trafic des consciences; on le voit s'�levant peu � peu
jusqu'au comble de l'impudence, osant porter un regard sacril�ge sur le
livret myst�rieux et magique qui donne � l'Empereur le don d'ubiquit� et
�le transporte, pour ainsi dire, au milieu de ses camps�. Derri�re
l'employ� s�duit, Tchernitchef appara�t constamment; c'est lui qui a
inspir� et command� cette longue s�rie d'infid�lit�s; le solennel
magistrat se pla�t � lancer de mordantes �pigrammes contre �l'homme de
cour�, qui n'a pas craint de se souiller � d'ignobles contacts; il
l'appelle �le plus indiscret comme le plus entreprenant des diplomates�,
et toujours, par habitude de m�tier, en m�me temps qu'il d�signe Michel
et ses coaccus�s � la vindicte des lois, il met aussi la Russie en cause
et semble requ�rir contre elle.

Il fait allusion aux �puissances jalouses�, qui s'efforcent d'entraver
dans l'ombre l'essor du g�nie et �d'intercepter les destin�es du monde�.
Vaines tentatives, machinations impuissantes! La Providence veille
visiblement sur l'Empereur et ses braves soldats: c'est elle qui a
permis que �la trahison fin�t par se trahir elle-m�me�, par se livrer
avec une inconcevable t�m�rit�, et le billet de Michel �tourdiment
oubli� par Tchernitchef est communiqu� soudain � l'auditoire, lu dans
son entier, et fait surgir aux yeux l'infamie toute nue. Enfin, dans une
p�roraison chaleureuse, l'organe du minist�re public exhorte les jur�s,
si la suite du proc�s les met en pr�sence de faits indubitables et
prouv�s, � faire leur devoir, tout leur devoir, car leur verdict
retentira � travers l'Europe et vengera la France d'indignes manoeuvres.

Foudroy�s par cette �loquence, les pr�venus r�pondirent d'une voix
accabl�e � l'interrogatoire du pr�sident. Les t�moins d�fil�rent
ensuite; Wustinger vint le premier, et, comme il gardait rancune �
Michel pour l'avoir attir� dans un guet-apens, il le chargea de son
mieux. Au reste, le mis�rable commis �tait abandonn� de tout le monde;
son sort ne semblait pas faire question. Lorsque le procureur g�n�ral
eut � requ�rir l'application des lois, lorsqu'il r�pondit aux
plaidoiries des avocats, il prit tout au plus la peine de r�clamer
contre Michel le ch�timent supr�me; pr�jugeant son supplice, il
n'offrait � son repentir que des consolations d'outre-tombe.

Au contraire, le sort des autres accus�s fut vivement disput� � la
pr�vention par la d�fense. Les d�bats n'�tablirent pas p�remptoirement
qu'il y e�t eu chez Saget, Salmon et Mos�s trahison consciente, qu'ils
eussent connu l'usage parricide que Michel faisait des documents remis
par eux entre ses mains. En cons�quence, � la suite d'un verdict
pleinement affirmatif contre Michel, affirmatif contre Saget seulement
sur le fait d'avoir, � prix d'argent, accompli �des actes de son emploi
non licites et non sujets � salaire[486]�, Michel fut condamn� � mort,
avec confiscation de ses biens: la peine encore subsistante de
l'exposition et du carcan fut prononc�e contre Saget, avec adjonction
d'une amende: Salmon et Mos�s furent acquitt�s.

[Note 486: Art. 177 du code p�nal.]

L'issue de ce triste proc�s, qui fit sensation dans tous les milieux
parisiens, acheva d'irriter le prince Kourakine, d�j� profond�ment
offusqu� par les termes de l'accusation et la tournure donn�e aux
d�bats. � mesure qu'il avait lu dans les journaux le compte rendu des
audiences, la col�re et l'indignation s'�taient peintes sur ses traits,
habituellement d�bonnaires et placides. � la fin, apr�s avoir pris
connaissance du verdict et de l'arr�t, r�capitulant toutes les
particularit�s de �l'odieuse affaire[487]�, il arriva � une conclusion
propre � le r�volter. Le parquet avait poursuivi Michel et la cour
l'avait condamn� pour avoir procur� � un �tat �tranger, l'empire de
Russie, �les moyens d'entreprendre la guerre contre la France�: c'�tait
reconna�tre et proclamer implicitement que la Russie avait cherch� ses
moyens, qu'elle avait nourri des plans d'agression; l'ambassadeur de
cette puissance, commis au soin de veiller sur l'honneur et la
r�putation de son pays, laisserait-il passer de telles assertions?
Kourakine estima qu'�un devoir sacr� l'obligeait � soulever un incident
diplomatique et � lancer une note de protestation; il la fit autant
qu'il put solide et v�h�mente[488]. L'imputation calomnieuse ayant �t�
publique, il jugeait que le d�menti devait l'�tre et demandait � faire
passer dans les journaux une note rectificative. Naturellement, cette
satisfaction lui fut refus�e, et le prince demeura fort embarrass� de sa
personne et de son r�le, partag� entre le d�sir de soutenir sa dignit�
et la crainte de provoquer une irr�parable scission, se demandant s'il
n'aurait point prochainement � quitter Paris, s'effrayant fort � l'id�e
d'un voyage p�nible et d'un rapatriement difficile, r�unissant n�anmoins
des moyens de transport, songeant d�j� � faire filer en Allemagne une
partie de son personnel, pr�parant le d�m�nagement de sa maison, en
attendant qu'il op�r�t celui de sa volumineuse personne.

[Note 487: Lettre particuli�re du 23 avril, volume cit�, 362.]

[Note 488: La note, qui porte la date du 14 avril, est conserv�e aux
archives des affaires �trang�res, Russie, 154.]

Il vaquait tristement � ces soins lorsque arriva le 24 avril � Paris un
jeune homme du nom de Serdobine, qu'on lui exp�diait de P�tersbourg en
courrier et qui lui tenait de tr�s pr�s, �tant l'un des enfants naturels
que le prolifique ambassadeur avait sem�s partout sur son passage. Celui
qu'il appelait paternellement �son Serdobine[489]� lui apportait le
texte de l'ultimatum � pr�senter. Cette communication lui causa un vif
�moi, m�l� de satisfaction et d'orgueil. Enfin, apr�s l'avoir tenu si
longtemps dans une humiliante inertie, sa cour lui confiait une affaire
capitale � traiter: cette mani�re de le remettre en activit� consolait
son amour-propre. De plus, sans r�fl�chir � l'�normit� des pr�tentions
russes, il ne jugeait pas impossible de les faire accepter par la
France, qui s'�tait toujours d�clar�e pr�te � �couter toute explication
cat�gorique. Prenant au s�rieux son r�le de conciliateur, il r�solut d'y
consacrer ce qui lui restait de forces. Toutefois, puisque son
gouvernement lui enjoignait de parler haut et ferme, il se conformerait
ponctuellement � cet ordre. S'�tant rendu chez le duc de Bassano, apr�s
avoir fait provision d'�nergie, il pr�senta l'�vacuation de la Prusse
comme une condition primordiale et essentielle, sur laquelle il n'y
avait m�me point � discuter: �C'�tait seulement apr�s que cette demande
aurait �t� accord�e qu'il serait permis � l'ambassadeur de promettre que
l'arrangement pourrait contenir certaines concessions, dont �tait
formellement except� le commerce des neutres, auquel la Russie ne
pourrait jamais renoncer.� Dans une note remise quelques jours apr�s,
Kourakine r�p�ta par �crit ces expressions[490], mais d�j� Napol�on,
instruit de ses communications verbales, l'avait appel� en audience
particuli�re au ch�teau de Saint-Cloud, le 27 avril.

[Note 489: Lettre particuli�re du 23 avril, volume cit�, 362.]

[Note 490: Archives des affaires �trang�res, Russie, 154.]

Dans cet entretien, Napol�on suivit d'abord son premier mouvement, tout
d'indignation. Ainsi, c'est une retraite humiliante qu'on pr�tend lui
imposer d'embl�e et avant tout accord: la Russie l'a-t-elle d�j� battu
pour le traiter de la sorte? Lorsqu'elle daigne enfin parler, son
premier mot est une insulte. Il s'exprimait par phrases hach�es,
saccad�es, haletantes: �Quelle est donc la mani�re dont vous voulez vous
arranger avec moi? Le duc de Bassano m'a d�j� dit que vous voulez me
faire avant tout �vacuer la Prusse. Cela m'est impossible. Cette demande
est un outrage. C'est me mettre le couteau sur la gorge. Mon honneur ne
me permet pas de m'y pr�ter. Vous �tes gentilhomme, comment pouvez-vous
me faire une proposition pareille? O� a-t-on eu la t�te �
P�tersbourg?... J'ai autrement m�nag� l'empereur Alexandre, quand il est
venu me trouver � Tilsit, apr�s ma victoire de Friedland... Vous agissez
comme la Prusse avant la bataille d'I�na: elle exigeait l'�vacuation du
nord de l'Allemagne. Je ne puis aujourd'hui consentir davantage � celle
de la Prusse: il y va de mon honneur[491].�

[Note 491: Toutes les citations jusqu'� la page 393, � l'exception
de celles qui font l'objet d'une r�f�rence sp�ciale, sont tir�e� des
rapports de Kourakine en date des 27 et 28 avril, 2 et 9 mai 1812, t.
XXI du _Recueil de la Soci�t� imp�riale d'histoire de Russie_, 362-410.]

Ce courroux se m�lait d'une vive contrari�t� et d'une inqui�tude r�elle.
L'�pret� de l'ultimatum semblait en effet d�noncer chez les Russes
l'intention de brusquer la rupture. Un instant m�me, d'apr�s certains
avis, Napol�on crut que l'empereur Alexandre, comme il en avait eu
effectivement la pens�e, avait donn� ordre � ses troupes de passer le
Ni�men et de marcher � la rencontre des n�tres; que les hostilit�s
s'engageaient, que l'on se fusillait d�j� sur la Vistule et la Passarge.
Et il voyait avec d�pit son plan d'offensive subitement travers�, ses
combinaisons �chouant au moment d'aboutir, l'ennemi ravissant � la
Grande Arm�e sa base d'op�rations.

Il �tait tellement �mu de cet accident possible qu'il songea, pour
enrayer � tout prix le mouvement des Russes, � un moyen d'un empirisme
d�sesp�r�. Changeant de ton avec Kourakine et mettant une sourdine � sa
col�re, il pronon�a devant lui le mot d'armistice. On signerait � Paris
une tr�ve �ventuelle, pour le cas o� les hostilit�s auraient commenc�;
elle s�parerait les arm�es aux prises et neutraliserait le territoire
entre le Ni�men et la Passarge, laissant aux gouvernements le temps de
se reconna�tre et de n�gocier encore. Kourakine, beaucoup moins
intr�pide qu'il n'en avait l'air, accueillit avec joie cette ouverture.
Napol�on n'en prenait pas moins � toute occurrence ses dispositions de
d�part et de combat: il n'attendait qu'un avis de Davout, un signe du
t�l�graphe a�rien pour quitter imm�diatement Paris; il traverserait
l'Allemagne d'un trait, ne s'arr�terait nulle part, br�lerait la
politesse aux souverains assembl�s sur son passage et, allant �presque
aussi rapidement qu'un courrier[492]�, arriverait sur la Vistule pour
recevoir et rendre le choc.

[Note 492: Maret � Otto, 3 avril.]

Cette alerte ne dura gu�re: au bout de quelques jours, des nouvelles
plus rassurantes arriv�rent du Nord. Nos agents, nos observateurs ne
pouvaient r�pondre que les Russes n'attaqueraient point: ce qui �tait
certain, c'�tait qu'ils n'�taient pas encore sortis de leur territoire
et s'y tenaient l'arme au pied: la Russie ne soutenait pas jusqu'�
pr�sent par ses actes l'arrogance de ses discours.

Dans cette attitude, Napol�on croit d�couvrir chez Alexandre un signe
d'h�sitation et de trouble. Il continue � se m�prendre sur les
intentions de son rival: tandis qu'Alexandre est in�branlablement r�solu
� la guerre, mais non moins r�solu d�sormais � ne la faire que chez lui,
en de�� de ses fronti�res, Napol�on le croit toujours partag� entre des
vell�it�s d'attaque et une secr�te appr�hension du combat. Et tout de
suite il se reprend � l'espoir de mettre � profit ces dispositions, de
ruser, d'atermoyer encore, de d�tourner jusqu'au bout les Russes de
l'offensive, afin de la prendre lui-m�me en temps voulu et de tomber sur
l'ennemi avec toutes ses forces. Apr�s avoir �t� jusqu'� proposer un
armistice pour suspendre les premi�res hostilit�s, il juge possible
maintenant de les retarder par une nouvelle et fausse n�gociation.

Mais sur quelle base et par quel interm�diaire n�gocier? La base
propos�e par la Russie, � savoir l'ultimatum, est inadmissible, et
d'ailleurs cette sommation cat�gorique ne laisse aucune prise � la
controverse. D'autre part, avec Kourakine, charg� par sa cour d'une
commission positive et tout plein de son sujet, on ne peut parler que de
l'ultimatum et subsidiairement de l'armistice. Qu'� cela ne tienne:
l'Empereur d�placera le lieu des pourparlers, afin d'en changer l'objet.
Il dirigera � toute vitesse sur Wilna, o� il suppose que l'empereur
Alexandre va se placer, un envoy� extraordinaire, un porteur de paroles
pacifiques, qui sera cens� avoir re�u son message avant l'arriv�e �
Paris de l'ultimatum. L'envoy� pourra donc ignorer cette pi�ce et
�carter du vague d�bat qu'il a mission de rouvrir, cet �l�ment de
discorde. Napol�on s'�vite ainsi d'opposer aux paroles imp�rieuses de la
Russie une r�ponse n�cessairement n�gative et qui acc�l�rerait la
guerre; pour n'avoir pas � se f�cher, il feint de n'avoir rien entendu.

Par une faveur du hasard, l'agent le plus propre � faire agr�ablement
figure aupr�s d'Alexandre se trouvait d�j� port� � mi-chemin de la
Russie. Napol�on avait envoy� � Berlin le plus brillant de ses aides de
camp, le comte de Narbonne, pour surveiller l'ex�cution du trait� avec
la Prusse. Parmi les recrues qu'il avait r�cemment op�r�es dans le
personnel de l'ancienne cour, il n'�tait point d'acquisition plus
pr�cieuse que cet ancien ministre de Louis XVI, entr� en 1810 dans la
maison de l'Empereur avec le grade de g�n�ral. Ayant v�cu en pleine
soci�t� du dix-huiti�me si�cle, M. de Narbonne en conservait, malgr� ses
cinquante ans et son front chauve, les vives allures et la gr�ce
cavali�re; son esprit �tait fin, agile, tout en traits et en saillies;
son rapide passage au pouvoir l'avait initi� � la pratique des grandes
affaires, qu'il traitait �l�gamment, avec aisance et avec tact. Officier
par devoir de naissance et vocation premi�re, ministre par occasion, il
avait �t� et restait surtout homme du monde, le type de l'homme du monde
intelligent et cultiv�, ayant sur tout des vues et des ouvertures,
excellant � effleurer brillamment les questions plut�t qu'� les
approfondir et � les ma�triser; nul n'�tait plus propre que ce courtisan
exp�riment�, que ce parfait et spirituel gentilhomme, � remplir une
mission o� il y aurait moins � n�gocier qu'� causer et surtout � plaire.

Il re�ut imm�diatement l'ordre de quitter Berlin pour se rendre � Wilna.
Sans lui avouer en toutes lettres que sa mission n'�tait qu'une feinte,
ses instructions le lui laissaient tr�s suffisamment entrevoir. Arriv� �
Wilna, il aurait � s'y faire garder le plus longtemps possible, en ayant
l'oeil ouvert sur les mouvements des arm�es russes et en se procurant
avec discr�tion des renseignements militaires. Dans ses entretiens avec
l'empereur Alexandre, il dirait, r�p�terait que l'empereur Napol�on
conservait le d�sir et l'espoir d'un arrangement � l'amiable, et il s'en
tiendrait � ces g�n�ralit�s; c'�tait surtout l'ensemble de son attitude,
le tour et le ton de son langage qui devaient persuader, ramener un peu
de confiance, provoquer une d�tente. Sans se hasarder sur le terrain des
discussions pratiques et serrer de trop pr�s les questions, il
prodiguerait les assurances propres � tenir la Russie inerte et
engourdie pendant nos derniers mouvements, calmerait au besoin l'ardeur
guerri�re d'Alexandre par des propos charmeurs, par des paroles
assoupissantes, et doucement, insensiblement, lui verserait ce
narcotique.

Toutefois, afin de donner � sa mission plus d'apparence, le duc de
Bassano lui exp�dia un m�moire � l'adresse du chancelier Roumiantsof,
une note officielle[493]. Comme entr�e en mati�re, le ministre fran�ais
faisait savoir que l'Empereur s'�tait d�cid� � une supr�me tentative
aupr�s de l'Angleterre et l'avait encore une fois mise en demeure de
traiter. En effet, � la veille d'une nouvelle guerre sur le continent,
Napol�on avait jug� que cette sorte d'invocation platonique � la paix
g�n�rale serait d'un effet utile et grandiose. En notifiant sa d�marche
� la Russie, ne donnait-il pas la preuve qu'il s'estimait toujours en
�tat d'alliance avec elle, qu'il ne consid�rait nullement comme p�rim�
l'article du trait� de Tilsit interdisant aux deux puissances de
n�gocier s�par�ment avec l'Angleterre? Le reste de l'expos� minist�riel
reprenait nos griefs avec force, mais affirmait qu'il ne tenait qu'� la
Russie de donner aux diff�rends une terminaison pacifique: toute la
pens�e apparente du m�moire se r�sume en cette phrase: �Quelle que soit
la situation des choses, au moment o� cette lettre parviendra � sa
destination, la paix d�pendra encore des r�solutions du cabinet russe.�

[Note 493: Cette pi�ce, ainsi que l'instruction envoy�e � Narbonne,
figure aux archives des affaires �trang�res, Russie, 154.]

Comme supr�me sanction � ces paroles, Napol�on �crivit au Tsar une
lettre � la fois ferme et courtoise, sans n�gliger d'y mettre une pointe
de sentiment. Il ne m�connaissait pas la gravit� de la situation, mais
affirmait son obstin� d�sir de paix, sa fid�lit� aux souvenirs du pass�
et son intention de rester l'ami d'Alexandre, alors m�me que le malheur
des temps l'obligerait � traiter en ennemi l'empereur de Russie: �Votre
Majest�, disait-il, me permettra de l'assurer que, si la fatalit� devait
rendre une guerre in�vitable entre nous, elle ne changerait en rien les
sentiments que Votre Majest� m'a inspir�s et qui sont � l'abri de toute
vicissitude et de toute alt�ration[494].�

[Note 494: _Corresp._, 18669.]

La lettre pour Alexandre et la note pour Roumiantsof, �crites � Paris le
3 mai, transmises aussit�t � Narbonne, furent antidat�es avec intention
du 25 avril; � cette �poque, il �tait parfaitement admissible que le
texte portant expression des volont�s russes ne f�t pas encore parvenu �
Saint-Cloud: ainsi devenait plus vraisemblable cette ignorance voulue de
l'ultimatum sur laquelle l'Empereur fondait toute sa manoeuvre.



II

L'envoi de Narbonne ne faisait pas cesser tous les embarras que nous
avait caus�s la Russie en se d�clarant � l'improviste. Aussi bien,
tandis que le g�n�ral volerait � Wilna, que dire � Kourakine, qui
restait en face de nous, son ultimatum � la main, et r�clamait � tout
instant une r�ponse? Assur�ment, si la mission de Narbonne r�ussissait,
il �tait � pr�sumer que le gouvernement russe temp�rerait le z�le de son
repr�sentant et lui recommanderait moins d'insistance; mais, jusqu'�
l'arriv�e de ces instructions mod�ratrices, comment faire prendre
patience � l'obstin� questionneur? L'Empereur et son ministre se
r�solurent � un syst�me d'ajournements et de faux-fuyants: faisant fond
sur la faiblesse de Kourakine, sur le caract�re de cet inoffensif
personnage, ils jug�rent possible d'abuser impun�ment de sa candeur, de
le tra�ner de jour en jour, d'heure en heure, sous les plus
invraisemblables pr�textes, et aussit�t allait commencer pour
l'infortun� vieillard une longue s�rie de mystifications.

Dans ses entretiens avec lui, le duc de Bassano ne se pla�ait plus sur
le terrain d'une r�sistance absolue � l'article premier de l'ultimatum.
L'Empereur lui-m�me avait d�clar� qu'il ne se refusait pas en principe �
�vacuer la Prusse, pourvu que la demande lui en f�t faite sous une forme
compatible avec sa dignit�, respectueuse de son honneur, pourvu que le
retrait de ses troupes lui f�t pr�sent� comme l'un des termes et non
comme la condition pr�alable de l'arrangement. Kourakine, toujours
intraitable sur le fond, se pr�ta � chercher un temp�rament dans la
r�daction. Voici ce qu'il imagina: on signerait tout de suite une
convention pr�liminaire, qui servirait de base � une entente ult�rieure
et d�finitive. Par le premier article de cette convention, l'empereur
des Fran�ais s'engagerait d�s � pr�sent et de la fa�on la plus formelle
� �vacuer la Prusse, � r�duire la garnison de Dantzick; par les articles
subs�quents, la Russie s'obligerait � n�gocier ult�rieurement sur les
autres objets en litige. Ainsi, dans le dispositif mat�riel de
l'arrangement, se trouverait �tablie, entre les concessions faites de
part et d'autre, une sorte de corr�lation apparente et de balancement,
propre � en att�nuer la disparit� r�elle. Le duc de Bassano parut agr�er
cette id�e et pria Kourakine de pr�parer � t�te repos�e une s�rie
d'articles.

Croyant tenir la solution pacifique � laquelle il aspirait de toute son
�me, Kourakine se mit aussit�t � l'oeuvre, prit la plume et r�digea de
son plus beau style un projet de convention. � son grand �tonnement, un
jour, puis deux, puis trois s'�coul�rent, sans qu'il e�t � faire usage
de son chef-d'oeuvre. Lorsqu'il se rendait chez le ministre, celui-ci
�tait invariablement absent: on e�t dit qu'il avait oubli� la grande
affaire et l'existence de l'ambassadeur. Kourakine se pr�parait � lui
rafra�chir la m�moire par une communication pressante, quand le 2 mai au
matin, se promenant dans son jardin et humant l'air frais des premi�res
heures, il vit se pr�senter � lui un employ� du minist�re, venu pour lui
exprimer tout le plaisir que Son Excellence �prouverait � le voir.
R�confort� par cet appel, le prince s'y rendit sur-le-champ: il accourut
tel qu'il �tait, �en bottes et en surtout, sans �tre coiff�, sans
prendre le temps de passer son uniforme constell� d'ordres et
d'insignes, ce qui d�notait chez lui une pr�cipitation tout � fait
contraire � ses habitudes et une curiosit� haletante.

Le duc l'accueillit de la mani�re la plus affable. Il avait d�sir� le
voir, disait-il, afin de lui communiquer d'excellentes nouvelles, re�ues
la veille de P�tersbourg, et il commen�a � lui lire la d�p�che par
laquelle Lauriston rendait compte de ses entretiens avec le Tsar, avant
le d�part pour Wilna. Afin de mieux prouver que rien ne pressait et que
l'on �tait encore fort loin d'une rupture, M. de Bassano citait les
paroles du monarque russe, toutes de douceur et de conciliation, et il
se servait de cette monnaie lib�ralement dispens�e par Alexandre � nos
agents pour payer lui-m�me l'ambassadeur de ce prince: ce qui est
particuli�rement digne d'attention,--fit-il observer,--c'est que
l'Empereur n'a pas dit � notre repr�sentant un seul mot concernant
l'�vacuation de la Prusse.--Quoi d'�tonnant � cela, reprit Kourakine,
puisque mon ma�tre a fait de moi l'interm�diaire unique et le canal de
cette n�gociation d�cisive? Et il attendait avec impatience l'instant o�
le d�bat allait se rouvrir, o� son projet de trait�, qu'il portait
toujours dans sa poche, pourrait para�tre au jour et s'exhiber. � son
vif d�plaisir, le duc termina l'entretien sans avoir fait aucune
allusion � cette pi�ce.

Trois jours pass�rent encore; il n'�tait plus question du trait�, et
Kourakine, �branl� dans son optimisme, moins cr�dule qu'on ne l'avait
suppos�, se sentait envahi d'un trouble croissant: il en venait �
concevoir les doutes les plus forts sur la sinc�rit� du gouvernement
fran�ais, d'autant plus qu'il craignait maintenant que l'Empereur, en
partant pour l'arm�e, ne se d�rob�t � toute reprise de discussion.

Renon�ant � la course pr�cipit�e que ne lui semblaient plus commander
les dispositions de la Russie, Napol�on avait repris son projet
d'acheminement graduel vers le Nord, par l'Allemagne, par Dresde, o� il
conduirait Marie-Louise � ses parents et convoquerait l'assembl�e des
souverains. Le temps que lui prendraient ces op�rations, sa volont�
d'arriver sur la Vistule et d'ouvrir la campagne en juin, ne lui
permettaient gu�re de prolonger son s�jour � Paris au del� du
commencement de mai. Une seule consid�ration le retenait encore: il ne
voulait pas sortir de sa capitale le premier et attendait, pour partir,
d'avoir appris que l'empereur Alexandre s'�tait rendu � Wilna et avait
pris position � proximit� de la fronti�re. En pr�vision de cette
nouvelle, on proc�dait, au ch�teau de Saint-Cloud, aux pr�paratifs du
grand d�placement, et ces dispositions, malgr� le secret ordonn�,
commen�aient � retentir au dehors.

� mesure que le bruit du d�part prend plus de consistance, Kourakine
s'�meut davantage, sent mieux le besoin d'arracher une r�ponse. Le 6 mai
au matin, n'y pouvant plus tenir, il se rend � l'h�tel des relations
ext�rieures, rue du Bac, et n'est point re�u: il revient � quatre heures
et demie, prom�ne p�niblement � travers les escaliers et les
antichambres sa lourde impotence, force enfin la porte du ministre et le
saisit.

De nouveau, il se vit opposer une bonne gr�ce �vasive: le duc lui avoua
qu'il �tait encore sans ordres de l'Empereur, sans pouvoirs pour achever
la n�gociation: mais, disait-il, pourquoi s'affecter si fort de ce
retard, pourquoi tant d'alarmes?

�Rien ne presse, ajoutait-il sur un ton de nonchalance, nous avons le
temps et tous les moyens de nous entendre.� Doucement, il plaisantait
l'ambassadeur sur son manque de sang-froid et t�chait de le
tranquilliser. Embarrass� par ce flux de molles et caressantes paroles,
Kourakine �prouvait de grandes difficult�s � placer les v�h�mentes
objurgations qu'il avait pr�par�es: comment se f�cher avec un homme
aussi poli? Il finit pourtant par exprimer, avec toute la force dont il
�tait capable, l'�tonnement profond o� le jetait la qui�tude du
ministre: celui-ci ignorait-il l'extr�me p�ril de la situation? Les
troupes fran�aises continuaient d'avancer, les arm�es allaient se
trouver en pr�sence, et de ce contact na�trait indubitablement la
guerre, � moins qu'on n'y m�t obstacle par un accord urgent. Erreur que
tout cela, reprenait le duc avec une inalt�rable s�r�nit�: �nos troupes
sont encore sur la Vistule, les v�tres n'ont pas d�pass� leurs
fronti�res.--Mais l'Empereur va partir.--Il est possible que le d�part
de l'Empereur ait lieu bient�t: mais l'�poque n'en est pas encore
fix�e.�

Kourakine releva avec terreur l'aveu du ministre: �Quand l'Empereur sera
parti et que vous aurez �galement quitt� Paris � sa suite, que les
communications seront interrompues entre vous et moi, quel sera donc mon
destin � Paris, et � quel avenir dois-je m'attendre?� Et l'angoisse se
peignait sur ses traits.--�Vous �tes toujours dans vos inqui�tudes,
reprit le duc de Bassano. Rien n'est encore d�cid�. L'Empereur votre
ma�tre est � P�tersbourg, et ses troupes sont derri�re les fronti�res.
L'Empereur Napol�on est � Paris, et ses arm�es n'ont pas pass� la
Vistule. Il y a du temps et l'on pourra s'arranger.--Mais voil� plus
d'une semaine que vous attendez les ordres de l'Empereur. Je ne puis
rester dans une pareille incertitude sur vos r�ponses. Mettez-vous � ma
place. Consid�rez les responsabilit�s majeures o� je me trouve envers
l'Empereur mon ma�tre, envers ma patrie, envers le public �clair� et
impartial de tous les pays, qui juge les �v�nements politiques et la
conduite de ceux qui y contribuent. Je ne puis me contenter de
semblables d�lais, et surtout lorsque nous avons � pr�venir une guerre
tellement imminente. Quand verrez-vous donc l'Empereur?

�--Demain, j'aurai avec lui un travail extraordinaire, avant et apr�s le
conseil des ministres.

�--� quelle heure serez-vous de retour chez vous?

�--Pas avant huit heures du soir.

�--En ce cas, je ne pourrai vous voir demain, mais au moins ce sera,
j'esp�re, apr�s-demain jeudi.

�--Non, ne venez pas jeudi. J'aurai ce jour-l� mon travail ordinaire
avec l'Empereur, et il y aura spectacle � Saint-Cloud, o� le corps
diplomatique sera invit�.

�--Ce sera donc vendredi, mais j'esp�re au moins que pour ce jour-l�
vous aurez vos ordres et que je pourrai enfin de mon c�t� vous produire
mes deux projets de convention et d'armistice, que chaque jour je prends
avec moi et qui sont d�j� us�s et trou�s dans ma poche... Donnez-moi des
r�ponses sur les articles que je vous ai propos�s, quelles qu'elles
soient; mais que je puisse donner � ma cour un r�sultat quelconque de la
communication que j'ai faite de ces articles.�

Tout ce que put obtenir Kourakine, ce fut la promesse d'un nouvel
entretien pour le vendredi 9 mai, sans l'annonce positive d'une r�ponse.

Rentr� chez lui, au sortir de cette d�cevante conf�rence, l'ambassadeur
tomba dans un ab�me de r�flexions am�res. Quand il se fut rem�mor�
toutes les �preuves par lesquelles il avait pass� depuis quinze jours,
ses derni�res illusions tomb�rent. La lumi�re se fit pleinement dans son
esprit: la mauvaise foi du cabinet fran�ais lui apparut insigne,
�vidente, palpable: il se sentit outrageusement jou�, en pr�sence de
gens bien d�cid�s � ne pas traiter, � cacher sous une ombre de
n�gociation des projets d'attaque et de surprise.

� cette constation d�solante, d'autres causes s'ajout�rent pour le
pousser � bout. Depuis quelque temps, son s�jour � Paris ne lui valait
que mortifications. Il n'en avait pas fini avec les tracas que lui
avaient caus�s l'intrigue de Tchernitchef et le proc�s de ses
complices. Cette d�plorable affaire avait une suite inattendue,
ind�pendamment de son �pilogue naturel. Le 1er mai, l'�chafaud s'�tait
dress� en place de Gr�ve; Michel avait �t� conduit au supplice, et sa
t�te �tait tomb�e sous le couperet de la guillotine[495]. Saget avait
subi en m�me temps sa peine infamante, mais cette double expiation
n'avait point �puis� la col�re du gouvernement imp�rial et suspendu ses
rigueurs. Non seulement les deux acquitt�s, Salmon et Mos�s, apr�s un
simulacre de mise en libert�, avaient �t� arr�t�s � nouveau par mesure
de haute police et r�incarc�r�s comme prisonniers d'�tat, mais Wustinger
avait �prouv� le m�me sort, malgr� sa qualit� d'employ� � l'ambassade
russe. Au sortir de l'audience o� il avait figur� comme simple t�moin,
on l'avait relax� d'abord et rendu � son ma�tre; celui-ci s'�tait
applaudi de cette r�paration tardive, tout en s'�tonnant un peu que
Wustinger lui e�t �t� renvoy� sans un mot d'excuse et que ce concierge
intermittent e�t reparu � l'h�tel Th�lusson �comme tomb� des nues[496]�;
il s'appr�tait � le cong�dier par �gard pour la France, lorsque la
police lui avait �pargn� cette peine. Au bout de quelques jours,
l'�largissement de Wustinger ne semblant pas compatible avec l'ordre
public, il avait �t� ressaisi, enlev� par les agents en pleine rue de
Bourgogne, remis en lieu s�r, et depuis lors Kourakine protestait en
vain contre cette r�cidive dans l'arbitraire.

[Note 495: _Journal de l'Empire_, n� du 2 mai 1812.]

[Note 496: Note du 6 mai, archives des affaires �trang�res, Russie,
154.]

De plus, par la faute du gouvernement fran�ais, il �prouvait maintenant
des difficult�s � remplir les devoirs les plus positifs de sa charge. On
retardait ses courriers, c'est-�-dire l'exp�dition de ses rapports: il y
avait, � n'en pas douter, un parti pris de l'isoler, de le mettre en
�tat de blocus, afin qu'il ne p�t signaler � son gouvernement la
situation r�elle et le man�ge perfide de la France. Enfin, chez toutes
les personnes tenant � la cour, chez les ministres des puissances
alli�es � l'Empereur, il remarquait des allures plus qu'�quivoques, une
disposition � se cacher de lui, � lui faire myst�re de tout. Le 30
avril, � Saint-Cloud, il s'�tait rencontr� � la table du duc de Frioul
avec le prince de Schwartzenberg: en cette occasion, l'ambassadeur
d'Autriche avait paru lui t�moigner une ouverture de coeur qu'expliquait
leur longue intimit�; il n'avait jamais �t� plus pr�venant, plus
affectueux, et voici qu'au lendemain de ces effusions Kourakine
apprenait le subit d�part de Schwartzenberg, allant prendre le
commandement du corps destin� � op�rer contre la Russie. Tout le monde
s'accordait donc � le duper, � le berner: c'�tait un mot d'ordre donn�
que de se faire un jouet de lui et de le tromper indignement. Alors,
sous l'impression de ces trop l�gitimes griefs, sous le coup de
multiples et cuisantes blessures, l'amour-propre exasp�r� du pauvre
homme se r�volta, en m�me temps qu'un sentiment plus haut, la passion de
venger son ma�tre outrag� en sa personne, envahissait son �me. La col�re
des faibles est souvent aveugle en ses mouvements et d�concertante par
ses effets: celle de Kourakine le porta � un belliqueux coup de t�te.
Brusquement, le pusillanime vieillard se transforme en un foudre de
guerre. Jusqu'alors, l'id�e seule d'une rupture avec Napol�on le faisait
trembler de tous ses membres: maintenant, c'est lui qui va la pr�cipiter
et pousser les choses � l'extr�me.

Le 7 mai, avant d'avoir revu le duc de Bassano, � la veille de la
conf�rence promise, il lance une note enflamm�e: il y fait conna�tre que
tout ajournement nouveau le mettra dans l'obligation de quitter Paris:
en vue de cette �ventualit�, il r�clame d�s � pr�sent ses
passeports[497]. De sa propre initiative, il se r�sout � la d�marche la
plus grave dont un ambassadeur puisse assumer la responsabilit�, � celle
qui pr�c�de imm�diatement et annonce le recours aux armes. Par un
affolement subit et trop explicable, l'adversaire convaincu de la guerre
se trouvait amen� � la d�clarer.

[Note 497: Archives des affaires �trang�res, Russie, 154.]

Cette bombe �clatant � l'improviste avait de quoi troubler � l'�gal les
gouvernements fran�ais et russe dans leurs secrets calculs. La tactique
d'Alexandre tendait � provoquer la guerre, sans la d�clarer, et � faire
prononcer par son adversaire l'irr�parable signal. La d�marche inopin�e
de Kourakine, dont le public comprendrait mal les motifs, risquait
d'intervertir les r�les: elle ne pouvait que compromettre et m�contenter
le Tsar. D'autre part, elle attaquait et mettait en p�ril tout le
syst�me de temporisation imagin� par l'empereur des Fran�ais. Si
Napol�on avait rus� avec Kourakine au lieu de repousser franchement son
ultimatum, c'�tait � seule fin de retarder l'instant o� les pr�tentions
appara�traient inconciliables et le conflit patent. Par malheur, en
m�nageant trop peu la dignit� et la patience de Kourakine, en le
soumettant � un r�gime vraiment intol�rable, on s'�tait pr�cipit� dans
l'inconv�nient que l'on voulait �viter; tendue � l'exc�s, la corde avait
cass�: on s'�tait attir� un acte qui consommait et signalait la rupture.
Si Kourakine quittait Paris, l'empereur Alexandre aurait toutes raisons
pour �conduire lui-m�me Narbonne, s'estimer en �tat de guerre, pousser
ses troupes en avant et les jeter sur le pays compris entre le Ni�men et
la Vistule.

Le seul moyen pour Napol�on d'obvier � ce danger �tait d'apaiser
Kourakine, de l'amadouer, de lui faire r�tracter sa demande de
passeports. Quelque indispensable que f�t ce travail, l'Empereur n'y
pouvait proc�der en personne. Il venait enfin d'apprendre qu'Alexandre
avait quitt� P�tersbourg pour Wilna, et cette r�solution commandait la
sienne. Il se d�cida � partir, en laissant derri�re lui son ministre des
relations ext�rieures pour faire entendre raison � Kourakine et l'amener
� r�sipiscence.

Le 5 mai, il s'�tait montr� � l'Op�ra, avec l'Imp�ratrice; c'�taient ses
adieux aux Parisiens, qui ne devaient plus le revoir triomphant et
heureux. Le 9, de grand matin, le d�part se fit de Saint-Cloud: dans la
journ�e, des centaines, des milliers d'�quipages sortirent bruyamment de
Paris, s'empressant � la suite de Leurs Majest�s et couvrant les routes.
Pendant plusieurs jours, entre Paris et la fronti�re, la circulation est
interrompue; tous les moyens ordinaires de transport sont monopolis�s,
tous les chevaux de poste r�quisitionn�s, un grand fracas met les
populations en �moi: c'est l'Empereur qui passe, magnifiquement escort�.
Mais il tient encore � faire croire qu'il entreprend un voyage de pur
apparat et de convenance, doubl� d'une tourn�e militaire. Le 10 mai, le
_Moniteur_ publiait la note suivante, sous la date de la veille:
�L'Empereur est parti aujourd'hui pour aller faire l'inspection de la
Grande Arm�e, r�unie sur la Vistule. Sa Majest� l'Imp�ratrice
accompagnera Sa Majest� jusqu'� Dresde, o� elle esp�re jouir du bonheur
de voir son auguste famille.� Napol�on partait officiellement pour
Dresde, pour Varsovie, et subrepticement pour Moscou.

L'entretien convenu entre Maret et Kourakine eut lieu peu d'heures apr�s
ce d�part, dans la journ�e du 9. L'ambassadeur se pr�senta au
rendez-vous affermi dans ses r�solutions, fort de sa conscience en
repos, mais le coeur navr� de ce que le soin de sa dignit� l'avait
oblig� � faire. En apercevant le duc: �Vous voyez, dit-il, � quoi vous
m'avez r�duit.� Et il rappela sa demande de passeports.--�Mais comment,
interrompit le ministre, avez-vous pu prendre une r�solution aussi
pr�cipit�e, une r�solution qui entra�ne sur vous la responsabilit� de la
guerre? Avez-vous eu pour cela des ordres de l'Empereur votre
ma�tre?--Non, je n'ai pu les avoir. L'Empereur mon ma�tre ne pouvait
pr�voir ni supposer tout ce qui m'est arriv� et ces retards de plus de
quinze jours que vous avez laiss�s s'�couler sans r�pondre aux
communications dont j'�tais charg�.� Alors, en termes tour � tour
affectueux et s�v�res, le duc essaya de le raisonner, de le sermonner,
de lui faire comprendre la redoutable port�e de son acte. La guerre
�tait possible, disait-il, mais non certaine; il le savait mieux que
personne, comme ministre et confident de l'Empereur, et c'�tait au
moment o� l'on pouvait conserver les plus s�rieuses esp�rances de paix
que l'ambassadeur de Russie prenait sur lui de les an�antir d'un trait
de plume. Avait-il donc song�, cet ambassadeur si bien intentionn�
jusqu'alors, au poids dont il allait charger sa conscience, aux
reproches que seraient en droit de lui adresser son souverain, son pays,
l'Europe, l'humanit�? Ces r�flexions, Kourakine se les �tait faites et
avait pass� outre; n�anmoins, � l'aspect des effrayantes perspectives
que son interlocuteur d�ployait � ses yeux, le sentiment de sa
responsabilit� l'�treignit davantage et l'accabla. Ce surcro�t d'�preuve
exc�dait ses forces: sa face s'empourpra, des sanglots lui mont�rent �
la gorge, et il fondit en larmes[498].

[Note 498: Lettre du duc de Bassano � l'Empereur, en date du 10 mai.
Archives des affaires �trang�res, Russie, 154.]

Le duc, t�moin impassible de cette explosion, se pr�parait � en
profiter, lorsque Kourakine, par un supr�me effort de volont�, se roidit
contre son �motion et se ressaisit. Il refusa de retirer sa demande de
passeports � moins que la France ne romp�t un injurieux silence.
R�capitulant ses griefs, �num�rant ses sujets de plainte, il serrait le
duc entre les deux termes de cette alternative: r�pondre � ses notes ou
le laisser partir.

Si infranchissable que par�t le cercle o� le ministre fran�ais se voyait
enferm�, il trouva moyen d'en sortir, d�couvrit une �chappatoire. Il se
montra pr�t � discuter enfin l'arrangement. Seulement, avant de r�pondre
sur le fond, il souleva une difficult� de forme, posa une question
pr�alable: Vous offrez, dit-il � Kourakine, de signer un accord sur les
bases propos�es par la Russie? Soit; l'Empereur ne s'y refuse point.
Mettons-nous donc � l'oeuvre, entrons en mati�re, et avant tout, pour
faire bonne et valable besogne, remplissons les formalit�s qu'exige en
pareil cas la proc�dure diplomatique. La premi�re et la plus
essentielle, entre n�gociateurs pr�ts � s'aboucher, est de se
communiquer respectivement leurs pouvoirs. �tes-vous muni d'un acte
authentique et sp�cial qui vous autorise � conclure et signer un
arrangement? En ce cas, veuillez exhiber et me communiquer ces pouvoirs.

Kourakine dut confesser qu'il ne les poss�dait point: le duc s'en
doutait et prenait sciemment son adversaire au d�pourvu. La cour de
Russie avait si peu la pens�e de traiter s�rieusement, elle avait si peu
pr�vu l'acceptation de ses exigences qu'elle avait n�glig� de conf�rer �
son repr�sentant les pouvoirs n�cessaires pour passer un acte qui
constaterait l'entente: elle s'�tait born�e � lui en annoncer
l'exp�dition ult�rieure et �ventuelle. La manoeuvre du gouvernement
fran�ais �tait donc habilement con�ue et d�gageait sa position. On lui
reprochait un d�faut de sinc�rit�; il ripostait en obligeant Kourakine �
d�couvrir chez son propre cabinet un manque de bonne foi ou tout au
moins d'empressement.

� la v�rit�, Kourakine pouvait r�pondre--et il ne s'en fit pas faute d�s
qu'il fut revenu de la stup�faction o� l'avait jet� cette diversion
inopin�e--que son caract�re d'ambassadeur lui donnait essentiellement
qualit� pour recevoir et constater l'adh�sion de la France aux bases
propos�es. S'il n'�tait point investi des pouvoirs n�cessaires pour
signer un contrat en forme, il s'offrait quand m�me � le passer.
Supposant malgr� tout la bonne foi de son gouvernement, jugeant les
autres d'apr�s lui-m�me, il ne mettait pas en doute et garantissait
l'approbation de son ma�tre. Toujours sinc�re, �mouvant � force
d'honn�tet�, il supplia, il adjura le duc, avec l'accent d'une
conviction profonde, de ne plus s'arr�ter � de mis�rables arguties, � de
dangereuses chicanes: �Puisqu'il en est temps encore, disait-il, ne
perdons pas un instant; n�gocions � fond et franchement; arr�tons un
projet d'arrangement, et je signerai sous r�serve d'une ratification qui
viendra s�rement: en agissant ainsi, nous aurons bien servi nos ma�tres
et nos pays.--Non pas, reprenait le duc, nous ne serions pas � deux de
jeu. J'ai mes pleins pouvoirs, vous n'avez pas les v�tres. Plus d'une
ann�e nous avons demand� que vous en fussiez rev�tu. Avant que vous le
soyez, comment voulez-vous que je puisse n�gocier avec vous? Je ne puis
nullement acc�der � ce mode de proc�der.� Et tenant tout en suspens, il
rejetait sur la Russie la responsabilit� des retards dont se plaignait
l'ambassadeur, d�niait � celui-ci le droit de s'en offusquer et de
r�clamer ses passeports.

Cette controverse occupa la journ�e du 10 mai. Le soir, d�sesp�rant de
vaincre un parti pris de d�loyaut�, revenant � l'id�e de trancher dans
le vif, Kourakine se jura de retourner le lendemain chez le ministre, �
seule fin de rompre d�finitivement et d'exiger ses passeports. La nuit
passa sur cette r�solution sans la changer. Au matin, Kourakine se
pr�parait � prendre pour la derni�re fois le chemin de l'h�tel de la rue
du Bac, lorsqu'il apprit par un billet assez embarrass� du ministre que
celui-ci avait quitt� Paris dans la nuit pour rejoindre l'Empereur.
Apr�s avoir oppos� une fin de non-recevoir qui lui avait permis d'�luder
� la fois une r�ponse � l'ultimatum et la remise des passeports, le duc
avait jug� opportun de se soustraire par un d�part � de nouvelles
r�quisitions: entre l'ambassadeur et lui, il �tait en train de mettre
deux cents lieues de pays. Et Kourakine restait en face du vide,
d�sorient�, accabl�, une fois de plus mystifi�, mais plac� dans
l'impossibilit� de se venger par le coup d'�clat qu'il m�ditait, car
l'�loignement allait permettre � l'Empereur de lui faire attendre
ind�finiment son cong� et les moyens mat�riels de partir. Pour le
moment, il se voyait condamn� � rester, riv� � son poste, ambassadeur
malgr� lui. Il prit la r�solution d'abriter son chagrin et ses
humiliations dans une maison de plaisance qu'il avait lou�e pour la
belle saison: au lieu de partir pour la Russie, il partit pour la
campagne. �tabli au pavillon de Coislin, pr�s de Saint-Cloud, il
apercevait de ses fen�tres l'imp�riale r�sidence o� il avait �t� combl�
nagu�re de distinctions et d'honneurs, et une profonde m�lancolie
s'emparait de lui lorsqu'il comparait � ce triomphant pass� sa d�tresse
actuelle[499].

[Note 499: Voy. aux archives des affaires �trang�res ses lettres
particuli�res au duc de Bassano.]

� travers de multiples p�rip�ties, Napol�on �tait parvenu � ses fins. Il
retardait le d�nouement de la crise, sans chercher � le modifier: il
comprimait le cours des �v�nements, se r�servant de le d�cha�ner � son
heure. En retenant Kourakine, il sauvait l'apparence de la paix: il
rendait possible l'accalmie momentan�e qu'il esp�rait cr�er par l'envoi
de Narbonne: tandis qu'il s'essayait � renouer en Russie le fil de la
n�gociation, il l'emp�chait de se briser � Paris: il �vitait que le fait
brutal et mat�riel de la rupture n'�clat�t derri�re lui, dans son dos,
tandis qu'il irait tenir � Dresde de solennelles assises, recevoir
l'hommage et le serment des rois, et gagnerait � pas compt�s les
fronti�res de la Russie. Pour obtenir ce r�sultat, aucun scrupule ne
l'avait arr�t�: artifices, caresses, violences, proc�d�s despotiques et
raffinements de duplicit�, tous les moyens lui avaient �t� bons: jamais
le jeu compliqu� de la diplomatie, ses roueries et ses petites habilet�s
ne s'�taient plus bizarrement enchev�tr�s aux conceptions d'une
politique effr�n�e qui avait entrepris encore une fois de bouleverser
l'Europe et de la remanier � jour fixe.



CHAPITRE XII

DRESDE.


� travers l'Allemagne.--Arriv�e � Dresde.--Installation de
l'Empereur.--Tableau de la cour saxonne.--Affluence de souverains.--La
reine de Westphalie.--Arriv�e de l'empereur et de l'imp�ratrice
d'Autriche.--Belle-m�re et belle-fille.--F�te du 19 avril.--Aspect de
Dresde pendant le congr�s.--Vie de famille.--L'Empereur se remet au
travail.--Lettre de Kourakine r�clamant � nouveau ses
passeports.--Manoeuvre de la derni�re heure.--Ordre exp�di� � Lauriston
de se rendre � Wilna et d'y entretenir un fallacieux espoir de paix.--La
journ�e des souverains � Dresde.--Le lever de l'Empereur.--La toilette
de l'Imp�ratrice.--L'apr�s-midi.--Go�ts et occupations de l'empereur
Fran�ois.--Le d�ner.--C�r�monial napol�onien.--Napol�on et Louis
XVI.--La soir�e.--Le jeu des souverains et le cercle de cour.--Jalousie
des dames autrichiennes.--Mme de Senft.--Le duc de
Bassano.--Caulaincourt.--Mots de l'Empereur.--Ses conversations avec
l'empereur Fran�ois.--Il se met en frais de galanterie aupr�s de
l'imp�ratrice d'Autriche et ne r�ussit pas � la gagner.--Intimit�
apparente.--Les cours au spectacle.--Parterre de rois.--Napol�on compar�
au soleil.--Le roi de Prusse.--Le _Kronprinz_.--Hi�rarchie �tablie entre
les souverains.--Concours de bassesses.--Apog�e de la puissance
imp�riale.--Spectacle sans pareil dans l'histoire.--Napol�on se montre
davantage en public; promenade � cheval autour de Dresde.--Visite �
l'�glise Notre-Dame.--L'empereur Alexandre dans une �glise catholique de
Lithuanie.--La veill�e des armes.--Retour de Narbonne; il rend compte de
sa mission.--Explosion printani�re; approche de la saison favorable aux
hostilit�s.--Dernier appel � la Su�de et � la Turquie.--Napol�on d�cide
de soulever la Pologne.--Il songe � Talleyrand pour l'ambassade de
Varsovie; raisons qui le portent � ce choix, incidents qui l'y font
renoncer.--Nouvelle disgr�ce de Talleyrand.--L'abb� de Pradt.--Choix
funeste.--Objets propos�s au z�le de l'ambassadeur.--Napol�on cherche �
gagner encore quelques jours.--Son d�part de Dresde.--L'assembl�e des
souverains se disperse.--Propositions inattendues de Bernadotte: motif
et caract�re de ce revirement.--Mauvaise foi du prince royal.--Il
s'efforce de m�nager un accord entre la Russie et la Porte.--Congr�s et
trait� de Bucharest.--La paix sans l'alliance.--L'amiral
Tchitchagof.--Projet d'une grande diversion orientale.--Alexandre esp�re
�branler le monde slave et le pr�cipiter sur l'Illyrie et l'Italie
fran�aises.--L'id�e des nationalit�s se retourne contre la
France.--Demi-trahison de l'Autriche.--Duplicit� de la Prusse et des
cours secondaires de l'Allemagne.--Universel mensonge.--Avertissements
de J�r�me-Napol�on, de Davout et de Rapp.--Pronostic de
S�monville.--Parmi les Fran�ais, les grands se lassent et s'inqui�tent:
la confiance des humbles reste absolue et ardente.--Lettre d'un
soldat.--L'arm�e croit aller aux Indes.



I

Pour aller � Dresde, l'Empereur et l'Imp�ratrice prirent par Ch�lons et
Metz, franchirent le Rhin � Mayence, puis, se d�tournant l�g�rement vers
le sud, pass�rent � proximit� du Wurtemberg et de la Bavi�re. Sur tout
leur parcours, l'Allemagne avait �chelonn� des princes, courb�s dans une
attitude d'adoration. On trouva � Mayence ceux d'Anhalt et de
Hesse-Darmstadt; � Wurtzbourg, le roi de Wurtemberg et le grand-duc de
Bade obtinrent quelques instants d'entretien; � Bamberg, pendant qu'on
relayait, les ducs Guillaume et Pie de Bavi�re pr�sent�rent leurs
hommages. Napol�on voyageait avec le faste et l'appareil d'un potentat
d'Asie; des populations enti�res avaient �t� r�quisitionn�es pour
aplanir devant lui et r�parer la route; pendant la nuit, de grands
b�chers, dress�s de place en place, s'allumaient � mesure qu'avan�aient
les voitures imp�riales et r�pandaient sur leur passage une clart�
d'incendie.

Comme la longueur des �tapes se r�glait d'apr�s les convenances et la
sant� de l'Imp�ratrice, le jour de l'arriv�e � Dresde n'avait pu �tre
rigoureusement fix�. Cette incertitude troublait fort le roi et la reine
de Saxe, qui craignaient d'�tre surpris par leur visiteur et de ne
pouvoir � temps se porter � sa rencontre. Le 15 mai, ils prirent le
parti de s'�tablir dans la petite ville de Freyberg, situ�e � huit
lieues en avant de Dresde[500]. Le soir venu, le Roi ne voulait point se
coucher; pour le d�cider � prendre un peu de repos, il fallut que son
ministre des affaires �trang�res, le baron de Senft, pass�t la nuit sur
une haise � l'entr�e de son appartement, pr�t � l'avertir au premier
signal[501]. Pourtant, la nuit, puis la matin�e du lendemain,
s'�coul�rent sans alerte; dans l'apr�s-midi seulement, les �quipages
imp�riaux furent annonc�s et presque aussit�t arriv�rent. Apr�s de
rapides effusions, les deux cours se confondirent; Fran�ais et Saxons se
r�partirent c�te � c�te dans les m�mes voitures, la course fut reprise,
et l'entr�e � Dresde se fit le soir m�me, aux flambeaux, au son de
toutes les cloches, au bruit des salves d'artillerie dont les montagnes
d'alentour se renvoyaient les �chos en interminables roulements.

[Note 500: Serra, ministre de France � Dresde, � Maret, 15 mai
1812.]

[Note 501: _M�moires du comte de Senft-Pilsach_, ministre des
affaires �trang�res de Saxe, p. 106.]

L'Empereur fut conduit au ch�teau royal, � la R�sidence, comme disent
les Allemands: l�, tous les princes de la famille de Saxe se trouv�rent
r�unis pour lui souhaiter la bienvenue. Sur l'escalier d'honneur, des
gardes suisses faisaient la haie, arm�s de hallebardes, portant le
tricorne � plume blanche et la perruque � trois marteaux, tout habill�s
de taffetas jaune et violet. Cette tenue plus galante que martiale fit
sourire nos jeunes officiers, qui trouv�rent aux gardes de Sa Majest�
Saxonne un air de �scaramouches[502]�. � travers ce d�cor, l'Empereur
fut conduit aux appartements qui lui avaient �t� r�serv�s, les plus
beaux, les plus vastes du palais, ceux qu'avait nagu�re habit�s et
embellis Auguste II, l'�lecteur-roi de fastueuse m�moire.

[Note 502: _Journal du mar�chal de Castellane_, I, 92.]

Le lendemain, on chanta un _Te Deum_ solennel pour remercier le ciel de
sa venue: il y eut pr�sentation de la cour et du corps diplomatique. Le
ministre de Russie, M. de Kanikof, parut avec ses coll�gues: comme
l'Empereur l'accueillit bien et affecta m�me de le distinguer, quelques
assistants y virent un sympt�me de paix; d'autres, plus avis�s, dirent
que le conqu�rant, tout en se pr�parant � l'attaque, rentrait encore ses
griffes et �faisait patte de velours[503]�.

[Note 503: Sur le d�tail des journ�es � Dresde, nous avons pu
consulter le _Journal in�dit_ du grand ma�tre de la cour de Saxe, que M.
Fr�d�ric Masson a bien voulu nous communiquer.]

Dans la m�me journ�e, l'Empereur revit ses h�tes saxons et put les
observer de plus pr�s. Il retrouva le Roi tel qu'il l'avait connu �
Dresde en 1807, � Paris en 1809, c'est-�-dire parfaitement docile, plein
de pr�venances, et leur intimit� sembla tout de suite reprendre et se
fortifier. � vrai dire, il e�t �t� difficile de d�couvrir la moindre
affinit� de caract�re entre le violent empereur et le monarque pacifique
qui le recevait � Dresde. Paternel et digne, bienveillant sans
familiarit�, Fr�d�ric-Auguste s'�tait concili� � la fois le respect et
l'affection de ses peuples; n'ambitionnant point d'autre gloire, il se
f�t content� de r�gner en paix sur des sujets faciles � gouverner. Il se
d�chargeait volontiers du poids des affaires sur un favori doux et �g�
comme lui, le comte Marcolini; son bonheur e�t �t� de se livrer sans
contrainte aux exercices d'une d�votion minutieuse, entrem�l�s de
quelques distractions idylliques et champ�tres[504]. Mais il avait
compris que la s�curit� et l'avenir de son �tat �taient au prix d'un
accord �troit avec le dominateur de l'Allemagne; il l'avait donc choisi
pour inspirateur et pour guide, et, sans l'interroger, sans chercher �
p�n�trer ses projets, suivait en tout ses impulsions avec une d�f�rence
discr�te.

[Note 504: Il �crivait � Marcolini, au cours d'un voyage: �J'ai �t�
r�gal� du matin au soir par le chant des rossignols. Ils abondent, m�me
dans les plus mis�rables villages. Ils seraient bien mieux plac�s dans
mon jardin de Pillnitz, o� vous savez que nous n'avons jamais pu en
�tablir.� Bourgoing, ministre de France en Saxe, � Maret, 8 mai 1811.]

La Reine, d'un physique disgracieux et de r�putation �quivoque, aidait
son mari � organiser les r�ceptions, les f�tes, et n'y apportait par
elle-m�me aucun agr�ment. Les princes fr�res du Roi, tout entiers � leur
famille, � leurs pratiques de pi�t�, � leurs jardins, offraient le
mod�le des vertus priv�es, sans aucune des qualit�s qu'e�t exig�es leur
rang; Napol�on les jugea du premier coup indignes de l'occuper: il se
borna � leur faire passer la parade, pour ainsi dire, et � leur adresser
quelques questions sur le degr� d'avancement de leur instruction
militaire[505]. Quant aux autres membres de la cour, il les trouva
pleins d'une admiration craintive, empress�s � lui faire f�te autant que
le leur permettaient des ressources assez born�es.

[Note 505: _M�moires de Senft_, 172.]

Fonci�rement attach�s au pass�, dont ils gardaient l'esprit, les usages
et la politesse, les Saxons c�daient n�anmoins aux circonstances, se
livraient au glorieux parvenu sans l'aimer et se laissaient entra�ner
par lui, avec quelque effarement, dans un tourbillon d'occupations et de
plaisirs qui d�rangeait leurs habitudes tranquilles. Dans ce monde d'un
autre �ge, aux tons effac�s, aux nuances discr�tes et fan�es, Napol�on
allait trancher plus que partout ailleurs par l'exub�rance de son g�nie,
l'�clat cru de son esprit et de son langage, son luxe flambant et neuf.

Il avait accept� l'hospitalit� des souverains saxons, mais il voulait
�tre chez lui dans leur palais, y tenir maison et table ouverte. C'�tait
une cour enti�re qu'il avait emmen�e, les principaux dignitaires de son
�tat-major, sa maison militaire, un service complet de chambellans,
d'�cuyers et de pages, un pr�fet du palais, et de plus l'accompagnement
ordinaire de l'Imp�ratrice aux jours de solennit�, grande ma�tresse et
grand chambellan, premier �cuyer, chevalier d'honneur, trois
chambellans, trois �cuyers, trois dames du palais. Les noms les plus
illustres de l'ancienne et de la nouvelle France figuraient ensemble
dans ce cort�ge, un Turenne, un Noailles, un Montesquiou, � c�t� d'une
Montebello. En m�me temps, se faisant suivre d'un personnel d�mesur�ment
nombreux, de tout un service d'appartement et de bouche, l'Empereur
avait ordonn� de transporter � Dresde son argenterie, le splendide �crin
de l'Imp�ratrice, les joyaux de la couronne, tout ce qui pouvait
rehausser mat�riellement et parer le rang supr�me. Dans son nouveau
s�jour, il voulait devenir le centre rayonnant vers lequel se
tourneraient tous les regards, toutes les curiosit�s, et faire lui-m�me
les honneurs de Dresde aux princes �trangers qu'il y avait convi�s en
foule.

Les princes de la Conf�d�ration du Rhin commen�aient � se pr�senter, �
se succ�der dans un interminable d�fil�. D�s le matin du 17, on avait vu
arriver ceux de Weymar, de Cobourg, de Mecklembourg, et le grand-duc de
Wurtzbourg, primat de la Conf�d�ration. Dans la soir�e, la cour de Saxe
eut � recevoir la reine Catherine de Westphalie, appel�e par invitation
sp�ciale de l'Empereur. Napol�on avait pris en affection cette princesse
si charmante, si vivante, qui aimait si franchement son mari et faisait
une heureuse exception par ses allures prime-sauti�res, par la sinc�rit�
de ses sentiments, dans le milieu compass� des cours: l'attention qu'il
avait eue de la mander frappait d'autant plus qu'il avait �cart� de la
r�union, avec un soin rigoureux, les autres membres de sa famille.

Eug�ne avait travers� Dresde peu de jours auparavant, mais n'avait fait
qu'y para�tre et y plaire: il avait re�u ordre de rejoindre ses troupes
au plus vite. J�r�me n'avait pas eu permission de quitter son quartier
g�n�ral. Pour Murat, la prohibition avait �t� plus nette encore et plus
sensible. Bien que le roi de Naples, arrivant d'Italie, sembl�t
naturellement appel� � passer par la Saxe pour se rendre en Pologne,
l'Empereur lui avait impos� un itin�raire dont le trac� aboutissait
directement � Dantzick et s'�loignait de la capitale saxonne. �
l'entendre, s'il avait agi de la sorte, c'�tait par �gard pour son
beau-p�re: l'empereur d'Autriche regrettait toujours ses possessions
d'Italie: la vue d'un prince �tabli en ce pays par nos armes pourrait
affliger ses yeux: pourquoi lui g�ter la joie qu'il �prouverait � revoir
sa fille? Dans la r�alit�, le motif de l'exclusion �tait tout autre, et
Napol�on ne se privait pas de l'indiquer � ses familiers, lorsqu'il
voulait �tre franc. Tel qu'il connaissait Murat, il jugeait dangereux
pour ce roi de promotion r�cente tout contact avec des souverains
d'ancienne souche et particuli�rement avec la maison d'Autriche: �Sa
t�te va tourner, disait-il, si l'empereur Fran�ois lui adresse quelques
paroles aimables[506].� Ravi de ces avances, flatt� dans sa vanit� de se
voir recherch� par le descendant de quarante-deux empereurs, Murat se
laisserait aller sans doute, avec l'intemp�rance habituelle de sa
langue, � des confidences compromettantes, � des propos qui
l'engageraient: ainsi se cr�erait entre l'Autriche, aspirant au fond �
rentrer en Italie, et Murat, aspirant � s'y faire une position
ind�pendante, une intelligence suspecte, que Napol�on tenait
essentiellement � emp�cher. Se d�fiant � l'�gal des souverains qu'il
avait plac�s sur le tr�ne et de ceux qu'il y avait laiss�s, il
n'admettait pas que trop d'intimit� s'�tabl�t entre les uns et les
autres.

[Note 506: _Documents in�dits_.]

L'empereur et l'imp�ratrice d'Autriche arriv�rent dans l'apr�s-midi du
19 et re�urent les m�mes honneurs que Napol�on lui-m�me, avec cette
diff�rence que le couple saxon ne se porta point au-devant d'eux.
�tablis au palais, ils se pr�paraient � visiter l'empereur des Fran�ais,
quand celui-ci, les pr�venant, se fit annoncer. Quelques instants apr�s,
il arrivait avec Marie-Louise, avec toute sa suite, et les deux cours se
trouv�rent en pr�sence.

Cette premi�re entrevue fut c�r�monieuse et guind�e. Embarrass� et
gauche, conscient de son inf�riorit�, Fran�ois Ier restait sur la
r�serve et ne s'attendrit qu'en recevant dans ses bras celle qu'il
nommait �sa ch�re Louise�. L'air de sant� et de bonheur qui brillait sur
les traits de Marie-Louise parut causer � l'imp�ratrice autrichienne
plus de surprise que de satisfaction. Cette princesse s'�tait pr�par�e �
s'apitoyer sur le sort de sa belle-fille, mari�e au despote ex�cr�, et
�prouvait une d�ception � ne pouvoir la plaindre. Quant � Napol�on, il
constata avec d�sappointement que les souverains autrichiens ne
s'�taient fait accompagner d'aucun de leurs proches. Il e�t aim�, durant
son s�jour en Saxe, � marcher environn� d'un cort�ge d'archiducs; il
avait fait exprimer � Vienne le plaisir qu'aurait Marie-Louise � se
retrouver avec ses fr�res et regretta qu'on e�t n�glig� d'obtemp�rer �
ce voeu. Il marqua surtout quelque �tonnement de ne pas voir l'h�ritier
pr�somptif de la couronne, l'archiduc Ferdinand, et comme sa belle-m�re
s'excusait de ne l'avoir point amen� en all�guant les seize ans du jeune
prince, sa timidit� d'adolescent craintif et un peu sauvage, son
�loignement pour le monde: �Vous n'avez qu'� me le donner pendant un an,
dit vivement l'Empereur, et vous verrez comme je vous le
d�gourdirai[507].�

[Note 507: Bulletin transmis de Vienne le 3 juillet par le
secr�taire d'ambassade La Blanche. Tous les �chos de l'entrevue
retentissaient � Vienne.]

Le soir, il y eut par extraordinaire grand couvert chez le roi de Saxe:
pour cette fois, Napol�on avait voulu laisser � ses h�tes le plaisir de
recevoir � leur table et de f�ter les souverains. Apr�s le repas, servi
par les grands officiers de la couronne de Saxe, l'illustre assembl�e se
rendit dans les appartements de la Reine, et l�, se groupant autour des
fen�tres ouvertes, qui donnaient sur l'Elbe, put contempler le spectacle
de Dresde illumin�e. Form�e de pyl�nes et d'arcs resplendissants,
l'illumination couvrait l'esplanade situ�e au devant du ch�teau et
prolongeait sur le beau pont qui vient y aboutir une flamboyante all�e.
Un peu plus loin, un pont de radeaux, �tabli pour la circonstance,
offrait une d�coration non moins brillante, qui se refl�tait sur le
fleuve et semblait poser � la surface des eaux une autre ligne de feux,
d'un �clat discret et p�li. Sur les quais, sur les terrasses, la foule
se pressait pour jouir du spectacle, et de la ville enti�re, o� les rues
illumin�es tra�aient de clairs sillons, montait un bruit de peuple en
f�te[508].

[Note 508: _Gazette universelle_ d'Augsbourg, 29 mai. _Journal de
l'Empire_, 2 juin.]

Depuis l'arriv�e des souverains, la charmante capitale de la Saxe ne se
reconnaissait plus. D'ordinaire, l'aspect en �tait calme et reposant;
dans les rues s'ouvrant sur de fra�ches perspectives de verdure et de
montagnes, peu de monde, point de voitures: des chaises � porteurs,
doucement balanc�es, o� se laissaient entrevoir les dames de la ville,
poudr�es et attif�es � la mode d'autrefois: le dimanche, pour �gayer ces
solitudes, des choeurs d'�coliers en manteau court, chantant des
cantiques[509]. En ce lieu privil�gi� de la nature, embelli par l'art, �
peu pr�s �pargn� par la guerre, la vie �tait oisive et molle, les moeurs
retardaient sur le si�cle, Dresde avait eu pourtant cette ann�e m�me sa
r�volution: dans la toilette d'apparat des femmes, le manteau de cour
avait remplac� les paniers[510]: � cela pr�s, on se serait cru de
cinquante ans en arri�re, et le style ancien des monuments, leur gr�ce
vieillie, les courbes onduleuses de leurs lignes, la profusion
d'ornements en rocaille qui s'enroulaient sur leurs fa�ades,
compl�taient l'illusion. Et voici que Napol�on avait choisi cette ville
pour y donner l'une de ces pompeuses repr�sentations qu'il excellait �
monter, pour y jeter une invasion de magnificences, un monde d'�trangers
de tout ordre, de tout rang et de tout pays.

[Note 509: _Journal de Castellane_, I, 95.]

[Note 510: _Id._]

Peu de troupes, � la v�rit�: nos colonnes c�toyaient Dresde sans y
entrer: l'Empereur lui avait �pargn� le fardeau de trop nombreux
passages: seuls, quelques d�tachements de la Garde promenaient par les
rues leur air vainqueur et leur splendide tenue, fraternisant avec les
beaux grenadiers de Saxe, en habit rouge � revers jaunes. Mais le fracas
des entr�es, les chaises de poste roulant sur le pav� et amenant
d'insignes personnages, les carrosses dor�s sortant pour les visites de
c�r�monie, l'affluence et le luxe des �quipages, des costumes, des
livr�es, mettaient partout un tumulte et un �blouissement: c'�taient des
arriv�es � sensation se succ�dant � toute heure, le comte de Metternich
prenant les devants sur ses ma�tres, le prince de Hatzfeldt se
pr�sentant comme envoy� extraordinaire de Prusse et sollicitant pour le
Roi la permission de venir, le duc de Bassano prenant possession de
l'h�tel Salmour avec sa chancellerie, le prince de Neufch�tel
�tablissant au palais Br�hl les bureaux de la Grande Arm�e: sur les pas
de ces puissants, une irruption de suivants, de commis, de solliciteurs,
encombrant les antichambres, campant sur les escaliers: Dresde en proie
� une cohue affair�e et brillante: un grand gouvernement et trois ou
quatre cours s'installant, s'entassant dans la calme cit�.

Que de bruit, d'agitation, de mouvement! Partout des appr�ts de f�te:
dans les rues, sur les places, des d�corations s'�levant � la h�te: six
cents ouvriers appropriant la salle de l'Op�ra italien � une
repr�sentation de gala; et dominant le bruit de ces pr�paratifs,
dominant le bourdonnement des foules, retentissant � toute heure, la
voix du canon; cent coups pour l'arriv�e de Leurs Majest�s
Autrichiennes, cent coups au commencement du _Te Deum_ et encore trois
salves de douze coups pour marquer les diff�rentes phases de la
c�r�monie, pendant que les gardes saxonnes, rang�es autour de l'�glise,
ex�cutaient des feux de mousqueterie. Enfi�vr� par ce fracas, par
l'�clat et la diversit� des spectacles, le peuple emplissait les rues,
se d�pla�ait par brusques oscillations, suivant qu'un objet nouveau
attirait ou d�tournait son attention. Il s'amassait aux abords des
palais, d�s qu'un mouvement dans les cours, un signe quelconque semblait
annoncer la sortie ou la rentr�e d'un cort�ge et promettre la vue des
grands de ce monde. Parfois cette attente n'�tait pas d��ue: par les
grilles ouvertes de la R�sidence, une �l�gante cal�che sortait, pr�c�d�e
de piqueurs, envelopp�e de gardes; elle menait � la promenade les deux
imp�ratrices, les deux Marie-Louise, la belle-fille et la belle-m�re,
affectant un touchant accord: la premi�re �panouie et radieuse, la
seconde gracieuse et fr�le, dissimulant sous un costume hongrois, � plis
bouffants et �pais brandebourgs, la maigreur de sa taille et son buste
�maci�. La foule regardait passer avec ravissement ces souriantes
visions, sans que sa curiosit� en f�t pleinement satisfaite. On
cherchait des yeux, on d�sirait voir l'�tre extraordinaire qui �tait
l'�me de tous ces mouvements. Mais l'Empereur jusqu'� pr�sent ne se
montrait gu�re en public; comme s'il e�t voulu laisser � la r�union un
caract�re d'intimit� presque familiale, il vivait avec ses h�tes ou se
tenait enferm� dans ses appartements: on le disait absorb� par un labeur
incessant, en train de pr�parer avec ses ministres et ses alli�s les
destin�es de l'Europe: �Sa Majest�, �crivait une correspondance de
Dresde, para�t extr�mement occup�e[511].�

[Note 511: Passage cit� par le _Journal de l'Empire_, n� du 31 mai.]

En effet, Napol�on s'�tait remis tout de suite � sa besogne de souverain
et de g�n�ralissime. Affermissant la Grande Arm�e sur la Vistule,
pressant l'arriv�e des effectifs retardataires, il travaillait surtout �
organiser l'arm�e de seconde ligne, celle qui devait garder l'Allemagne
et fournir des renforts � l'invasion; il d�terminait le nombre, la
composition, l'emplacement des corps. En m�me temps, il stimulait son
ministre des relations ext�rieures � surveiller le fonctionnement de nos
alliances, � conclure celles qui n'�taient pas encore form�es, �
regagner le temps perdu aupr�s de la Su�de et de la Turquie. D�s que
Berthier l'avait quitt�, apr�s lui avoir demand� des centaines de
signatures, le duc de Bassano se pr�sentait et lui apportait des lettres
d'ambassadeurs, des rapports diplomatiques, des bulletins de
renseignements arriv�s de toutes les parties de l'Europe.

Une de ces pi�ces attira l'attention de l'Empereur et le contraria. Par
lettre en date du 11 mai, Kourakine renouvelait en termes pressants sa
demande de passeports et n'admettait point que le gouvernement fran�ais
se f�t soustrait, par un d�part impromptu, au devoir de lui
r�pondre[512]. Napol�on ne jugeait nullement le moment venu d'acquiescer
� sa requ�te. Afin de tromper l'impatience du vieux prince, il se borne
� lui faire exp�dier des passeports pour quelques membres de sa maison
et �pour ses enfants naturels�, non pour lui-m�me. Puis, un peu �mu de
ces instances pers�cutrices, il se retourne vers Alexandre et essaye
encore une fois de parlementer, dans sa pr�occupation constante
d'endormir et d'immobiliser la Russie. Tel avait �t�, on ne l'a pas
oubli�, l'objet de la mission confi�e � Narbonne. � l'heure qu'il est,
cet aide de camp doit �tre arriv� � Wilna, mais il n'a pas encore donn�
de ses nouvelles. On ignore s'il a �t� re�u par l'empereur Alexandre,
s'il a r�ussi � faire rena�tre dans l'esprit de ce prince un fallacieux
espoir de paix. Pour le cas o� cette d�marche ne suffirait point,
Napol�on se d�cide � la doubler par une autre: c'est la quatri�me qu'il
tente dans le m�me but depuis le commencement de l'ann�e. Apr�s avoir
employ� d'abord Lauriston, c'est-�-dire son ambassadeur en titre, apr�s
avoir eu recours ensuite � Tchernitchef, en troisi�me lieu � Narbonne,
il revient � Lauriston, � la voie ordinaire et officielle.

[Note 512: Archives des affaires �trang�res, Russie, 154.]

Le 20 mai, un courrier part de Dresde � destination de P�tersbourg, avec
une longue d�p�che pour l'ambassadeur. Au re�u de ce message, M. de
Lauriston demandera � l'office russe des affaires �trang�res les moyens
de se rendre au quartier g�n�ral du Tsar, pour lequel il se dira porteur
de communications graves et urgentes. Si ce recours direct au souverain,
qui est presque de droit pour un ambassadeur, ne lui est pas accord�, il
prendra acte du refus et attendra de nouvelles directions. Si sa demande
est accueillie, il partira sur-le-champ pour Wilna et y entamera un
dernier semblant de n�gociation. Le terrain sur lequel il doit se placer
lui est soigneusement indiqu�. � cet instant, Napol�on ne peut plus
feindre d'ignorer l'ultimatum blessant d'Alexandre, vu le temps �coul�
depuis l'envoi de cette pi�ce. Il affecte seulement de croire que les
pr�tentions de la Russie lui ont �t� inexactement transmises, que
Kourakine a d�natur� la pens�e de sa cour en lui donnant une forme
comminatoire, qu'il a �t� au del� de ses instructions en demandant ses
passeports; ce sont les b�vues de cet ambassadeur �honn�te homme, mais
trop born�[513]�, qui ont cr�� un dangereux malentendu. Lauriston devra
demander des explications, sans insister pour qu'elles soient trop
nettes: il dira surtout qu'un accommodement reste possible, que tout
peut s'arranger encore, pourvu qu'on y mette un peu de bonne volont�; en
cons�quence, la Russie doit s'abstenir de tout acte irr�vocable et
pr�cipit�. Par cette manoeuvre de la derni�re heure, Napol�on gagnerait
plus s�rement quelques semaines, le temps d'atteindre l'�poque o� les
progr�s de la v�g�tation dans le Nord lui donneraient licence d'entrer
en campagne, le temps aussi d'organiser et de pr�sider sa cour de
souverains.

[Note 513: Paroles de Napol�on dans ses entretiens ult�rieurs avec
Balachof, cit�es par Tatistchef, 595.]



II

Il avait r�gl� sa vie � Dresde suivant un mode pompeux et strict. Le
matin, � neuf heures, il tenait d'ordinaire un lever; les princes
allemands y faisaient assid�ment acte de pr�sence et venaient � l'ordre.
L'Empereur passait ensuite chez l'Imp�ratrice et assistait � la
Toilette. On sait quelle place occupait dans les usages des cours cette
repr�sentation fastueuse, o� la souveraine, entour�e de ses femmes qui
achevaient de la parer, admettait en sa pr�sence quelques privil�gi�s.
Apr�s le lever de l'Empereur, la toilette de Marie-Louise offrait
l'occasion d'une seconde assembl�e. L'imp�ratrice d'Autriche y venait
souvent, et la vue des merveilleux atours pr�par�s pour sa belle-fille,
des �crins ouverts, des coffrets d�bordant de diamants et de perles,
excitait sa jalousie. Admirant ces tr�sors, elle souffrait de n'en pas
avoir de pareils, r�duite qu'elle �tait par le malheur des temps � une
p�nible �conomie. Marie-Louise, d�s qu'un objet paraissait plaire
particuli�rement � sa belle-m�re, se h�tait de le lui offrir, et l'autre
imp�ratrice acceptait ces cadeaux avec un m�lange de satisfaction et de
d�pit, ravie de les poss�der, humili�e de les recevoir[514]. � deux pas
de l�, Napol�on causait avec la reine de Westphalie, avec les princes;
c'�tait l'un des moments de la journ�e o� il parlait et laissait parler
avec le plus d'abandon. Dans le fond de la salle, les courtisans
commentaient � voix basse ses moindres propos et en tiraient de grandes
cons�quences: ils se livraient � de discrets pronostics sur les
�v�nements � venir et signalaient les fortunes naissantes.

[Note 514: _M�moires de Mme Durand_, 140. Cf. la lettre du duc de
Bassano � Otto en date du 27 mai 1812.]

Dans l'apr�s-midi, Napol�on rendait visite tous les deux ou trois jours
� son beau-p�re et lui consacrait quelques instants. Lui parti, tandis
que les imp�ratrices visitaient ensemble les mus�es de Dresde et les
sites ravissants du voisinage, l'empereur Fran�ois, d�pays� et
d�soeuvr�, atteignait difficilement la fin de la journ�e. Les
occupations d'�tat le tentaient peu: la politique lui avait sembl� de
tout temps une source de d�go�ts; c'�tait lui qui disait nagu�re � son
ministre Cobenzl: �Lorsque je vous vois entrer dans mon cabinet, la
pens�e des affaires dont vous allez m'entretenir me serre le coeur.�
D'autre part, il n'avait pas � Dresde ses familiers ordinaires, les
favoris de bas �tage dont les plaisanteries �paisses le r�jouissaient et
qui s'ing�niaient � lui trouver des distractions, des passe-temps, �
flatter les caprices de son imagination pu�rile. Il ne pouvait, comme �
Vienne, employer de longues heures � imprimer soigneusement des cachets
sur une cire de choix ou � faire la cuisine[515]. Cherchant des objets
de curiosit� et d'int�r�t � sa port�e, il sortait � pied, fl�nait par
les rues, paterne et bienveillant avec la foule qui le saluait
d�votement: on le voyait tromper son ennui par de longues stations dans
les boutiques, faire bourgeoisement des emplettes[516].

[Note 515: Feuille de renseignements transmise par Otto le 22
d�cembre 1811: �On raconte qu'� Schlosshof (r�sidence imp�riale en
Hongrie) l'Empereur costum� en cuisinier �tait occup� avec Stift (son
m�decin) � faire du sucre d'�rable, quand la d�putation officielle de la
Di�te vint engager Sa Majest� � se rendre � Presbourg.�]

[Note 516: _M�moires de Mme Durand_, 140.]

Le soir, les souverains se retrouvaient pour le d�ner, qui avait lieu de
fondation chez l'empereur des Fran�ais. On se r�unissait � l'avance dans
ses appartements. L�, s'il faut en croire une tradition, dans sa mani�re
d'op�rer son entr�e et de se faire annoncer, Napol�on affectait une
simplicit� grandiose qui l'isolait de toutes les puissances accourues �
sa voix et l'�levait au-dessus d'elles. Ses invit�s �taient annonc�s par
leurs titres et qualit�s: c'�taient d'abord des Excellences et des
Altesses sans nombre, Altesses de tout parage et de toute provenance,
anciennes ou r�centes, Royales ou S�r�nissimes,--puis les Majest�s:
Leurs Majest�s le roi et la reine de Saxe, Leurs Majest�s Imp�riales et
Royales Apostoliques, Sa Majest� l'imp�ratrice des Fran�ais, reine
d'Italie. Lorsque toutes ces appellations sonores avaient retenti �
travers les salons, l'auguste assembl�e se trouvait au complet et le
ma�tre pouvait venir. Alors, apr�s un l�ger intervalle de temps, la
porte s'ouvrait de nouveau � deux battants, et l'huissier disait
simplement: L'Empereur.

Il entrait gravement, le front �panoui ou soucieux suivant les jours,
saluait � la ronde, distribuait quelques paroles, et l'on se formait en
cort�ge pour aller � table. Un officier de sa maison, dont l'appartement
donnait sur la galerie o� passaient les souverains, vit plusieurs fois
le d�fil� et le d�crit ainsi: �Napol�on, son chapeau sur la t�te,
marchait le premier; � quelques pas derri�re lui s'avan�ait l'empereur
d'Autriche, donnant le bras � sa fille, l'imp�ratrice Marie-Louise, ce
qui pourrait expliquer pourquoi ce monarque avait la t�te nue; les
autres rois et princes qui faisaient partie de ce cort�ge, au milieu
duquel se trouvaient aussi la reine et les princesses de Saxe, suivaient
les deux empereurs chapeau bas[517].� Seule, l'imp�ratrice d'Autriche
manquait � cette figuration; all�guant sa faible sant�, elle se faisait
d'ordinaire conduire directement � la salle du repas dans un fauteuil
roulant, et cette mani�re d'�chapper au c�r�monial napol�onien semblait
une protestation.

[Note 517: Lieutenant-colonel BAUDUS, _�tudes sur Napol�on_, 338.]

� table, les convives �taient peu nombreux: en dehors des souverains,
quelques princes de la Conf�d�ration, quelques grands dignitaires
fran�ais, invit�s � tour de r�le. Le service �tait magnifiquement r�gl�,
correct et rapide, �la ch�re exquise[518]�; sur la table, une
efflorescence de cristaux, de hautes pi�ces d'orf�vrerie d'un travail
rare, une architecture d'argent et de vermeil, le merveilleux service
dont la ville de Paris avait fait cadeau � Marie-Louise lors de ses
noces. L'empereur Napol�on, servi par ses pages, pr�sidait au repas avec
am�nit�. � cette heure, ses traits se d�ridaient toujours: il devenait
expansif et causeur, se trouvant bien avec ses h�tes et savourant le
bonheur de vivre en famille avec la maison d'Autriche. Par ce contact,
il pensait se rattacher plus �troitement aux dynasties l�gitimes et
s'assimiler aux Bourbons, � la lign�e de rois avec laquelle il se
d�couvrait maintenant des liens inattendus. C'est � Dresde, dit-on,
qu'�voquant un jour les souvenirs de la R�volution, il d�clara que les
choses eussent pris un autre cours si _son pauvre oncle_ avait montr�
plus de fermet�. Le pauvre oncle, c'�tait Louis XVI: Napol�on �tait
devenu son petit-neveu par alliance en �pousant Marie-Louise et
s'honorait volontiers de cette parent� r�trospective.

[Note 518: Bulletin de Vienne transmis le 3 juillet par La
Blanche.]

Apr�s le d�ner, il y avait d'ordinaire grande r�ception. Les portes de
la R�sidence s'ouvraient aux personnes pr�sent�es � la cour, � celles
qui composaient le service des souverains; elles arrivaient � la file,
emplissaient les appartements d'honneur, et l�, dans les hautes salles
d'une ornementation massive, sous les plafonds aux peintures
all�goriques, sous les ors brunis par le temps, sous les constellations
de lustres, c'�tait un rassemblement de toutes les grandeurs actuelles,
une �tincelante diversit� de costumes et d'uniformes, un luxe inou� de
bijoux et de parures. Dans la galerie principale, des tables de jeu
�taient dress�es pour les souverains: ils s'y asseyaient tour � tour et
jouaient avec gravit�, proc�dant � cet amusement d'apparat comme � une
fonction de leur rang. Autour d'eux, le cercle se formait: les
assistants se tenaient en attitude respectueuse, droits sur leurs pieds,
harass�s bient�t par la longueur de ces solennelles parades[519].

[Note 519: _M�moires de Senft_, 169. Cf. BAUSSET, II, 60.]

On causait peu: on s'observait beaucoup. Les dames qui avaient
accompagn� l'imp�ratrice d'Autriche contemplaient avec curiosit� nos
Fran�aises, examinaient leur maintien, notaient les d�tails de leur
toilette, jalousaient l'�l�gance et la somptuosit� de leur mise, car
Napol�on voulait que les femmes de sa cour portassent sur elles en robes
de brocart lam� d'or et d'argent, en corsages cuirass�s de pierreries,
en multiples rangs de perles, en diad�mes aux feux scintillants, les
richesses dont il comblait leurs maris: aupr�s d'elles, les nobles
Viennoises se jugeaient pauvrement v�tues et se comparaient � des
�Cendrillons[520]�. Parfois, un mot murmur� � mi-voix, une r�flexion
aigre marquait leur d�pit. Ce n'�tait pourtant pas que les Fran�aises
fissent sentir leur avantage par aucune arrogance. Le personnel de cour
amen� par Napol�on se montrait d'une politesse grave, correct dans sa
tenue, mesur� dans son langage; on le sentait styl� et dress� de main de
ma�tre. Ce n'�tait plus la gr�ce pimpante de l'ancien r�gime, cette
l�g�ret� aimable o� se m�lait souvent un peu de fatuit� et de
suffisance. Napol�on n'admettait pas qu'aucune vivacit� d'allures
d�range�t l'uniformit� majestueuse de ses entours et romp�t
l'alignement.

[Note 520: Bulletin transmis le 6 juillet, de Vienne.]

Les seigneurs allemands imitaient cette r�serve: les princes eux-m�mes
cherchaient � se confondre dans la foule, � n'�tre plus que courtisans.
Quelques personnages pourtant attiraient l'attention. Le grand-duc de
Wurtzbourg, honor� par l'Empereur d'une amiti� particuli�re, se faisait
remarquer par ses assiduit�s aupr�s de la duchesse de Montebello; le
bruit avait couru qu'il ne croirait pas d�roger en �pousant cette
charmante Fran�aise. Le baron de Senft affichait bruyamment son z�le
napol�onien, et sa femme for�ait encore la note, avec un d�lirant
enthousiasme. Cette dame s'�tait rendue c�l�bre par ses manques de tact.
Ayant habit� Paris, o� son mari avait �t� longtemps ministre de Saxe,
elle s'y �tait prise d'un go�t exclusif pour nos moeurs, notre esprit,
nos modes, et depuis son retour exasp�rait les Allemands en �tablissant
� tout propos des comparaisons � leur d�savantage. En acceptant le
portefeuille des affaires �trang�res, le baron avait mis pour condition
que le Roi �pardonnerait � son �pouse les propos souvent tr�s peu
mesur�s qu'elle �tait en possession de se permettre[521]�. Mme de Senft
abusait largement de �cette esp�ce d'absolution anticip�e[522]�.
Aujourd'hui, d'ailleurs, mari et femme semblaient d'accord pour
multiplier les formes de l'adulation et les varier � l'infini: ils en
inventaient de pu�riles. On racontait qu'ils avaient dress� leur petite
fille, une enfant de huit ans, � embrasser �avec rage� le portrait de
l'Empereur, en s'�criant: �Je l'aime tant[523]!� C'�tait ce que
Napol�on, �coeur� par tant de platitude, appelait depuis longtemps �la
nigauderie allemande�.

[Note 521: Bourgoing � Champagny, 11 ao�t 1810.]

[Note 522: Bourgoing � Champagny, 11 ao�t 1810.]

[Note 523: _Journal de Castellane_, I, 94.]

Ses ministres, ses grands officiers �taient eux-m�mes accabl�s
d'hommages, proportionn�s au degr� de faveur o� on les supposait aupr�s
du ma�tre. Le duc de Bassano avait autour de lui une v�ritable cour:
c'�tait � qui vanterait sa sup�riorit� d'esprit, son inalt�rable bonne
gr�ce, et de fait ce ministre, naturellement aimable, s'attachait �
plaire quand il n'e�t eu qu'� para�tre pour obtenir tous les suffrages.
Caulaincourt, duc de Vicence, fixait les regards par sa haute taille, sa
belle prestance, son ext�rieur sympathique et ouvert: on lui t�moignait
toutefois plus de consid�ration que d'empressement. Son opposition � la
guerre �tait connue, et cet homme intr�pide, qui ne craignait pas de
contredire le ma�tre du monde, �tait consid�r� comme un ph�nom�ne rare,
curieux, un peu inqui�tant, � regarder de loin. Cependant, comme il
causait un soir dans l'embrasure d'une fen�tre avec le duc d'Istrie,
l'empereur d'Autriche s'approcha de lui et, sur un ton d'amicale
remontrance, se prit � lui expliquer que l'empereur Alexandre voulait
certainement la guerre, puisqu'il avait d�clin� la m�diation
autrichienne[524].

[Note 524: _Documents in�dits_.]

Mais soudain le murmure discret des conversations se taisait: Napol�on
s'�tait lev� et commen�ait sa tourn�e. � son approche, une attente
anxieuse, un m�lange ind�finissable de curiosit� et de terreur faisait
battre pr�cipitamment les coeurs et s'emparait surtout des femmes. Leurs
nerfs vibraient affol�s: leur �motion se traduisait par des signes
physiques. Les hommes plac�s derri�re elles voyaient leurs �paules nues
s'empourprer toutes � la fois et cette ligne de blancheurs subitement
rougir.

Avec ce dandinement voulu qui lui servait � mod�rer l'imp�tuosit� de sa
d�marche, Napol�on passait devant les groupes, s'arr�tant �� et l�,
distribuant le bl�me ou l'�loge, traitant chacun suivant ses m�rites. Un
soir, apr�s une conversation qu'il eut avec Catherine de Westphalie, on
vit la pauvre reine s'�loigner les yeux rougis de larmes: l'Empereur lui
avait dit � l'adresse de J�r�me des paroles dures, reprochant � ce roi
commandant de corps des n�gligences dans le service[525]. Aux
personnages autrichiens dont les passions antifran�aises semblaient
irr�ductibles, il ne m�nagea point les traits ac�r�s, les reparties
cinglantes. Mais qu'il excellait � s�duire et � enchanter ceux dont les
tendances amies ou les h�sitations lui avaient �t� signal�es et dont il
voulait achever la conqu�te! Comme le feu de son regard s'�teignait
soudain! Comme sa voix caressait et prenait un charme enj�leur! Avec
quel art il savait trouver le mot juste, p�n�trant, flatteur, qui lui
attachait une �me par les liens de la vanit� combl�e! Quand on lui
pr�senta la comtesse Lazanska, qui avait dirig� l'�ducation de
Marie-Louise, il la remercia de lui avoir form� une �pouse aussi
accomplie. Avec les militaires autrichiens, il eut des fa�ons de
camaraderie, des gestes d'une brusquerie amicale qui les ravirent: �Il
m'a frapp� sur l'�paule�, disait le g�n�ral Klenau, �perdu de joie et de
reconnaissance[526].

[Note 525: Voy. la conversation dans le _Journal de la reine
Catherine_, publi� par DU CASSE, _Revue historique_, XXXVI, 330-332.]

[Note 526: Bulletin transmis le 3 juillet, de Vienne.]

Apr�s avoir fait le tour du cercle, Napol�on s'emparait de son beau-p�re
et l'emmenait au fond de la galerie. L�, tandis que l'assembl�e se
tenait � distance, tandis que la r�ception se prolongeait en sa
splendeur morne, aux sons d'une musique gr�le que dirigeait le maestro
Pa�r, lui, parleur infatigable, arpentait en causant la largeur de la
pi�ce, recommen�ait vingt fois le m�me tour, entra�nant dans sa marche,
dominant et �crasant de sa sup�riorit� celui qu'il avait appel� jadis,
dans un jour de col�re, �le ch�tif Fran�ois[527]�.

[Note 527: _Correspond._, 15500.]

D'abord, sa verve, sa fougue, ses brusques et triviales saillies,
avaient �tourdi et glac� Fran�ois. Peu � peu, � force de soins et
d'apparente rondeur, Napol�on arrivait � dissiper ce malaise. Abordant
dans la conversation tous les sujets, traitant de politique ext�rieure
et int�rieure, il affectait de conseiller tout � la fois et de consulter
son beau-p�re, de l'initier � ses plus intimes desseins, de tomber
d'accord avec lui sur des points importants, myst�rieux, et de mettre
entre eux un secret. Et le monarque autrichien savait quelque gr� au
grand homme de confidences qui le relevaient � ses propres yeux et
l'amenaient � moins douter de lui-m�me: �Nous sommes convenus, disait-il
tout fier apr�s ces causeries, de plusieurs choses dont Metternich
lui-m�me n'a aucune connaissance[528].� Sans renoncer � ses doutes, �
ses arri�re-pens�es, il r�pondait � son terrible gendre sur un ton moins
g�n�, avec une sorte d'expansion qui cr�ait entre eux l'apparence d'une
intimit� vraie.

[Note 528: Bulletin transmis le 18 juillet, de Vienne.]

L'imp�ratrice d'Autriche se roidirait-elle davantage contre la
s�duction? Depuis son arriv�e, elle n'avait pas d�menti sa r�putation de
princesse intelligente et ambitieuse, de go�ts plus relev�s que son mari
et d'esprit plus affin�. Passionn�e d'art et de litt�rature, elle en
parlait avec agr�ment, pla�ait volontiers son mot sur les gros ouvrages
de m�taphysique qui se publiaient en Allemagne, sans n�gliger la
politique. Petite, assez jolie, constamment malade, mais soutenue par
ses nerfs, elle s'int�ressait � tout, se m�lait � tout, avec une
activit� dont on ne l'e�t pas crue capable. � la voir, il semblait que
la moindre occupation d�t l'�puiser: d�s qu'un objet excitait sa passion
ou seulement sa curiosit�, elle devenait infatigable[529]. L'an pass�,
elle avait d�j� visit� Dresde, en se rendant aux eaux de Carlsbad, et
s'y �tait attir� de nombreuses sympathies. Dans la brillante assembl�e
d'aujourd'hui, elle faisait rena�tre les m�mes sentiments de respectueux
int�r�t. On admirait ses connaissances vari�es, son enjouement; on lui
savait gr� de se montrer aimable malgr� ses maux: on la plaignait de
toujours souffrir, et lorsqu'au cours d'une conversation o� elle
discutait avec feu ou s'abandonnait � une f�brile gaiet�, une toux s�che
brisait subitement sa voix, chacun s'attendrissait sur son sort et
craignait de la perdre[530]. L'empereur Fran�ois l'aimait beaucoup et
l'�coutait parfois, tout en la craignant un peu, car il trouvait �que sa
femme avait trop d'esprit pour lui[531]�. En somme, c'�tait une
puissance que cette mignonne imp�ratrice, une puissance qu'il importait
� Napol�on de se concilier ou au moins de d�sarmer. D'ailleurs, les
r�sistances et les pr�ventions qu'il sentait de ce c�t� le piquaient au
jeu: il s'�tait jur� de les vaincre: c'�tait pour lui affaire de
politique et surtout d'amour-propre.

[Note 529: Notre repr�sentant � Dresde citait d'elle le trait
suivant, � propos d'une visite qu'elle avait faite au mus�e dans son
fauteuil roulant: �Au bout de quelque temps, elle s'est lev�e avec une
sorte de vivacit� et a parcouru � pied pr�s des deux c�t�s de la
galerie, examinant avec soin les principaux chefs-d'oeuvre qu'elle
renferme, sans para�tre fatigu�e ni d'�tre debout, ni d'entendre les
longues explications que lui donnait le verbeux vieillard qui pr�side �
la galerie.� Bourgoing � Maret, 12 juillet 1811.]

[Note 530: Voy. la correspondance d'Otto et de Bourgoing, 1810 et
1811.]

[Note 531: Otto � Maret, 20 octobre 1811.]

Il eut pour Marie-Louise d'Este des attentions en dehors de son
caract�re, des soins obstin�s, une recherche de pr�venances. Lorsqu'elle
consentait � accepter sa main pour aller � table, il s'effa�ait devant
elle et donnait quelquefois en ces circonstances le pas � l'empereur
Fran�ois. Assis � ses c�t�s, on le voyait rapprocher son fauteuil pour
l'entretenir de plus pr�s. Il semblait prendre plaisir � sa pr�sence et
� sa conversation, cherchait les occasions de la rencontrer, se pla�ait
sur son passage, et parfois le ch�teau de Dresde offrait ce curieux
spectacle: la chaise � porteurs dans laquelle l'Imp�ratrice se faisait
voiturer � travers l'interminable palais, arr�t�e au d�tour d'une
galerie; elle-m�me accoud�e au rebord de la porti�re, et devant elle
l'Empereur, s'appuyant sur une canne � la mani�re de l'autre si�cle,
arrondissant ses gestes et s'ing�niant � trouver des mots aimables,
imitant les fa�ons des hommes de Versailles qu'il avait appel�s � sa
cour, et faisant, selon sa propre expression, �le petit Narbonne[532]�.

[Note 532: Abb� DE PRADT, _Histoire de l'ambassade dans le
grand-duch� de Varsovie_, p. 57.]

Il en fut pour ses frais d'amabilit� aupr�s de l'Imp�ratrice et manqua
cette conqu�te. Trop d'amers souvenirs �cartaient de lui
Marie-Louise-B�atrice pour qu'elle renon��t de coeur aux hostilit�s et
se rend�t. Fille de la maison d'Este, pouvait-elle oublier sa parent�
d�tr�n�e et son pays natal, cette douce Italie o� il lui prenait envie
parfois de retourner et de chercher la sant�, pass�e aux mains de
l'usurpateur? En Autriche, elle avait connu pendant la campagne de 1809
toutes les mis�res et toutes les humiliations de la d�faite, la fuite
pr�cipit�e, l'exil dans une ville de province, et ces disgr�ces avaient
ajout� aux blessures de son �me vindicative et ardente. Puis, s'�tant
entour�e � Vienne de nos ennemis notoires, elle tenait � honneur de ne
point renier ses affections. � Dresde, se pliant aux n�cessit�s et aux
convenances de la situation, elle ne d�passa jamais cette limite. Aux
avances de l'Empereur, elle r�pondit quelquefois par des mots d'une
dignit� un peu haute, par des mouvements d'impatience � peine
perceptibles qui pass�rent pour des traits d'h�ro�sme. Apr�s l'entrevue,
il fut impossible de lui surprendre une parole impliquant adh�sion au
syst�me fran�ais: quand on lui parlait politique, elle r�pondait
litt�rature[533].

[Note 533: Otto � Maret, 5 juin 1812.]

Cette sourde r�volte n'apparaissait qu'aux yeux exerc�s � d�m�ler, sous
le masque impassible que la vie de cour impose aux visages, les moindres
nuances du sentiment. Aux autres, l'intimit� entre les deux familles
souveraines paraissait parfaitement �tablie. Les ministres respectifs ne
manquaient d'ailleurs aucune occasion de la proclamer. Le duc de Bassano
et le comte de Metternich faisaient savoir simultan�ment � Vienne que
leurs ma�tres avaient appris � se conna�tre, par cons�quent � s'estimer
et � s'appr�cier; que leur confiance r�ciproque ne laissait rien �
d�sirer[534]. Les journaux enregistraient cet accord et en relevaient
avec attendrissement les sympt�mes. Lorsque les deux cours r�unies se
montr�rent enfin au public et parurent au th��tre, une feuille fort
r�pandue c�l�bra le spectacle �auguste et touchant� qu'offrait �la
r�union de tant de t�tes couronn�es ne formant qu'une seule
famille[535]�.

[Note 534: Maret � Otto, 27 mai; Metternich au m�me, 23 mai.
Archives des affaires �trang�res.]

[Note 535: _Journal de l'Empire_, n� du 7 juin.]

En cette occasion, le parterre de rois se retrouva au complet, tel qu'il
avait figur� � Erfurt, avec cette diff�rence que le couple autrichien se
partageait la place d'Alexandre. Derri�re l'orchestre, une rang�e de
fauteuils avait �t� dispos�e pour les souverains. Les deux imp�ratrices
�taient plac�es au centre, l'empereur Napol�on � la droite de
Marie-Louise d'Este, Fran�ois Ier � la gauche de sa fille: sur les
c�t�s, les rois et les princes, �chelonn�s d'apr�s l'ordre des
pr�s�ances: derri�re eux, sur des banquettes, les dames du palais. Les
autres dames de la cour et de la ville, accompagn�es des dignitaires,
chambellans et officiers, occupaient les premi�res loges, et leurs
claires toilettes, se d�tachant sur un fond brillant d'uniformes,
ajoutaient � l'�l�gance et � la splendeur du tableau. Le 20, il y eut
repr�sentation de gala, o� six mille personnes avaient �t� convi�es. On
donna quelques sc�nes de l'op�ra � la mode, le _Sargines_ de Pa�r, dont
la vogue survivrait � la fortune du conqu�rant. La repr�sentation, qui
devait s'achever par une cantate en l'honneur de Napol�on, d�buta par
une sorte d'apoth�ose: la pi�ce principale figurait le soleil, un soleil
d'op�ra, qui se mit � fulgurer et � tournoyer au fond du th��tre,
accompagn� de cette inscription: _Moins grand et moins beau que
lui._--�Il faut que ces gens-l� me croient bien b�te�, dit Napol�on en
haussant les �paules, cependant que l'empereur d'Autriche, d'un
hochement de t�te b�nin, approuvait l'all�gorie et s'associait �
l'intention[536].

[Note 536: _Documents in�dits_. Cf. le _Journal de Castellane_, I,
94-95.]



III

Un dernier visiteur venait de s'annoncer: le roi de Prusse, inform� que
l'Empereur le verrait volontiers, approchait de Dresde. Il arrivait en
m�diocre appareil, suivi de gens tristes, graves, compass�s, d'autant
plus formalistes qu'ils sentaient l'inf�riorit� de leur position,
�extr�mement ennuyeux, �crivait la reine de Westphalie, et fous
d'�tiquette[537]�. � la fronti�re, on avertit officieusement
Fr�d�ric-Guillaume de renoncer, pour son entr�e, � un traitement
d'�galit� avec Leurs Majest�s Fran�aises et Autrichiennes: une
hi�rarchie s'�tablissait entre les souverains, et Fr�d�ric-Guillaume
n'�tait que roi[538]. L'accueil qu'il re�ut de la population lui adoucit
cette amertume; elle lui fit une ovation discr�te[539]. Dans cette
lamentable Prusse, tomb�e si bas, mais o� couvait une flamme ardente de
patriotisme et de haine, beaucoup d'Allemands commen�aient � distinguer
l'espoir et l'avenir de leur patrie.

[Note 537: _Journal de la Reine, Revue historique_, XXXVI, 334.]

[Note 538: _M�moires de Senft_, 170.]

[Note 539: Serra, ministre de France en Saxe, � Maret, 8 juin 1812.
Serra avait remplac� Bourgoing, mort en 1811.]

Depuis longtemps, Napol�on n'avait pas d'expressions assez m�prisantes
pour caract�riser la cour de Prusse. Il la citait comme un type de
duplicit� et d'ineptie. Quant au Roi, il le comparait � un sous-officier
ponctuel et born�: le grand guerrier reprochait � Fr�d�ric-Guillaume sa
manie militaire, son go�t pour les minuties du m�tier, cette passion du
d�tail aux d�pens de l'ensemble qui est un signe d'inintelligence: il
l'appelait, lorsqu'il parlait de lui, �un sergent instructeur, une
b�te[540]�. Toutefois, ayant int�r�t � consoler un peu la Prusse et �
obtenir d'elle plus qu'un concours uniquement dict� par la peur, il se
violenta pour bien recevoir le Roi, lui fit visite le premier, lui
accorda une demi-heure, et l'entrevue se passa convenablement.

[Note 540: _Documents in�dits_.]

Le prince royal �tant arriv� le lendemain, Napol�on sut gr� � son p�re
de le lui pr�senter et y vit une marque de d�f�rence. Le jeune prince
passait pour ennemi du _Tugendbund_ et hostile � toute agitation
r�volutionnaire: c'�tait une note favorable � son actif. Napol�on
l'accueillit avec affabilit�, parut satisfait de lui, et le duc de
Bassano, dans une d�p�che officielle, d�cerna au _Kronprinz_ un brevet
de bonne tenue: �Ce prince, dit-il, qui pour la premi�re fois est entr�
dans le monde, s'y conduit avec prudence et avec gr�ce[541].�

[Note 541: Otto � Maret, 27 mai.]

La pr�sence des Prussiens ne changea rien � la vie que l'on menait �
Dresde: c'�taient toujours m�mes occupations, m�mes plaisirs � heure
fixe. Le 24, comme distraction extraordinaire, il y avait eu concert au
th��tre du palais, avec nouvelle cantate. � Erfurt, o� Napol�on �tait
chez lui et avait tout r�gl� suivant ses go�ts, il avait donn� le pas �
la trag�die et l'avait impos�e quinze soirs de suite � ses h�tes. �
Dresde, conform�ment aux pr�f�rences et aux habitudes de la cour
saxonne, la musique tenait le premier rang: la _chapelle_ du Roi
figurait aux r�ceptions et aux spectacles profanes comme � la Messe
solennelle du dimanche[542]: une musique grave, presque religieuse,
accompagnait en sourdine tous les mouvements des cours et le d�roulement
des c�r�monies.

[Note 542: _Journal de Castellane_, fragments in�dits.]

Sous ces apparences d�centes et dignes, sous les politesses d'apparat
qui s'�changeaient entre les souverains, sous les t�moignages de
courtoisie que se rendaient leurs ministres, un fait brutal et
saisissant per�ait de plus en plus: c'�tait un progr�s continu dans la
servilit�, un concours de bassesses, un empressement plus marqu� �
s'incliner devant celui en qui les rois sentaient leur ma�tre. On
cherche maintenant � lire dans ses yeux un d�sir, une volont�, pour s'y
conformer aussit�t: chaque voeu qu'il exprime fait loi. Il n'a qu'�
parler pour que la Prusse ouvre � nos troupes ses derni�res places,
Pillau et Spandau, pour que l'Autriche promette l'abandon plus complet
de ses ressources. Les ministres auxquels ces exigences sont poliment
signifi�es n�gocient pour la forme, r�solus d'avance � ob�ir: il semble
que d'un tacite accord les souverains reconnaissent d�sormais au-dessus
d'eux une autorit� supr�me, une dignit� l�galement reconstitu�e, et
Napol�on est vraiment en ces jours empereur d'Europe. C'est lui
l'h�ritier de Rome et de Charlemagne, l'empereur romain �de nation
fran�aise�, pour faire suite aux C�sars de race germanique; mais la
pr��minence souvent honorifique de l'ancien empire s'est transform�e
dans ses mains en une �crasante r�alit�. Et plus l'entrevue se prolonge,
plus cette r�alit� ressort, se d�gage, appara�t et resplendit. Certes,
nous savons que cette magique r�surrection n'est qu'un miracle passager
du g�nie, faisant violence aux lois de l'humanit� et de l'histoire.
D�j�, l'exc�s de la grandeur imp�riale en a pr�par� la chute. Les
d�sastres sont proches; ils p�sent sur l'avenir. N�anmoins, qu'il nous
soit permis un instant de borner nos regards au pr�sent. Avant d'aller
plus loin, arr�tons-nous sur cette cime et jouissons du spectacle. Car
c'est un �pre et merveilleux plaisir que de voir ces empereurs et ces
rois �lev�s � d�tester la France, ces repr�sentants des dynasties qui
l'ont � travers les si�cles jalous�e et ha�e, ces monarques fils et
petit-fils d'ennemis, ces descendants de Fr�d�ric et ces successeurs des
Ferdinand et des L�opold, s'abattant devant l'homme qui portait si haut
la gloire et les destins de notre race, et lui les tenant sous son pied,
humili�s, prostern�s, an�antis, le front dans la poussi�re.

� terre, ils se disputaient encore les lambeaux d'un pouvoir qu'il leur
laissait par gr�ce: ils prolongeaient leurs rivalit�s, leurs
comp�titions, se d�non�aient mutuellement, et chacun s'effor�ait de
tirer � soi quelque avantage aux d�pens des autres. L'Autriche et la
Saxe prirent Napol�on pour arbitre dans une querelle de fronti�res: il
pronon�a sur le litige et se fit juge des rois. Puis, c'�taient
d'humbles suppliques, des recours � sa munificence, des demandes
d'argent. En cette mati�re, Napol�on eut la main facile; il avan�a un
million de plus � la Saxe, accorda � la Prusse quelques licences
commerciales pour qu'elle se f�t un peu d'argent, prit provisoirement �
son compte la solde du contingent autrichien: aux rois qu'il avait
ruin�s, il ne refusa pas ces aum�nes. � leurs ministres, � leur suite,
il distribua des diamants, des portraits enrichis de pierreries, des
bo�tes d'or et d'�mail que la plupart des destinataires se h�t�rent de
convertir en esp�ces sonnantes: trois semaines durant, sur la foule
agenouill�e des courtisans, sur la pl�be des princes, il laissa tomber
ses largesses.

Dans les derniers temps de son s�jour, il s'offrit plus complaisamment �
la curiosit� publique. Il traversa Dresde pour visiter l'un des mus�es
qui font l'ornement de cette capitale. Le 25, une battue de sangliers
ayant �t� organis�e dans le domaine royal de Moritzbourg, les souverains
s'y rendirent en voiture d�couverte, et Napol�on attira seul
l'attention, bien qu'il f�t �en habit de chasse tr�s simple[543]�--il
avait d�cid� que ses habits de chasse dureraient deux ans.--Un autre
jour, il sortit du palais � cheval, avec une suite brillante, passa sur
la rive droite de l'Elbe et fit le tour de Dresde par le dehors, par les
hauteurs qui ceignent et dominent la ville.

[Note 543: _Journal de l'Empire_, 7 juin.]

Il allait au pas, pr�c�dant son �tat-major aux resplendissantes
broderies, seul et bien en vue, sur son cheval blanc � housse �carlate
charg�e d'or, et sa silhouette caract�ristique se d�tachait du groupe.
Des cavaliers saxons, des cuirassiers blancs � cuirasse noire formaient
son escorte: une foule immense l'accompagnait, compos�e d'Allemands qui
sentaient l'avilissement de leur patrie, et tous cependant, quelque
haine qu'ils eussent cent fois jur�e � l'oppresseur, se laissaient
prendre et courber par ce qu'il y avait de grand, de magnifique et de
dominateur en cet homme. Lentement, il parcourut les cr�tes, contemplant
le spectacle qui s'offrait � ses regards, ces vallonnements gracieux et
ces souriantes campagnes, ces coteaux stri�s de vignobles, ces maisons
de plaisance par�es de printani�re verdure, ces domaines aux treilles
opulentes et aux terrasses fleuries, plus loin les sommets bois�s des
Alpes saxonnes et leurs lignes dentelant l'horizon, tout ce cadre
harmonieux et pittoresque o� repose Dresde, enlac�e de son fleuve,
�pandue sur les deux rives, environn�e de jardins, de for�ts et de
montagnes. Il s'arr�tait aux points de vue c�l�bres, se laissant
approcher et contempler, prolongeant � loisir sa triomphale promenade. �
la fin, rencontrant un sanctuaire fort v�n�r�, l'�glise Notre-Dame, il y
entra et y demeura quelques instants, ce qui �mut fortement le pieux
peuple de Saxe[544]. �tait-ce l� l'unique but de l'Empereur? Une
inspiration plus haute avait-elle guid� ses pas? En ces heures qui
�taient pour lui la veill�e des armes, sentait-il un instinctif besoin
de se recueillir et d'aller o� l'on prie? Qui sondera jamais les
profondeurs de cette �me?

[Note 544: Extrait d'un rapport communiqu� � Serra par le g�n�ral
chef de la police militaire � Dresde. Archives des affaires �trang�res,
Saxe, 82. Cf. le _Journal de l'Empire_, n� du 8 juin.]

� la m�me �poque, dans l'�glise catholique d'un village de Lithuanie, un
pr�tre c�l�brait la Messe de grand matin. En descendant de l'autel, il
vit au fond de l'�glise un officier portant l'uniforme russe, qui
demeurait agenouill�, appuyait son visage sur ses mains et semblait
s'absorber dans une m�ditation profonde. Le pr�tre s'approcha;
l'officier, relevant alors la t�te, montra les traits d'Alexandre[545].
�tabli depuis quelques semaines � Wilna, le Tsar parcourait fr�quemment
les campagnes environnantes et entrait parfois dans les �glises, seul et
sans escorte. Que venait-il faire dans ces lieux de pri�re �trangers �
son culte? Flatter les Polonais de Lithuanie qu'il s'effor�ait toujours
de regagner � sa cause? T�moigner pour leur foi et leurs traditions une
d�f�rence qui leur plairait? Sans doute, mais pourquoi ne pas croire
aussi qu'il venait affermir et r�conforter son �me, � la veille des
supr�mes �preuves? �lev� � l'�cole des philosophes, attach� jusqu'alors
� un id�al purement terrestre, il �prouvait depuis quelque temps des
aspirations nouvelles, le besoin de porter plus haut ses regards, et
pensait peut-�tre que les diff�rences de culte sont des murailles
�lev�es de main d'homme et qui ne montent pas jusqu'au ciel. Quoi qu'il
en f�t, avant de risquer leur destin�e dans le jeu terrible des combats,
l'un et l'autre empereur cherchaient � mettre Dieu dans leur parti ou du
moins � se fortifier aux yeux des peuples d'un concours surhumain.

[Note 545: Comtesse DE CHOISEUL-GOUFFIER, _R�miniscences_, 27-28.]



IV

Le 26 mai, on vit arriver diligemment de Wilna � Dresde l'aide de camp
Narbonne, accourant pour rendre compte de sa mission. Il reprit son
service le soir m�me et parut au cercle de cour: son grand air,
l'agr�ment de sa personne y firent sensation: son nom circula de bouche
en bouche, et les d�tails de son voyage, dont il ne lui avait pas �t�
recommand� de faire myst�re, furent promptement connus.

Il n'�tait rest� � Wilna que deux jours. Arriv� le 18 mai, il avait
trouv� une ville regorgeant de troupes, entour�e de camps; chez les
Russes, un ton r�serv�, mais parfaitement poli, �de la dignit� sans
jactance[546]�. L'empereur Alexandre l'avait re�u le jour m�me et
patiemment �cout�. Aux vagues assurances que l'aide de camp avait � lui
donner, il avait r�pondu par des affirmations �galement g�n�rales, par
ses �ternelles protestations. Il avait dit textuellement: �Je ne tirerai
pas l'�p�e le premier, je ne veux pas avoir aux yeux de l'Europe la
responsabilit� du sang que fera verser cette guerre.� Il avait ajout�
que les plus justes sujets de plainte n'avaient pu le d�cider encore �
rompre ses engagements et � �couter les Anglais: �J'aurais dix agents
anglais pour un chez moi, si je l'avais voulu, et je n'ai encore rien
voulu entendre[547]. Quand je changerai de syst�me, je le ferai
ouvertement. Demandez � Caulaincourt. Trois cent mille Fran�ais sont sur
ma fronti�re; l'Empereur vient d'appeler l'Autriche, la Prusse, toute
l'Europe aux armes contre la Russie, et je suis encore dans l'alliance,
j'y reste obstin�ment, tant ma raison se refuse � croire qu'il veuille
en sacrifier les avantages r�els aux chances de cette guerre. Mais je ne
ferai rien de contraire � l'honneur de la nation que je gouverne. La
nation russe n'est pas de celles qui reculent devant le danger. Toutes
les ba�onnettes de l'Europe sur mes fronti�res ne me feront pas changer
de langage. Si j'ai �t� patient et mod�r�, ce n'est point par faiblesse,
c'est parce que le devoir d'un souverain est de n'�couter aucun
ressentiment, de ne voir que le repos et l'int�r�t de ses peuples.� � la
fin, d�ployant une carte de la Russie et indiquant du doigt l'extr�mit�
la plus recul�e de son empire, celle qui se confond avec la pointe
orientale de l'Asie et confine au d�troit de Behring, il avait ajout�:
�Si l'empereur Napol�on est d�cid� � la guerre et que la fortune ne
favorise point la cause juste, il lui faudra aller jusque-l� pour
chercher la paix[548].�

[Note 546: _Documents in�dits_.]

[Note 547: Trente-six jours avant, le 12 avril, il avait fait faire
� l'Angleterre, par l'interm�diaire de Suchtelen, de formelles
propositions de paix et d'alliance. Voy. ie t. XI de MARTENS, r�cemment
paru, n� 412.]

[Note 548: _Documents in�dits_. Tous les ouvrages et M�moires
contemporains rapportent les paroles d'Alexandre en termes approchants.]

Tout cela avait �t� exprim� gravement, pos�ment, avec une douceur fi�re
qui avait vivement impressionn� Narbonne. Quant � indiquer un moyen
quelconque d'�viter cette guerre dont il se proclamait innocent, quant �
reprendre la n�gociation sur de nouveaux frais, Alexandre s'y �tait
formellement refus�. D'apr�s lui, la Russie avait parl�; ses griefs
�taient patents, publics, connus de toute l'Europe: �C'�tait se moquer
du monde que de pr�tendre qu'il y en avait de secrets: aujourd'hui, les
conversations ne menaient plus � rien: si l'on voulait r�ellement
n�gocier, il fallait le faire par �crit et dans les formes officielles.�
C'�tait une allusion � l'ultimatum, une fa�on discr�te et d�tourn�e de
maintenir cet acte imp�rieux.

Le m�me jour, Narbonne se vit confier une lettre de Roumiantsof en
r�ponse � celle du secr�taire d'�tat fran�ais: le chancelier se r�f�rait
aux instructions donn�es � Kourakine, sans s'expliquer sur leur teneur.
Le soir, Narbonne d�na � la table du Tsar, qui lui fit remettre ensuite
son portrait, formalit� en usage pour cl�turer une mission. Le
lendemain, sans qu'il e�t le moins du monde t�moign� l'intention de
partir, �un ma�tre d'h�tel lui apporta, de la part de l'Empereur, les
provisions de voyage les plus recherch�es: les comtes Kotschoubey et
Nesselrode lui firent des visites d'adieu: enfin un courrier imp�rial
vint obligeamment lui annoncer que ses chevaux de poste �taient
command�s pour six heures du soir[549]�. Il �tait impossible de lui
signifier plus poliment et plus express�ment son cong�. En somme, on lui
avait laiss� tout juste le temps de remplir son message et de r�citer sa
le�on: apr�s quoi, avec une exquise douceur de formes, on l'avait remis
d'autorit� en voiture et prestement �conduit.

[Note 549: ERNOUF, 362, d'apr�s les _M�moires de la comtesse de
Choiseul-Gouffier_.]

Ainsi, Napol�on n'avait point r�ussi par l'interm�diaire de Narbonne �
entamer une n�gociation uniquement destin�e � retarder les hostilit�s;
il n'�tait gu�re � pr�voir que Lauriston r�ussirait mieux dans sa
tentative. Mais le r�sultat esp�r� par l'Empereur se produisait
spontan�ment, malgr� l'insucc�s de ses stratag�mes, puisque les arm�es
russes se tenaient immobiles sur la fronti�re et attendaient l'invasion.
Pendant ce d�lai supr�me, le printemps du Nord, tardif et brusque,
faisait explosion: sur le sol encore d�tremp� par le d�gel, la verdure
croissait rapidement. Encore deux ou trois semaines, et �les seigles
commen�ant � monter en �pis fourniront � la nourriture des
chevaux[550]�, et la nature nous donnera le signal d'agir. Napol�on se
sent tout pr�s du but, et son impatience de le saisir augmente. Il a
h�te maintenant de quitter Dresde, d'�chapper � l'atmosph�re
artificielle des cours, de respirer au milieu de ses troupes un air plus
pur, de donner l'essor � ses projets. Fixant son d�part au 28, il se
rapproche d�j� en esprit de la Grande Arm�e par un ensemble de
prescriptions minutieuses: il fait diriger sur Elbing, un peu au del� de
la Vistule, l'�quipage de pont qui lui servira � passer le Ni�men: �Tout
mon plan de campagne, �crit-il le 26 mai � Davout, est fond� sur
l'existence de cet �quipage de pont aussi bien attel� et mobile qu'une
pi�ce de canon[551].� Il prend ses mesures pour que les forces d�ploy�es
sur la Vistule puissent, au moment de son apparition, passer
instantan�ment de l'ordre en bataille � l'ordre en colonne, se
concentrer pour l'attaque et lui mettre dans la main quatre cent mille
hommes, form�s en un seul groupe o� tous les corps se serreront coude �
coude. En m�me temps, toujours m�content et plus pr�occup� de ce qui se
passe � droite et � gauche de sa ligne d'op�rations, en Turquie et en
Su�de, il mande � Latour-Maubourg d'emp�cher � tout prix la paix
d'Orient et permet, malgr� ses r�pugnances, que Maret active les
pourparlers auxquels Bernadotte � l'air de se pr�ter: � ses deux ailes
qui restent en arri�re, il fait encore une fois signe de rallier. En
dernier lieu, il songe � organiser la tumultueuse lev�e qui doit former
son avant-garde, � se servir de l'�tat varsovien pour insurger la
Pologne russe. C'est l'op�ration qu'il a r�serv�e pour la fin, sachant
qu'elle ferait �clater ses desseins et ne lui permettrait plus de
dissimuler. Apr�s avoir jusqu'� pr�sent retenu de toutes ses forces
l'ardente Pologne, il va lui l�cher la bride.

[Note 550: Maret � Latour-Maubourg, 25 mai 1812.]

[Note 551: _Corresp._, 18725.]

Sur sa demande, le roi de Saxe avait sign� un d�cret qui consacrait
l'autonomie du duch� en d�l�guant les pouvoirs souverains au conseil des
ministres. Cette autorit� dont le roi allemand se d�mettait, il
importait qu'un repr�sentant fran�ais, un ambassadeur extraordinaire, un
l�gat de l'Empire s'en sais�t, afin d'imprimer un grand mouvement �
toutes les parties de la population. La t�che �tait ardue, car Napol�on
ne voulait pas encore prononcer les paroles fatidiques qui lui eussent
ralli� toutes les �nergies: La Pologne est r�tablie dans l'int�grit� de
ses droits et de ses limites. Se d�fiant un peu des Polonais et de
leurs tendances anarchiques, d�sirant m�nager les Autrichiens qui
n'avaient pas formellement renonc� � la Galicie, tenant m�me � ne point
rendre trop difficile sa paix future avec la Russie, il ne savait pas
jusqu'o� il pousserait l'oeuvre d'�mancipation et n'entendait � cet
�gard rien pr�juger. Il s'agissait donc d'exciter chez les Polonais de
belliqueux transports au nom d'un id�al mal d�fini, d'introduire en m�me
temps parmi eux un peu d'ordre, d'union et de discipline, de faire
marcher pour la premi�re fois d'ensemble et d'accord cette incoh�rente
nation.

O� trouver l'homme propre � cette oeuvre? Un g�n�ral ne conviendrait
pas: il aurait la vigueur et l'entrain: l'adresse, le tour de main lui
feraient d�faut. Un simple diplomate de carri�re ne poss�derait pas
l'envergure et l'ampleur n�cessaires. Il fallait un personnage qui
s'impos�t par son rang, son caract�re, son prestige, qui s�t dominer les
factions de son autorit� et aussi mettre le doigt avec dext�rit� sur les
ressorts les plus d�licats, jouer des femmes, flatter la vanit� des
hommes de guerre, mod�rer leurs jalousies, donner partout l'impulsion
sans afficher son pouvoir: un homme poss�dant la pratique des grandes
affaires et rompu en m�me temps � toutes les roueries du m�tier
politique, un manipulateur habile de passions et de consciences, pour
tout dire en un mot, un intrigant de haute allure. Napol�on avait pens�
� Talleyrand. Confier au prince de B�n�vent l'ambassade de Varsovie, ce
serait � la fois employer utilement une grande intelligence et �loigner
de Paris une remuante ambition. Depuis 1808 et 1809, o� Talleyrand avait
sp�cul� d'accord avec Fouch� sur la mort possible du ma�tre au del� des
Pyr�n�es, sur la balle espagnole, et pr�par� dans la coulisse un
gouvernement de rechange, Napol�on n'aimait pas � laisser derri�re lui,
durant ses absences, ce personnage trop pr�voyant. Mieux vaudrait cette
fois le sauver autant que possible de lui-m�me: une haute charge �
l'�tranger, en satisfaisant le besoin d'activit� et les app�tits
mat�riels de ce grand besogneux, le mettrait peut-�tre � l'abri de
dangereuses tentations. �Il regrette de n'�tre plus ministre, disait de
lui Napol�on, et intrigue pour avoir de l'argent. Ses entours, comme
lui, en ont toujours besoin et sont capables de tout pour en
avoir[552].� Il pr�f�rait en somme replacer Talleyrand dans le
gouvernement et l'y emprisonner, plut�t que de le laisser en dehors,
inoccup�, d�soeuvr�, c�toyant et convoitant le pouvoir. Avant de quitter
Paris, il avait annonc� au prince ses intentions sur lui, mais lui avait
fait un devoir de la plus stricte discr�tion.

[Note 552: _Documents in�dits_.]

Talleyrand ne parla point: seulement, escomptant aussit�t sa charge
future et les maniements de fonds qu'elle occasionnerait, sachant qu'il
n'y avait point de change direct entre Paris et Varsovie, il n'eut rien
de plus press� que de se faire ouvrir de larges cr�dits sur certaine
banque de Vienne[553]. Le bruit s'en r�pandit dans cette ville, o� il
fit soup�onner le projet d'ambassade: il revint � Paris, arriva aux
oreilles de Napol�on et le mit en fureur. Dans la pr�caution prise par
le prince et exploit�e par ses ennemis, Napol�on vit un manquement au
secret ordonn�, une d�sob�issance indirecte, une infraction coupable,
peut-�tre pis encore; il jugea que Talleyrand s'�tait rendu
d�finitivement impossible. Renon�ant � l'emmener dans le Nord et
craignant de le laisser � Paris, il songea d'abord � trancher la
difficult� en l'exilant: des influences s'entremirent et le firent
renoncer � ce dessein, mais ne l'emp�ch�rent point de frapper le prince
d'une nouvelle et plus compl�te disgr�ce.

[Note 553: _Id._ Cf. ERNOUF, 378.]

� d�faut de Talleyrand, il prit sa caricature. L'abb� de Pradt,
archev�que de Malines, avait accompagn� Leurs Majest�s � Dresde, en
qualit� de grand aum�nier: on l'y voyait chaque dimanche officier
pontificalement dans l'�glise catholique, tandis que l'Empereur, ayant �
ses c�t�s la reine de Westphalie, assistait � la c�r�monie en correcte
attitude, sans songer que la pr�sence � l'autel de ce pr�lat indigne
outrageait la saintet� du lieu. Il connaissait pourtant l'abb� de
Pradt, en qui il n'avait jamais eu � r�compenser qu'une obs�quiosit�
turbulente, servie par un esprit brillant et un style � facettes. Il
l'avait vu perp�tuellement occup� � chercher le vent, tournant avec la
fortune et se faisant gloire ensuite d'avoir pr�m�dit� ses tra�trises:
plusieurs fois, il l'avait surpris la main dans de t�n�breuses
machinations et lui avait pr�dit un jour que sa manie d'intriguer le
conduirait sur l'�chafaud. Mais l'un de ses principes �tait que les
d�fauts d'un homme, aussi bien que ses qualit�s, peuvent �tre utilement
employ�s. � Varsovie, l'abb� trouverait occasion de d�ployer pour le bon
motif ses talents d'agitateur et d'intriguer en grand. De plus, hant� �
cette �poque par le souvenir des Bourbons, l'Empereur se rappelait que
nagu�re, sous la monarchie, des ambassadeurs d'�glise avaient r�ussi �
gouverner l'anarchie polonaise: en l'abb� de Pradt, il voulut avoir et
crut trouver son abb� de Polignac. Fort recommand� par Duroc son parent,
l'archev�que de Malines fut officiellement d�clar� ambassadeur �
Varsovie. Il eut � se composer pr�cipitamment une suite, � s'entourer
d'un personnel brillant, � se monter un train de maison fastueux et �
partir d'urgence. En fait, nul n'�tait moins propre � remplir une
mission de haute confiance que ce pr�tre sans conscience, sachant
observer, d�crire et critiquer, mais totalement d�pourvu de sens
pratique et d'esprit de conduite; agent infid�le, brouillon, maladroit
et poltron, l'une des pires erreurs que Napol�on ait commises dans le
choix et le discernement des hommes.

� titre d'instruction, on lui remit un long m�moire que l'Empereur avait
inspir� et qu'il compl�ta par de vives explications[554]. Divers objets
�taient assign�s � l'activit� de l'ambassadeur: il aurait � employer en
partie les ressources du duch� au ravitaillement de la Grande Arm�e, �
cr�er un service et une agence de renseignements militaires, mais
surtout � faire de Varsovie un point de ralliement pour les Polonais de
tout pays, un centre d'action et de propagande, un foyer
d'incandescentes passions dont la flamme porterait au loin et
d�terminerait l'embrasement.

[Note 554: Cette pi�ce figure sous le n� 18734 de la
_Correspondance_.]

D'abord, il conviendrait qu'une proclamation � effet, sugg�r�e par
l'ambassadeur aux ministres, convoqu�t la repr�sentation nationale, la
Di�te, et donn�t l'�veil. D�s sa r�union, la Di�te mettra bruyamment �
l'ordre du jour la grande question, se fera adresser un rapport tendant
au r�tablissement de l'ancien royaume. Sans s'approprier par un vote les
conclusions de ce rapport, elle s'y conformera en fait et, tenant la
r�union des fr�res s�par�s pour virtuellement accomplie, se constituera
en conf�d�ration g�n�rale de la Pologne, c'est-�-dire en association
pour le mouvement et la lutte, en grand conseil de la nation arm�e. �
son image, des sous-comit�s d'action, des foyers d'agitation locale, se
formeront de toutes parts: chaque palatinat aura le sien. On enverra une
d�putation � l'Empereur: �L'Empereur r�pondra aux d�put�s en louant les
sentiments qui animent les Polonais. Elle (Sa Majest�) leur dira que ce
n'est qu'� leur z�le, � leurs efforts, � leur patriotisme, qu'ils
peuvent devoir la renaissance de la patrie. Cette mesure, que l'Empereur
se propose de garder, indique assez � son ambassadeur l'attitude qu'il
doit avoir et la conduite qu'il doit tenir.�

Mais l'ambassadeur, sans s'expliquer officiellement sur l'avenir, aura �
inspirer toutes les paroles, tous les actes destin�s � susciter une
immense esp�rance, � enfi�vrer l'opinion. C'est ici que l'instruction,
suivant un mot de l'abb�, se transforme en �cours de clubisme[555]�;
avec d�tails, elle explique comment on s'y prend pour remuer un peuple
jusqu'en ses profondeurs, pour cr�er, entretenir et renouveler sans
cesse l'agitation, pour chauffer � blanc les esprits. �Il faut des actes
multipli�s. Il faut tout � la fois des proclamations, des rapports � la
Di�te, des motions des d�put�s, et, s'il est possible, autant de
discours, de d�clarations et manifestes particuliers qu'il y aura
d'adh�sions individuelles � la Conf�d�ration. Il faut enfin qu'on ait �
publier chaque jour des pi�ces de tous les caract�res, de tous les
styles, tendant au m�me but, mais s'adressant aux divers sentiments et
aux divers esprits. C'est ainsi qu'on parviendra � mettre la nation tout
enti�re dans une sorte d'ivresse.�

[Note 555: _Ambassade dans le grand-duch� de Varsovie_, p. 69.]

Ce patriotique d�lire aura pour effet de faire courir aux armes tous les
habitants du duch�, mais le but principal serait manqu� si cette
effervescence s'arr�tait aux fronti�res. Il importe essentiellement
qu'elle les d�passe, que les pays voisins prennent feu � son contact,
que la lev�e en masse se prolonge dans les provinces russes. Aussi
l'ambassadeur est-il invit� � faire r�pandre � profusion et colporter en
Lithuanie, en Podolie, en Volhynie, dans toutes les parties de
l'ancienne Pologne, la Galicie autrichienne except�e, les �crits, les
proclamations, les libelles, toutes les pi�ces incendiaires. Entra�n�e
par ces appels, la noblesse polonaise de Russie se formera en bandes
guerroyantes, en une vaillante et agile cavalerie, en une sorte de
chouannerie � cheval, destin�e � op�rer sur les flancs et les derri�res
de l'ennemi, � le harceler sans cesse, � le �placer dans une situation
semblable � celle o� s'est trouv�e l'arm�e fran�aise en Espagne et
l'arm�e r�publicaine dans le temps de la Vend�e�. Cette guerre de
partisans partout provoqu�e, la t�che de l'ambassadeur ne sera qu'�
moiti� remplie; il lui faut � la fois faire oeuvre de r�volutionnaire et
d'organisateur: apr�s avoir d�termin� l'universel soul�vement, r�gler ce
tumulte, discipliner, coordonner, administrer l'insurrection, faire
concorder ses rapides chevauch�es avec les mouvements de la Grande
Arm�e, assurer enfin l'unit� d'impulsion et de manoeuvres sans laquelle
il n'est point d'effort fructueux et de coop�ration efficace.

Dans cette multiple besogne, tout devait s'entamer � la fois et se
poursuivre sans interruption, mais il importait que l'explosion n'e�t
pas lieu pr�matur�ment et que la Pologne ne part�t pas trop t�t. Tant
qu'il resterait un espoir d'inspirer aux Russes un doute sur l'imminence
des hostilit�s, Napol�on n'entendait point le n�gliger. En cons�quence,
l'ambassadeur se bornerait d'abord � �tablir fortement son cr�dit et
son influence, � s'attirer les hommes importants, � faire de sa maison
�un centre o� toutes les classes, tous les int�r�ts viendraient
aboutir�; il se mettrait ainsi en main tous les ressorts de la grande
entreprise, mais attendrait pour presser la d�tente un signal ult�rieur.
Par surcro�t de pr�caution, il fut convenu que le d�cret royal, qui
instituait le conseil des ministres en comit� ex�cutif et annon�ait par
l� de grandes nouveaut�s, ne serait point publi� avant le 15 juin. �
cette date, l'Empereur serait sur la Vistule: alors, tandis qu'il
prendrait le commandement de ses troupes et les pousserait en avant, les
�v�nements pr�par�s � Varsovie s'accompliraient et suivraient leur
cours: la mise en branle de la Pologne co�nciderait exactement avec les
premiers pas de la Grande Arm�e, sans les devancer d'un jour.

Dans l'apr�s-midi du 28 mai, Napol�on fit solennellement ses adieux aux
cours r�unies � Dresde. Pendant la nuit suivante, un grand bruit
retentit dans le palais; les membres de la maison militaire, aides de
camp, officiers d'ordonnance, �cuyers, aides de camp des aides de camp,
d�bouchaient de toutes parts dans le vestibule d'honneur et descendaient
les escaliers en h�te. Napol�on sortit de ses appartements, s'arr�ta un
instant dans la salle des gardes pour recevoir une derni�re fois les
souhaits et les hommages de Fr�d�ric-Auguste, puis, apr�s avoir embrass�
tendrement Marie-Louise, brusqua sa mise en route. Avant cinq heures du
matin, sa berline de poste roulait sur le pav� et une escorte toute
militaire s'�lan�ait � sa suite, avec un fracas de chevaux et
d'armes[556].

[Note 556: _Journal_ du grand ma�tre de la cour.]

Le roi de Prusse partit le 30 pour retourner � Potsdam, infiniment
satisfait--fit-il dire � toute l'Europe par circulaire
diplomatique--�des journ�es pr�cieuses[557]� qu'il avait pass�es �
Dresde. Marie-Louise resta jusqu'au 4 juillet, puis se rendit � Prague,
o� l'Empereur lui avait permis de s�journer quelques semaines aupr�s de
ses parents. L�, pour la consoler et la distraire, on donnerait en son
honneur des bals, des f�tes, des r�ceptions brillantes: on la m�nerait
en excursion � Carlsbad, on lui ferait visiter les mines de Frankenthal,
les galeries illumin�es pour la circonstance, les grottes endiamant�es
de scintillements m�talliques[558]. L'Empereur son p�re allait la
combler de b�n�dictions, l'Imp�ratrice lui prodiguerait des caresses un
peu forc�es, et finalement, apr�s beaucoup d'effusions, on se
s�parerait, entre belle-m�re et belle-fille, plus fra�chement que l'on
ne s'�tait retrouv�. La reine de Westphalie avait quitt� Dresde une
heure apr�s l'Imp�ratrice, pour retourner � Cassel; le grand-duc de
Wurtzbourg prit la route de Toeplitz, et la compagnie des souverains se
dispersa en peu de jours. � Dresde, le silence et l'apaisement se
firent, mais les yeux gardaient encore l'�blouissement de ce qu'ils
avaient vu. Il semblait qu'un m�t�ore e�t subitement travers� l'espace,
laissant derri�re lui une ardente tra�n�e de pourpre et de lumi�re.
Cependant, cet �clat p�lissait peu � peu, s'�teignait: la r�flexion
succ�dait � l'extase, et quelques-uns en venaient � se demander si le
prodige entrevu �tait autre chose qu'un fulgurant mirage: �un beau
r�ve�, soupirait le bon roi de Saxe, qui tremblait parfois pour la
fortune surhumaine � laquelle il avait attach� la sienne, �un beau r�ve,
mais trop court[559]�.

[Note 557: Archives des affaires �trang�res, Prusse, 250.]

[Note 558: Voy. sur ces f�tes BAUSSET, II, 60 et suiv.]

[Note 559: Serra � Maret, 5 juin 1812.]



V

Le duc de Bassano resta � Dresde jusqu'au 30 mai. � la veille de
rejoindre l'Empereur sur la route du Nord, il re�ut une visite qui ne
laissa pas de lui �tre agr�able. C'�tait celle du consul Signeul, choisi
pour interm�diaire des n�gociations tra�nantes qui se poursuivaient avec
Bernadotte. Depuis pr�s de deux mois, Signeul faisait la navette entre
la Su�de et le si�ge du gouvernement fran�ais; reparaissant aujourd'hui
apr�s une derni�re course, il se disait en �tat de nous satisfaire
pleinement. Comme si la fortune, avant d'abandonner Napol�on, e�t tenu �
le combler de ses plus d�cevantes faveurs, la seule r�sistance qui se
f�t lev�e contre lui, en dehors de la Russie, semblait plier et
s'an�antir: Bernadotte venait � r�sipiscence et demandait � rentrer dans
le rang. Signeul, s'autorisant d'une note autographe du prince,
indiquait des bases positives de r�conciliation et d'entente. Fid�le �
sa pens�e persistante, Bernadotte ne parlait pas de la Finlande et
d�sirait seulement qu'on lui octroy�t la Norv�ge, offrant de c�der en
compensation aux Danois la Pom�ranie su�doise et de leur payer douze
millions. Si l'on acc�dait � ses voeux, il se d�clarerait pour nous,
faisant bon march� de tout engagement ant�rieur; il signerait un trait�
d'alliance, pousserait contre la Russie cinquante mille hommes, se
mettrait aux ordres de Napol�on et prendrait en tout ses directions: il
s'obligerait au besoin � ne jamais marier son fils sans la permission de
l'Empereur[560].

[Note 560: Lettre du duc de Bassano � l'Empereur, 30 mai 1812.
Archives des affaires �trang�res, Su�de, 297.]

Chez tout autre que Bernadotte, cette �volution inattendue aurait eu de
quoi surprendre. Elle a d'ailleurs intrigu� les historiens: son
v�ritable caract�re et ses motifs ont donn� lieu � des appr�ciations
diverses. �tait-elle sinc�re? Bernadotte revenait-il � nous de bonne
foi? Doit-on supposer, au contraire, qu'en rouvrant une n�gociation avec
la France au lieu de tenir ses engagements avec la Russie, il voulait
simplement gagner du temps et se mettre en mesure d'attendre, pour
prendre effectivement parti, l'issue de la guerre ou au moins des
premi�res rencontres? Bien que cette explication soit beaucoup plus
vraisemblable que la premi�re, la v�rit�, telle qu'elle se d�gage des
documents su�dois, est un peu diff�rente. Si Bernadotte se m�nageait de
notre c�t� une porte de rentr�e, ce n'�tait pas uniquement par suite des
appr�hensions que lui inspiraient nos forces. Ces raisons ne l'avaient
pas emp�ch�, deux mois plus t�t, de braver l'Empereur et de conclure
avec ses ennemis. Ce qu'il redoutait aujourd'hui, c'�tait que la Russie
n'os�t affronter la lutte et ne lui fauss�t compagnie, et cette terreur
venait de lui �tre communiqu�e par son envoy� � P�tersbourg, le comte de
Loewenhielm, d'apr�s certaines pr�somptions que l'�v�nement devait
d�mentir, mais qui avaient jet� dans l'esprit de cet envoy� un trouble
subit: une d�p�che affol�e de Loewenhielm, en date du 17 avril, donne la
clef du myst�re.

On a d�j� signal� l'�moi qu'avait caus� au Tsar l'avis de l'alliance
franco-autrichienne. L'�preuve lui avait �t� sensible, et Loewenhielm,
qui s'en aper�ut aussit�t, crut devoir avertir son gouvernement; il
�crivit d'urgence � son roi: �L'Empereur est excessivement affect� de la
nouvelle de l'alliance de l'Autriche. On s'attendait bien � lui voir
jouer un r�le, mais on ne croyait point � une alliance offensive et
d�fensive. L'Empereur para�t plus r�sign� que jamais et plus d�cid� �
suivre le parti que lui dictent � la fois l'honneur et la s�ret�; mais
il est int�rieurement abattu de la ligue g�n�rale qu'il voit s'�tablir
autour de lui et dont il commence � craindre les effets.� Sous le coup
de ces inqui�tudes, la constance actuelle d'Alexandre ne finirait-elle
point par c�der � l'influence dissolvante de Roumiantsof et � ses
conseils pusillanimes? Cette d�faillance, qui ne devait point se
produire, Loewenhielm avait l'air de l'admettre et semblait presque la
pr�dire: �Il est hors de doute, continuait-il, que le chancelier va
reprendre le dessus en se voyant soutenu dans ses id�es favorites de
n�gociation avec la France, et il ne manquera pas de pr�valoir sur la
marche infiniment plus noble et m�le de l'Empereur[561].�

[Note 561: Archives du royaume de Su�de.]

D'ailleurs, dans certains cercles de P�tersbourg, la perturbation �tait
grande: on se demandait si l'Empereur, en persistant dans une politique
guerri�re, ne conduisait pas la Russie aux ab�mes, et si la noblesse ne
devait pas sauver l'�tat par un recours aux moyens extr�mes: �Dans ce
moment encore,--reprenait Loewenhielm,--Votre Majest� ne saurait qu'avec
peine s'imaginer jusqu'� quel point va la libert� du langage dans un
pays aussi despotique que celui-ci. Plus l'orage devient mena�ant, plus
on doute de l'habilet� de celui qui tient le gouvernail... L'Empereur,
instruit de tout, ne peut manquer de savoir combien il a cess� d'avoir
la confiance de sa nation. Il doit m�me exister un parti en faveur de la
grande-duchesse Catherine, �pouse du prince d'Oldenbourg, � la t�te
duquel se trouve, dit-on, le comte Rostopschine. Voil�, Sire, ce qu'on
croit �tre le motif du chagrin de l'Empereur, d'autant plus que Sa
Majest� aime cette princesse de pr�f�rence. Avec la facilit� qu'a eue
cette nation � se pr�ter aux r�volutions, son penchant � �tre gouvern�e
par des femmes, il ne serait pas �tonnant qu'on profit�t de la crise
actuelle de l'empire pour se porter � un changement.�

Les bruits dont Loewenhielm se faisait l'�cho arriv�rent m�me �
Stockholm par d'autres voies[562]: pendant quelques jours, dans la
capitale su�doise, on craignit � tout instant d'apprendre que l'empereur
Alexandre avait fait sa soumission ou qu'une crise int�rieure avait
plong� la Russie dans le chaos et la jetait sans d�fense aux pieds de
son adversaire.

[Note 562: Tarrach � Goltz, Sabatier de Cabre � Maret, 21 avril
1812.]

Ces perspectives firent fr�mir Bernadotte et son conseil. Si la Russie
s'effondrait subitement et se rendait avant le combat, la Su�de restait
en l'air, expos�e au pire destin: nul doute que Napol�on ne se retourn�t
furieusement contre elle et ne lui f�t payer cher sa d�fection,
obligeant peut-�tre les Russes � l'�craser de leurs forces. Ajoutons que
l'Angleterre n'avait pas encore acc�d� au trait� russo-su�dois et
�levait des difficult�s[563]. Dans cette passe critique, o� il en venait
� douter de tous ses alli�s, Bernadotte sentit le besoin de se m�nager
un recours en gr�ce aupr�s de Napol�on, un pr�servatif contre sa col�re,
et c'est ainsi que Signeul eut ordre de courir � Dresde avec des
propositions en apparence formelles.

[Note 563: Voy. ERNOUF, 338.]

Dans la r�alit�, cet empressement �tait fictif; Bernadotte ne voulait en
aucune fa�on se rattacher � nous par des engagements imm�diats et
irr�vocables: son seul but �tait de r�server l'avenir et de parer �
toutes les �ventualit�s, jusqu'� ce que l'horizon se f�t �clairci �
P�tersbourg. Ce qui le prouve, c'est que Signeul--il dut en faire l'aveu
au duc de Bassano--ne poss�dait pas de pouvoirs en r�gle. Cet agent
aventureux et peu consid�r�, interlope comme la n�gociation dont il
�tait charg�, s'offrait bien � signer tout de suite un papier
quelconque, se disant s�r d'obtenir la ratification du prince; mais
celui-ci avait �vit� de le munir d'une procuration formelle. Bernadotte
se m�nageait ainsi la facult�, suivant les cas, de d�savouer l'acte
conclu par Signeul ou de le faire valoir aupr�s de Napol�on comme preuve
de son repentir. Il ne se d�tachait pas effectivement de la Russie, mais
se donnait l'air devant nous de la renier et de la trahir, en pr�vision
du cas o� cette puissance s'abandonnerait elle-m�me.

Ce qui ach�ve de montrer sa duplicit�, c'est que le cours de ses
intrigues hostiles n'�tait nullement suspendu; protestant de ses bonnes
intentions, il continuait � nous faire tout le mal possible. En
Allemagne, ses agents secondaient toujours les tentatives de la Russie
pour paralyser l'effet de nos alliances. Ayant promis au Tsar un plus
grand service et s'�tant fait fort de disposer les Turcs � la paix, il
s'y employait avec un surcro�t d'activit�. L'un de ses aides de camp, le
g�n�ral baron de Tavast, traversait la Baltique pour se rendre d'abord �
Wilna; apr�s s'y �tre concert� avec l'empereur Alexandre, il devait se
diriger en toute h�te vers l'Orient, courir � Bucharest, lieu des
n�gociations, et leur donner l'impulsion d�cisive qui aboutirait � un
accord[564].

[Note 564: Sabatier de Cabre � Maret, 21 avril. Suchtelen �
l'empereur Alexandre, 30 mars et 10 avril.]

Tavast arriva trop tard pour se faire honneur de ce r�sultat; en Orient,
le d�nouement �tait proche. Pour annuler autant que possible les
cons�quences du trait� franco-autrichien, Alexandre avait senti la
n�cessit� de s'accommoder co�te que co�te avec la Turquie et de
d�sarmer cet ennemi, au moment o� Napol�on lui en suscitait un autre.
Par courrier pr�cipitamment exp�di�, Kutusof avait �t� invit� � ne rien
n�gliger pour conclure; il �tait autoris� � r�duire encore ses
pr�tentions, � ne plus r�clamer que la ligne du Pruth, c'est-�-dire la
Bessarabie, sans aucune parcelle de la Moldavie. Alexandre, il est vrai,
ne faisait pas gratuitement cette derni�re concession; conform�ment au
voeu exprim� par Bernadotte, par Armfeldt, par tous nos ennemis, il
d�sirait que la paix f�t doubl�e et fortifi�e d'une alliance, que la
Turquie s'un�t � lui politiquement et militairement. Cet auxiliaire que
Napol�on s'appropriait toujours en esp�rance, on esp�rait le retourner
contre lui et le rabattre sur le flanc droit de l'Empire[565].

[Note 565: SOLOVIEF, _Alexandre Ier_, 222, d'apr�s la correspondance
entre l'Empereur et Kutusof.]

Le grand vizir suivait de pr�s les n�gociations, �tabli sur le Danube �
proximit� de Bucharest et investi de pleins pouvoirs. Il n'avait plus
avec lui qu'un d�bris d'arm�e; suivant quelques t�moignages, la mis�re,
les maladies, les d�sertions avaient r�duit ses troupes � quinze mille
hommes: la Turquie �tait r�ellement � bout de forces. � ces justes
raisons de traiter s'en ajoutaient d'inavouables: la Russie et
l'Angleterre semaient l'or � pleines mains; le drogman de la Porte,
Moruzzi, s'�tait mis � leur solde et exploitait habilement contre nous
les d�fiances de la Turquie. Pour nous discr�diter tout � fait aupr�s
d'elle, la chancellerie russe usa, dit-on, d'un dernier moyen: on assure
qu'elle tira de ses archives et fit produire au congr�s, comme argument
final, la lettre du 2 f�vrier 1808 par laquelle Napol�on avait appel� le
Tsar au partage de l'Orient[566]. La mission de Narbonne � Wilna
achevait d'ailleurs de d�concerter les ministres de la Porte. Vainement
notre diplomatie les avertissait-elle que cette d�marche �tait de pure
forme; Napol�on fut pris en cette occasion � son propre pi�ge. Les Turcs
s'imagin�rent qu'il n'�tait pas d�cid� � rompre avec la Russie,
puisqu'il n�gociait encore avec elle: craignant une brusque
r�conciliation entre les deux empereurs, un second Tilsit dont ils
payeraient les frais, ils ne song�rent plus qu'� se mettre � couvert de
cette terrifiante �ventualit� en terminant leur querelle avec la
Russie[567].

[Note 566: ERNOUF, 323, d'apr�s une note de Maret.]

[Note 567: Correspondance de Latour-Maubourg, mai 1812, _passim_.]

Kutusof profita de ces dispositions: pour aller plus vite, il n'insista
point sur l'alliance, disjoignit les deux questions et se borna �
conclure la paix; elle fut sign�e � Bucharest le 28 mai, sous r�serve de
la ratification des souverains. Le trait� rendait � la Turquie les deux
principaut�s, apr�s en avoir d�tach� la Bessarabie, qu'il incorporait �
l'empire russe, auquel il accordait de plus quelques avantages
territoriaux en Asie; il consacrait vaguement l'autonomie des Serbes
sous la suzerainet� du Sultan, renouvelait implicitement le protectorat
mal d�fini du Tsar sur les principaut�s roumaines et m�me sur l'ensemble
de la chr�tient� orthodoxe du Levant. En g�n�ral, les articles portaient
la trace de la pr�cipitation avec laquelle ils avaient �t� dress�s:
ambigus et mal r�dig�s, ils ouvraient une source de contestations pour
l'avenir; les pl�nipotentiaires russes s'�taient moins pr�occup�s
d'�tablir avec pr�cision les droits de leur ma�tre que d'assurer
l'enti�re disponibilit� de ses forces.

Cette paix b�cl�e �tait pour Napol�on un �chec grave, contre-balan�ant
ses triomphes diplomatiques. Toutefois, la paix sans l'alliance ne
satisfaisait qu'� demi Alexandre et Bernadotte: �Kutusof, �crivait le
premier, a n�glig� un objet bien important[568].� Mais serait-il
impossible de reprendre en sous-oeuvre et par une autre main la t�che
inachev�e? Avant m�me la signature du trait�, Alexandre avait d�sign�
l'amiral Tchitchagof pour remplacer Kutusof � la t�te de l'arm�e du
Danube. Tchitchagof �tait un homme d'imagination et d'entreprise;
admirant Napol�on, ayant �tudi� ses proc�d�s, allant jusqu'� singer sa
tenue et ses gestes, il croyait � la n�cessit� de le combattre avec ses
propres armes, � coups de bouleversements. Avant de rejoindre le
quartier g�n�ral de Jassy, il fit agr�er au Tsar et au chancelier un
projet colossal et singulier, qui tendait � organiser contre nous, par
le moyen de l'Orient turc et surtout chr�tien, une grande diversion.

[Note 568: SOLOVIEF, 223.]

Les pourparlers avec la Porte continuaient, � l'effet d'obtenir la
ratification du trait�: ils s'�taient transport�s de Bucharest �
Constantinople. Pourquoi n'en pas profiter et remettre sur le tapis la
question de l'alliance, en faisant luire aux yeux du Sultan l'espoir
d'acqu�rir la Dalmatie et les �les Ioniennes? � d�faut d'une coop�ration
active, ne pourrait-on tout au moins obtenir des Turcs un concours
passif, une connivence inerte, un droit de passage sur leur territoire,
et se faire pr�ter leurs sujets chr�tiens pour les lancer sur nos
provinces d'Illyrie? Les chr�tiens du Danube et des Balkans, Moldaves,
Valaques, Serbes, Bosniaques, Mont�n�grins, surexcit�s par la lutte de
huit ans � laquelle ils venaient d'assister, restaient debout, en proie
� une fermentation belliqueuse. Tchitchagof demanderait au Sultan la
permission de recruter parmi eux des bandes d'auxiliaires, d'appeler �
lui ces tumultueuses lev�es, de les enr�gimenter, de s'en faire une
arm�e de peuples � la t�te de laquelle il franchirait le Danube comme
alli� de la Porte, traverserait obliquement la P�ninsule, tomberait du
haut des Alpes illyriennes sur la Dalmatie fran�aise et percerait
jusqu'� l'Adriatique. Apr�s avoir occup� le littoral et surpris Trieste,
il contournerait par le nord le golfe de Venise, s'engagerait dans le
massif des Alpes, tendrait la main aux Tyroliens r�volt�s, aux Suisses
opprim�s, pendant qu'une flotte anglo-russe attaquerait l'Italie par le
sud et soul�verait le royaume de Naples. En un mot, il s'agissait de
rejeter dans les �tats du conqu�rant la guerre qu'il transportait � huit
cents lieues de ses fronti�res, et tandis que cet autre Annibal
s'�lan�ait � de lointaines entreprises, d'ex�cuter contre lui une
manoeuvre � la Scipion. L'amiral re�ut ordre positif d'agir d'apr�s ces
donn�es, de faire sentir et go�ter aux Turcs les beaut�s de son
plan[569]. Ce qu'il �viterait de leur dire, c'�tait qu'il �tait
autoris�, pour mieux animer les races chr�tiennes et surtout les
peuplades slaves, � leur parler d'�mancipation, � exalter les
aspirations qui commen�aient � sourdre confus�ment en elles, � leur
faire entrevoir la cr�ation d'un empire slave, sous la protection et
l'�gide de la Russie. L'id�e des grandes agglom�rations nationales, n�e
des �v�nements d�cha�n�s sur le monde par la R�volution fran�aise et
issue d'une transformation de ses propres principes, devenait ainsi, en
Orient comme en Allemagne, une arme aux mains de nos adversaires;
lorsque le panslavisme appara�t pour la premi�re fois dans les
conceptions de la politique russe, c'est comme moyen de contre-battre la
puissance de Napol�on et de d�tourner le choc de ses arm�es.

[Note 569: _M�moires de Tchitchagof_, publi�s dans la _Revue
contemporaine_ du 15 mars 1855. SOLOVIEF, 223. Dans une lettre
autographe du 12 avril, destin�e � l'agent anglais Thornton, qui se
trouvait en Su�de, Alexandre d�veloppait tout le plan de diversion, en
r�clamant le concours des escadres et de l'argent britanniques. MARTENS,
XI, n� 412.]

Il est douteux qu'Alexandre et Roumiantsof se soient fait totalement
illusion sur le c�t� chim�rique et romanesque de l'entreprise, sur ses
chances de succ�s, sur la possibilit� notamment d'organiser chez les
Turcs, avec leur adh�sion et sous leurs yeux, une insurrection de leurs
sujets chr�tiens. Mais la menace seule d'un tel soul�vement ne
saurait-elle conduire � un r�sultat pratique et fort d�sirable, signal�
plusieurs fois par Bernadotte? Les _rayas_ de la r�gion danubienne
avaient en Autriche des fr�res par le sang; aux diverses races
chr�tiennes de la Turquie septentrionale r�pondaient, de l'autre c�t� de
la fronti�re, des groupes cong�n�res; l'impulsion donn�e aux premi�res
se communiquerait aux seconds. Par les Moldo-Valaques, il serait facile
d'�mouvoir les Roumains de Transylvanie; par les Slaves de Turquie, les
Slaves d'Autriche. En cr�ant sur les flancs de l'Autriche de multiples
foyers d'agitation, en faisant courir sur le pourtour ext�rieur de ses
possessions orientales une tra�n�e de poudre, on se mettrait en mesure
de porter l'incendie dans l'int�rieur de ses �tats et de la faire
trembler pour son existence: on l'emp�cherait de pr�ter � Napol�on un
secours effectif.

Pendant la fin de mai et le courant de juin, les n�gociations pour une
alliance russo-turque se poursuivirent � Constantinople, vivement
second�es par les agents su�dois et anglais. Tchitchagof affermissait sa
position sur le Danube, base de ses op�rations futures: tenant en
haleine les Serbes et les Mont�n�grins, se m�nageant des intelligences
avec les m�contents de Dalmatie en vue de la grande attaque contre les
possessions fran�aises, il armait en m�me temps les Valaques, se
disposait � les jeter sur la Transylvanie avec une partie de ses Russes,
pr�parait contre l'Autriche un mouvement tournant[570].

[Note 570: Correspondance d'Otto, d'Andr�ossy et de Latour-Maubourg,
juin et juillet 1812, _passim_.]

Mais d�j� le besoin de cette diversion se faisait moins sentir. D�s la
fin d'avril, une communication de bon augure �tait arriv�e � Wilna.
Metternich, avant m�me de conduire ses souverains au rendez-vous de
Napol�on, avant les serments et les effusions de Dresde, avait pris soin
d'attester clandestinement le mensonge de ces sc�nes. S'�tant d�cid� �
notifier au cabinet russe l'alliance franco-autrichienne, il avait
accompagn� cet avis des commentaires les plus propres � en att�nuer la
port�e. Il laissait entendre que sa cour ne prendrait pas trop au
s�rieux les engagements contract�s avec la France, que le corps
auxiliaire agirait le moins possible et ne d�passerait pas sensiblement
la fronti�re; si la Russie voulait comprendre la position de l'Autriche
et ne pas lui tenir rigueur, les deux puissances pourraient rester
secr�tement amies, tout en ayant l'air de se combattre[571].

[Note 571: MARTENS, _Trait�s de la Russie avec l'Autriche_, III,
87.]

La chancellerie russe prit acte de ses paroles, mais demanda que
l'Autriche fourn�t un gage de ses intentions, une garantie, et
s'engage�t express�ment � limiter son action. Des pourparlers
s'entam�rent tr�s myst�rieusement dans ce but. Pendant leur dur�e, pour
peser sur les d�terminations de l'Autriche, Alexandre laissa Tchitchagof
continuer dans le Sud sa campagne d'agitation et de propagande; il fit
savoir � Vienne qu'il poss�dait les moyens d'insurger les Magyars et
n'h�siterait pas � s'en servir, si on lui en faisait une n�cessit�. Ces
menaces, exploit�es par les salons et les coteries russes de Vienne,
agirent sur la soci�t� et par elle sur le gouvernement; ce fut la raison
majeure qui d�cida l'Autriche � entrer plus avant dans la voie des
compromissions occultes.

Par plusieurs communications successives, Metternich donna l'assurance
formelle que le corps auxiliaire ne serait renforc� en aucun cas et ne
serait pas m�me compl�t�, qu'on trouverait moyen de ne fournir �
Napol�on que vingt-six mille hommes au lieu de trente mille, que
l'Autriche ne s'engagerait jamais � fond dans la querelle et tiendrait
au repos le gros de ses forces, se r�servant de l'employer � de
meilleurs usages. Pour prix de cette demi-trahison, l'Autriche exigeait
que la guerre f�t strictement localis�e et qu'en dehors du point o� les
troupes autrichiennes auraient malheureusement � entamer le territoire
russe, � la droite de la Grande Arm�e, il ne f�t commis aucun acte
d'hostilit� sur toute l'�tendue des fronti�res respectives: c'�tait
demander aux Russes de s'interdire toute contre-attaque du c�t� de la
Hongrie et de la Transylvanie. Alexandre admit ce second terme de
l'entente et renon�a � la diversion orientale, que d'ailleurs
l'imp�tuosit� de l'attaque fran�aise e�t rendue impraticable. Entre
Vienne et P�tersbourg, un accord purement verbal, mais formel, fut
conclu sur ces bases; il y eut �change de promesses, parole donn�e de
part et d'autre. Par un pacte semblable � celui qu'elles avaient pass� �
demi-mot en 1809, les deux cours s'oblig�rent � se m�nager mutuellement,
� mesurer leurs coups et � se tenir, au cours d'une guerre illusoire, en
secr�te connivence[572].

[Note 572: MARTENS, III, 87, 89. SOLOVIEF, 223-224.]

Cette d�faillance de l'Autriche n'�tait pas un fait isol�: chez la
plupart de nos alli�s, la d�fection couvait, attendant son heure. Le roi
de Prusse, apr�s avoir sign� l'alliance, avait �crit au Tsar une lettre
d'excuses. Malgr� la guerre, les rapports vont continuer, par
l'interm�diaire de repr�sentants occultes, r�guli�rement accr�dit�s:
�C'est ainsi, dit la Prusse, que l'on doit proc�der entre �tats
longtemps amis et destin�s � le redevenir[573].� Dans les royaumes de la
Conf�d�ration, cr��s et agrandis par Napol�on, la duplicit� est �gale.
En Bavi�re, l'envoy� russe Bariatinski constate que �depuis le Roi
jusqu'au bourgeois, except� quelques jeunes officiers qui croient �tre
ou devenir des h�ros, toutes les classes r�pugnent �galement � une
guerre probable avec la Russie[574]�. Le Roi se dit �dans une position
atroce�; le prince royal se fait honneur d'avoir d�clin� le commandement
des troupes; cette guerre, ajoute-t-il, �est contre mes principes; voil�
pourquoi je ne veux pas la faire, quoique j'aime avec passion mon
m�tier[575]�. Quand le Tsar rappellera ses agents de toutes les cours en
apparence �francis�es[576]�, le ministre bavarois Montgelas refusera �
Bariatinski des passeports pour la Russie; si Bariatinski en veut pour
aller aux eaux et faire une cure, on va les lui donner; mais qu'il reste
� proximit�, � Carlsbad par exemple, car on ne se s�pare que
transitoirement, avec l'espoir de se retrouver[577]. De tous les points
de l'Allemagne, � de rares exceptions pr�s, Alexandre re�oit les m�mes
assurances de secr�te sympathie; on le bl�me pourtant, on juge qu'il
s'expose t�m�rairement et sans motifs, mais on ne peut s'emp�cher de
faire des voeux pour son succ�s.

[Note 573: SOLOVIEF, 215.]

[Note 574: MARTENS, VII, 112.]

[Note 575: _Id._]

[Note 576: Joseph DE MAISTRE, _Correspondance_.]

[Note 577: En Wurtemberg, le ministre Zeppelin d�clare � M.
d'Alop�us que �Sa Majest� ne se regarderait jamais comme �tant en guerre
avec la Russie�. MARTENS, VII, 124.]

Ainsi, dans le vaste circuit que nous venons d'op�rer, en partant de
Stockholm, en suivant les intrigues su�doises � Constantinople, en
revenant par Vienne et Munich jusqu'au coeur de l'Europe, nous avons vu
se former autour de la Grande Arm�e un r�seau d'hostilit�s latentes,
pr�tes � se manifester d�s qu'�clateront les tra�trises du sort et les
r�bellions de la fortune. C'est la contre-partie des adulations
prodigu�es au triomphateur de Dresde; c'est l'envers de ce rayonnant
tableau. Les rois ne pr�tent � Napol�on qu'un concours forc�: ils
renient tout bas des engagements arrach�s par la violence; l'amour et le
d�vouement s'affichent dans leur bouche, la trahison est dans leur
coeur; ils jurent d'�tre amis et ne sont qu'esclaves; vienne l'occasion
de briser leurs cha�nes, ils la saisiront sans scrupules, certains de se
trouver avec leurs peuples en communaut� de passions et de haines.

Les lieutenants de l'Empereur, les mar�chaux et chefs de corps, les
administrateurs et fonctionnaires qui suivaient l'arm�e, sentaient
vaguement le p�ril: en traversant l'Allemagne, ils s'�taient aper�us
qu'ils marchaient sur un sol min�, o� la moindre secousse d�terminerait
l'explosion. Les commandants de place, les gouverneurs, jusqu'aux rois
fran�ais que Napol�on avait pr�pos�s � la garde de l'Allemagne, ne
cessaient depuis un an de l'avertir. J�r�me lui avait �crit pendant
l'automne de 1811 une lettre admirable de clairvoyance[578]. La
correspondance de Rapp, gouverneur de Dantzick, est pleine d'aveux
significatifs. Rapp s'inqui�te des haines qu'il sent s'amasser autour de
lui, bien qu'il ne fasse aux habitants �que le mal n�cessaire�. Au bout
de quelque temps, il n'y tient plus et, d�passant ses attributions
militaires, envoie un rapport politique dont voici les conclusions:
�Partout les esprits paraissent mont�s, et l'exasp�ration est g�n�rale:
c'est au point que si nous faisions une campagne malheureuse (ce qui ne
sera jamais � pr�sumer), depuis le Rhin jusqu'en Sib�rie tout s'armerait
contre nous. Je ne suis pas alarmiste et je n'aime pas � passer pour
voir en noir, mais ce que j'avance est positif[579].� Davout lui-m�me,
le sto�que Davout, ne peut se d�fendre de certaines appr�hensions: il se
souvient qu'en 1809 tout a chancel� et voudrait que l'on m�dit�t cette
le�on.

[Note 578: _Correspondance du roi J�r�me_, V, 247-249.]

[Note 579: 18 novembre 1811. Archives nationales, AF, IV, 1656.]

Napol�on s'impatiente et s'irrite de ces avis: il adresse � Rapp une
mercuriale s�v�re et le renvoie � son r�le de soldat. Il voit lui-m�me
le danger, mais n'admet pas que les autres l'aper�oivent et le
signalent, car il se juge certain de le surmonter, gr�ce � son
invincible fortune, gr�ce surtout aux mesures qu'il a si soigneusement
accumul�es pour assurer le succ�s de la campagne. Cependant, si dans ses
pr�parations tout a �t� merveilleusement combin� et con�u, l'ex�cution
laisse � d�sirer. Vu le nombre et l'extr�me complication des moyens
qu'il met en oeuvre, il ne peut plus tenir la main en personne �
l'accomplissement de ses ordres: tant d'objets � embrasser d�passent son
�treinte, toute prodigieuse qu'elle soit. Les interm�diaires qu'il
emploie ne poss�dent ni son autorit� ni sa vigilance: l'inattention des
subalternes, l'insouciance des soldats, le d�sordre et parfois
l'infid�lit� d'une administration qui �chappe � la surveillance par son
immensit� m�me, occasionnent des m�comptes; sur certains points, c'est
d�j� l'encombrement, la cohue: la discipline se rel�che, les moyens de
transport et de ravitaillement se font attendre: l'arm�e d�daigne
d'entretenir en bon �tat ceux qu'elle poss�de, les hommes n�gligent leur
�quipement et laissent d�p�rir leur monture, et beaucoup de corps
arriveront devant l'ennemi avec des chevaux hors d'usage, des
approvisionnements incomplets, des services mal organis�s, des effectifs
insuffisamment exerc�s[580].

[Note 580: Les _M�moires in�dits de M. de Saint-Chamans_, qui
doivent prochainement para�tre, contiennent � ce sujet des d�tails
caract�ristiques.]

Dans le commandement, de f�cheux tiraillements se produisent. Davout et
Berthier sont en querelle ouverte; Davout est aigri, Murat m�content,
Junot ext�nu� de corps et d'esprit. Combien d'autres, parmi les chefs,
marchent d�sormais d'un pas alourdi et tra�nant, sans l'entrain et la
vigueur d'autrefois! Devenus trop riches et trop grands, ils ne
ressentent plus l'attrait des d�vouements aveugles: ils r�fl�chissent et
jugent. L'�cho des sourdes oppositions de l'int�rieur leur arrive,
alt�rant leur confiance. Ils savent que des hommes tels que Cambac�r�s,
Mollien, Decr�s, Lavalette, bl�ment l'entreprise: ils ont entendu dire
que non seulement Caulaincourt, mais d'autres officiers connaissant bien
la Russie, ont fait part � l'Empereur de leurs craintes, et que l'un
d'eux, le colonel de Ponthon, l'a suppli� � genoux de s'arr�ter: ces
r�cits courent les quartiers g�n�raux, confirment des doutes que le
simple bon sens suffit � faire na�tre. Jusque dans l'�tat-major
imp�rial, des propos inqui�tants circulent: on se r�p�te bien bas un mot
de S�monville, de cet ex-conventionnel devenu s�nateur et si connu pour
son flair de l'avenir qu'un gouvernement para�t condamn� d�s que
S�monville s'en d�tache. Se trouvant � Gen�ve, chez le pr�fet Capelle,
il avait dit, en voyant passer les soldats qui s'en allaient � l'arm�e:
�Pas un n'en reviendra: ils vont � la boucherie[581].� Et calculant
qu'un seul d�sastre serait l'�croulement de tout et mettrait fin � la
grande aventure, il avait os� ajouter que l'exp�dition de Russie rendait
des chances aux Bourbons.

[Note 581: _Documents in�dits_.]

Ces pressentiments et ces arri�re-pens�es ne p�n�trent pas encore dans
la masse de nos troupes. � mesure qu'on descend des sommets, la
confiance, l'ardeur, l'inlassable d�vouement reparaissent. D'un bout �
l'autre de l'innombrable arm�e que les ordres de l'Empereur retiennent
encore sur la Vistule, court dans les rangs inf�rieurs un fr�missement
continu, une impatience d'agir. Officiers de fortune qui ont leur chemin
� faire, jeunes nobles qui ont leur r�putation � �tablir, tous
souhaitent �galement que la campagne s'ouvre. Ils ont l'ambition des
grades, des distinctions, des exploits fructueux: ils ont soif
d'honneurs et de profits.

Puis, la prise de Napol�on sur ces �mes neuves est si forte qu'elle ne
laisse place � aucune r�flexion, et c'est lui malgr� tout, c'est son
prestige qui tient ensemble toutes les parties de cet assemblage
disparate, qui fait taire les dissidences et imprime par moments aux
coeurs un �lan unanime. M�me les contingents les plus hostiles, ces
Prussiens, ces Espagnols, ces Slaves de l'Adriatique violemment
incorpor�s, subissent maintenant son ascendant; ils le ha�ssent et
pourtant le suivent, car ils �prouvent comme une fiert� de combattre
sous un tel chef et savent qu'un mot approbatif de lui les marquera pour
jamais d'un signe d'honneur. Quant aux soldats de France, troupiers
chevronn�s ou conscrits d'hier, sortis du peuple, ils restent comme lui
in�branlablement fid�les � l'homme qui a ensorcel� leur imagination: en
�change de leur sang, ils attendent tout de lui, r�compenses inou�es,
avenir de triomphes et de f�licit�s. C'est une croyance r�pandue parmi
eux que la Russie n'est qu'un passage vers d'autres r�gions, qu'on ira
plus loin, que Napol�on va les mener jusqu'au fond de la fabuleuse Asie,
dans un monde f�erique o� ils n'auront qu'� se baisser pour faire
provision de tr�sors et ramasser des couronnes. Et leur foi en ces
lendemains reste absolue, indestructible; elle s'exprime par de na�fs
t�moignages. Apr�s les r�ticences perfides des rois alli�s, apr�s les
observations des ministres et des g�n�raux, apr�s les rapports sombres
de certains chefs, apr�s les pronostics des m�contents de haute marque,
voici la lettre d'un soldat: c'est un fusilier au 6e r�giment de la
Garde, premier bataillon, quatri�me compagnie: il �crit � ses parents:

�Nous entrerons d'abord en Russie o� nous devons nous taper un peu pour
avoir le passage pour aller plus avant. L'Empereur doit y �tre arriv� en
Russie pour lui d�clarer la guerre, � ce petit empereur: oh! nous
l'aurons bient�t arrang� � la blanche sauce! Quand il n'y aurait que
nous, c'est assez. Ah! mon p�re, il y a une fameuse pr�paration de
guerre: nos anciens soldats disent qu'ils n'en ont jamais vu une
pareille: c'est bien la v�rit�, car on y conduit des vives et grandes
forces, mais nous ne savons pas si c'est pour la Russie. L'un dit que
c'est pour aller aux Grandes Indes, l'autre dit que c'est pour aller en
_�gippe_, on ne sait pas lequel croire. Pour moi, cela m'est bien �gal:
je voudrais que nous _irions_ � la fin du monde.� Le m�me soldat
�crivait dans une autre lettre: �Nous allons aux Grandes Indes: il y a
treize cents lieues de Paris[582].�

[Note 582: Ces lettres nous ont �t� communiqu�es par M. Maurice
Levert, qui les a publi�es en partie dans la _Revue de la France
moderne_.]

L'Inde, cet aimant magique qui jadis entra�nait � la conqu�te des mers
les grands chercheurs d'aventures, brille vaguement aujourd'hui aux yeux
de nos soldats et leur fait entrevoir, par del� l'obscure et myst�rieuse
Russie, un pays de lumi�re et d'or, des perspectives ensoleill�es et de
lointains �dens. Telles sont les visions qui les bercent dans leurs
campements de la Vistule, quand ils reposent sur la terre humide, sous
la bise d'un printemps triste comme nos hivers. Et le matin, quand le
r�veil en musique �clate sur le front de bandi�re des r�giments, avec
son fracas d'instruments et de sonneries, tous ces grands enfants
gaulois se rel�vent joyeux, avec une gaiet� d'alouette. Vivement, ils se
mettent � la besogne du jour, aux occupations qui pr�parent et pr�c�dent
le grand d�part annonc�: ils vont � l'avenir pleins d'esp�rance,
insouciants du p�ril, persuad�s qu'un guide infaillible les m�ne � la
victoire et qu'un dieu les conduit.




CHAPITRE XIII

LE PASSAGE DU NI�MEN.


PREMI�RE PARTIE

L'IRRUPTION[583].


Napol�on � Posen.--Enthousiasme de la population.--R�ponse �
Bernadotte.--S�jour � Thorn.--Derniers pr�paratifs.--Pr�occupation
dominante de l'Empereur: la question du pain.--Dispositif
d'attaque.--Napol�on met ses arm�es en campagne avant de d�clarer la
guerre.--Son exaltation belliqueuse.--Le _Chant du d�part_.--Rencontre
avec Murat; com�die sentimentale.--Marche d�vastatrice � travers la
Prusse orientale et la basse Pologne; encombrement des routes; premiers
d�sordres.--Manifeste guerrier.--Supercherie de la derni�re
minute.--Nouvelles de P�tersbourg.--L'empereur de Russie a refus� de
recevoir l'ambassadeur de France.--Napol�on rejoint la colonne de
t�te.--Sa proclamation aux troupes.--Il s'�lance aux avant-postes et
atteint le Ni�men.--Il voit la Russie.--D�guisement.--Reconnaissance �
cheval.--Accident.--Sombres pressentiments.--Arriv�e des troupes.--La
journ�e du 23 juin.--La nuit.--Atterrissage silencieux.--Les premiers
coup de feu.--Lever du soleil.--F�erique spectacle.--Enthousiasme des
troupes; gaiet� et activit� de l'Empereur.--Incident de la
Wilya.--�tablissement � Kowno.--Quarante-huit heures de
d�fil�.--L'invasion commence.

[Note 583: Les �l�ments de notre r�cit ont �t� puis�s � des sources
in�dites, que nous indiquerons au fur et � mesure, ainsi que dans
l'innombrable quantit� d'ouvrages et de _M�moires_ laiss�s par les
contemporains: les principaux, apr�s l'ouvrage c�l�bre de S�gur, sont
ceux de Baudus, Berthez�ne, Boulard, Bourgoing, Castellane, Chambray,
Denni�e, Dupuy, Fezensac, Grouchy, Gourgaud, Labaume, Marbot, Roguet et
Soltyk.]



I

De Dresde, Napol�on courut d'un trait � Posen. D�s qu'il eut apparu sur
le sol polonais, l'enthousiasme naquit � sa vue et se propagea, comme si
l'image de la patrie ressuscit�e e�t march� � ses c�t�s. � Posen, ce fut
un d�lire, une temp�te de cris et de hourras, une population enti�re
acclamant son entr�e et c�l�brant par anticipation ses triomphes. Le
soir, une immense couronne de laurier, tout en feu, s'alluma sur la
fl�che de la principale �glise et apparut comme un phare rayonnant, qui
portait au loin l'esp�rance et la lumi�re. Les soldats, les bourgeois,
les autorit�s, la noblesse, les femmes vinrent tour � tour complimenter
le lib�rateur. Il accueillit ces hommages avec plus ou moins
d'affabilit�, doux aux humbles, s�v�re aux grands, qu'il menait d'une
main rude: �Il n'a pas fait de progr�s depuis 1806�, dit une femme du
monde[584]. Ce fut � ce moment qu'il re�ut les derni�res propositions de
Bernadotte. Le duc de Bassano s'�tait h�t� de les lui transmettre et
semblait d'avis de ne les point d�daigner. Mais Napol�on, qui observait
depuis un an les �volutions de Bernadotte et le vagabondage de sa
politique, comprit une fois de plus que cet ambitieux voulait moins se
livrer que se r�server: �Qu'il marche, dit-il, lorsque ses deux patries
le lui ordonnent; sinon, qu'on ne me parle plus de cet homme[585]!�
Rencontrant une derni�re fois sur son chemin l'ex-mar�chal d'Empire, qui
le sollicitait sans bonne foi et lui offrait un march� �quivoque, il
laissa tomber cette r�ponse et passa.

[Note 584: _Souvenirs d'un officier polonais_ (Brandt), publi�s par
le baron ERNOUF, p. 230.]

[Note 585: ERNOUF, 341, d'apr�s les souvenirs personnels du duc de
Bassano.]

Il s'�tait fait annoncer � Varsovie, sans avoir r�ellement l'intention
de visiter cette capitale. En y r�pandant le bruit de sa venue, en
l'accr�ditant dans tout le Nord, il comptait �lectriser de plus en plus
les Polonais, tenir en haleine et sur le qui-vive les corps fran�ais et
alli�s plac�s dans le grand-duch�. Surtout, il avait pour but de faire
croire aux Russes que la principale attaque s'op�rerait en avant de
Varsovie, vers leurs provinces de Grodno et de Volhynie, afin d'attirer
de ce c�t� leur attention et leurs forces[586]. Tandis que ses ennemis,
prenant le change sur ses v�ritables desseins, accumuleraient fa plus
grande partie de leurs troupes en face de Varsovie et de notre droite,
il prononcerait son mouvement plus au nord, par sa gauche. Faisant
longer le littoral de la Baltique � la masse principale de l'arm�e, il
la porterait de la basse Vistule sur Koenigsberg, la pousserait ensuite
sur le Ni�men, franchirait ce fleuve aux environs de Kowno, et
d�boucherait subitement en Lithuanie. Wilna �tait son premier objectif;
c'�tait en ce point qu'il comptait op�rer sa br�che, percer la ligne
russe, la diviser en plusieurs tron�ons qu'il �craserait les uns apr�s
les autres, d�cidant ou au moins pr�jugeant par ces coups de foudre le
sort de la campagne.

[Note 586: _Id._, 385. _Corresp._, 18769, 18780, 18800.]

Il incline donc � sa gauche, au sortir de Posen, et, quittant le chemin
de Varsovie, atteint la Vistule � Thorn. D�j� son grand et son petit
quartier g�n�ral, formant � eux seuls presque une arm�e, l'ont pr�c�d�
dans cette ville, qu'ils emplissent d'animation, de bruit et de
mouvement. � Thorn, Napol�on est en un point strat�gique important et au
centre de ses troupes; il les retrouve enfin et les voit, r�parties
autour de lui dans d'innombrables cantonnements; tout pr�s de Thorn et
un peu en arri�re est sa Garde; en avant de lui, � ses c�t�s, sur sa
droite et sur sa gauche, partout, la Grande Arm�e. � gauche, les corps
de Ney, d'Oudinot, de Davout, le corps en formation de Macdonald,
occupent les deux rives de la basse Vistule et s'�chelonnent jusqu'� la
mer; � droite de Thorn, � sept heures de marche, Eug�ne est �tabli avec
l'arm�e d'Italie et les Bavarois; il se relie aux Polonais de
Poniatowski, qui s'appuient eux-m�mes aux trois corps plac�s sous le
commandement du roi J�r�me et group�s autour de Varsovie. Renforc�e par
quatre corps exclusivement compos�s de cavalerie, cette cha�ne d'arm�es
se compl�te � ses deux extr�mit�s par les contingents de Prusse et
d'Autriche, arriv�s � leur poste; elle se prolonge sans interruption sur
deux cents lieues de terrain et oppose � l'ennemi un demi-million
d'hommes.

Sans mettre encore en mouvement aucune partie de ces masses, Napol�on
avise aux mesures qui pr�c�dent imm�diatement l'entr�e en campagne, aux
pr�cautions derni�res. Il rapproche ses r�serves, porte au grand complet
ses effectifs et ses munitions. Il fait verser dans les caissons, puis
des caissons dans les gibernes, les millions de cartouches qu'il a
entass�s dans les magasins de la Vistule. La question des subsistances
est toujours ce qui le pr�occupe le plus; il sent l� l'extr�me
difficult� et le grand danger. Aussi d�cide-t-il que toutes les troupes,
au moment de prendre contact avec l'ennemi, devront �tre pourvues de
vivres pour vingt � vingt-cinq jours. Afin d'atteindre le chiffre
r�glementaire, les chefs de corps sont invit�s � saisir dans le pays
occup� tous les bl�s qu'il contient, � les convertir aussit�t en
farines. Avec une activit� m�thodique, l'Empereur surveille lui-m�me et
h�te ce travail. Sur vingt points diff�rents, � Plock, � Modlin, �
Varsovie, sur toute la ligne de la Vistule, il fait moudre, �moudre �
force[587]�, et r�partit entre les corps les amas de farine ainsi
obtenus, sans pr�judice des innombrables r�serves de vivres que des
myriades de voitures tra�neront � la suite de l'arm�e.

[Note 587: _Corresp._, 18765.]

Quand commence la premi�re semaine de juin, ces supr�mes pr�paratifs
s'ach�vent ou paraissent s'achever. D'autre part, dans les pays que nos
troupes auront � parcourir avant d'atteindre le Ni�men, le printemps a
fait son oeuvre; l'herbe d�j� haute, �paisse et drue, nous promet un
abondant approvisionnement de fourrages, et la Prusse orientale �tend au
devant de nous une immense nappe de verdure. Ainsi, les temps sont
venus: voici l'heure propice pour agir, cette heure que Napol�on s'est
fix�e depuis dix mois et qu'il s'est m�nag�e par un long effort de
patience, de ruse et d'activit� discr�te. Il a enfin atteint le but si
opini�trement poursuivi: il est parvenu, sans que les Russes aient
interrompu et d�rang� son travail par une attaque intempestive, �
dresser contre eux, � porter sur place, � monter de toutes pi�ces, �
pousser jusqu'au dernier degr� de perfection un appareil guerrier qu'il
juge suffisant � briser tous les obstacles. Au point o� il en est, il a
barres sur l'ennemi; il le domine partout de ses forces avantageusement
post�es, successivement accrues; il peut fondre sur lui avec tous ses
moyens. Que les destins s'accomplissent donc! Que la Grande Arm�e
s'�branle et prenne l'offensive! Apr�s avoir longtemps contenu et brid�
l'�lan de ses troupes, l'Empereur leur rend la main; il a tout ralenti
jusqu'� pr�sent: il pr�cipite tout d�sormais.

Il arr�te les dispositions suivantes: les corps de gauche, celui de
Davout en t�te, vont se porter rapidement et se concentrer sur l'espace
compris entre le delta de la Vistule et le pays de Koenigsberg, marcher
ensuite au Ni�men et le passer. Le centre, c'est-�-dire l'arm�e
d'Eug�ne, se joindra au mouvement de ces corps, suivra la m�me direction
et fera masse avec eux. Projetant ainsi en avant sa gauche et son
centre, l'Empereur �refusera� sa droite et la tiendra momentan�ment
immobile. Poniatowski avec les Polonais, le roi de Westphalie avec ses
trois corps, donnant lui-m�me la main aux Autrichiens de Schwartzenberg,
resteront aux environs de Varsovie, dans une position d'observation et
d'attente. Si l'arm�e de Bagration qui leur fait face, en voyant se
prononcer l'irruption de notre gauche, essaye de l'interrompre par une
diversion et op�re une contre-attaque, si elle fonce sur Varsovie, les
troupes de J�r�me seront l� pour la recevoir et la contenir, tandis que
l'Empereur, la laissant �s'enfourner[588]�, franchira le Ni�men et
repoussera les autres forces russes, pour se rabattre ensuite sur elle,
tomber sur ses derri�res, la prendre ou l'exterminer. Si l'arm�e de
Bagration, ob�issant � une autre inspiration, se met � remonter le
fleuve-fronti�re pour se joindre aux troupes qui nous en disputeront le
passage et couvriront Wilna, J�r�me prendra lui-m�me l'offensive d�s que
cette �volution se sera nettement dessin�e. Il franchira le Ni�men pr�s
de Grodno, se jettera � la poursuite de Bagration, se mettra sur ses
talons, le prendra en queue ou en flanc, essayera de fermer le cercle o�
l'Empereur veut envelopper la gauche des Russes, et, se liant au
mouvement d'ensemble avec la totalit� de ses forces, viendra coop�rer �
l'invasion.

[Note 588: _Corresp._, 18785.]

Les ordres de marche furent exp�di�s aux chefs de corps par le prince
major g�n�ral; l'Empereur y ajouta pour Davout, pour Eug�ne, pour
J�r�me, des instructions qui d�voilaient pleinement sa pens�e[589]. �
cet instant o� il tire irr�vocablement l'�p�e, aucun incident nouveau
n'a surgi entre lui et la Russie; diplomatiquement, la situation n'a pas
chang� depuis le retour de Narbonne. L'empereur Alexandre n'a pas fait
savoir s'il ratifiait on non le coup de t�te du prince Kourakine, s'il
s'appropriait la d�claration de rupture �man�e de cet ambassadeur.
Napol�on ignore encore comment a �t� accueilli � Wilna le comte de
Lauriston, si ce repr�sentant a �t� re�u et �cout�, si le Tsar a pr�t�
l'oreille � ses insinuations pacifiques: preuve ultime et �vidente que
cette d�marche avait pour but d'ajourner et non d'�viter la guerre.
Napol�on marche � l'ennemi parce qu'il est pr�t, parce qu'il se juge en
possession de tous ses avantages, en mesure de trancher victorieusement
le diff�rend que lui et son adversaire ont de longue date renonc� �
d�nouer. Toutefois, ordonnant la guerre, il ne la d�clare pas encore;
afin d'entretenir plus longtemps les Russes, s'il est possible, dans une
trompeuse s�curit�, afin de rendre plus accablante la surprise qu'il
leur m�nage, il �vitera jusqu'au moment final de s'avouer officiellement
en �tat de rupture avec eux; avant de publier ses griefs et de lancer
son manifeste, il attendra que ses troupes aient gagn� plusieurs
marches, qu'elles soient sur l'ennemi en quelque sorte et touchent la
fronti�re.

[Note 589: _Corresp._, 18768 � 18772.]

Il resta encore quelques jours � Thorn, inspectant les troupes en
partance, visitant les magasins, les h�pitaux, am�liorant l'organisation
des services, donnant partout le dernier coup d'oeil. Avant que la Garde
quitt�t ses cantonnements, il voulut en voir les diff�rents corps et les
passa minutieusement en revue. Il aimait � retrouver ces m�les figures
de soldats, ces poitrines de fer, ces braves qui br�laient devant lui
d'une ardeur contenue, immobiles � la parade, irr�sistibles dans
l'assaut. Leur tenue et leur air lui firent plaisir: malgr� les fatigues
et les mis�res de la route, l'enthousiasme �clatait sur les visages; il
y avait un �clair dans tous les yeux. Un commandant d'artillerie
s'approcha de Sa Majest� et lui dit: �Avec de pareilles troupes, Sire,
vous pouvez entreprendre la conqu�te des Indes[590].� L'Empereur parut
satisfait du compliment. Sobre de phrases, il fut en ces jours prodigue
de gr�ces.

[Note 590: _M�moires militaires du g�n�ral baron Boulart_, 241.]

Il voulut donner de sa bouche aux r�giments de la Garde l'ordre de
marche, les mit en route et les vit partir[591]. Et cet incessant
d�fil�, ces fiers uniformes, ces roulements ininterrompus du tambour,
ces appels de fanfares, ces belles troupes qui l'acclamaient, ces
d�parts d'officiers dont chacun portait un ordre destin� � remuer et �
soulever des masses humaines, tout cet immense mouvement qui s'op�rait
autour de lui, par lui, l'animaient et l'enfi�vraient. � pr�sent que le
sort en est irr�vocablement jet�, il se livre tout entier � ses
instincts guerriers; il se retrouve uniquement soldat, le plus grand et
le plus ardent soldat qui ait exist�; il ne r�ve plus que victoires et
conqu�tes. Le soir, apr�s avoir exp�di� des ordres tout le jour et
s'�tre � peine repos�, il ne dormait que par intervalles, passait une
partie de son temps � se promener dans les salles vo�t�es de l'ancien
couvent o� il avait pris r�sidence, activant par la marche le mouvement
et l'�lan de sa pens�e, s'exaltant � l'id�e de conduire tant d'hommes au
combat et de d�terminer ce branle-bas des nations. Une nuit, les
officiers de service qui couchaient aupr�s de son appartement furent
stup�faits de l'entendre entonner � pleine voix un air appropri� aux
circonstances, un de ces refrains r�volutionnaires qui avaient mis si
souvent les Fran�ais dans le chemin de la victoire, la strophe fameuse
du _Chant du d�part_:

      Et du Nord au Midi la trompette guerri�re
      A sonn� l'heure des combats.
      Tremblez, ennemis de la France...[592].

[Note 591: _Id._, 240-241.]

[Note 592: _Souvenirs d'un officier polonais_, 232.]

Il quitta Thorn le 6 juin, tandis que de toutes parts les corps de
gauche se levaient et commen�aient leur marche. Son impatience �tait
telle qu'il anticipa sur l'heure fix�e par lui-m�me pour se mettre en
route; ses voitures n'�tant pas pr�tes, il monta � cheval et fit � franc
�trier une partie de l'�tape, laissant sa maison militaire le suivre
comme elle pourrait, dans l'effarement d'un d�part pr�cipit�. Les jours
d'apr�s, comme il allait plus vite, en son rapide �quipage de poste, que
ses lourdes colonnes, il jugea qu'il aurait le temps, sans se mettre en
retard sur elles, de visiter Dantzick, situ� d�sormais en arri�re de
notre ligne d'op�rations, et d'inspecter cette grande place d'armes; ce
crochet lui prendrait tout au plus la moiti� d'une semaine. Avec les
autorit�s de Dantzick, avec les membres de l'�tat-major, fid�le � son
syst�me de dissimulation, il parla encore de n�gociations, de paix
possible; plus franc avec Rapp, gouverneur de la ville, il lui avoua que
la guerre commen�ait et stimula son activit�[593].

[Note 593: _Documents in�dits_. Cf. les _M�moires de Rapp_,
169-173.]

� Dantzick, il retrouva Davout et ne rendit pas suffisamment justice �
cet admirable organisateur. Il se rencontra aussi avec Murat, et
l'entrevue des deux beaux-fr�res fut � ses d�buts froide et p�nible.
Chacun d'eux avait contre l'autre des griefs justifi�s et ne se privait
point depuis quelque temps de les �noncer. M�content de n'avoir pas �t�
appel� au rendez-vous des souverains, Murat r�p�tait qu'on se plaisait �
l'amoindrir et � l'humilier, qu'au reste on ne voulait en lui qu'un
vice-roi de Naples, un instrument de domination et de tyrannie, mais
qu'il saurait se soustraire � d'intol�rables exigences. Napol�on lui
reprochait un penchant de plus en plus marqu� � d�sob�ir, des �carts de
conduite et de langage, des vell�it�s et des accointances suspectes. Il
l'accueillit avec un visage s�v�re, avec des paroles acerbes, et lui
tint tout d'abord rigueur; puis, changeant subitement de ton, il prit �
la fin le langage de l'amiti� bless�e et m�connue; il s'�mut, se
plaignit, fit � l'ingrat une sc�ne d'attendrissement, invoqua les
souvenirs de leur longue affection et de leur confraternit� militaire.
Le Roi, qui avait le coeur sur la main, qui �tait prompt � toutes les
g�n�rosit�s, ne sut point r�sister � cet appel; il s'�mut � son tour,
pleura presque, oublia tout pour quelque temps et fut reconquis. Et le
soir, devant ses intimes, l'Empereur s'applaudissait d'avoir
sup�rieurement jou� la com�die: pour ressaisir Murat, il avait fait tour
� tour et fort � propos,--disait-il,--�de la f�cherie et du sentiment,
car il faut de tout cela avec ce _Pantaleone_ italien�. �Au
fond,--continuait-il,--c'est un bon coeur; il m'aime encore plus que ses
_lazaroni_: quand il me voit, il m'appartient; mais loin de moi, comme
les gens sans caract�re, il est � qui le flatte et l'approche. Il subit
l'ascendant de sa femme, une ambitieuse; c'est elle qui lui met en t�te
mille projets, mille sottises; il en est � r�ver la souverainet� de
l'Italie enti�re, et c'est ce qui l'emp�che de vouloir �tre roi de
Pologne. N'importe au reste! J'y mettrai J�r�me, je lui ferai l� un beau
royaume; mais il faudrait pour cela qu'il f�t quelque chose, car les
Polonais aiment la gloire.�

Donnant ensuite � la conversation un tour plus g�n�ral, il se plaignit
de tous les rois qu'il avait faits, des faibles, disait-il, des
vaniteux, qui comprenaient mal leur r�le. Ils ne recherchaient que les
agr�ments du rang supr�me et en m�connaissaient les devoirs; ils
imitaient les princes l�gitimes au lieu de les faire oublier. Pourquoi
ce besoin de briller, cette manie de viser au grand, cette passion de
luxe, d'ostentation et de d�pense? �Mes fr�res ne me secondent pas�,
r�p�tait l'Empereur avec amertume. Il leur donnait pourtant le bon
exemple. Son incessant labeur, sa stricte �conomie devraient leur servir
de mod�le: l'avait-on jamais vu d�tourner au profit de ses plaisirs une
seule parcelle des sommes que r�clamaient les besoins de l'�tat et
l'utilit� g�n�rale? Il s'�tendit beaucoup sur ce sujet et termina par
ces mots admirablement justes: �Je suis le roi du peuple. Je ne d�pense
que pour encourager les arts, pour laisser des souvenirs glorieux et
utiles � la nation. On ne dira pas que je dote des favoris et des
ma�tresses: je r�compense les services rendus � la patrie, rien de
plus[594].�

[Note 594: _Documents in�dits_.]



II

En avant de l'Empereur, entre Dantzick et Koenigsberg, � travers la
Prusse orientale et les districts septentrionaux de la Pologne, les sept
corps d'arm�e en marche cheminaient � longues �tapes. � leur gauche, la
vaste lagune que forme � cet endroit la Baltique, le Frische Haff, �tait
encombr�e de flottilles, car les plus pesants convois, les �quipages de
pont, l'artillerie de si�ge, faisaient le trajet par eau. Le pays �
parcourir par nos troupes �tait fertile et gras, mais fastidieux et
monotone; � perte de vue des landes vertes, coup�es de bois et de
mar�cages, des prairies immenses, des for�ts de sapins et de bouleaux,
d�roulant ind�finiment � l'horizon leurs lignes sombres; des rivi�res
aux bords incertains; des villages de bois, partout semblables. Malgr�
la c�l�rit� ordonn�e, il y avait dans la marche des temps d'arr�t, des
flottements et des reculs, car l'�norme amas de bagages que l'arm�e
tirait apr�s elle embarrassait ses mouvements. Les convois de vivres et
de munitions s'enchev�traient � chaque instant les uns dans les autres,
commen�aient � mettre en arri�re de nos colonnes un chaos roulant. Pour
compl�ter l'approvisionnement d'entr�e en campagne, les troupes
fouillaient et �puisaient la contr�e. L'Empereur avait voulu que tout se
f�t r�guli�rement et par voie d'achats; les soldats n'y regardaient pas
de si pr�s et prenaient; ils vidaient les greniers, enlevaient le chaume
des toitures pour en faire la liti�re de leurs chevaux, traitant le pays
alli� en pays conquis. Les fourrages �taient saisis sans m�nagement ni
m�thode. La cavalerie, qui passait la premi�re, s'emparait de tous les
foins r�colt�s ou sur pied; l'artillerie et le train se voyaient r�duits
� couper les bl�s, les orges et les avoines en herbe, ruinant la
population et fournissant aux animaux une nourriture d�testable.
Oblig�s une partie du jour � se disperser en fourrageurs, les hommes
prenaient des habitudes de d�bandade et d'indiscipline, et du premier
coup se manifestait l'impossibilit� de tenir en ordre et dans le rang
cette multitude de toutes races et de toutes langues, o� chaque r�giment
menait avec soi un troupeau et tra�nait une queue interminable de
charrois, cette arm�e qui ressemblait � une migration.

Nos alli�s allemands s'�cartaient des chemins et pillaient
outrageusement. En beaucoup d'endroits, c'�taient d�j� des exc�s, des
viols d'habitations, des cultures d�truites, des villages mis � sac, des
familles jet�es � la mis�re, sans abri et sans pain; avant la guerre,
toutes les abominations de la guerre. Le contingent wurtembergeois se
signalait entre tous par ses m�faits; il avait perdu sa direction, se
jetait de droite et de gauche, vagabondait entre les autres corps,
portant partout le ravage, le d�sordre et l'obstruction, �interrompant
tous les syst�mes de l'arm�e[595]�. Il fallut faire un exemple, infliger
� cette troupe la fl�trissure d'une citation s�v�re � l'ordre du jour.
Nos Fran�ais se montraient plus forts contre les �preuves et les
tentations de la guerre, mais d�j� per�aient chez les jeunes soldats des
sympt�mes de lassitude et d'ennui. Ils ne comprenaient pas pourquoi on
leur imposait l'obligation de porter sur eux tant de vivres et
murmuraient contre ce surcro�t de charge. Ils s'irritaient aussi contre
un pays o� tout fuyait et se cachait devant eux; ils trouvaient la
Prusse et surtout la Pologne laides, sales, mis�rables; ils supportaient
mal l'incommodit� des g�tes, la fra�cheur des nuits succ�dant � la
lourde chaleur des jours, l'humide brouillard des matins. Toutefois,
prompts � s'illusionner, ils se consolaient du pr�sent en se peignant
l'avenir sous de plus riantes couleurs; ils esp�raient encore trouver au
del� du Ni�men un sol meilleur, un monde diff�rent, plus cl�ment au
soldat, et ils souhaitaient la Russie comme une terre promise[596].

[Note 595: _Corresp._, 18809.]

[Note 596: _M�moires de Boulart_, 240-241; _Souvenirs d'un officier
polonais_, 231-234; _Mes campagnes_, par PION DES LOCHES, 279-280;
PEYRUSSE, _M�morial et Archives_, 77; _Souvenirs manuscrits du g�n�ral
Lyautey_; _M�moires in�dits de Saint-Chamans_; ces derniers sont
caract�ristiques pour cette partie de la marche.]

Le 13 juin, la t�te de colonne, sous la conduite de Davout, d�passait
Koenigsberg et atteignait Insterbourg, situ� � mi-chemin entre la
capitale de la Prusse orientale et le Ni�men. Les autres corps
suivaient, retard�s par l'encombrement des routes. Le m�me jour,
l'Empereur accourt de Dantzick � Koenigsberg, pour activer et
r�gulariser le mouvement. En m�me temps qu'il cherche � s'�clairer sur
la position de l'ennemi, il ralentit un peu la marche de l'avant-garde
et presse celle des autres colonnes; il resserre et condense son arm�e,
afin de la mieux tenir en main et de rendre irr�sistible le choc de
cette masse qu'il va pr�cipiter d'un seul coup sur les fronti�res de la
Russie. Enfin, sur le point de donner � ses troupes l'impulsion supr�me,
celle qui les portera au del� du Ni�men, il fait r�diger les actes par
lesquels il va d�cr�ter solennellement et promulguer la guerre.

La hautaine sommation d'�vacuer la Prusse avant tout accord sur le fond
du litige, la demande de passeports pr�sent�e par Kourakine, lui
fournissaient des motifs tr�s suffisants. Apr�s avoir volontairement
laiss� dormir ses griefs, il les rel�ve aujourd'hui, s'en empare, s'en
arme; il ramasse le gant et r�pond au d�fi. Mais sous quel pr�texte,
apr�s avoir consid�r� � dessein les d�marches qu'il incrimine comme le
fait personnel d'un ambassadeur malavis�, va-t-il les attribuer au
gouvernement russe lui-m�me, sans que ce gouvernement se soit expliqu�,
et les prendre pour l'expression pr�m�dit�e d'une volont� hostile? La
Russie venait de lui faciliter indirectement cette interpr�tation
nouvelle. Elle n'avait point fait myst�re des conditions pos�es dans son
ultimatum; ses agents � l'�tranger en avaient �t� instruits; ils en
avaient parl�, sur un ton d'ostentation et de jactance; ils en avaient
pr�cis� le sens et soulign� la port�e. La presse s'emparait de ces
dires; les journaux anglais reproduisaient, commentaient, approuvaient
les exigences d'Alexandre, et toute l'Europe savait que le Tsar
pr�tendait nous imposer, comme pr�liminaire indispensable d'une
n�gociation, l'affranchissement de l'Allemagne et le retrait de nos
troupes. Cette publicit� donn�e � l'injure la constate et l'aggrave, la
rend insupportable, et c'est ce que le duc de Bassano, qui a rejoint le
quartier g�n�ral, doit faire ressortir dans une note de rupture,
adress�e � la Russie et communiqu�e � tous les cabinets de
l'Europe[597].

[Note 597: Archives des affaires �trang�res, Russie, 154.]

En m�me temps que ce manifeste de guerre, le duc signait un rapport,
m�lange de sophismes et de v�rit�s, qui r�sumait nos derni�res relations
avec la Russie et constituait contre elle un fulminant r�quisitoire. Ce
rapport sera adress� au S�nat, lu en s�ance solennelle, ins�r� au
_Moniteur_ avec pi�ces justificatives, comment� dans les journaux:
Napol�on d�nonce avec fracas ses raisons de combattre et fait la France,
comme l'Europe, juge de son droit. Dans des lettres destin�es �galement
� la publicit�, M. de Bassano �crivait le m�me jour � Kourakine que
l'Empereur acc�dait enfin � sa demande et permettait l'envoi de ses
passeports; il �crivait � Lauriston de r�clamer les siens et de quitter
le territoire russe.

Ces pi�ces et ces lettres, sign�es � Koenigsberg le 16 juin, re�urent
une date ant�rieure et fausse, celle du 12, et Thorn fut indiqu� comme
le lieu de leur exp�dition. Cette supercherie de la derni�re minute
avait pour but de faire croire que l'Empereur n'avait prononc� son
mouvement au del� de la Vistule qu'apr�s avoir appris l'outrageant �clat
donn� par les Russes � leurs sommations, qu'il avait fallu ce surcro�t
d'insulte pour le d�terminer � la guerre et triompher de son obstination
pacifique. De plus, cette mani�re d'antidater les pi�ces avait
l'avantage d'augmenter l'intervalle apparent entre l'annonce et le fait
m�me de la guerre; elle masquerait aux yeux du public la fougueuse
pr�cipitation de notre offensive. En r�alit�, les Russes ne recevraient
nos communications qu'� l'instant m�me o� l'Empereur para�trait en armes
sur leur territoire pour se faire justice; ils seraient frapp�s en m�me
temps qu'avertis.

Quittant Koenigsberg, l'Empereur se jette alors au milieu de ses
colonnes, qui de toutes parts reprennent ou continuent leur marche. Il
les passe en revue au fur et � mesure qu'il les rencontre. Par son
ordre, les r�giments s'alignent devant lui dans les rues des villages,
les tambours battent aux champs, les musiques jouent, et ces sc�nes
toujours �mouvantes ragaillardissent les coeurs[598]. L'Empereur arrive
ainsi jusqu'� l'avant-garde, jusqu'au corps de Davout, que la Garde
vient de rejoindre et suit de pr�s. L�, il se trouve avec la partie la
plus belle, la plus saine, la plus robuste de son arm�e, au milieu
d'incomparables troupes que l'indiscipline naissante des autres corps
n'a pas effleur�es. Mais le service des subsistances laisse encore �
d�sirer, et ses d�fectuosit�s causent quelques d�sordres. Napol�on
s'applique � l'am�liorer, � le rendre parfait, et ce soin lui devient
une obsession: �Dans ce pays-ci, �crit-il � ses lieutenants, le pain est
la principale chose[599].� Pour assurer d�s � pr�sent la r�gularit� des
distributions et se faire pour l'avenir une abondante provision de pain,
il multiplie les manutentions; par ses ordres, des fours de campagne se
construisent et s'allument de tous c�t�s, servis par des l�gions de
soldats-ouvriers; ils se d�placent avec les corps, les pr�c�dent aux
lieux de bivouac, fonctionnent tout le jour et pendant la nuit
incendient l'horizon. L'Empereur dirige lui-m�me l'�tablissement de ces
ateliers mobiles, les visite, les inspecte, veille � ce qu'ils soient
constamment aliment�s. En m�me temps, marchant d�sormais avec les corps
d'avant-garde, prenant la t�te du mouvement, il r�gle et acc�l�re
l'allure, force le pas. Il couche le 17 � Insterbourg, le 19 �
Gumbinnen, raccourcissant chaque jour de moiti� la distance qui le
s�pare du Ni�men.

[Note 598: _Notice sur la vie militaire et priv�e du g�n�ral marquis
de Caraman_, contenant ses lettres � sa femme, p. 114.]

[Note 599: _Corresp._, 18818.]

� Gumbinnen, un courrier de notre ambassade en Russie se pr�senta au
quartier g�n�ral. Il venait en droite ligne de P�tersbourg et apportait
la nouvelle que l'empereur Alexandre, non content d'�conduire Narbonne,
avait refus� de recevoir Lauriston et lui avait interdit de venir �
Wilna; le Tsar avait ainsi viol� les r�gles de la politesse
internationale et le droit reconnu des ambassadeurs, en m�me temps qu'il
attestait encore une fois sa volont� d'�chapper � toute reprise de
discussion. Napol�on nota ce supr�me grief et le mit en r�serve, r�solu
de s'en servir � l'occasion, si les Russes, apr�s le d�but des
hostilit�s, rouvraient la controverse et venaient � lui contester son
droit d'offens�.

Il arriva le 21 de grand matin � Wilkowisky. L�, il n'avait plus �
parcourir que sept lieues environ, � travers un pays de bois, de sables
et de collines, pour arriver au Ni�men. Il fit halte quelques heures �
Wilkowisky, tandis qu'autour de lui les soixante-quinze mille hommes de
Davout couvraient le sol, et ce fut dans cette humble bourgade,
mis�rable amas de chaumi�res, qu'il dicta l'ardente proclamation par
laquelle il appelait ses soldats � la �seconde guerre de Pologne[600]�.

[Note 600: _Corresp._, 1885, d'apr�s l'original conserv� au d�p�t de
la guerre.]

Cette proclamation fut envoy�e � tous les chefs de corps, avec ordre de
la faire lire sur le front des r�giments lorsque ceux-ci auraient
atteint le Ni�men et s'�branleraient pour le franchir: en cet instant
solennel, elle parlerait mieux aux imaginations et ferait passer dans
les rangs une flamme d'enthousiasme. Napol�on employa le reste de la
journ�e � prendre les mesures n�cessaires pour que le lendemain 23 son
arm�e f�t tout enti�re �tablie et mass�e derri�re les ondulations
bois�es qui bordent la rive gauche. Il r�gla minutieusement cette
supr�me �tape; il indiqua � Davout, � Oudinot, � Ney, au duc de Tr�vise,
qui commandait l'infanterie de la Garde, leur direction et leur
destination; le mouvement devait commencer au petit jour, � la premi�re
heure, et s'ex�cuter rondement, afin que chacun arriv�t successivement
au point indiqu� et que tout le monde f�t exact au grand rendez-vous.
Mais lui-m�me, emport� par son ardeur, n'attend pas pour partir que la
nuit se soit �coul�e et que les troupes aient rompu leurs bivouacs. Il
ne marchera plus cette fois avec elles; il prend les devants et se
d�tache.

Avant le soir, il s'engageait dans la vaste for�t de pins qui couvre les
approches du cours d'eau. Il soupa au presbyt�re d'un petit village
perdu et interrogea le cur�: �Pour qui priez-vous, lui demanda-t-il,
pour moi ou pour les Russes?--Pour Votre Majest�.--Vous le devez,
reprit-il, comme Polonais et comme catholique.� Et il fit remettre au
pr�tre deux cents napol�ons[601]. � onze heures, il remontait en
voiture, suivi de pr�s par ses compagnons habituels de voyage et de
guerre, Duroc, Caulaincourt, Bessi�res, mais laissant derri�re lui le
reste de sa maison, son quartier g�n�ral, ses �quipages. Un seul
officier d'�tat-major, le futur mar�chal de Castellane, aide de camp du
comte de Lobau, put accompagner cette course, en faisant vingt-huit
lieues sur le m�me cheval. Entour� d'une faible escorte, mais prot�g�
par les divisions de cavalerie qui de toutes parts battent et explorent
le pays, l'Empereur d�passe les masses d'infanterie �chelonn�es sur la
route, d�passe les colonnes de t�te, d�passe les grand'gardes, se porte
et se jette en avant, poussant droit au Ni�men, impatient de voir le
fleuve et de marquer le point de passage.

[Note 601: _Journal de Castellane_, I, 104.]

Par son ordre expr�s, aucun parti de cavalerie fran�aise, aucun
d�tachement de nos troupes ne s'�tait encore montr� sur la rive m�me.
Plusieurs officiers, entre autres le g�n�ral Haxo, y avaient �t� envoy�s
pour en relever les contours, mais ils avaient d� remplir cette mission
dans le plus grand secret et en se cachant. L'Empereur, esp�rant que les
Russes ne nous savaient pas si pr�s, se flattant toujours de tromper
leur vigilance jusqu'au moment du passage et d'ex�cuter par surprise
cette gigantesque op�ration, ne voulait point que la vue de l'uniforme
fran�ais leur r�v�l�t intempestivement l'approche et l'imminence du
p�ril: �Il faut, avait-il dit, que le premier homme d'infanterie que
verra l'ennemi soit un pontonnier[602].� Seuls, quelques escadrons de
lanciers et de chevau-l�gers varsoviens se tenaient en vedettes sur la
rive gauche et la gardaient; leur pr�sence ne d�celait rien de suspect,
car ils se trouvaient sur leur propre territoire, ils occupaient ces
positions depuis plusieurs mois, et les officiers russes de Kowno, qui
inspectaient l'horizon du bout de leurs lorgnettes, s'�taient de longue
date habitu�s � les voir.

[Note 602: _Corresp._, 18839.]

Dans la nuit du 22 au 23 juin, un de ces r�giments, le 3e de
chevau-l�gers, bivouaquait � une lieue et demie en arri�re du Ni�men,
hors de vue, sur le bord de la route qui de Wilkowisky vient aboutir �
la rivi�re, en face m�me de Kowno. � cette �poque de l'ann�e et
particuli�rement sous cette latitude, la nuit est courte: c'est une
obscurit� passag�re entre deux longs cr�puscules, qui voilent � peine la
nature d'une ombre transparente. � deux heures du matin, le jour
paraissait d�j�, ind�cis et bl�me, sans tirer de leur sommeil les
cavaliers qui dormaient pesamment � terre, aupr�s de leurs lances en
faisceaux. Soudain, un grand bruit de grelots et de roues se fait
entendre. Une berline de poste, attel�e de six chevaux fumants et
tremp�s de sueur, environn�e de quelques cavaliers, s'arr�te sur la
route. Un voyageur en descend vivement, suivi d'un autre; c'est
l'Empereur avec Berthier, l'Empereur tout poudreux, le visage jauni et
les traits tir�s par la fatigue du voyage. On le reconna�t, on
l'entoure; les officiers polonais s'empressent, honteux d'avoir �t�
surpris dans leur sommeil. Lui met pied � terre, regarde, s'enquiert. �
quelques centaines de m�tres en avant, on apercevait les premi�res
maisons d'un village polonais, celui d'Alexota, o� s'arr�tait la route;
derri�re, c'�taient le fleuve et l'ennemi. Situ� sur une �minence, le
village domine le Ni�men et permet � la vue de plonger sur Kowno; c'est
l� que l'Empereur ira tout d'abord en reconnaissance[603].

[Note 603: SOLTYK, _Napol�on en_ 1812_, M�moires historiques sur la
campagne de Russie_, 8-10. Soltyk �tait officier dans la cavalerie
polonaise et fut d�tach� � partir de cette journ�e � l'�tat-major
imp�rial.]

Mais son uniforme et ses �paulettes, son chapeau � cocarde tricolore, ne
vont-ils pas attirer l'attention de l'ennemi et donner l'�veil? Va-t-il,
en montrant pr�matur�ment un Fran�ais, enfreindre sa propre consigne?
Qu'� cela ne tienne! Il ira _incognito_[604], comme il dit, et sous un
d�guisement. Le voici qui �te en plein champ son habit d'officier aux
chasseurs de la Garde et qui emprunte la redingote d'un colonel
polonais. Il demande ensuite une coiffure appropri�e � son nouveau
costume; on lui pr�sente un schapska de lancier; il l'examine, l'essaye,
le trouve trop lourd, prend simplement un bonnet de police, oblige
Berthier au m�me travestissement, et ainsi affubl�s, tous deux se
dirigent vers le village avec le groupe des officiers. L'Empereur se fit
ouvrir la maison principale, dont les fen�tres donnaient sur le fleuve;
de cet observatoire, il put enfin contempler la masse lourde des eaux
qui roulait � ses pieds; il d�couvrit en m�me temps la rive droite et
vit la Russie.

[Note 604: _Corresp._, 18755.]

La ville de Kowno, insignifiante et morne, flanqu�e par les b�timents
blancs d'un monast�re catholique, n'offrait aucune apparence d'animation
et de vie; tout y semblait d�sert, abandonn�; aucun indice ne signalait
la pr�sence d'une troupe nombreuse, les pr�paratifs d'une d�fense. �
droite et � gauche, la rive s'�tendait, tour � tour verdoyante et
sablonneuse, et plus loin de molles ondulations, tachet�es de bois et
sem�es de quelques b�tisses, fuyaient � l'horizon. Dans ce tableau
d�ploy� sous ses yeux � travers la lueur de l'aube, Napol�on lut comme
sur une carte; il releva les principaux reliefs du sol, le sens et
l'orientation de ses lignes.

Lorsqu'il se fut bien p�n�tr� de cet aspect et qu'il l'eut grav� dans sa
m�moire, il revint � pied au campement des chevau-l�gers, plus alerte,
plus frais et comme repos� par l'action. Il demanda gaiement si le
costume polonais lui allait bien: �� pr�sent, ajouta-t-il, il faut
rendre ce qui n'est pas � nous�, et il �ta son d�guisement. Il mangea un
peu sur la route. Ses �quipages, ses chevaux de selle, une partie de sa
maison commen�aient � rejoindre. Le prince d'Eckm�hl �tait arriv�; le
g�n�ral Haxo, �tabli sur les lieux depuis plusieurs jours, avait �t�
pr�venu et se pr�sentait. Napol�on monta alors � cheval et, accompagn�
par les principaux membres de son �tat-major, se mit � op�rer une
seconde reconnaissance. Quittant la route, il prit � droite, t�chant de
rejoindre le Ni�men � travers champs et tenant � le voir en amont de
Kowno. Son intention n'�tait pas de forcer le passage devant cette ville
et d'aborder de front la position russe; il la tournerait et la
prendrait en flanc. Il passerait donc un peu au-dessus, � quelques
lieues plus haut: c'�tait de ce c�t� qu'il allait chercher une
disposition de lieux favorable � la jet�e des ponts.

Ayant atteint le rideau de collines qui s'�tend le long du fleuve et le
masque � la vue, il mit pied � terre, laissa derri�re lui tout son
monde, � l'exception d'Haxo, et seul avec cet officier g�n�ral du g�nie
se mit � parcourir les cr�tes, cheminant autant que possible sous bois,
se dissimulant avec soin, prot�g� d'ailleurs contre les regards de
l'ennemi par le jour encore incertain. Il put ainsi examiner � peu de
distance et suivre le fleuve, mesurer de l'oeil sa largeur, �tudier les
sinuosit�s et les particularit�s de son cours. Pr�s du village de
Poni�mon, le fleuve forme une courbe tr�s prononc�e, une v�ritable
boucle dont la convexit� est tourn�e vers l'ouest et qui s'enfon�ait
ainsi en terre polonaise. En ce point, la rive gauche enserre la rive
droite; elle la domine en m�me temps d'un amphith��tre de collines qui
se creuse et se d�veloppe autour de la courbe. Post�es sur ces hauteurs,
nos batteries couvriraient au besoin de leurs feux le bord oppos� et le
rendraient intenable pour l'ennemi, assurant ainsi la s�curit� de
l'atterrissement. De plus, en prenant pied dans la boucle, nos colonnes
pourraient se d�ployer sans craindre une attaque sur leurs flancs,
appuyant leur droite et leur gauche au fleuve repli� sur lui-m�me, et
d�boucheraient plus ais�ment. Napol�on d�cida que le passage
s'effectuerait le lendemain 24 en cet endroit, o� le territoire russe
venait � sa rencontre et lui donnait prise.

Apr�s sa myst�rieuse exploration, il revint au lieu o� il avait laiss�
son �tat-major. Les chevaux furent repris, et, tandis que le ciel
s'�clairait lentement, on se mit � parcourir et � reconna�tre le pays en
arri�re des hauteurs. Maintenant, Napol�on traversait des plateaux
cultiv�s, des champs de bl� et de seigle, des espaces tour � tour unis
et accident�s; il marquait par la pens�e les positions o� il �tablirait
ses troupes au fur et � mesure de leur arriv�e, les vallons o� il les
tiendrait serr�es et tass�es pendant la nuit, invisibles � l'ennemi,
tandis que les �quipages de pont se mettraient � l'oeuvre et
pr�pareraient la grande op�ration du lendemain. Il allait toujours,
lanc� comme d'habitude � toute bride, infatigable de corps et d'esprit,
arr�tant son plan, songeant � ses dispositions; Duroc, Berthier,
Caulaincourt, Bessi�res, Davout, Haxo le suivaient et galopaient � peu
de distance. Ils virent tout � coup son cheval faire un brusque �cart,
lui-m�me tourner sur sa selle, tomber et dispara�tre.

On s'�lan�a � l'endroit o� il �tait tomb�. Il �tait d�j� debout et
s'�tait relev� de lui-m�me, sans autre mal qu'une contusion � la hanche;
il se tenait droit et immobile, pr�s de son cheval fr�missant. Un li�vre
parti entre les jambes de l'animal avait occasionn� le bond qui avait
d�sar�onn� le cavalier, toujours n�gligent � cheval et distrait. Ces
accidents arrivaient assez fr�quemment � l'Empereur au cours de ses
campagnes. En pareil cas, il se courrou�ait d'ordinaire, s'emportait
rageusement contre sa monture, contre ceux qui la lui avaient pr�par�e,
contre son grand �cuyer, s'en prenait � tout le monde de sa maladresse.
Cette fois, il ne prof�ra pas une parole. Subitement assombri et comme
frapp�, il se remit silencieusement en selle, et le petit groupe de
cavaliers reprit sa course � grande allure, dans la tristesse grise du
matin. Une subite appr�hension avait saisi les coeurs, et chacun se
d�fendait mal contre de lugubres pressentiments, �car on est
superstitieux malgr� soi, dans de si grandes circonstances et � la
veille de si grands �v�nements�, a dit l'un des compagnons de
l'Empereur. Au bout de quelques instants, Caulaincourt se sentit prendre
la main par Berthier, qui galopait pr�s de lui et qui lui dit: �Nous
ferions bien mieux de ne pas passer le Ni�men; cette chute est d'un
mauvais augure[605].�

[Note 605: _Documents in�dits_, �manant de l'un des principaux
membres de l'�tat-major. Ce sont ces documents, contr�l�s � l'aide de
l'ouvrage tr�s minutieux de Soltyk et des autres _M�moires_, qui nous
ont permis de reconstituer la vie de Napol�on pendant les heures qui
pr�c�d�rent le passage.]

L'Empereur finit par s'arr�ter en un lieu o� il avait r�solu de passer
la journ�e, o� il serait au milieu de ses troupes qui allaient venir.
D�j� ses tentes s'�levaient, deux tentes bien connues des soldats, en
coutil � raies bleues et blanches, l'une pour lui, l'autre pour le
prince major g�n�ral; devant la premi�re, un grenadier montait la garde
et se promenait de long en large. Ainsi install�, l'Empereur fit
apporter ses cartes, ses �tats de situation, ses instruments de travail,
et tandis que les jeunes officiers de sa suite s'�tablissaient dans une
grange voisine, o� l'esprit endiabl� du comte de Narbonne les tenait en
verve, il se mit � dicter des ordres. Il d�cida comment s'effectueraient
l'�tablissement des ponts pendant la nuit et le passage aux premi�res
heures du lendemain. Il composa une longue instruction, admirable
d'ordre et de clart�; tout y �tait pr�vu, calcul�, prescrit, et les
troupes n'auraient qu'� ex�cuter un mouvement r�gl� d'avance jusqu'en
ses moindres d�tails[606].

[Note 606: _Ordre pour le passage du Ni�men_, _Corresp._, 18857.]

Elles commen�aient � arriver, � surgir de tous les points de l'horizon.
C'�taient d'abord les avant-gardes, les �tats-majors, les batteries
l�g�res accourant au grand trot pour couronner les hauteurs; puis les
masses profondes, infanterie, cavalerie, artillerie. Elles d�bouchaient
par tous les chemins, s'�levaient sur les pentes, emplissaient les
vallons, et rapidement montait cette inondation d'hommes. L'Empereur
consid�rait ce spectacle et donnait les ordres n�cessaires pour le
placement des corps, mais sans entrain, sans animation, sans ce feu dans
le regard qui lui �tait habituel. Lui, �si gai d'ordinaire, si plein
d'ardeur dans les moments o� ses troupes ex�cutaient quelque grande
op�ration, fut pendant toute la journ�e tr�s s�rieux et tr�s
pr�occup�[607]�; il restait sous l'empire d'un malaise visible et d'une
impression f�cheuse. Un peu courbatur�, depuis sa chute de cheval, et
surtout attrist�, il se retirait de temps � autre sous sa tente, pour y
trouver la fra�cheur et l'ombre, car l'air �tait �touffant, la chaleur
�nervante, le ciel tour � tour ardent et lourd, avec des �claircies
resplendissantes et de subits obscurcissements. Au bout de quelques
instants, il ressortait, s'asseyait sur un pliant plac� devant sa tente,
feuilletait un gros registre rouge qui le renseignait sur les effectifs
russes, puis s'interrompait et songeait. Superstitieux comme C�sar, il
pensait � son accident; il en parlait quelquefois, affectait d'en
plaisanter, mais son rire sonnait faux et s'arr�tait court; il
s'irritait de lire sur plusieurs visages une inqui�tude qui
correspondait � la sienne, et malgr� tous ses efforts pour para�tre
imperturbablement confiant et gai, il sentait sourdre en lui une secr�te
anxi�t�.

[Note 607: _Documents in�dits_.]

Ce qui ajoutait � sa mauvaise humeur, c'�tait de n'avoir aucune nouvelle
de la rive ennemie. Nul bruit ne venait de cette terre morte; nul
mouvement n'y paraissait. On voyait bien, sur la gr�ve, r�der quelques
Cosaques, passer quelques patrouilles de cavalerie, se glissant entre
les bouquets d'arbres; mais c'�taient de furtives apparitions, disparues
aussit�t qu'entrevues. O� donc �tait l'ennemi? Que faisait-il? Sans
doute, �tabli � quelque distance du fleuve, commen�ant � soup�onner
notre arriv�e, il se pr�parait � tenir contre cette attaque: il allait,
en acceptant le combat, nous livrer la victoire, cette premi�re victoire
que Napol�on voulait � tout prix et tout de suite.

Quant aux Polonais de la rive droite, aux habitants de la Lithuanie, ils
nous attendaient sans doute comme des lib�rateurs. On les verrait se
lever � notre approche, venir � nous et nous frayer la voie. Napol�on
attendait d'eux un signe d'intelligence et cherchait � le provoquer. Il
t�moignait d'une pr�dilection marqu�e pour tout ce qui �tait polonais;
d�s le matin, il avait attach� � sa personne plusieurs officiers de
cette nation, comptant s'en servir comme d'interm�diaires avec leurs
compatriotes de la rive droite, et s'�tonnant qu'aucun de ces derniers
ne se f�t encore pr�sent�. On finit par lui amener trois Lithuaniens,
ramass�s par hasard sur la rive gauche. C'�taient de pauvres gens, des
serfs, d'aspect sordide et de visage obtus. Napol�on les fit interroger:
savaient-ils que la libert� avait �t� accord�e aux paysans du
grand-duch�? Esp�raient-ils pareil bienfait? Souffraient-ils du r�gime
russe? Aspiraient-ils � s'en affranchir? Comme les r�ponses tardaient,
l'Empereur reprit vivement, en s'adressant aux interpr�tes:
�Demandez-leur s'ils ont le coeur polonais[608].� Et pour se faire mieux
comprendre, il joignait le geste � la parole, mettait la main sur son
coeur. Interloqu�s et comme p�trifi�s, les paysans restaient � le
regarder, l'air h�b�t�, sans mot dire. N'en pouvant rien tirer, il les
cong�dia avec de douces paroles.

[Note 608: SOLTYK, 16.]

Pour savoir ce qui se passait en face de nous, on avait employ� toutes
les pr�cautions d'usage; une nu�e d'espions avait �t� lanc�e. Pas un de
ces �missaires ne revenait, ne reparaissait au quartier g�n�ral. Davout
se plaignait en grommelant de ne rien savoir. Interrog�s successivement,
les autres chefs de corps r�pondaient qu'ils n'avaient aucun
renseignement, qu'aucun espion ne rentrait. On vit arriver seulement un
Juif de Marienpol, qui venait des provinces lithuaniennes et s'�tait
faufil� � travers les lignes ennemies. Il raconta que les Russes
repliaient partout leurs avant-postes, qu'ils �vacuaient le pays, qu'un
grand mouvement de retraite se dessinait. � cette nouvelle, l'Empereur
fron�a le sourcil, mais il se h�ta de dire que l'ennemi se concentrait
s�rement autour de Wilna, pour livrer bataille en avant de cette ville.
Il n'admettait pas que les choses se passassent autrement; il �cartait
violemment la possibilit� d'un recul ind�fini et ne souffrait pas qu'il
en f�t question, quoique cette hypoth�se commen��t � le pr�occuper.

Vers la fin de la journ�e, il manda Caulaincourt et le fit venir dans sa
tente, voulant causer. D'abord, ce furent des allusions � l'accident du
matin. L'Empereur demanda si l'on s'en �tait �mu au quartier g�n�ral, si
l'on en parlait encore. Puis, il questionna longuement l'ancien
ambassadeur en Russie sur le pays, l'�tat des routes, les moyens de
communication, les habitants: �Les paysans ont-ils de l'�nergie? dit-il.
Sont-ce gens � s'armer comme les Espagnols et � faire la guerre de
partisans? Pensez-vous que les Russes me livrent Wilna sans risquer une
bataille?� Il paraissait d�sirer extr�mement cette bataille et pria le
duc de lui dire franchement son avis sur le projet de retraite que l'on
pr�tait aux ennemis. Caulaincourt r�pliqua qu'il ne croyait point, pour
sa part, � des batailles rang�es: �Le terrain n'�tait pas assez rare en
Russie pour qu'on ne nous en c�d�t pas beaucoup�; on chercherait � nous
attirer dans l'int�rieur, � diviser nos forces, � nous �loigner de nos
ressources.--�Alors j'ai la Pologne! reprit l'Empereur avec un �clat de
voix. Quelle honte pour Alexandre, quelle honte ineffa�able que de la
perdre sans combat! C'est se couvrir d'opprobre aux yeux des Polonais.�
Il parlait avec une animation croissante, avec des paroles cinglantes,
comme s'il se f�t adress� � l'empereur Alexandre lui-m�me, comme s'il
e�t voulu, en le piquant au vif par des outrages, le tirer de son
inertie, l'appeler, le d�fier, le forcer au combat.

Il ajouta qu'une retraite ne sauverait pas les Russes: il allait tomber
sur eux comme la foudre, prendre � coup s�r leur artillerie et leurs
�quipages, probablement des corps entiers. De Wilna, o� il couperait
leur ligne et diviserait leurs forces, il pourrait tourner et envelopper
au moins l'une de leurs arm�es. Il avait h�te d'�tre � Wilna pour
commencer ces mouvements destructeurs; il calculait le nombre d'heures
que mettraient ses troupes pour atteindre cette ville, �comme s'il se
f�t agi d'y aller en poste�.--�Avant deux mois, reprit-il en mani�re de
conclusion, Alexandre me demandera la paix: les grands propri�taires l'y
forceront.�

Il d�veloppa cet espoir avec volubilit�, proc�dant toujours par
questions, mais commen�ant lui-m�me les r�ponses, comptant que son
interlocuteur allait continuer et abonder dans son sens, cherchant �
arracher, � surprendre une phrase approbative, un mot d'assentiment qui
raffermirait sa confiance, qui lui permettrait de s'illusionner encore
et donnerait raison � ses r�ves contre la r�alit� entrevue. Mais le duc
de Vicence se taisait, roidi dans sa loyaut� chagrine, dans son
obstination honn�te � ne point parler contre sa conscience. Irrit� de
cette contradiction muette, l'Empereur le pressa � la fin de parler, de
s'expliquer; il s'entendit r�p�ter alors qu'Alexandre avait lui-m�me
d�voil� et expos� le plan de la d�fense: ce prince �viterait de se
mesurer en ligne contre un adversaire dont il connaissait le g�nie; il
ferait une guerre de longueur et de pers�v�rance, imiterait l'exemple
des Espagnols, souvent battus, jamais soumis; �il se retirerait au
Kamtchatka plut�t que de c�der des provinces et de signer une paix
pr�caire�. Ces paroles de mauvais augure que Napol�on avait d�j�
entendues, il les �couta cette fois avec une attention plus marqu�e,
avec une grande patience, comme si elles eussent plus profond�ment
frapp� son esprit; il rompit ensuite l'entretien sans r�pondre.



III

Le jour baissait, et chaque heure rapprochait l'instant fix� pour les
pr�paratifs du passage. Avant la tomb�e de la nuit, l'Empereur monta
encore une fois � cheval, visita les campements; il retrouva noirs de
troupes, fourmillants d'hommes, les espaces qu'il avait vus le matin
inanim�s et d�serts. Il fit rapprocher ses tentes du Ni�men, afin de
mieux surveiller l'op�ration, et prit enfin quelque repos, tandis que
ses premiers ordres s'ex�cutaient ponctuellement.

D�s huit heures du soir, apr�s avoir mang� la soupe, les troupes de
Davout prenaient les armes et venaient occuper les hauteurs; elles s'y
�tablirent sur seize lignes form�es par autant de r�giments, chaque
colonel plac� devant le 1er bataillon, devant l'aigle, les g�n�raux au
centre de leur brigade ou de leur division. Cette arm�e d'avant-garde,
qui pr�c�dait les autres, prit ainsi position pour la nuit, sans faire
aucun bruit, sans allumer de feux, se tenant immobile et comme ras�e sur
le sol, en attendant qu'elle se dress�t d'un seul �lan pour aller au
Ni�men et faire irruption. � sa gauche, les divisions � cheval de Murat
s'alignaient sur les deux c�t�s d'Alexota. Au-dessous du 1er corps, les
�quipages de pont descendaient vers la rive, dirig�s par le g�n�ral
�bl�, accompagn�s par des sapeurs du g�nie et des marins de la Garde:
l'obscurit� croissante les d�robait aux yeux. Quant la nuit fut � peu
pr�s compl�te, trois cents voltigeurs du 13e r�giment de ligne pass�rent
sur des batelets et gagn�rent la rive oppos�e, qu'ils trouv�rent
inoccup�e; derri�re eux, les pontons furent mis � l'eau, dans le plus
grand silence.

� minuit, le passage �tait praticable. Au del� du fleuve, les voltigeurs
continuaient d'avancer, bient�t rejoints par quelques d�tachements
d'infanterie l�g�re et de Polonais. Un bois s'�tendait devant eux; ils
en reconnurent les abords, s'y engag�rent. Ils entendirent alors dans
les fourr�s des bruits de chevaux et d'armes; ils se sentirent
surveill�s et fr�l�s par d'invisibles ennemis; �� et l�, quelques lances
point�rent, des Cosaques furent aper�us, passant d'un trot rapide, et
m�me des hussards russes, reconnaissables dans la nuit � leurs grands
plumets blancs. Soudain, un �Qui-vive!� lanc� � nos hommes...--�France!�
r�pondent-ils. La voix qui leur avait parl�, celle d'un officier russe,
reprit en fran�ais: �Que venez-vous faire ici?--F..., vous allez le
voir[609]!� r�pliqu�rent les n�tres, et les carabines s'abattirent,
jetant leur �clair � un ennemi d�j� �vanoui, tirant sur une ombre. � la
sortie du bois, on atteignit un village situ� dans la boucle du fleuve
et que l'Empereur avait prescrit d'occuper, de fortifier par des
coupures et des barricades, de convertir en r�duit; en y p�n�trant, nos
soldats entendirent un galop pr�cipit�; ils aper�urent des Cosaques qui
d�talaient au plus vite et dont quelques-uns, se retournant sur leur
selle, d�charg�rent leurs armes. Sur plusieurs points � la fois, des
d�tonations isol�es retentirent profond�ment dans le silence de la nuit,
faisant tressaillir l'Empereur sous sa tente et l'irritant, car il avait
d�sir� qu'aucun bruit ne trah�t jusqu'au matin le myst�re de ses
op�rations: les premiers coups de feu de la grande guerre �taient tir�s.

[Note 609: SOLTYK, 21.]

La nuit passa, nuit de deux heures. Les ponts �taient achev�s, et d�j�
la division Morand, du 1er corps, s'�tait gliss�e au del� du fleuve,
pour appuyer et fortifier les avant-postes. � une heure et quart, le
ciel blanchit de nouveau. L'obscurit� se retira peu � peu des sommets de
la rive gauche, o� se distinguaient confus�ment et se remuaient des
masses; le voile d'ombre tendu sur la vall�e se levait lentement.
Soudain, le soleil brille, apparu sur l'horizon, et monte dans un ciel
pur; rasant le sol de sa rayonnante clart�, il fait courir sur le front
de nos lignes un �clair qui se r�p�te et se prolonge � l'infini, un
interminable scintillement de ba�onnettes, de lances, de sabres, de
casques et de cuirasses. Tout s'illumine, tout se discerne, et le
spectacle se d�couvre dans la magnificence de son ensemble et la
pr�cision de ses d�tails; sur la large nappe des eaux, trou�e d'�les,
trois ponts �tablis; au del�, la division Morand d�ploy�e en bataille,
barrant de ses lignes noires l'entr�e de la boucle; sur un escarpement
situ� pr�s des ponts, l'artillerie de r�serve du 1er corps en position,
les pi�ces dress�es vers le nord; sur la berge, d'autres batteries qui
s'alignent, des officiers qui passent au galop, des escadrons de
cavalerie polonaise au-dessus desquels voltigent et palpitent les
flammes multicolores des lances; enfin, sur l'amphith��tre des collines,
un immense d�ploiement de troupes en marche, deux cent mille hommes qui
s'�branlent et s'avancent � la fois, r�guli�rement, pos�ment, d'un pas
�gal et vaillant; partout l'aspect de l'action et de la force
disciplin�es, l'invasion coordonn�e et m�thodique, dans son formidable
�lan. L'arm�e de premi�re ligne est l� tout enti�re, en grande tenue de
combat, avec ses innombrables �tats-majors, ses uniformes de toutes
nuances, ses longues files de plumets rouges, ses aigles brillant au
soleil, ses drapeaux illustr�s d'inscriptions glorieuses, l'arm�e
d�barrass�e pour un jour de son lourd attirail de convois, all�g�e et
libre, superbe d'entrain et d'animation, aspirant � se d�vouer. Les
tristesses de la veille, l'ennui et la souffrance des longues marches ne
sont plus qu'un r�ve oubli�; l'all�gresse du matin a dissip� cette
brume, elle dilate les coeurs et les rouvre aux magiques espoirs. Et les
colonnes d�bordent des sommets, s'engagent sur les pentes o� se creusent
trois sillons principaux, descendent par ces ravins en �tincelantes
coul�es d'acier, se rapprochent, se c�toient sans se m�ler, convergent
toutes au point de passage, s'allongent et s'amincissent pour traverser
les ponts, puis reprennent leur ampleur, leurs distances,--et lentement
s'�pandent sur la terre russe.

Les troupes de Davout pass�rent de grand matin: les divisions
d'infanterie d'abord, avec leurs batteries mont�es, avec les brigades de
cavalerie l�g�re, sans �quipages, sans voitures; rien que du fer, des
chevaux et des hommes: l'Empereur avait permis le passage d'une seule
voiture, celle qui contenait les bagages du prince d'Eckm�hl. Mais
bient�t les ponts tremblent et retentissent sous des masses pesantes;
les divisions de grosse cavalerie, les cuirassiers, passent � leur tour,
avec un bruit d'orage: voici les guerriers g�ants, les ondoyantes
crini�res et les cimiers romains. Apr�s le 1er corps, la Garde, ses
r�giments jeunes et vieux, resplendissants d'or, chamarr�s
d'aiguillettes et de brandebourgs, �lite et parure de l'arm�e. L�
surtout l'enthousiasme est au comble. Dans les rangs, dans les
�tats-majors qui causent en chevauchant, de gaies r�flexions
s'�changent, des propos conqu�rants. Un major de la Garde dit que l'on
f�tera le 15 ao�t � Saint-P�tersbourg, et ce mot fait fortune. Si
l'accord n'est pas unanime, si quelques m�contents, quelques officiers
d'armes sp�ciales objectent les difficult�s de l'entreprise et discutent
les chances de la campagne, ces notes chagrines se perdent dans une
expression g�n�rale de contentement et de joie. Ce qui ach�ve
d'�lectriser tous ces hommes, c'est de se sentir sous l'oeil et dans la
main du chef habitu� � vaincre; c'est de le sentir pr�s d'eux, avec eux,
les enveloppant de sa pr�sence; c'est d'entendre successivement de tous
c�t�s, en haut sur les collines, en bas pr�s du fleuve, les vivats qui
signalent son arriv�e; c'est de reconna�tre � chaque instant, sur des
points divers, dominant et dirigeant l'op�ration, sa silhouette
famili�re.

� cheval d�s trois heures du matin, il �tait venu tout surveiller, tout
animer. Afin qu'il p�t commod�ment assister au d�fil�, les artilleurs de
la Garde lui avaient pr�par�, sur le chemin qui menait aux ponts, un
tr�ne rustique, fait de branches et de gazon, avec un dais de feuillage.
Il ne resta qu'un moment � ce poste d'apparat, repris d'un besoin
d'activit�, ne tenant pas en place. Il fut de bonne heure sur la rive
ennemie. Lorsque le 9e lanciers et le 7e hussards pass�rent, officiers
et soldats le reconnurent � l'extr�mit� du pont, debout sur le
terre-plein. Enivr� par l'appareil qui se d�ployait � ses yeux, ressaisi
par le sentiment de sa toute-puissance, certain de son bonheur, il avait
retrouv� son assurance, sa belle humeur, une jovialit� expansive; il
jouait avec sa cravache et fredonnait l'air de _Marlborough s'en va-t-en
guerre_: �Cet �-propos, qui nous �gaya quelques instants, ne se justifia
que trop bien�, �crit le commandant Dupuy[610].

[Note 610: _Souvenirs militaires_, 166.]

L'Empereur se porta bient�t en avant du fleuve et rejoignit les
divisions d�j� pass�es. Prompt et affair�, il galopait autour d'elles,
indiquait � chacune la route � suivre et les mettait dans leur chemin.
Il accompagna jusqu'� distance de deux lieues et demie le mouvement de
l'avant-garde, s'arr�tant parfois pour interroger les rares habitants du
pays et n'obtenant que des renseignements vagues. Il acquit pourtant la
certitude, par le retour de quelques espions, que les ennemis ne lui
opposaient qu'un simple rideau de cavalerie, qu'il n'aurait affaire
dans la journ�e � aucune r�sistance s�rieuse. En effet, nos troupes
avan�aient sans difficult�, poussant devant elles quelques bandes de
Cosaques qui se dispersaient � leur approche et s'enfuyaient d'un vol
effarouch�. Kowno fut occup� sans coup f�rir, et l'arm�e put s'�panouir
� l'aise autour de cette ville, se d�ployant sur les deux c�t�s de la
route qui conduit � Wilna, s'�clairant dans toutes les directions par de
fortes reconnaissances.

Sur la gauche, on rencontra tout de suite un second cours d'eau, la
Wilya, qui baigne Wilna et vient ensuite, par un long circuit, rejoindre
le Ni�men, o� elle se jette imm�diatement au-dessous de Kowno. Il �tait
indispensable de franchir cet affluent et de savoir ce qui se passait au
del�, car une attaque des ennemis pourrait se prononcer de ce c�t� et
venir sur notre flanc, tandis que le gros de l'arm�e marcherait sur
Wilna. Le 13e d'infanterie de ligne fut charg� de trouver un gu� sous
les yeux m�mes de l'Empereur. Comme la recherche se prolongeait, le
colonel de Gu�h�neuc, qui commandait le r�giment, fatigu� d'attendre,
demanda des hommes de bonne volont� pour passer � la nage et reconna�tre
la rive oppos�e. � cet appel, trois cents soldats sortent des rangs et
s'acquittent au mieux de leur dangereuse besogne. Aussit�t leur succ�s
fait des jaloux, la t�m�rit� devient contagieuse. Un certain nombre de
cavaliers fran�ais et polonais se tenaient au bord de la Wilya; la
pr�sence de l'Empereur les excite � se distinguer, les exalte, les rend
fous d'intr�pidit�; et voici tous ces hommes � l'eau, avec leur monture,
leurs armes, leur �quipement, s'effor�ant ainsi emp�tr�s de gagner la
rive droite. Mais le courant �tait rapide, imp�tueux; il les entra�ne et
les roule; on voit plusieurs de ces malheureux lutter p�niblement contre
la violence du torrent, puis faiblir, s'�puiser, s'abandonner, et enfin,
calmes et d�sesp�r�s, s'enfoncer dans l'ab�me en poussant un dernier
�Vive l'Empereur!� Au spectacle de cette d�tresse, le colonel de
Gu�h�neuc n'�coute que son courage: sans �ter son brillant uniforme, il
�peronne lui-m�me son cheval et le pousse dans les flots; il s'�lance au
secours des cavaliers, et il est assez heureux pour ressaisir l'un
d'eux, qu'il ram�ne triomphalement sur la berge. L'Empereur l'accueillit
froidement apr�s cet exploit; il trouva que son action, fort louable
chez un particulier, l'�tait moins chez un chef de corps plac� en face
de l'ennemi et ne devant plus qu'� la patrie seule le sacrifice de son
existence. Tout en organisant lui-m�me avec grand soin le sauvetage des
cavaliers, dont un seul fut perdu, il reprocha au colonel, comme un
gaspillage d'h�ro�sme, son �lan de bravoure et d'humanit�[611].

[Note 611: On voit � quoi se r�duit cet incident, amplifi� et
travesti par Tolsto�.]

Apr�s avoir donn� l'ordre de jeter un pont sur la Wilya et de faire
passer la division Legrand, avec quelques r�giments de cavalerie, pour
observer et t�ter certains d�tachements ennemis, signal�s dans cette
direction, il finit la journ�e � Kowno, o� il s'�tablit dans le couvent
et se fit l'h�te des moines. L�, il prit encore diverses mesures,
appelant en toute h�te les convois de vivres, organisant le service des
reconnaissances, multipliant les pr�cautions pour assurer sa gauche,
activant le mouvement d'ensemble, pressant l'arriv�e des troupes qui
d�bouchaient toujours au del� du Ni�men par le triple passage.

L�, l'envahissement continuait, incessant, interminable, les corps
succ�dant aux corps. Apr�s les soixante-quinze mille hommes de Davout,
apr�s les vingt mille cavaliers de Murat, apr�s la Garde, c'�taient les
vingt mille soldats d'Oudinot, le troisi�me corps au grand complet. Ces
masses �coul�es, d'autres surviennent; les trois divisions de Ney,
venues de plus loin, rejoignent � marches forc�es. Apr�s elles, encore
des troupes, de nouvelles avant-gardes, de nouveaux �tats-majors, de
nouvelles colonnes compactes et serr�es; et toujours une bigarrure
d'uniformes, une extraordinaire diversit� de races: des chevau-l�gers
bavarois et saxons m�l�s � nos cuirassiers, des Polonais r�partis dans
tous les corps de cavalerie, les brigades de Hesse et de Bade
repr�sentant l'Allemagne dans la garde imp�riale, un r�giment hollandais
formant brigade avec des conscrits corses, florentins et romains,
l'infanterie des Wurtembergeois encadr�e par deux divisions fran�aises.
Malgr� cette affluence de nations et l'encombrement du pays, l'op�ration
se poursuivait avec le m�me ordre, avec la m�me ardeur. Pourtant, � la
splendeur du matin, � la fra�cheur propice des premi�res heures, avait
succ�d� une temp�rature accablante. Le ciel s'assombrissait; sur
l'horizon troubl� couraient des lueurs livides et des fr�missements
d'�clairs. Bient�t l'orage �clata, et une trombe d'eau s'abattit sur nos
bataillons. Ceux-ci la re�urent sans sourciller, et c'�tait merveille
que de voir--�crit dans ses souvenirs un officier de la Garde, un
fanatique de l'Empereur--�ce d�cha�nement inutile du ciel contre la
terre[612]�. Au reste, l'orage ne tarda pas � se dissiper; cette
premi�re �preuve fut de courte dur�e; le passage n'en fut pas un instant
interrompu, et sur les ponts solidement amarr�s, des troupes de toutes
armes prolong�rent le d�fil�. Il en passa pendant quarante-huit heures,
le 24 et le 25, jour et nuit. Le 26, on voyait encore arriver au fleuve
les cuirassiers et les dragons de Grouchy, compl�tant l'ensemble des
effectifs d�vers�s sur la rive droite par l'Empereur lui-m�me[613].

[Note 612: BOULART, 242.]

[Note 613: _Corresp._, 18863.]

Parvenus en terre ennemie, les corps recevaient chacun leur direction et
se portaient au poste plus ou moins lointain qui leur avait �t� assign�.
L'�tape reprenait, forte, p�nible, imp�rieusement r�gl�e, par une moite
chaleur qui faisait regretter � nos v�t�rans l'Espagne torride. Parfois,
pour tromper leur fatigue, les troupes se mettaient � chanter. Un
virtuose de r�giment entonnait quelque air du pays, quelque couplet
populaire, et les fantassins en choeur reprenaient le refrain, qui les
soutenait de sa cadence et les aidait � marcher. Les vieux airs de nos
provinces, les chansons bretonnes, proven�ales, picardes, normandes,
m�lancoliques ou gaies, enlevantes ou plaintives, apportant � nos
soldats exil�s un �cho de la patrie, un ressouvenir du foyer, arrivaient
avec eux sur ces bords lointains, qui n'avaient jamais vu les hommes
d'Occident. Eux s'en allaient dociles; ils allaient vers le nord, vers
l'inconnu, toujours confiants, mais observant avec surprise ce sol si
diff�rent de nos vivantes campagnes, ce pays vide et muet, accident� et
pourtant monotone, o� les reliefs du terrain se r�p�tent et se
reproduisent exactement pareils, o� les m�mes aspects se succ�dent avec
une invariable uniformit�, cette terre o� tout se ressemble et o� rien
ne finit; et devant nos colonnes s'avan�ant par les chemins tour � tour
d�tremp�s et poudreux, traversant les mornes for�ts de sapins et de
h�tres, gravissant les collines sablonneuses, commen�ant la longue
marche dont nul ne savait mesurer la dur�e, la Russie d�ployait ses
horizons b�ants.



DEUXI�ME PARTIE

ARRIV�E � WILNA.--DERNI�RE N�GOCIATION.

Conseil militaire d'Alexandre.--Cacophonie.--Excursions aux environs de
Wilna.--Ascendant d'Alexandre sur les femmes.--F�te du 24 juin; accident
de mauvais augure.--La nouvelle de l'invasion arrive au Tsar pendant le
bal; son impassibilit�.--La Fatalit� et la Providence.--Recul
instinctif.--Mission de Balachof.--Offre d'une r�conciliation _in
extremis_; causes et but r�el de cette d�marche.--Balachof aux
avant-postes.--Rencontre avec le roi de Naples.--Accueil de
Davout.--Napol�on ne veut recevoir l'envoy� russe qu'au lendemain d'une
victoire.--Il apprend la retraite des Russes.--Son d�sappointement.--Il
pr�cipite son arm�e sur Wilna.--Premiers sympt�mes de
d�sagr�gation.--Entr�e de Napol�on � Wilna; accueil de glace: incendie
des magasins.--Ovations provoqu�es et tardives.--L'Empereur s'acharne �
l'espoir de couper et de prendre une partie des arm�es
russes.--Succession d'orages: les �l�ments se d�cha�nent contre
nous.--H�catombe de chevaux.--L'ennemi se d�robe et s'�vanouit.--Fausse
joie.--La colonne de Dorockhof en grand danger; son �vasion.--Les d�buts
de la campagne manqu�s.--Froideur des Lithuaniens.--Napol�on d�cide de
recevoir Balachof.--Longue et remarquable conversation avec cet
envoy�.--Paroles violentes.--Le but de l'Empereur est de faire trembler
Alexandre pour sa s�curit� personnelle et de l'amener � une prompte
capitulation.--Balachof � la table imp�riale.--R�ponses c�l�bres.--Mot
blessant de Napol�on � Caulaincourt; ferme r�plique.--D�part de
Balachof.--Protestation indign�e de Caulaincourt; il demande son
cong�.--Patience de l'Empereur; comment il met fin � la sc�ne.--Rupture
irr�vocable de toutes relations entre les deux empereurs.--La guerre
succ�de sans transition au d�chirement de l'alliance.



I

Le jour o� Napol�on franchissait le Ni�men � la t�te de deux cent mille
hommes, le comte Rostoptchine, nomm� gouverneur de Moscou, �crivait au
Tsar: �Votre empire a deux d�fenseurs puissants, son �tendue et son
climat: l'empereur de Russie sera formidable � Moscou, terrible � Kazan,
invincible � Tobolsk[614].�

[Note 614: SCHILDNER, 245.]

Tel n'�tait pas l'avis de tous les hommes qui composaient le conseil
militaire d'Alexandre. Dans les semaines qui avaient pr�c�d� l'invasion,
de vives discussions avaient eu lieu. Les partisans de l'offensive
soutenaient leurs id�es avec acharnement, avec rage. D'autres donneurs
d'avis voulaient au moins qu'on livr�t bataille devant Wilna, qu'on ne
c�d�t pas sans lutte la Pologne. Tout le monde � peu pr�s s'accordait
pour bl�mer le plan officiellement adopt�, celui de Pfuhl, mais personne
ne savait au juste par quoi le remplacer. Les conseils se succ�daient
fi�vreusement, sans aboutir � rien, les intrigues s'entre-croisaient;
Armfeldt se d�menait et �faisait le diable � quatre[615]�; il traitait
Pfuhl d'homme n�faste, vomi par l'enfer; � l'entendre, le maudit
Allemand, qui se faisait le singe de Wellington, �tait surtout un
compos� �de l'�crevisse et du li�vre[616]�. Wolzogen, ombre et reflet de
Pfuhl, r�pondait en traitant Armfeldt d'�intrigant mal fam�[617]�;
Paulucci critiquait � tort et � travers; Bennigsen changeait � chaque
instant d'avis et se contredisait; l'intendant g�n�ral Cancrine passait
pour un type d'incapacit�; Barclay, qui se battait bien et parlait mal,
avait d'excellentes choses � dire et n'arrivait point � les exprimer, et
le vieux Roumiantsof, � peine remis d'une attaque d'apoplexie, la bouche
tordue par l'h�mipl�gie, assistait d�sol� et grima�ant � la d�route de
ses esp�rances pacifiques, � la ruine de son syst�me[618].

[Note 615: TEGNER, III, 397.]

[Note 616: _Id._, 396.]

[Note 617: _Id._, 394.]

[Note 618: TEGNER, III, 390-397; SCHILDNER, 246-247. Bulletins
transmis par Lauriston avec ses derni�res d�p�ches, mai 1812.]

Un afflux continuel d'�trangers, qui accouraient de tous c�t�s au
quartier g�n�ral, ajoutait au d�sordre et � la confusion de cette Babel;
Stein, l'ex-ministre prussien, le Su�dois Tavast, l'agent anglais
Bentinck paraissaient tour � tour, mettaient leur mot dans le d�bat,
augmentaient la cacophonie. L'arm�e �tait belle et bien dispos�e,
l'administration corrompue, le commandement incertain, divis�, d�pourvu
de donn�es pr�cises sur les projets et les forces de l'adversaire; il
semblait que cette guerre pr�vue et m�dit�e depuis dix-huit mois prenait
tout l'�tat-major au d�pourvu. Quant � l'Empereur, sans consid�rer le
plan de Pfuhl comme la merveille du genre, il s'y tenait parce qu'il
fallait bien en avoir un et qu'on n'en avait pas trouv� de meilleur �
lui substituer; au fond, il esp�rait vaincre malgr� ses g�n�raux et quoi
qu'ils fissent; sa confiance se fondait sur sa volont� de r�sister
jusqu'au bout, obstin�ment, �ternellement, dans un pays que la nature
semble avoir cr�� et dispos� pour l'infinie r�sistance.

Passant ses journ�es au milieu d'un tumulte d'intrigues et de
discordants conseils, il s'en allait le soir visiter les ch�teaux du
voisinage. L�, il ravissait ses h�tes par son am�nit� c�l�bre, par une
simplicit� charmante, par des conversations pleines d'enjouement, o� son
esprit vif et fin brillait d'un �clat doux. On le voyait poli avec tout
le monde, d�f�rent envers les vieillards et les femmes. Apr�s d�ner, il
priait les dames de se mettre au piano, �coutait avec int�r�t leur
romance favorite et galamment leur tournait les pages. Il aimait aussi �
parcourir _incognito_ les campagnes, � s'asseoir au foyer des humbles, �
les faire causer, � ne se r�v�ler qu'en partant, par quelque munificence
qui laissait derri�re lui la fortune, et ces attentions pour ses sujets
de Lithuanie, cette sollicitude paternelle, lui paraissaient un moyen de
les rendre sourds aux appels du ravisseur[619].

[Note 619: _M�moires de la comtesse de Choiseul-Gouffier_, 55-77.]

� Wilna, il convoquait fr�quemment la noblesse, attirait � lui les
femmes qu'il comblait de soins d�licats, les prenant par la vanit�,
distinguant tour � tour les plus s�duisantes, entretenant parmi elles
une concurrence et une �mulation � lui plaire. L'imminence des
hostilit�s n'avait point interrompu autour de lui la vie de
repr�sentation et de plaisirs, qui semblait alors l'accompagnement
n�cessaire d'une cour, en quelque position qu'elle f�t. Les assembl�es
brillantes, les r�ceptions se succ�daient. Pour le 24 juin, les
officiers de la garnison et de l'�tat-major avaient obtenu permission
d'organiser en l'honneur de Sa Majest� un bal champ�tre, avec f�te de
jour et de nuit, o� toute la soci�t� de la ville et des environs serait
convi�e. Le lieu choisi fut le domaine de Zakrety, pr�t� pour la
circonstance par la comtesse Bennigsen. Zakrety �tait une r�sidence
d'�t� � la mode polonaise, c'est-�-dire, autour d'une maison
d'habitation assez simple, un parc magnifique. Rien n'y avait �t� omis
pour enjoliver la nature: il y avait des terrasses fleuries, des
pelouses d'un vert d'�meraude, des eaux vives, une �le et une cascade
artificielles, des �chapp�es m�nag�es avec art sur les campagnes et les
fra�ches collines d'alentour. Quel cadre � souhait pour une �l�gante
r�union d'�t�! On �leva sur les gazons, en face de la villa, une salle
de bal environn�e de portiques. L'avant-veille de la f�te, la toiture
s'�croula, et chacun fr�mit � la pens�e que cet accident, survenant deux
jours plus tard, e�t d�g�n�r� en catastrophe. Quelques-uns y virent un
sinistre pr�sage: �Nous serons quittes, dit Alexandre avec calme, pour
danser � ciel ouvert[620].�

[Note 620: SCHILDNER, 247.]

En effet, le bal commen�a sur la pelouse, entre les bosquets o� se
dissimulaient des orchestres et des choeurs; puis, le jour baissant, on
se transporta � l'int�rieur des appartements, et la longue file de
couples qui formait la _polonaise_, la danse nationale, apr�s avoir
parcouru les jardins, gravit en cadence les escaliers et se mit �
serpenter au travers des galeries. L'empereur Alexandre, arriv� de bonne
heure, animait et embellissait tout de sa pr�sence, lorsque au cours de
la soir�e le g�n�ral Balachof, ministre de la police, s'approcha de lui
et murmura � son oreille quelques paroles, avec l'accent d'une �motion
poignante: un message, exp�di� de Kowno, annon�ait que les Fran�ais
franchissaient le fleuve en masses �normes et que l'invasion
commen�ait[621].

[Note 621: BOGDANOVITCH, I, 113.]

Sous ce coup, Alexandre ne faiblit point et conserva la pleine ma�trise
de soi-m�me; pas un muscle de sa physionomie ne bougea; il recommanda �
Balachof de tenir la nouvelle secr�te, pour ne point troubler la
r�union, et se remit � parcourir les groupes, toujours aimable et
galant. Il admira fort la f�te de nuit, l'embrasement des bosquets, les
jeux de la lumi�re sur la cascade, et faisant remarquer la lune qui
brillait au ciel, mariant sa rayonnante p�leur aux feux r�pandus sur la
terre, il l'appela �la plus belle pi�ce de l'illumination[622]�. Au bout
d'une heure environ il se retira; � peine �tait-il parti que la
terrifiante nouvelle se r�pandit; un vent d'effroi souffla sur la f�te
et dispersa l'assistance.

[Note 622: _M�moires de la comtesse de Choiseul-Gouffier_, 90.]

Rentr� � Wilna, Alexandre passa au travail le reste de la nuit. Apr�s
avoir exp�di� � P�tersbourg les �l�ments d'une note diplomatique
destin�e � servir de r�ponse au manifeste fran�ais, � le r�futer point
par point, il fit r�diger un ordre du jour aux arm�es, en termes �lev�s
et dignes. Napol�on avait dit dans sa harangue � ses troupes: �La Russie
est entra�n�e par la fatalit�, ses destins doivent s'accomplir.� Contre
la divinit� aveugle qu'invoquait son rival, Alexandre se r�clamait de la
Providence: �Dieu, dit-il, est contre l'agresseur[623].�

[Note 623: BOGDANOVITCH, I, 113.]

Autour de lui, l'�tat-major g�n�ral prenait les mesures n�cessaires pour
commencer l'ex�cution du fameux plan; la principale arm�e, celle de
Barclay, se retirerait de Wilna sur Swentsiany, sur Drissa ensuite,
tandis que Bagration, � la t�te de la seconde arm�e, se jetterait sur le
flanc des Fran�ais, en ayant soin de ne jamais s'aventurer contre des
forces sup�rieures. Un peu plus tard, quand l'avantage num�rique des
Fran�ais fut mieux connu, ordre fut donn� � Bagration de se mettre
�galement en retraite et de rallier comme il pourrait le gros de
l'arm�e[624]. Les r�gles que l'on s'�tait trac�es sur le papier c�d�rent
tout de suite � une inspiration spontan�e, qui montrait le salut et la
victoire derri�re soi, dans l'immensit� des espaces, et qui portait les
diff�rents corps � reculer en se concentrant. Le bonheur des Russes, en
cette campagne, fut d'ob�ir moins � un plan qu'� un instinct.

[Note 624: BOGDANOVITCH, I, 113 et suiv.]

Alexandre se disposa lui-m�me � quitter Wilna le 17 juin. Auparavant, il
proc�da � une supr�me formalit�, propre � le mettre en r�gle, sinon avec
sa conscience, au moins avec l'opinion des hommes. Le 26, il fit appeler
Balachof, qui �tait un de ses aides de camp en m�me temps que son
ministre de la police, et il lui dit, avec le tutoiement en usage
fr�quent chez les souverains de Russie lorsqu'ils s'adressent � leurs
sujets: �Tu ne sais sans doute pas pourquoi je t'ai fait venir; c'est
pour t'envoyer aupr�s de l'empereur Napol�on[625].� Il expliqua alors
que cette mission devait consister � porter une offre derni�re de
n�gociation et de paix.

[Note 625: Ces paroles sont rappel�es dans le rapport autographe et
tr�s circonstanci� que Balachof a r�dig� sur sa mission. Thiers a eu
connaissance de cette pi�ce; Bogdanovitch s'en est servi; elle a �t�
publi�e presque int�gralement dans le _Recueil de l'Acad�mie des
sciences de Saint-P�tersbourg_, 1882. M. de Tatistchef en a ins�r� de
tr�s importants extraits dans son volume sur _Alexandre Ier et
Napol�on_, 590-609.]

Certes, Alexandre n'avait ni l'espoir ni le d�sir d'arr�ter la lutte; il
la savait aussi irr�vocablement r�solue par son adversaire qu'elle
l'�tait par lui-m�me. Dans les propositions d'accommodement que Napol�on
lui avait prodigu�es, il n'avait pas eu de peine � d�m�ler de simples
ruses, destin�es � leurrer et � engourdir la Russie, tandis que
l'envahisseur pr�parerait ses moyens. Il n'en �tait pas moins vrai qu'�
consid�rer les apparences, Napol�on avait r�it�r� des instances
pacifiques, demeur�es sans r�ponse; ces efforts avaient �t� port�s par
le public europ�en � l'actif et � la d�charge de l'empereur fran�ais; on
en avait conclu que la Russie voulait la guerre, puisqu'elle laissait
syst�matiquement �chapper les derni�res chances de paix. Pour dissiper
cette impression, il importait qu'Alexandre ne demeur�t pas en reste de
sp�cieuses tentatives, qu'il r�tabl�t sous ce rapport l'�quilibre, et
f�t m�me pencher de son c�t� la balance. Napol�on lui avait d�p�ch�
l'aide de camp Narbonne; il enverrait pareillement un aide de camp.
Napol�on lui avait �crit en exprimant le voeu d'�puiser les voies de
conciliation, avant de recourir aux armes; apr�s avoir suspendu sa
r�ponse, Alexandre la ferait dans le m�me sens. D�j�, pendant les jours
qui avaient pr�c�d� le passage du Ni�men, il avait pr�par� un projet de
lettre pour Napol�on; il y r�it�rait l'offre de traiter sur la base de
l'ultimatum et ajoutait, manifestant enfin son arri�re-pens�e, �_qu'il
ouvrirait ses ports aux navires de toutes les nations_, si Napol�on
prolongeait l'incertitude actuelle[626]�; c'�tait rendre la paix plus
impossible que jamais en paraissant la vouloir. Cette lettre ne pouvant
plus servir aujourd'hui, Alexandre la rempla�a par une autre, qu'il
confierait � Balachof. Il y d�savouait la demande de passeports form�e
par Kourakine et qui avait servi de pr�texte � l'attaque: �Si Votre
Majest�, disait-il, n'est pas intentionn�e de verser le sang de ses
peuples pour un m�sentendu de ce genre et qu'elle consente � retirer ses
forces du territoire russe, je regarderai ce qui s'est pass� comme non
avenu, et un accommodement entre nous reste toujours possible[627].�

[Note 626: SCHILDNER, 247.]

[Note 627: TATISTCHEF, 588.]

De la part d'Alexandre, une telle d�marche, destin�e � retentir au loin,
appara�trait d'autant plus m�ritoire qu'elle se produirait � l'instant
o� son territoire �tait viol�, o� un flot d'assaillants se pr�cipitait
sur ses fronti�res. Pouvait-il mieux manifester la candeur de ses
intentions, son d�sir de m�nager l'humanit� et d'�pargner le sang qu'en
parlant encore de paix au lendemain d'une brutale injure? Connaissant
trop son rival pour craindre que celui-ci le pr�t au mot, il esp�rait,
en se d�corant de mod�ration et de patience, ramener � lui les esprits
h�sitants et mettre d�finitivement de son c�t� la conscience europ�enne.

Dans la nuit du 27 au 28, il fit encore appeler Balachof, lui remit la
lettre, en l'accompagnant d'une paraphrase solennelle. Balachof devait
dire que les n�gociations pourraient s'ouvrir sur-le-champ, si Napol�on
le d�sirait, mais sous la condition absolue, essentielle, �immuable�,
que l'arm�e fran�aise repasserait pr�alablement le Ni�men: �Tant qu'un
soldat resterait en armes sur le territoire russe, l'empereur
Alexandre--il en prenait l'engagement d'honneur--ne prononcerait ni
n'�couterait une parole de paix[628].�

[Note 628: Cette citation et les suivantes, jusqu'� la page 498,
sont emprunt�es au rapport de Balachof.]

Balachof partit sur l'heure. Quand le soleil se leva, il �tait d�j� �
quelques lieues de Wilna, au village de Rykonty, encore occup� par les
Russes, mais pr�s duquel on lui signala la pr�sence de nos avant-postes.
Il prit alors avec lui un sous-officier aux Cosaques de la garde, un
Cosaque, un trompette, et continua d'avancer. Au bout d'une heure, on
vit se profiler sur l'horizon la silhouette de deux hussards fran�ais,
post�s en vedette, le pistolet haut. En apercevant le petit groupe
russe, les hussards le vis�rent avec leur arme et firent mine de tirer;
un appel de trompette les arr�ta; ils reconnurent la sonnerie en usage
pour annoncer les parlementaires. L'un des deux, en un temps de galop,
rejoignit aussit�t Balachof et, lui appuyant son pistolet contre la
poitrine, le somma de faire halte; l'autre �tait all� pr�venir le
colonel du r�giment, qui fit son rapport au roi de Naples, toujours �
proximit� des avant-postes. Au bout de quelques instants, un aide de
camp du Roi se pr�senta, avec mission de conduire Balachof au quartier
g�n�ral du prince d'Eckm�hl, situ� un peu en arri�re et plus pr�s de
l'Empereur.

Reprenant sa route avec une escorte d'officiers fran�ais, Balachof
croisa bient�t un brillant �tat-major, � la t�te duquel il n'eut pas de
peine � reconna�tre Murat en personne, � son costume �quelque peu
th��tral�. Voici de quoi se composait cette tenue d'une superlative
fantaisie: au-dessus d'un grand chapeau en forme de demi-cercle, une
envol�e de plumes roulant au vent, parmi lesquelles jaillissait et
montait tr�s haut une triomphante aigrette; un dolman � la hussarde en
velours vert, plastronn� de tresses d'or; une pelisse jet�e en sautoir;
un pantalon cramoisi, brod� et soutach� d'or; des bottes en cuir jaune;
une profusion de bijoux, et, pour compl�ter l'effet, des boucles
d'oreilles mettant aux deux c�t�s du visage un scintillement de
pierreries. Lorsque Murat ainsi par� passait devant nos campements, les
troupiers souriaient et le trouvaient habill� �en tambour-major�. Au
feu, quand la poudre avait noirci ses dorures, quand le vent de la
bataille avait �chevel� ses panaches, quand la mousqueterie et le canon
l'environnaient d'�clairs, il apparaissait comme le dieu m�me des
combats, rutilant et invuln�rable. Il mit pied � terre en apercevant
Balachof, qui en fit autant de son c�t�, et, �tant son chapeau d'un
geste large, il vint � l'envoy� des ennemis le sourire aux l�vres, en
paladin gracieux: �Je suis heureux de vous voir, g�n�ral, lui dit-il;
mais commen�ons par nous couvrir.�

La conversation s'engagea. On disputa quelque temps, avec une grande
courtoisie, sur la question de savoir qui avait voulu la rupture, qui
avait eu les premiers torts, qui avait commenc�. Au fond, Murat n'aimait
pas cette guerre au bout du monde, qui l'arrachait au doux pays o� il
avait pris go�t � vivre et � r�gner; il souffrait de se voir �loign� de
ses �tats, priv� de sa famille; il d�plorait la difficult� des
communications, la raret� des nouvelles, car ce h�ros de cent batailles
�tait tendre et craintif pour les siens. Ce fut en toute sinc�rit� qu'il
finit par dire: �Je d�sire beaucoup que les deux empereurs puissent
s'entendre et ne point prolonger la guerre qui vient d'�tre commenc�e
bien contre mon gr�.� Sur ce, retournant aux grands devoirs qui
l'appelaient, il prit cong� avec une d�sinvolture aimable, se remit en
selle, et l'on put voir quelque temps, sur le chemin de Wilna, onduler
la croupe de sa monture et s'�loigner son panache.

Tout autre fut l'accueil dans la maison de pauvre mine o� s'�tait
install� le prince d'Eckm�hl. En campagne, l'illustre et rigide soldat,
tout entier � sa besogne, absorb� et comme tortur� par le sentiment de
sa responsabilit�, montrait un visage s�v�re, pr�occup�, morose, avec
des �clats de mauvaise humeur, et faisait am�rement de grandes choses.
En ce moment, occup� � exp�dier des ordres, � organiser m�thodiquement
la marche en avant, � mouvoir ses 75,000 hommes, il se montra fort
contrari� qu'on le d�range�t dans ce travail. Balachof s'�tant dit
charg� d'un message pour l'Empereur et ayant demand� o� se trouvait Sa
Majest�: �Je n'en sais rien�, r�pondit le mar�chal d'un ton rogue. Il
ajouta: �Donnez-moi votre lettre, je la lui ferai parvenir.� Balachof
fit observer que son ma�tre lui avait express�ment recommand� de
remettre le message en mains propres. Devant ce formalisme, Davout
perdit tout � fait patience: �C'est �gal, dit-il en col�re, ici vous
�tes chez nous, il faut faire ce qu'on exige de vous.� Balachof remit la
lettre, mais sut exprimer combien sa dignit� se sentait froiss�e de
cette violence: �Voici la lettre, monsieur le mar�chal, r�pliqua-t-il en
�levant lui-m�me la voix; de plus, je vous supplierai d'oublier et ma
personne et ma figure, et de ne songer qu'au titre d'aide de camp
g�n�ral de Sa Majest� l'empereur Alexandre que j'ai l'honneur de
porter.� Ces mots ramen�rent Davout � un ton plus mesur�. �Monsieur,
reprit-il, on aura tous les �gards qui vous sont dus.�

En effet, tandis qu'il envoyait un officier porter la lettre �
l'Empereur, il retint aupr�s de lui, dans la m�me pi�ce, l'ennemi que
les usages de la guerre lui donnaient pour h�te. Tous deux rest�rent
quelque temps � se regarder silencieusement, embarrass�s de leur
contenance, cherchant un sujet d'entretien sans le trouver. Davout
demeurait sombre et distrait; Balachof, apr�s ce qui s'�tait pass�, ne
pensait pas que ce f�t � lui de faire les premiers frais. Le mar�chal
rompit enfin ce muet t�te-�-t�te, en appelant un aide de camp: �Qu'on
nous serve�, dit-il, et tout l'�tat-major se mit � table. Pendant le
d�jeuner, Davout fit effort pour causer avec Balachof, pour entretenir
un semblant de conversation; mais toutes ces paroles trahissaient
d'�pres d�fiances; dans la tentative de n�gociation, il ne voyait qu'un
stratag�me imagin� par les Russes pour gagner du temps et op�rer
commod�ment leur retraite; il le dit cr�ment � Balachof. Puis il
n'aimait pas que les regards de cet ennemi se promenassent sur nos
troupes, sur nos positions, sur nos ressources; flairant un espion dans
le parlementaire, il avait h�te qu'on l'en d�barrass�t et attendait avec
impatience les ordres de l'Empereur.



II

L'arriv�e d'un n�gociateur russe fut promptement connue dans toutes les
parties de l'arm�e fran�aise; le bruit s'en r�pandit comme l'�clair et
fit sensation au quartier g�n�ral, o� il r�veilla chez quelques membres
du haut �tat-major, qui voyaient avec regret l'ouverture des hostilit�s,
un vague espoir de paix. Quant � l'Empereur, il triompha de cet envoi;
il y vit chez les Russes un premier signe de d�sarroi et l'attribua �
l'�pouvante qu'aurait caus�e au Tsar et � son conseil la rapidit� de
notre invasion. Il dit � Berthier: �Mon fr�re Alexandre, qui faisait
tant le fier avec Narbonne, voudrait d�j� s'arranger; il a peur. Mes
manoeuvres ont d�rout� les Russes: avant deux mois, ils seront � mes
genoux[629].�

[Note 629: _Documents in�dits_.]

En attendant, il ne se pressait point d'accueillir Balachof, invitant
Davout � le garder jusqu'� nouvel ordre, r�solu � ne l'admettre en sa
pr�sence qu'apr�s un premier succ�s et la prise de Wilna. Il ferait
alors ramener Balachof dans la ville m�me o� cet envoy� avait re�u les
instructions de son ma�tre, et dont un �clatant fait d'armes nous aurait
ouvert les portes. Constamment attentif � m�nager ses effets, toujours
soigneux du d�cor et de la mise en sc�ne, il comptait frapper davantage
le Russe s'il se montrait � lui install� dans le propre palais, dans le
cabinet m�me de l'empereur Alexandre, o� il appara�trait comme l'image
et l'incarnation de la conqu�te. � peine entr� en guerre et d�j�
victorieux, il pourrait alors parler plus haut, prononcer plus �prement
ses exigences, et peut-�tre, par l'interm�diaire de Balachof, jeter les
premi�res bases de cette capitulation qu'il pr�tendait imposer � ses
ennemis et par laquelle il comptait clore rapidement la campagne.

Toutefois, avant de porter le coup qu'il m�dite, avant de marcher sur
Wilna, il prend toutes les pr�cautions n�cessaires pour assurer le
succ�s de cette entreprise. Sachant mettre une prudence raffin�e au
service de ses audaces, il passe deux jours encore � Kowno, le 25 et le
26, occup� � se pr�parer, � se reconna�tre, � se munir, � faire explorer
le pays. Il sait qu'il a devant lui la premi�re arm�e russe, command�e
par Barclay de Tolly; il veut savoir comment les diff�rents corps de
cette arm�e sont constitu�s et r�partis, se renseigner sur leur nombre,
leur force, leur emplacement, et avant tout, comme il dit, �d�brouiller
l'�chiquier�. Davout et Murat sont charg�s de s'�clairer au loin; que
ces deux chefs de corps proc�dent par reconnaissances lestement
pouss�es, en �vitant de compromettre de trop forts d�tachements, en
tenant le gros de leurs troupes soigneusement rassembl�, en ne donnant
sur eux aucune prise. Napol�on mod�re l'ardeur de Murat, qui s'est jet�
imp�tueusement en avant, et lui reproche d'aller un peu vite. Sa gauche
le pr�occupe toujours; c'est � ses yeux le point faible et expos�. Il a
jet� au del� de la Wilya une partie des corps d'Oudinot et de Ney; il
leur recommande de d�m�ler � tout prix ce qui se passe en face d'eux,
�tablit aussi des communications avec les divisions de Macdonald, qui
viennent de franchir le Ni�men entre Tilsit et Georgenbourg et doivent
op�rer parall�lement � l'arm�e principale. Sur la rive gauche du Ni�men,
il presse les corps d'Eug�ne qui doivent passer � Preny et n'ont pas
encore atteint le fleuve[630]. C'est seulement lorsqu'il aura bien
assur� ses flancs et compl�tement ralli� ses troupes qu'il prononcera
son mouvement; alors, se mettant lui-m�me � la t�te des colonnes
destin�es � l'attaque principale, il les poussera vivement sur Wilna, o�
il compte trouver l'ennemi en position, en ligne, offert � ses coups, et
o� il a donn� rendez-vous � la victoire.

[Note 630: _Corresp._, 18858-18873.]

Cet espoir de combattre et de vaincre sous Wilna fut promptement d��u.
D�s le 26, l'Empereur apprit que nos grand'gardes �taient arriv�es
jusqu'� cinq lieues de la capitale lithuanienne sans rencontrer de
r�sistance. La ligne des avant-postes russes se retirait devant nous,
souple et flottante, ne tenant nulle part, c�dant sous la moindre
pression. Le gros des forces ennemies quittait la belle position de
Troki, rempart de Wilna, pour traverser cette ville et s'�loigner vers
le nord-est. Les corps de Wittgenstein et de Baggovouth, avec lesquels
Oudinot et Ney cherchaient � prendre contact, �voluaient dans la m�me
direction. Tout d�notait chez la premi�re arm�e russe un plan pr�m�dit�
de recul et d'abandon.

L'Empereur fut vivement contrari� de ces nouvelles, auxquelles il refusa
d'abord d'ajouter foi, ne se rendant � l'�vidence que sur le vu de
t�moignages r�it�r�s et probants[631]. Mais son d�pit se tourna aussit�t
en un sursaut d'activit� et d'�nergie. Voyant les ennemis lui refuser le
combat, il se rattache violemment au projet de les surprendre dans le
d�sordre d'une retraite pr�cipit�e, de couper et d'enlever plusieurs
corps.

[Note 631: _Documents in�dits_.]

Une partie des forces command�es par Barclay de Tolly, l'aile gauche,
sous Touchkof et Doctorof, se trouvait encore au sud de Wilna; pour
gagner le point g�n�ral de ralliement, qui semblait indiqu� � une assez
grande distance au nord-est, vers Dunabourg et le camp retranch� de
Drissa, ces troupes auraient � c�toyer Wilna et � op�rer un long
circuit: en se portant pr�cipitamment sur la ville et en la d�passant,
notre arm�e n'aurait-elle point chance de les devancer � leur point de
passage, de les intercepter, de leur couper la retraite, de leur
infliger un irr�m�diable d�sastre? Puis, la seconde arm�e russe, celle
de Bagration, rang�e jusqu'alors sur les confins du duch� de Varsovie,
devait certainement remonter elle-m�me au nord, afin de rejoindre la
premi�re et de concourir � l'ensemble de la d�fense. Ignorant notre
arriv�e � Wilna, les colonnes de Bagration viendraient donner dans nos
masses profondes, brusquement �tablies en ce lieu; abord�es de front par
l'Empereur, saisies en flanc par Eug�ne, prises en queue par les
Polonais de Poniatowski, par les Saxons et les Westphaliens de J�r�me,
qui recevaient l'ordre de s'�branler et d'entrer en Russie, elles
�chapperaient difficilement � cette multiple �treinte. Donc l'Empereur
peut encore obtenir de magnifiques r�sultats, avant m�me d'ouvrir le
message d'Alexandre et de r�pondre � ses supr�mes paroles. �Si les
Russes ne se battent pas devant Wilna, dit-il, j'en prendrai une
partie[632].� Pour arriver � ce but, tout se r�duit � une question de
temps et de vitesse; il ne faut qu'un ensemble de manoeuvres rapides,
pr�cises et concordantes. Dans la journ�e du 26, l'Empereur ordonne et
acc�l�re le mouvement sur Wilna; il invite tous les corps � reprendre
leur �lan, � marcher franchement, rondement, sans halte ni repos; il
stimule le z�le et l'ardeur de chacun: �Il e�t voulu, dit un t�moin,
donner des ailes � tout le monde[633].�

[Note 632: _Documents in�dits_.]

[Note 633: _Id._]

Soulev�e par cette impulsion vigoureuse, l'arm�e franchit d'une seule
haleine les dix lieues environ qui la s�paraient de Wilna, mais elle
r�sista mal � l'�preuve de cette marche pr�cipit�e. Beaucoup de nos
soldats, recrut�s trop jeunes, n'avaient pas acquis l'endurance
n�cessaire; ils perdaient l'allure, s'attardaient, s'�grenaient en
tra�nards le long des chemins; on en vit mourir sur la route de fatigue
et d'�puisement, d'inanition aussi et de besoin. En effet, malgr�
l'imp�rieuse sollicitude de l'Empereur, l'arm�e �tait insuffisamment
pourvue de vivres: avant le passage, les hommes n'en avaient dans leur
sac que pour quelques jours, et ils se trouvaient maintenant �au bout de
leurs consommations�. Les convois qui amenaient le surplus de
l'approvisionnement, ralentis par leur nombre, par leur pesanteur, par
l'horrible encombrement qu'ils cr�aient partout sur leur passage,
�prouvaient d'extr�mes difficult�s � rejoindre. La plupart des voitures
apportant le pain, la viande, le bois, restaient en arri�re: les rares
caissons qui parvenaient � rallier les colonnes �taient aussit�t pris
d'assaut, d�fonc�s, vid�s, malgr� les efforts de l'intendance, et
c'�taient sur la route des sc�nes de confusion et de violence, des
temp�tes de jurons et de cris, des rassemblements tumultueux, qui
faisaient obstruction et retardaient ind�finiment l'arriv�e des autres
convois.

D�nu�e et mourant de faim, la plus grande partie de l'arm�e dut vivre
aux d�pens du pays, aux d�pens de cette Pologne russe que Napol�on
tenait essentiellement � m�nager et � se concilier. Pauvre et mal
cultiv�, le pays suffisait avec peine � ses propres besoins; les
habitations �taient rares et clairsem�es, les villages �loign�s de la
route et perdus dans les bois. Pour les atteindre, nos soldats devaient
s'�carter des rangs, se diss�miner, se perdre dans les profondeurs de la
r�gion. Beaucoup d'entre eux, d�s qu'ils apercevaient un groupe de
maisons ou une demeure isol�e, se formaient en bandes pour fondre sur
cette proie, arrachaient aux paysans leurs maigres ressources � force de
menaces et de coups; ils saccageaient les chaumi�res, emportaient les
meubles pour se faire du bois, ne laissant derri�re eux que des d�bris,
promenant partout la d�vastation, se faisant ex�crer de ceux qu'ils
venaient affranchir. Le nombre de ces pillards, des isol�s, des
dispers�s, grossissait d'heure en heure; la maraude, cette plaie de nos
arm�es, prenait des proportions inconnues; des d�tachements, des
r�giments entiers perdaient leur coh�sion, s'effritaient, se
dissolvaient en une poussi�re humaine qui s'abattait sur le pays et le
ravageait. Et ces d�sordres, ces signes d'indiscipline et de
d�sagr�gation, funeste pr�sage pour l'avenir, naissaient spontan�ment,
par la force m�me des choses; trompant tous les calculs de la
pr�voyance, d�jouant l'effort du g�nie, ils accusaient le vice essentiel
de l'entreprise et le d�fi port� par Napol�on aux possibilit�s humaines.
L'appareil de guerre � proportions inconnues dont il �tait l'auteur,
g�n� par l'enchev�trement et l'incroyable multiplicit� des ressorts,
fonctionnait mal; ses rouages compliqu�s se faussaient du premier coup
ou se refusaient � entrer en jeu; � peine mise en mouvement, l'�norme
machine craquait et se d�montait.

Nos avant-gardes de cavalerie atteignirent Wilna dans la nuit du 27 au
28 juin; elles venaient d'occuper sans combat des positions d�fensives
par excellence, un triple �tage de hauteurs escarp�es, formant camp
retranch�, �le pays le plus strat�gique que l'on p�t rencontrer�, disait
Jomini en connaisseur[634]. Sans se laisser tenter par ce terrain si
bien appropri� � la r�sistance, la cavalerie et les troupes l�g�res de
l'ennemi continuaient � se replier, observ�es et serr�es de pr�s.
Parfois, quand la poursuite devenait trop pressante, elles faisaient
front et risquaient un court engagement, pour reprendre ensuite leur
marche r�trograde: il y eut aux abords de Wilna une escarmouche assez
vive qui ne tourna pas � notre avantage et o� le fr�re du g�n�ral de
S�gur fut fait prisonnier.

[Note 634: Lettre du duc de Bassano au ministre de la police, 21
juillet 1812. Archives nationales, AF, IV, 1648.]

N�anmoins, le 28 au matin, nos chasseurs et nos dragons p�n�traient dans
la ville. La population nous attendait et se pr�parait � nous faire
f�te; sans qu'il y e�t chez les habitants unanimit� d'opinion, la
ferveur patriotique �tait tr�s prononc�e chez le plus grand nombre, la
haine du Russe exub�rante, l'exaltation vive. Heureux de notre approche,
ils s'attendaient � voir para�tre des �mancipateurs qui les traiteraient
en alli�s et leur apporteraient l'ordre avec l'ind�pendance; ils virent
arriver une nu�e d'affam�s qui se pr�cipit�rent sur les faubourgs,
for�ant les boutiques, pillant les auberges et les d�p�ts de vivres,
faisant main basse sur tous les objets plac�s � leur port�e. � cet
aspect, la terreur se r�pandit; chacun ne songea plus qu'� se renfermer
et � se barricader chez soi, � mettre en s�ret� son avoir, � se cacher
et � se terrer. Le d�sordre de notre entr�e arr�ta net l'�lan national,
figea l'enthousiasme.

L'Empereur cependant arrivait au grand trot, suivant de pr�s
l'avant-garde, avec son escorte et une partie de son �tat-major. Se
rappelant Posen, il se croyait s�r de trouver � Wilna le m�me accueil;
il s'attendait � des transports d'all�gresse, � des arcs de triomphe, �
une pluie de fleurs jet�es sur son passage par ces gracieuses Polonaises
qu'il avait vues, en d'autres lieux, aviver le feu des esprits et se
passionner pour l'oeuvre de la r�g�n�ration nationale. Il avait escompt�
cette explosion du sentiment polonais et l'avait fait entrer dans ses
calculs; il esp�rait que la capitale de la Lithuanie, en se d�clarant
pour lui, en se levant d�s qu'elle l'apercevrait, allait donner
l'impulsion aux autres parties de la province; que la Pologne moscovite
tout enti�re, anim�e par cet exemple, viendrait se ranger sous ses
drapeaux et faciliter sa t�che, en opposant � la Russie, aux c�t�s de
notre arm�e, une nation ressuscit�e et vivante. Il entra dans Wilna �
neuf heures du matin. Au lieu de la cit� en f�te qu'il avait r�v�e,
folle d'enthousiasme et d'amour, il trouva une ville morte: de longs
faubourgs d'abord, laids et d�serts, portant des traces de d�vastation;
dans les quartiers du centre, aux rues sombres et tortueuses, le silence
et la solitude; point de femmes aux fen�tres, peu d'habitants group�s:
seuls, quelques hommes de la lie du peuple, surtout des Juifs, �
l'aspect sordide et craintif, se glissant le long des murs.

Cet accueil de glace n'affecta pas trop l'Empereur dans le premier
moment. � la rigueur, tout pouvait s'expliquer par la rapidit� de son
apparition; suivant son habitude, il avait pris son monde �
l'improviste, sans se faire annoncer; ne devait-il point laisser aux
habitants le temps de se reconna�tre, de venir � lui, de manifester leur
z�le et d'organiser leur r�ception? Il parcourut la ville dans toute sa
longueur et parvint � l'autre extr�mit�, au pont de bois qui traverse la
Wilya et que les Russes avaient d� franchir pour se retirer. L�, une
nouvelle d�ception l'attendait. Le pont n'�tait qu'une ruine fumante,
achevant de se consumer; l'arm�e ennemie l'avait incendi� derri�re elle
pour ralentir la poursuite. Sur les bords de la rivi�re, d'�paisses
colonnes de fum�e montaient vers le ciel; � leur base, plusieurs lignes
de b�timents s'�croulaient dans un brasier: c'�tait tout ce qui restait
des nombreux magasins o� les Russes avaient entass� pendant dix-huit
mois des approvisionnements de tout genre. Oblig�s d'abandonner ce riche
d�p�t, inestimable tr�sor pour notre arm�e d�j� d�pourvue, ils nous
l'avaient soustrait en le livrant aux flammes.

Cette sc�ne de destruction fit songer l'Empereur; il resta quelque temps
� la contempler. Des hommes du peuple s'�taient amass�s autour de lui;
il leur demanda un verre de bi�re et les remercia en leur disant: _Dobre
piwa_, bonne bi�re: il avait appris quelques mots de polonais et les
pla�ait � tout propos[635]. Il prit des mesures pour limiter l'incendie,
passa en revue une division, puis rentra dans l'int�rieur de la ville et
se dirigea vers le palais, o� il allait prendre logement.

[Note 635: _R�miniscences de la comtesse de Choiseul-Gouffier_, p.
63.]

� cette heure, il �tait impossible que le bruit de son arriv�e ne se f�t
point r�pandu. On avait vu passer et entrer au palais le reste de son
�tat-major, ses gens, ses �quipages, sa maison, tout son accompagnement
habituel. Malgr� tant de signes indicatifs de sa pr�sence, l'aspect de
la ville n'avait gu�re chang�; les fen�tres ne s'�taient point garnies
ni d�cor�es; les rues demeuraient d�sertes; nulle trace d'enthousiasme
ou m�me de curiosit�. Cette fois, l'Empereur ne sut point ma�triser son
�motion, et son d�sappointement per�a. Lorsqu'il fut entr� dans la cour
du palais et eut mis pied � terre, lorsqu'il s'installa dans les
appartements de l'empereur Alexandre, lorsqu'il prit possession des
pi�ces o� son rival en fuite avait v�cu et habit�, l'orgueil de cette
victorieuse substitution ne s'�panouit point sur son visage. Par un
retour amer sur le pass�, il comparait la froideur de Wilna aux
acclamations passionn�es qui l'avaient accueilli dans les villes du
grand-duch� et ne put s'emp�cher de dire: �Ces Polonais-ci sont bien
diff�rents de ceux de Posen[636].�

[Note 636: _Documents in�dits_.]

Il r�prima durement les d�sordres qui lui avaient valu cette d�convenue,
porta des peines terribles contre l'indiscipline et la maraude, fit
parquer dans un enclos pr�s de la ville tous les tra�nards que l'on put
ramasser, n'�pargna aucun moyen pour rassurer la population et
ressusciter la confiance[637]. Par les soins du major g�n�ral, les
principaux habitants furent recherch�s et pr�venus; ils re�urent des
appels plus ou moins discrets, s'entendirent inviter � sortir de leur
retraite, � para�tre, � faire montre de leurs sentiments. On arriva
ainsi � provoquer quelques manifestations tardives de sympathie et de
joie; on parvint � cr�er une apparence d'enthousiasme, � susciter un
simulacre d'ovation, avec ses accessoires habituels, fleurs, couronnes,
d�cors, sur le passage des corps qui continuaient � traverser la ville
et � se r�pandre autour d'elle.

[Note 637: _Cahiers du capitaine de Coignet_, 192.]

Davout �tait d�j� pr�sent, avec ses cinq divisions; Murat amenait son
flot de cavalerie, Ney et Oudinot arrivaient � hauteur sur la gauche, et
le reste de l'immense colonne, compos� de la Garde et des r�serves,
rejoignait un peu moins vite, encore �chelonn� sur la route qui conduit
de Kowno � Wilna. Du 28 au 30, Napol�on pr�para les mouvements
enveloppants qui avaient pour but de d�border les masses russes en
retraite et de lui en livrer une partie. Tandis que le roi de Naples,
appuy� par quelques divisions d'infanterie, poussera droit devant lui et
s'enfoncera comme un coin entre les deux arm�es ennemies, Oudinot, Ney
et Macdonald continueront � s'�lever vers le nord-est, suivant et
talonnant Barclay de Tolly; il est probable que l'arm�e de ce g�n�ral,
ainsi harcel�e, ne saura s'esquiver sans dommage: �J'en aurai pied ou
aile[638]�, dit l'Empereur. En m�me temps, il prescrit � Davout de
prendre avec lui une partie de son infanterie, le plus de cavalerie
possible, et de se rabattre sur la droite, vers le sud; c'est de ce c�t�
principalement que l'occasion s'offre propice � de fructueux coups de
main.

[Note 638: _Documents in�dits_.]

� tr�s petite distance au sud-est de Wilna, vers Ochmiana, des forces
russes sont signal�es. Quels sont ces corps, aventur�s si pr�s de nous
et qui semblent inconscients du p�ril? Sont-ce ceux de Doctorof et de
Touchkof, s'effor�ant �perdument de rejoindre Barclay par le chemin le
plus court? Napol�on incline � y voir plut�t l'avant-garde de
Bagration[639]. Il croit toujours que l'arm�e command�e par ce prince
remonte vers Wilna; il a appris d'autre part, par des estafettes
intercept�es, que le bruit de notre rapide irruption � Wilna n'a pas
encore p�n�tr� dans l'int�rieur de la Russie. En cons�quence, on peut
esp�rer que Bagration ne sera pas averti � temps; tout donne � penser
que son arm�e, ignorant le p�ril o� elle court, va se jeter t�te baiss�e
dans le filet tendu sous ses pas, qu'elle n'�chappera point � un
an�antissement total ou partiel. Pour la mettre entre deux feux,
Napol�on fait inviter Eug�ne et Poniatowski � presser leur marche de
flanc; il les aiguillonne par d'imp�rieux messages. Lui-m�me renforce
continuellement, en cavalerie surtout, les troupes sous les ordres de
Davout et destin�es � courir sus aux colonnes de t�te. Successivement,
il fait partir de Wilna la division Dessaix, la division Saint-Germain,
les cuirassiers de Valence, les lanciers de la Garde; il charge Nansouty
et Grouchy, avec leurs corps enti�rement compos�s de divisions � cheval,
de coop�rer aux mouvements du prince d'Eckm�hl, afin que celui-ci puisse
�faire de bonnes et belles choses[640]�. S'ent�tant � l'espoir d'une
capture imm�diate, mettant tous ses soins � la pr�parer, se levant
chaque jour � deux heures du matin pour exp�dier des ordres, se livrant
enti�rement � ses combinaisons de guerre, il n�glige encore de recevoir
Balachof, semble oublier le messager de paix, toujours confi� � Davout
et gard� � vue.

[Note 639: _Corresp._, 18875, 18877.]

[Note 640: _Id._, 18880.]



III

L'Empereur avait compt� sans un ennemi plus redoutable que les forces
russes, inf�rieures en nombre et diss�min�es; le climat du Nord lui
m�nageait un premier et rude avertissement. Depuis quelques jours, le
temps �tait variable, avec des alternatives de soleil et de pluie, avec
une tendance � se g�ter d�finitivement. Pendant l'apr�s-midi du 29, un
amas d'orages s'amoncela au-dessus de la Grande Arm�e et fit explosion
sur tout l'espace occup� par nos troupes. La Garde fut surprise en
marche sur Wilna, les autres corps de la droite pendant leur s�jour et
leurs �volutions autour de la ville, l'arm�e du prince Eug�ne encore sur
les rives du Ni�men. Le d�cha�nement des �l�ments fut �pouvantable; la
foudre sillonnait le ciel en tous sens, tombait � chaque instant,
frappant et labourant nos colonnes, tuant des soldats sur la route.
Apr�s l'orage, la pluie s'�tablit, une pluie du Nord, ininterrompue,
diluvienne, glaciale, accompagn�e par un subit refroidissement de
l'atmosph�re; c'�tait un bouleversement complet dans l'ordre et l'aspect
de la nature, un rappel de l'hiver au milieu des ardeurs de l'�t�.

Les troupes pass�rent la nuit dans leurs bivouacs inond�s, sans feu,
sans abri contre le vent qui soufflait en bourrasques, envelopp�es dans
leurs manteaux ruisselants. Au jour, un spectacle d�solant s'offrit �
leur vue: les campements �taient transform�s en lacs de boue, tous les
objets n�cessaires � la vie du soldat bris�s ou dispers�s, les voitures
jet�es sur le flanc, tristement �chou�es. Enfin, fait plus grave,
dommage irr�parable, des chevaux gisaient � terre par centaines, par
milliers, les membres raidis, morts ou mourants. Nourris depuis
plusieurs semaines d'herbes vertes, priv�s d'avoine, ext�nu�s de
fatigue, ces animaux se trouvaient dans les pires conditions
hygi�niques; ils n'avaient pu r�sister � la chute soudaine de la
temp�rature, au froid qui les avait saisis, transis, abattus sur le sol:
par un ph�nom�ne sans exemple dans l'histoire des guerres, une nuit
avait fait l'oeuvre d'une �pid�mie, et nos soldats s'arr�taient
constern�s devant cette h�catombe.

Chacun songeait avec d�sespoir au surcro�t de peine et d'embarras qui en
r�sulterait pour lui; parmi les officiers, l'un pensait � son escadron
appauvri, l'autre � sa batterie d�mont�e, le troisi�me � ses �quipages
en d�tresse; plusieurs s'emportaient avec violence contre une guerre qui
d�butait si mal et contre celui qui les avait conduits en ce pays; le
g�n�ral Sorbier, commandant l'artillerie de la Garde, criait �qu'il
fallait �tre fou pour tenter de pareilles entreprises[641]�. Lorsqu'on
eut � peu pr�s supput� le mal et chiffr� les pertes, il fut reconnu que
le nombre des chevaux frapp�s s'�levait � plusieurs milliers,--� dix
mille suivant quelques-uns--et ce d�sastre affaiblissait
irr�m�diablement la cavalerie et l'artillerie, retardait de nouveau
l'arrivage des vivres, d�sorganisait en partie les transports, faisait
craindre � l'arm�e un long avenir de p�nurie et de souffrances[642].

[Note 641: PION DES LOCHES, 282.]

[Note 642: Correspondances conserv�es aux archives nationales, AF,
IV, 1644. Cf. Boulart, Brandt, Chambray, Cogniet, Gourgaud, Labaume,
S�gur.]

D�s � pr�sent, la persistance du mauvais temps entravait tout,
contrariait les op�rations. L'arm�e s'�puisait en efforts inutiles pour
se remettre en route, pour se tirer du bourbier o� elle �tait prise et
englu�e. Tous les rapports arrivant au quartier g�n�ral signalaient les
difficult�s de la marche; tous les chefs de corps se plaignaient � la
fois, en termes plus ou moins vifs, suivant leur temp�rament et leur
humeur. Le bouillant g�n�ral Roguet, qui �clairait avec sa division
l'arm�e d'Italie, maugr�ait et sacrait. Ney continuait d'avancer, mais
par quels miracles d'�nergie! Encore ne pouvait-il cheminer qu'� tr�s
petits pas et sans se d�ployer. Il �crivait le 30 � l'Empereur: �La
pluie qui ne cesse de tomber depuis hier trois heures de l'apr�s-midi,
met le corps d'arm�e dans la presque impossibilit� de marcher autrement
que par la grande route, les chemins de traverse �tant inond�s et
pr�sentant des fondri�res d'o� l'infanterie ne peut se tirer et que la
cavalerie m�me passe avec beaucoup de peine[643].� Murat �voquait les
plus f�cheux souvenirs de sa carri�re militaire, ceux que lui avait
laiss�s la campagne d'hiver entreprise � la fin de 1806 dans les boues
de la Pologne: �Les routes sont devenues bien mauvaises, disait-il; �
certains endroits, j'ai cru me retrouver � Pultusk.� Eug�ne �tait le
plus d�courag�; sa correspondance d�notait plus d'appr�hensions pour
l'avenir que d'esp�rances. Il �crivait au prince major g�n�ral: �Plus
nous avan�ons, plus nous perdons de chevaux... Je ne puis pas dire �
Votre Altesse le nombre des chevaux de transport que nous avons perdus,
mais il est tr�s consid�rable. Je suis d�sol� d'avoir toujours �
entretenir Votre Altesse de notre f�cheuse position de vivres et de
chevaux, mais il est pourtant de mon devoir de ne la lui cacher. Je n'ai
plus � esp�rer que dans les ressources que nous pourrons trouver devant
nous, car si le pays que nous allons parcourir est aussi d�nu� de
ressources que celui que nous venons de traverser, je ne sais r�ellement
pas � quel point nous serions r�duits sous peu de temps.�

[Note 643: Cet extrait de lettre et les suivants sont tir�s des
archives nationales, AF, IV, 1644.]

Malgr� cette mis�re et ces pr�visions f�cheuses, on cherchait l'ennemi,
on s'effor�ait de le rejoindre, car chacun le sentait pr�s de soi et �
port�e. Dans la matin�e du 1er juillet, pendant une �claircie, une
alerte eut lieu aux environs de Wilna. La veille, le g�n�ral Pajol,
parvenu jusqu'� Ochmiana, y avait rencontr� des dragons de Sib�rie, des
hussards bleus, des Cosaques; on s'�tait vivement charg� et sabr�; la
ville avait �t� prise, perdue, reprise; non loin de l�, Bordesoulle
annon�ait de son c�t� l'ennemi en forces. L'Empereur et tout le monde
au quartier g�n�ral crurent que Bagration d�bouchait sur Wilna, qu'il
allait tomber dans le r�seau de troupes d�ploy� autour de la ville et se
faire prendre au pi�ge. Dans nos campements, le cri: _Aux armes!_
retentissait, et les soldats esp�raient le combat. Mais la pluie
recommen�a presque aussit�t � tomber, brouillant l'horizon, recouvrant
tout de son voile gris, ramenant l'obscurit� et l'incertitude. Au plus
fort de l'averse, les soldats reconnurent au milieu d'eux l'Empereur,
sur son cheval blanc; accompagn� de Berthier, il �tait venu �tudier les
lieux dont il comptait faire la base d'une belle op�ration; il cherchait
� discerner les reliefs du sol, les approches de la position; on le
voyait braquer sa lorgnette sur les bois et les coteaux embrum�s de
pluie. Autour de lui, la rafale faisait rage; son uniforme ruisselait,
l'eau d�gouttait par les bords avachis de son chapeau sur sa redingote
grise. Au bout de quelque temps, on l'entendit dire: �Mais c'est une
pluie terrible[644]�; et il tourna bride, revenant vers la ville.

[Note 644: _Souvenirs d'un officier polonais_, 229]

Les corps de cavalerie jet�s au sud de Wilna continuaient � apercevoir
l'ennemi par intervalles, puis le perdaient de vue, n'arrivaient pas �
se renseigner exactement sur la nature et la direction de ses forces, ne
savaient plus s'ils avaient affaire � Bagration ou � d'autres. En
r�alit�, Bagration ne s'�tait jamais approch� de Wilna. Quittant le haut
Ni�men � la premi�re nouvelle du passage, au lieu de remonter vers le
nord, il s'�tait jet� d�lib�r�ment dans l'est, vers Minsk, vers
l'int�rieur de l'empire; renon�ant momentan�ment � rejoindre la premi�re
arm�e, il n'esp�rait plus s'y r�unir qu'� la faveur d'un immense d�tour.
Il �tait actuellement hors d'atteinte; pour essayer contre lui d'une
marche enveloppante, il faudrait �largir le cercle de nos �volutions,
pousser Davout sur Minsk, attendre que Poniatowski et J�r�me fussent
compl�tement entr�s en ligne: ce ne pouvait plus �tre qu'une op�ration
de longue haleine et de chances probl�matiques. Les Russes auxquels
Pajol s'�tait heurt� � Ochmiana appartenaient au corps de Doctorof, mais
ce g�n�ral, �vitant de s'exposer sous Wilna, contournait cette ville �
assez grande distance et prenait de l'espace. Nos dragons et nos
chasseurs n'avaient fait que t�ter et effleurer une colonne de cavalerie
qui flanquait et prot�geait son aile gauche, tandis que le reste du
corps, ainsi couvert, filait � toute vitesse et d�passait la zone
dangereuse. On pouvait encore s'�lancer � sa suite, l'atteindre et le
maltraiter dans sa retraite, non l'entourer et le prendre.

Une seule fraction des arm�es ennemies restait aventur�e, compromise, en
extr�me p�ril; c'�taient quelques r�giments d'infanterie et de cavalerie
appartenant au 6e corps de Barclay et command�s par le g�n�ral major
Dorockhof. N'ayant point re�u en temps utile l'ordre de se joindre au
mouvement g�n�ral de retraite, cette arri�re-garde s'�tait attard�e au
sud de Wilna; elle s'y �tait vue tout � coup environn�e de nos postes;
maintenant, elle errait affol�e, se heurtant � nous de tous c�t�s,
changeant � chaque instant de direction, cherchant d�sesp�r�ment une
issue; les hommes marchaient nuit et jour, affam�s, ext�nu�s, les pieds
meurtris, en sueur et en sang; quelques soldats portaient jusqu'� trois
ou quatre fusils, �chapp�s aux mains de leurs camarades d�faillants, et
cependant ils allaient toujours, fouett�s par la voix imp�rieuse du chef
qui leur montrait les Fran�ais accourant pour les prendre et qui leur
faisait peur de la captivit�.

Heureusement pour eux, la nature du terrain facilitait leur �vasion.
Ceux de nos corps qui suivaient Doctorof et Dorockhof avaient peine � se
reconna�tre au milieu d'un pays bois�, couvert, accident�, coup� de
ravins et de d�fil�s; ils s'embrouillaient dans les renseignements
fournis par les habitants du pays, confondaient les localit�s et les
noms, prenaient Doctorof pour Dorockhof et r�ciproquement. Davout,
Pajol, Nansouty, Morand, Bordesoulle, touchaient � chaque instant
l'ennemi sans le saisir et le sentaient glisser entre leurs doigts. La
cavalerie l�g�re entrait dans les villages sur les pas des Cosaques;
elle trouvait des cantonnements encore chauds de leur pr�sence, empest�s
de leur odeur, infect�s de leur vermine; mais l'insaisissable ennemi
avait fui. Parfois, il semblait que cet ennemi voul�t tenir. Son
infanterie se montrait � la lisi�re des bois, ses tirailleurs ouvraient
le feu, nos grand'gardes �taient ramen�es; puis, lorsque nos commandants
avaient rassembl� leurs troupes et re�u des renforts, lorsqu'ils
poussaient contre l'adversaire, celui-ci avait d�camp�; les masses
entrevues la veille n'�taient plus que des formes ind�cises, se perdant
peu � peu dans le brouillard et l'�loignement. Cette arm�e fant�me,
vaguement surgie, s'�vanouissait � notre approche, fondait sous notre
main, se d�robait au contact[645].

[Note 645: Lettres de Davout, Pajol, Morand, Bordesoulle. Archives
nationales, AF, 1643 et 1644. Lettres de Berthier au roi J�r�me cit�es
par DU CASSE, _M�moires pour servir � l'histoire de la campagne de
1812_, p. 137 et suiv. BOGDANOVITCH, I, 132 et suiv., d'apr�s les
rapports des g�n�raux russes.]

Il y eut pourtant au nord de Wilna, dans la r�gion o� Ney et Oudinot
op�raient contre Baggovouth et Wittgenstein, o� les corps oppos�s les
uns aux autres se fr�laient sans se bien distinguer, quelques rencontres
partielles, d'assez rudes froissements. Les deux partis se battaient
alors avec vaillance, quoique sans acharnement. Fran�ais et Russes, que
ne s�paraient aucune inimiti� traditionnelle, aucune injure de peuple �
peuple, ne s'�taient pas encore anim�s mutuellement � la lutte et
n'avaient pas eu le temps de se ha�r[646]. D�s le 28 juin, le mar�chal
duc de Reggio s'�tait heurt� au corps de Wittgenstein, arr�t� et �tabli
aux environs de Wilkomir. Bien que le mar�chal n'e�t avec lui qu'une
division de fantassins et sa cavalerie, il avait abord� l'ennemi avec
entrain; il lui avait tu� ou pris quelques centaines d'hommes et l'avait
refoul� assez loin, sans l'entamer s�rieusement. L'Empereur f�licita le
commandant et les troupes du 2e corps; mais qu'�tait cette brillante
affaire d'avant-garde pour lui qui avait r�v� de recommencer Austerlitz
ou Friedland, au moins Abensberg et Eckm�hl? � tous les officiers qui
lui apportaient des nouvelles, sa premi�re question �tait: �Combien de
prisonniers[647]?� Les r�ponses ne le satisfaisaient gu�re. On
recueillait des tra�nards, des d�serteurs, quelques d�tachements et
quelques convois �gar�s: l� se bornaient nos prises, et l'Empereur
attendait en vain ces colonnes d'ennemis d�sarm�s, ces interminables
trains d'artillerie, ces brass�es d'�tendards captifs que lui
pr�sentaient jadis ses soldats au retour du champ le bataille.

[Note 646: Le g�n�ral Lyautey, dans ses _Souvenirs in�dits_, raconte
� ce sujet une sc�ne qui rappelle certains �pisodes de la guerre de
Crim�e: �Le combat qui avait commenc� pour nous d�s le point du jour
eut, vers le milieu de la journ�e, une heure ou deux de repos. Un ravin
avec un cours d'eau noire nous s�parait des Russes. Le besoin de faire
boire les chevaux �tait commun aux deux partis, et de chaque c�t� on
descendit dans le ravin. Les Russes buvaient d'un c�t�, nous de l'autre;
on se parlait sans trop se comprendre que par gestes; on se donnait la
goutte, du tabac; nous �tions les plus riches et les plus g�n�reux.
Bient�t apr�s, ces si bons amis se tiraient des coups de canon. Je
trouvai un jeune officier parlant fran�ais; nous �change�mes
courtoisement quelques paroles, en attendant mieux.�]

[Note 647: _Documents in�dits_.]

Il e�t eu besoin pourtant de troph�es, de bulletins triomphants, pour
retremper pleinement le moral de son arm�e, pour exciter surtout et
soulever les Polonais de Lithuanie. En effet, bien que l'on essay�t de
toutes mani�res pour son compte � d�terminer l'insurrection, � chauffer
l'enthousiasme, l'attitude de la population trompait toujours son
attente. Pour d�cider les notables de Wilna � se mettre en avant, �
payer de leur nom et de leur personne, il avait fallu les relancer chez
eux, les entreprendre un � un, qu�ter leur adh�sion, forcer presque leur
concours. Dans les campagnes, chaque classe d'habitants avait ses motifs
de d�fiance. Les exc�s de nos soldats, les brigandages de nos alli�s
allemands continuaient � d�soler les paysans, qui se sauvaient � notre
approche et se r�fugiaient dans les bois. Pour les ramener et se les
concilier, Napol�on leur annon�ait la libert�, l'abolition du servage;
mais ces promesses indisposaient les seigneurs, les grands propri�taires
ruraux, possesseurs d'esclaves. Si la majeure partie de la noblesse
restait malgr� tout favorablement dispos�e, un doute persistant sur les
intentions r�elles de Napol�on � l'�gard de la Pologne, un doute
naissant sur le succ�s de ses armes, la crainte de repr�sailles russes,
retardaient l'�lan des coeurs[648]. Tout ce qui se faisait en
Lithuanie,--�bauche d'une organisation nationale, formation d'un
gouvernement provisoire, lev�e de milices locales,--�tait exclusivement
l'oeuvre de quelques seigneurs d�vou�s de longue date � notre cause,
d�j� compromis aux yeux de l'ennemi; la masse suivait mollement
l'impulsion et ne la devan�ait jamais. L'Empereur voyait venir � lui des
empressements isol�s, point de mouvement collectif, des individus plut�t
qu'une nation. Ses calculs se trouvaient doublement en d�faut; les
arm�es du Tsar avaient d�jou� ses premiers plans et �chapp� � ses
atteintes; la Pologne russe ne se levait qu'� demi et ne lui pr�tait
qu'un concours h�sitant; apr�s la d�ception militaire, la d�ception
politique.

[Note 648: Voy. sp�cialement � ce sujet CHAMBRAY, _Histoire de
l'exp�dition de Russie_, 45.]



IV

Napol�on d�cida alors de recevoir Balachof et le fit mander � son
quartier g�n�ral; c'�tait un troph�e qu'il pr�senterait aux Polonais, �
d�faut d'autres; l'arm�e et la population pourraient croire que l'envoy�
du Tsar venait en suppliant, attestant par sa pr�sence que la Russie
s'avouait vaincue avant d'avoir tent� la lutte. Le 30 juin, Balachof
avait �t� ramen� � Wilna; on l'y logea dans la maison du prince de
Neufch�tel, o� celui-ci le fit prier �de se consid�rer comme chez
lui[649]�, et il fut pr�venu que l'Empereur allait incessamment lui
donner audience.

[Note 649: Rapport de Balachof.]

L'apparente n�gociation dont Alexandre avait pris l'initiative ne
pouvait aboutir qu'� une controverse r�trospective, � une altercation
vaine. En souscrivant � la condition pos�e par son rival en termes
absolus, en ramenant ses troupes en de�� du Ni�men, Napol�on n'e�t pas
seulement meurtri et supplici� son orgueil; reconnaissant aux yeux de
tous son impuissance, signalant son erreur, il e�t d�truit son prestige,
rompu l'enchantement qui liait tant de peuples � sa fortune, encourag�
les Russes � l'offensive et l'Europe � la r�volte. Il est hors de toute
vraisemblance que l'id�e d'un recul l'ait m�me effleur�. Les d�buts
manqu�s de la campagne l'avaient incontestablement affect�: on le voyait
parfois �s�rieux, pr�occup�, sombre[650]�; mais les difficult�s
animaient son coeur de lion, loin de l'abattre, et la persistance avec
laquelle les Russes se d�robaient l'excitait � continuer plus �prement
la poursuite, � convoiter davantage cette proie. � supposer m�me
qu'Alexandre, se d�sistant de son exigence pr�alable, se f�t r�sign� �
n�gocier en pr�sence et sous la pression de nos troupes, � respecter
d�sormais les lois du blocus continental et � s'employer contre les
Anglais, cet arrangement, que l'Empereur aurait accept� en d'autres
temps, ne l'e�t plus satisfait. Il dit cr�ment devant Berthier,
Caulaincourt et Bessi�res: �Alexandre se f... de moi; croit-il que je
suis venu � Wilna pour n�gocier des trait�s de commerce? Il faut en
finir avec le colosse du Nord, le refouler, mettre la Pologne entre la
civilisation et lui. Que les Russes re�oivent les Anglais � Arkhangel,
j'y consens, mais la Baltique doit leur �tre ferm�e... Le temps est
pass� o� Catherine faisait trembler Louis XV et se faisait pr�ner en
m�me temps par tous les �chos de Paris. Depuis Erfurt, Alexandre a trop
fait le fier; l'acquisition de la Finlande lui a tourn� la t�te. S'il
lui faut des victoires, qu'il batte les Persans, mais qu'il ne se m�le
plus de l'Europe; la civilisation repousse ces habitants du Nord[651].

[Note 650: _Documents in�dits_.]

[Note 651: _Id._]

R�solu d'arracher aux Russes l'abandon total ou partiel de leurs
conqu�tes, il comptait toujours l'obtenir d'eux � bref d�lai, par
quelques coups retentissants et hardis, dont il saurait retrouver
l'occasion. Son espoir �tait encore qu'Alexandre, aussi prompt �
d�sesp�rer qu'accessible � d'orgueilleuses illusions, s'humilierait et
viendrait � r�sipiscence d�s qu'il aurait r�ellement senti le fer. Pour
surprendre plus rapidement au Tsar cette soumission, il importait de ne
pas la lui rendre par trop p�nible dans la forme, de laisser � cet
ancien alli� le chemin du retour ouvert et m�me facile. Napol�on s'�tait
donc r�solu, sans vouloir �couter s�rieusement Balachof, � l'accueillir
avec politesse, afin d'encourager pour l'avenir de nouveaux envois; il
chercherait � maintenir entre les souverains, malgr� la guerre, des
communications suivies, afin qu'Alexandre, au premier trouble qui
s'emparerait de son �me, apr�s une ou deux batailles perdues, s�t o�
s'adresser pour capituler et faire parvenir des paroles de paix et de
repentir. Toutefois, d�sireux de h�ter par d'autres moyens ce moment
d'abandon, il affecterait devant Balachof une assurance sans bornes, une
confiance imperturbable; se proposant d'�pouvanter le Russe par
l'�talage de ses forces et de ses ressources, il donnerait � sa
courtoisie un ton d'�crasante sup�riorit�.

Le 1er juillet, � dix heures du matin, il envoya chercher Balachof par
un chambellan. Amen� au palais, l'aide de camp fut introduit dans la
salle o� il avait vu Alexandre pour la derni�re fois et qui servait
maintenant de cabinet � l'empereur des Fran�ais; rien n'y �tait chang�,
sauf le ma�tre. Dans la pi�ce d'� c�t�, Napol�on finissait de d�jeuner;
apr�s quelques minutes, Balachof entendit distinctement le bruit d'une
chaise que l'on repoussait; la porte s'ouvrit, et tranquillement,
pos�ment, en conqu�rant qui se sent bien �tabli en pays ennemi et y
prend ses aises, l'Empereur passa dans le cabinet, o� il se fit �servir
son caf�.

Au salut de Balachof, il r�pondit d'un ton aimable: �Je suis bien aise,
g�n�ral, de faire votre connaissance. J'ai entendu du bien de vous. Je
sais que vous �tes attach� s�rieusement � l'empereur Alexandre, que vous
�tes un de ses amis d�vou�s. Je veux vous parler avec franchise, et je
vous charge de rendre fid�lement mes paroles � votre souverain[652].�

[Note 652: Cette citation et toutes les suivantes jusqu'� la page
527 sont emprunt�es au rapport de Balachof.]

Apr�s cette d�claration, son premier mot fut: �J'en suis bien f�ch�,
mais l'empereur Alexandre est mal conseill�; il aimait mieux s'en
prendre � l'entourage du souverain qu'au souverain lui-m�me. Et pourquoi
cette guerre? Deux grands monarques poussaient leurs peuples au carnage
sans que l'objet de leur querelle e�t �t� nettement pr�cis�. Balachof
r�pliqua que son ma�tre ne voulait pas la guerre, qu'il avait tout fait
pour l'�viter; en t�moignage supr�me, il invoqua la proposition de paix
dont il �tait porteur. Napol�on revint alors sur le pass�, et l'on
discuta, on ergota sur les incidents qui avaient �t� la cause
occasionnelle de la rupture. Chacun des deux interlocuteurs r�p�ta �
sati�t� ses griefs, sans vouloir reconna�tre et prendre en consid�ration
ceux de l'adversaire. � mesure que l'Empereur rappelait les actes par
lesquels la Russie avait manifest� l'intention de tenir contre la
puissance fran�aise et de la braver, de ne pas m�me entrer en
composition avec elle, il parlait avec plus de chaleur, avec une
acrimonie croissante, s'animant au feu de ses propres discours. Sa
col�re, feinte peut-�tre au d�but, devenait r�elle, et il prenait au
s�rieux son r�le d'offens�.

Il marchait � grands pas dans la chambre, et l'on pouvait reconna�tre, �
certains signes d'impatience qui �clataient en lui, le fr�missement de
tout son �tre. � un moment, le vasistas d'une fen�tre, imparfaitement
ferm�, s'ouvrit et laissa p�n�trer, par bouff�es fra�ches, l'air du
dehors. L'Empereur le repoussa avec violence. Mais les bois joignaient
mal; au bout d'un instant, la mince cl�ture, remise en branle par le
vent, se souleva de nouveau et recommen�a � battre. Dans l'�tat de ses
nerfs, l'Empereur ne put supporter ce bruit aga�ant. D'un geste rageur,
il arracha le vasistas et le lan�a en dehors; on l'entendit s'abattre
sur le sol, avec un fracas de verre bris�.

Napol�on revint � son interlocuteur, se plaignant am�rement de ce que la
Russie, en l'obligeant � se d�tourner contre elle, l'e�t emp�ch� de
finir la guerre d'Espagne et de pacifier l'Europe. Puis, arrachant les
voiles, d�daignant les subtilit�s et les controverses diplomatiques o�
il s'�tait attard� jusqu'alors, il alla au fond des choses.
Sup�rieurement, il mit en relief ce qu'avait eu depuis longtemps de
louche et de suspect la conduite d'Alexandre. Il fit sentir que ce
prince s'�tait achemin� irr�sistiblement � la guerre du jour o� il avait
laiss� des personnages �quivoques, notoirement connus pour nos
adversaires, se rapprocher de sa personne et surprendre sa confiance.
Autour de lui, dans sa soci�t� intime, qui voyait-on? �taient-ce des
Russes, poss�dant le sens et la tradition de la politique nationale?
Point; on ne voyait qu'un groupe d'�trangers, un conseil cosmopolite, un
comit� d'�migr�s et de proscrits, Stein le Prussien, Armfeldt le
Su�dois, Wintzingerode, d�serteur de nos arm�es, d'autres encore,
�ternels artisans d'intrigue et de discorde. Avec raison, Napol�on
montrait, abrit�s et embusqu�s derri�re le prince qui lui avait jur�
fid�lit�, ses ennemis personnels et acharn�s, ceux qu'il avait retrouv�s
de tout temps en son chemin, ameutant les rois, fomentant la
conspiration europ�enne. Chass�s par lui de tous les pays o� s'exer�ait
son pouvoir, ces hommes �taient all�s en Russie lui ravir l'alli� qu'il
croyait avoir subjugu� par l'ascendant de son g�nie, et sa col�re
�clatait contre ces s�ducteurs, contre le monarque faible qui s'�tait
laiss� reprendre et suborner.

En vain s'�tait-il promis d'�tre calme, de montrer plus de piti� que de
courroux, de gronder amicalement et de haut. Emport� par ses haines, il
manquait � l'engagement pris envers lui-m�me, ne se contenait plus,
frappait et blessait. Sa voix devenait br�ve et stridente; ses phrases
�taient autant de traits charg�s de passion ou de venin; chaque mot
portait sa griffe.

L'empereur Alexandre, disait-il, se pique de sentiments �lev�s; il veut
�tre un chevalier sur le tr�ne. Est-ce se conformer � cette r�gle que de
s'entourer d'hommes vils, honte et rebut de l'Europe? Parmi les Russes
eux-m�mes, quels sont ceux qu'il choisit pour leur confier le
commandement de ses arm�es et le sort du pays? �Je ne connais pas le
Barclay de Tolly, mais Bennigsen!�--Bennigsen, qui doit � ses crimes
une c�l�brit� affreuse: en cherchant sur les mains de cet homme, on y
trouverait une tache de sang, et de quel sang! L'allusion � l'assassinat
de Paul Ier, au forfait o� Bennigsen avait tremp� et qui avait avanc� le
r�gne d'Alexandre, �tait sur les l�vres de l'Empereur; il la laissa plus
d'une fois percer dans son langage.

Si ardentes que fussent ses col�res, il savait toujours les gouverner et
s'en servir pour atteindre son but. Ce qu'il veut aujourd'hui, c'est
moins offenser Alexandre que de le terrifier; il veut lui faire honte,
mais surtout lui faire peur. Son but est de prouver que le Tsar, en se
livrant � des �trangers, en �pousant leurs rancunes, s'ali�ne le
sentiment national, qui s'insurgera contre lui � la premi�re occasion et
dont l'explosion peut mettre en p�ril sa couronne et sa vie. Depuis un
si�cle, le m�contentement des hautes classes en Russie s'�tait manifest�
� plusieurs reprises par des complots, par des attentats, par des
r�volutions de palais ou de caserne. En soixante ans, ces crises
int�rieures avaient abouti � quatre changements de r�gne, � l'assassinat
de trois empereurs. Fond�e sur ces pr�c�dents, la croyance �
l'instabilit� du pouvoir � P�tersbourg �tait g�n�rale en Europe; c'�tait
l'une des raisons qui donnaient toute confiance � Napol�on dans le
succ�s de son entreprise et qui l'avaient engag� � la risquer: il tenait
pour presque assur� que, dans l'�tat critique et violent o� il allait
placer la Russie, une r�volte de nobles viendrait favoriser
indirectement l'invasion et couper court � la r�sistance. Dans tous les
cas, il voulait consterner Alexandre par la crainte de cette diversion,
afin de l'avoir plus facilement � merci, et toutes ses paroles, toutes
ses insinuations tendaient � faire redouter au fils de Paul Ier le sort
de son p�re, � �voquer de lugubres visions, des spectres avertisseurs.

En Russie--laissait-il entendre--les souverains sont-ils si solidement
assis sur le tr�ne qu'ils puissent impun�ment plonger leurs peuples dans
les calamit�s d'une guerre malheureuse et les r�duire au d�sespoir? Les
hommes auxquels Alexandre prostitue sa confiance seront les premiers �
se retourner contre lui, d�s qu'ils y verront leur int�r�t, � le trahir
et � le vendre, �� tirer la corde qui peut trancher sa vie�. Ces mots
�taient-ils une allusion � l'�charpe qui avait serr� le cou de Paul Ier
et �touff� ses cris, tandis qu'on lui d�fon�ait le cr�ne avec un pommeau
d'�p�e? Pour renouveler de pareilles horreurs, que fallait-il? Un grand
coup port� du dehors qui �branlerait l'opinion, l'annonce d'une bataille
perdue, d'un d�sastre militaire! Or, ce d�sastre �tait imminent. Ici,
par une suite d'affirmations superbes et tranchantes, Napol�on pose en
fait que la guerre doit n�cessairement tourner au d�triment et � la
confusion des Russes. Il soutient qu'elle commence mal pour eux et que
la mani�re dont elle s'engage permet d'en pr�juger l'issue; il s'acharne
� le prouver. Toutes les circonstances qui ont marqu� le d�but des
hostilit�s et qui ont �t� pour lui autant de d�ceptions, il les tourne
en sa faveur, il s'en fait des avantages. Quant � la disproportion des
forces en hommes, en argent, en ressources de tout genre, n'est-elle pas
�vidente, �crasante? Napol�on se targue de tout conna�tre des arm�es
russes, la composition de chacune d'elles, sa valeur, le nombre de ses
divisions, l'effectif moyen des bataillons; il cite des chiffres,
accumule des d�tails, se livre � un retour complaisant sur sa propre
puissance, fait des calculs et des comparaisons, oppose avec habilet�
les groupements respectifs de mani�re � se montrer partout le plus fort,
et excellant � donner aux assertions les plus hasard�es l'aspect de
v�rit�s rigoureusement d�duites, il d�montre que le succ�s de la
campagne est pour lui un probl�me r�solu, qu'il est s�r, absolument s�r
de son fait, qu'il a la certitude math�matique de vaincre.

Qui d'ailleurs en Europe, d'apr�s lui, doute de ce r�sultat? Les Anglais
eux-m�mes regrettent cette guerre, car ils pr�voient �des malheurs pour
la Russie et peut-�tre le comble des malheurs�, c'est-�-dire une
r�volution. Quant � l'Europe continentale, elle marche avec nous et suit
notre �toile. Les Russes se vantent, � la v�rit�, de nous avoir
soustrait certains de nos auxiliaires traditionnels: on parle d'une paix
qu'ils auraient conclue avec le Turc, et Napol�on, fort m�content au
fond et fort intrigu� de ce trait�, voudrait en savoir les conditions;
il soumet Balachof � un interrogatoire en r�gle, auquel l'autre se
d�robe. Il fait fi alors des Turcs et des Su�dois, pauvres alli�s,
appoint insignifiant; on les verra d'ailleurs, d�s que la fortune se
sera prononc�e en sa faveur, revenir � lui et se rattacher au vainqueur.
Il sait bien qu'on cherche � lui d�baucher, � lui voler ses alli�s
allemands; ses troupes ont intercept� une lettre �crite par un prince
apparent� � la famille imp�riale de Russie pour exciter les Prussiens �
la d�sertion. Tristes moyens! Sont-ce l� jeux d'empereur? Que les
potentats se fassent la guerre, c'est leur droit, mais au moins
devraient-ils mettre dans leurs luttes la courtoisie et la hauteur d'�me
qui conviennent � ces grands tournois. Au reste, en quoi esp�re-t-on lui
nuire par de semblables manoeuvres? On d�barrassera ses arm�es de
�quelques coquins�, on arrivera � lui ravir quelques centaines de
soldats: il en a 550,000,--oui, 550,000 bien compt�s,--contre 200,000
Russes: �Dites � l'empereur Alexandre que je l'assure par ma parole
d'honneur que j'ai 550,000 hommes en de�� de la Vistule.�

Apr�s avoir ass�n� ce dernier coup, il se radoucit, change de ton, et
l�g�rement, presque n�gligemment, arrive au point o� il veut en venir.
La conclusion qu'il laisse se d�gager de tous ses discours, celle qu'il
sous-entend, celle qu'il exprime � demi-mot, c'est que l'empereur
Alexandre, certain d'�tre battu, environn� de p�rils, n'a qu'un parti �
prendre: interrompre promptement la lutte et subir la loi. Quant � lui,
il va faire la guerre, puisqu'on l'y oblige, mais il n'en est pas plus
belliqueux pour cela ni plus acharn�: �Il n'est ni contre les
n�gociations ni contre la paix.� Qu'on ne lui parle pas sans doute
d'�vacuer Wilna et de faire reculer son arm�e; de semblables conditions
ne sauraient �tre prises au s�rieux. Mais l'empereur Alexandre veut-il
se rendre compte de la situation et se r�soudre aux sacrifices
convenables, quiconque se pr�sentera de sa part sera le bienvenu.
Veut-il rappeler le comte de Lauriston, afin d'avoir toujours sous la
main un n�gociateur? Il n'a qu'� faire un signe, et l'ancien
ambassadeur reprendra le chemin de P�tersbourg. Veut-il d�s � pr�sent
r�gler les conditions du combat de mani�re � sauvegarder les droits de
l'humanit� et de la civilisation, conclure un cartel sur les bases les
plus lib�rales, assurer le sort des bless�s et des prisonniers? Napol�on
est pr�t � mener cette n�gociation parall�lement aux hostilit�s, et de
plus en plus sa pens�e intime se r�v�le: ce qu'il d�sire, c'est de
garder le contact avec Alexandre, c'est de conserver sur lui une prise
par laquelle il puisse le ressaisir en temps opportun et le ramener �
lui, r�sign� et contrit. Il s'exprime maintenant sur le compte du Tsar
avec une commis�ration sympathique, comme on parle d'un ami �gar�, pour
lequel on conserve malgr� tout un fonds d'indulgence et que l'on
voudrait voir revenir. Puis, quand il a jet� dans le d�bat toutes ces
id�es sans y trop insister, laissant aux adversaires le soin de les
relever et d'en faire leur profit, il se met, avec une supr�me
d�sinvolture, � parler de choses indiff�rentes.

Il interroge Balachof sur la cour de Russie, demande des nouvelles du
chancelier: �Le comte Roumiantsof est malade? Il a eu un coup
d'apoplexie?... Dites-moi, je vous prie, pourquoi a-t-on �loign�...
celui que vous aviez � votre conseil d'�tat... comment l'appelez-vous?
Spie... Sper...� Il faisait allusion � Sp�ranski, mais il n'avait pas la
m�moire des noms et s'amusait d'ailleurs � les d�figurer. Il veut
n�anmoins savoir pourquoi on a disgraci� l'homme qu'il a vu � Erfurt, se
compla�t � ces questions, � ces curiosit�s, comme si l'excellence de sa
position et une parfaite tranquillit� d'esprit lui laissaient pleinement
le loisir de causer, jusqu'� ce qu'enfin, tout � fait rass�r�n� et
gracieux, il s'y prenne pour rompre l'entretien avec une politesse
presque excessive: �Je ne veux plus vous d�rober votre temps, g�n�ral.
Dans le cours de la journ�e, je vous pr�parerai une lettre pour
l'empereur Alexandre.�



V

Le soir, � sept heures, Balachof fut invit� � d�ner chez Sa Majest�. Les
autres convives �taient Berthier, Duroc, Bessi�res et Caulaincourt; ce
dernier avait �t� sp�cialement mand� et s'�tonna un peu de cet appel,
car son ma�tre ne l'habituait plus depuis quelque temps � de pareilles
faveurs. Pendant tout le repas, l'Empereur entretint et domina
naturellement la conversation, mais il �tait redevenu haut, entier,
agressif; s'adressant � un auditoire au lieu de parler � un seul
interlocuteur, il mesurait ses effets au nombre de personnes � frapper
et � convaincre. Son but �vident �tait d'embarrasser Balachof devant
t�moins, de le d�contenancer par des questions impr�vues; on e�t dit
qu'il voulait confondre et humilier la Russie enti�re en sa personne.
Malheureusement pour lui, il avait affaire � un adversaire difficile �
d�monter, servi par un patriotisme avis� et une rare pr�sence d'esprit;
l'avantage lui fut vivement disput� dans ce combat de paroles.

Il affecta d'abord un ton de rondeur famili�re et de bonhomie narquoise,
abordant les sujets les plus frivoles, comme si son esprit e�t eu besoin
de se d�tendre et de se reposer apr�s les pr�occupations de la journ�e.
Il fit allusion � la vie priv�e de l'empereur Alexandre, � ses succ�s
f�minins, aux occupations galantes qui semblaient l'absorber � l'heure
m�me o� nos troupes franchissaient la fronti�re:

--�Est-ce vrai, dit-il, que l'empereur Alexandre allait tous les jours �
Wilna prendre le th� chez une beaut� d'ici?� Et se tournant vers le
chambellan de service, M. de Turenne, qui se tenait debout derri�re sa
chaise:--�Comment l'appelez-vous, Turenne?�

--�Soulistrowska, Sire�, r�pondit le chambellan, dont le devoir �tait
d'�tre parfaitement inform� en ces mati�res.

--�Oui, Soulistrowska.� Et Napol�on adressait � Balachof un coup d'oeil
interrogateur.

--�Sire, r�pondit le Russe, l'empereur Alexandre est ordinairement
galant avec toutes les femmes, mais � Wilna je l'ai vu occup� de tout
autre chose.

--�Pourquoi pas? reprit l'Empereur. Au quartier g�n�ral, c'est encore
permis.�

Mais il reprochait � Alexandre des fr�quentations plus compromettantes.
�tait-il donc vrai que ce monarque, non content d'accueillir � son
service des Stein et des Armfeldt, perm�t � de tels hommes de s'asseoir
� sa table et de manger son pain?

--�Dites-moi, Stein a-t-il d�n� avec l'empereur de Russie?�

--�Sire, toutes les personnes de distinction sont admises � la grande
table de Sa Majest�.�

--�Comment peut-on mettre un Stein � la table de l'empereur de Russie?
Si m�me l'empereur Alexandre s'est d�cid� � l'�couter, toujours ne
devait-il pas le mettre � sa table. Est-ce qu'il a pu s'imaginer que
Stein pouvait lui �tre attach�? L'ange et le diable ne doivent jamais se
trouver ensemble.�

Il parla alors de la Russie avec une curiosit� pleine d'assurance, comme
d'un pays qu'il allait visiter prochainement et parcourir en tous sens.
Le nom de Moscou �tait d�j� venu sur ses l�vres:

--�G�n�ral, demanda-t-il, combien comptez-vous d'habitants � Moscou?

--�Trois cent mille, Sire.

--�Et de maisons?

--�Dix mille, Sire.

--�Et d'�glises?

--�Plus de trois cent quarante.

--�Pourquoi tant?

--�Notre peuple les fr�quente beaucoup.

--�D'o� vient cela?

--�C'est que notre peuple est d�vot.

--�Bah! on n'est plus d�vot de nos jours.

--�Je vous demande pardon, Sire, cela n'est pas partout de m�me. On
n'est peut-�tre plus d�vot en Allemagne et en Italie, mais on est encore
d�vot en Espagne et en Russie.�

L'allusion �tait mordante et m�rit�e; on ne pouvait dire plus
spirituellement � l'Empereur qu'un peuple croyant avait seul r�ussi
jusqu'� pr�sent � le tenir en �chec, qu'une autre nation �galement
in�branlable dans sa foi, confiante en Dieu, saurait imiter cet exemple,
et que la Russie lui serait une Espagne. Sous cette repartie, il se tut
un instant; puis, reprenant l'attaque, tendant le fer, il dit �
Balachof, en le regardant fixement:

--�Quel est le chemin de Moscou?�

� ce coup droit, la riposte se fit un instant attendre. Balachof prit
son temps, parut r�fl�chir, puis:

--�Sire, r�pondit-il, cette question est faite pour m'embarrasser un
peu. Les Russes disent comme les Fran�ais que tout chemin m�ne � Rome.
On prend le chemin de Moscou � volont�; Charles XII l'avait pris par
Pultava.�

En �voquant subitement le nom et l'infortune du conqu�rant su�dois, en
avertissant l'Empereur qu'au lieu d'aller � Moscou il risquait d'aller �
Pultava, Balachof r�pondait � une bravade par une menace proph�tique et
prenait finement sa revanche. Il ne parut pas toutefois que l'�-propos
de ses paroles ait vivement impressionn� les assistants; ses r�ponses
acquirent leur c�l�brit� apr�s coup, lorsque l'�v�nement fut venu les
mettre en relief et les souligner.

On sortit de table et l'on passa dans un salon voisin. L�, l'Empereur se
mit � philosopher, d�plorant l'aveuglement des princes et la folie des
hommes: �Mon Dieu! que veulent donc les hommes?� L'empereur Alexandre
avait obtenu de lui tout ce qu'il pouvait d�sirer, tout ce que ses
pr�d�cesseurs osaient � peine r�ver: la Finlande, la Moldavie, la
Valachie, un morceau de la Pologne: s'il e�t pers�v�r� dans l'alliance,
son r�gne se f�t inscrit en lettres d'or dans les fastes de son peuple:
�Il a g�t� le plus beau r�gne qui a jamais �t� en Russie... Il s'est
jet� dans cette guerre pour son malheur, ou par de mauvais conseils, ou
par la fatalit� de son sort.� Et par quels moyens faisait-il cette
guerre? � ce sujet, s'�chauffant de nouveau et temp�tant, Napol�on
reprit toutes ses plaintes, tous ses motifs d'indignation, et toujours
l'argument direct et personnel, celui qui cherchait l'homme sous le
souverain, qui devait alarmer Alexandre pour sa s�curit� et le faire
trembler dans sa chair. L'empereur Alexandre, disait-il, en se pla�ant
lui-m�me � la t�te de ses arm�es, s'est d�couvert devant ses peuples; il
s'est offert en premi�re ligne, il s'est d�sign� � leur fureur, en cas
de revers: �Il s'est r�serv� la responsabilit� de la d�faite. La guerre
est mon milieu. J'y suis accoutum�. Ce n'est pas la m�me chose avec lui;
il est empereur par sa naissance. Il doit r�gner et nommer un g�n�ral
pour commander: s'il fait bien, le r�compenser; s'il fait mal, le punir.
Que le g�n�ral ait une responsabilit� devant lui plut�t que lui-m�me
devant la nation, car les souverains ont aussi une responsabilit�; il ne
faut pas oublier cela.�

Il continua ainsi longuement, prodiguant les avertissements sinistres,
les paroles acerbes, se promenant avec animation au milieu de ses
convives debout. � un moment, il avisa Caulaincourt, qui restait
silencieux et grave, sans donner aucun signe d'acquiescement, et lui
frappant l�g�rement la joue, il l'interpella en ces termes: �Eh bien!
que ne dites-vous rien, vieux courtisan de la cour de
Saint-P�tersbourg?� Tr�s haut, il ajouta: �Ah! l'empereur Alexandre
traite bien les ambassadeurs: il croit faire de la politique avec des
cajoleries. Il a fait de vous un Russe[653].�

[Note 653: _Documents in�dits._]

� ces mots, Caulaincourt p�lit, ses traits se contract�rent. Il s'�tait
entendu infliger maintes fois et m�me publiquement, � la suite des
objections qu'il avait vaillamment produites contre la guerre, cette
�pith�te de Russe que d�savouait son patriotisme. Il en avait souffert,
mais il avait support� jusque-l� le jeu d�plaisant o� s'obstinait son
ma�tre. Cette fois, c'en �tait trop: r�p�ter devant un �tranger, un
ennemi, le reproche contre lequel protestait toute sa vie, c'�tait
mettre en doute ses sentiments fran�ais et sa loyaut�; l'injustice
passait les bornes, la taquinerie tournait en insulte. Caulaincourt ne
put se contenir et r�pliqua sur un ton que l'Empereur n'�tait pas
habitu� � entendre: �C'est sans doute parce que ma franchise a trop
prouv� � Votre Majest� que je suis un tr�s bon Fran�ais qu'elle veut
avoir l'air d'en douter. Les marques de bont� de l'empereur Alexandre
�taient � l'adresse de Votre Majest�; comme votre fid�le sujet, Sire, je
ne les oublierai jamais[654].�

[Note 654: _Documents in�dits._]

� l'expression de visage qui accompagna ces paroles, chacun sentit que
le duc �tait bless� au coeur; un froid s'ensuivit; l'Empereur lui-m�me
parut g�n� et presque d�concert�. Il changea de conversation,
s'entretint encore avec Balachof, et finit par le cong�dier avec
am�nit�. Il lui fit pourtant remettre, comme adieu, avec la lettre
pr�par�e pour l'empereur Alexandre et r�sumant la querelle, un
exemplaire de la belliqueuse allocution qu'il avait adress�e � ses
troupes en leur ordonnant de franchir le Ni�men; c'�tait sa r�ponse � la
demande de repasser le fleuve. S'adressant � Berthier et l'appelant
famili�rement par son pr�nom: �Alexandre, lui dit-il, vous pouvez donner
la proclamation au g�n�ral, ce n'est pas un secret[655].�

[Note 655: _Rapport de Balachof._]

Tandis que Balachof quittait le palais et se pr�parait � monter en
voiture, pour rejoindre son empereur, un vif incident se passait chez
Napol�on et formait l'�pilogue de ces sc�nes[656]. Se retrouvant avec
les siens, l'Empereur s'�tait rapproch� de Caulaincourt, qui demeurait �
l'�cart, le visage douloureux et amer. F�ch� et presque honteux d'avoir
afflig� ce serviteur fid�le, cet ami, il voulut finir leur brouille et
essaya de gu�rir la blessure qu'il avait faite. Il dit au duc, sur un
ton de bienveillante gronderie: �Vous avez eu tort de vous courroucer�,
et pour prouver qu'il n'avait fait qu'une plaisanterie, il affecta de la
continuer. �Vous vous attristez sans doute, dit-il, du mal que je vais
faire � votre ami.� Il r�p�ta ensuite son �ternelle phrase: �Avant deux
mois, les seigneurs russes forceront Alexandre � me demander la paix.�
Il prit aussi la peine d'expliquer une derni�re fois au duc et aux
personnages pr�sents pourquoi il faisait cette guerre, m�lant toujours
le vrai et le faux, rappelant avec raison que l'alliance de la Russie
n'avait �t� qu'un leurre, une ombre mensong�re, et concluant � tort de
ce fait qu'une guerre d'invasion dans le Nord s'imposait, qu'elle �tait
la plus utile et la plus politique de ses entreprises, qu'elle
conduirait n�cessairement � la paix g�n�rale.

[Note 656: Le r�cit de l'incident, dont S�gur para�t avoir eu
connaissance, est enti�rement tir� des _Documents in�dits_ que nous
citons constamment au cours de ce chapitre.]

Mais Caulaincourt ne l'�coutait plus; tout entier � son outrage, au soin
de d�fendre son honneur, il se mit avec une extr�me vivacit� � relever
le propos qui l'avait meurtri. Il dit, il cria presque qu'il s'estimait
meilleur Fran�ais que les fauteurs de cette guerre: �Il se faisait
gloire, puisque Sa Majest� le publiait, de la d�sapprouver: au reste,
puisqu'on suspectait son patriotisme et sa fid�lit�, il demandait � se
retirer du quartier g�n�ral, � s'en aller tout de suite, le lendemain
m�me; il sollicitait de Sa Majest� un commandement en Espagne et la
permission de la servir loin de sa personne.� En vain l'Empereur
s'effor�ait-il de le consoler par des paroles de bont�, il allait
toujours, c�dant � son indignation, perdant toute mesure; il ne semblait
plus ma�tre de sa parole et de ses gestes. Les autres grands officiers
l'entouraient et t�chaient de l'apaiser, constern�s de cet �clat,
�pouvant�s de cette hardiesse, craignant pour leur ami une irr�parable
disgr�ce. Mais l'Empereur restait tr�s calme, tr�s doux, se laissant
tout dire, et le col�rique souverain �tait redevenu le plus patient des
ma�tres. C'est que cet admirable connaisseur d'hommes mesurait en
dernier lieu ses proc�d�s � son estime: sinc�rement attach� � ceux qui
l'avaient conquise, s'il les faisait souffrir trop souvent par ses
emportements et ses d�fauts de caract�re, il leur revenait toujours et
leur rendait finalement justice; il savait � merveille discerner les
d�vouements vrais et leur passait beaucoup. Au lieu d'imposer silence �
Caulaincourt, il se bornait � lui dire: �Mais qu'est-ce qui vous prend?
Et qui met votre fid�lit� en doute? Je sais bien que vous �tes un brave
homme. Je n'ai fait qu'une plaisanterie. Vous �tes par trop susceptible.
Vous savez bien que je vous estime. Dans ce moment vous d�raisonnez: je
ne r�pondrai plus � ce que vous dites.� La sc�ne se prolongeant, il prit
le parti d'y couper court en se retirant, passa et s'enferma dans son
cabinet. Caulaincourt voulait l'y rejoindre et exiger son cong�: il
fallut que Duroc et Berthier le retinssent de force; il fallut ensuite
de nombreux efforts pour que cet honn�te homme exasp�r� f�t taire ses
griefs et repr�t ses fonctions, pour qu'il consent�t � partager jusqu'au
bout avec l'Empereur les �preuves et les dangers de la campagne, apr�s
avoir eu le courage plus rare de l'avertir loyalement et de lui montrer
l'ab�me.

Le message apport� par Balachof et la r�ponse de Napol�on furent les
derni�res communications �chang�es entre les alli�s de Tilsit et
d'Erfurt, divis�s irr�m�diablement. Aux avances comme aux menaces de
Napol�on, Alexandre opposera d�sormais un mur de glace. Cette guerre �
mort que son rival s'abstient de lui d�clarer, c'est lui qui la veut; il
s'est jur� de la soutenir et d'y pers�v�rer, quelles qu'en soient les
p�rip�ties. Pour se pr�munir contre toute vell�it� d�c�der, il a pr�vu
la d�faite, l'occupation de ses villes, la d�vastation de ses provinces;
il s'est habitu� � l'id�e de sacrifier momentan�ment une moiti� de son
empire, pour sauver l'autre; il s'est soustrait � cette seconde guerre
de Pologne que Napol�on lui proposait comme une courte passe d'armes, et
voici la guerre de Russie qui commence, la guerre sans batailles, contre
la nature et les espaces. Le 16 juillet, Napol�on d�passait Wilna; apr�s
avoir d�pens� des tr�sors d'�nergie � ravitailler et � r�organiser ses
troupes, il les poussait maintenant vers la Dwina et le Dni�per,
cherchant toujours � isoler et � envelopper l'une ou l'autre des arm�es
russes, inventant des combinaisons multiples, ing�nieuses, grandioses,
dignes de lui en tout point et qui eussent assur� son triomphe, si
l'extr�me d�veloppement du th��tre des op�rations n'e�t permis �
l'ennemi de se d�gager sans cesse et de d�concerter la poursuite. Et
Napol�on, devant cette r�sistance fuyante, irait plus loin, toujours
plus loin, s'enfon�ant dans l'infini, s'aventurant � travers le sombre
et myst�rieux empire, se dirigeant instinctivement vers le point de
lumi�re qui brillait � l'horizon, au milieu d'universelles t�n�bres, et
qu'il fixait d'un regard hallucin�. Ce qui l'entra�ne � Moscou, sans
qu'il ait d�cid� encore et irr�vocablement de marcher sur cette
capitale, c'est la fatalit� � laquelle il ob�it depuis le d�but de sa
carri�re, cette fatalit� qu'il subit et qu'il cr�e en m�me temps, qui
l'oblige � se surpasser constamment lui-m�me et qui ne lui permet de
tenir les peuples dans l'ob�issance qu'en les consternant par des
prodiges sans cesse renouvel�s et d'une splendeur croissante. Il subit
aussi l'attirance de Moscou, la cit� �trange et f�erique, la cit� de
r�ve, parce que cette conqu�te presque asiatique promet � son orgueil
des jouissances inconnues et le tente comme le viol d'un monde nouveau.
Enfin, il esp�re d�terminer chez les Russes, par la prise de leur
sanctuaire national, un �branlement d'�me qui les jettera � ses pieds;
plus la guerre avec eux lui appara�t difficile, p�nible, h�riss�e
d'�preuves et de dangers, plus il s'obstine � l'espoir de la terminer
rapidement en la poussant � fond; il a dit � Caulaincourt: �Je signerai
la paix dans Moscou.�




CONCLUSION


Soixante jours apr�s, Napol�on �tait � Moscou. L'arm�e avait fourni sa
carri�re et trac� sur le sol russe un sanglant sillon. Les �tapes de sa
route avaient �t� marqu�es par des �preuves, des souffrances, des succ�s
qui ne finissaient rien et de glorieuses d�convenues: les combats
d'Ostrowno d'abord et de Witepsk, contre Barclay qui reculait � pas
compt�s, sans se laisser entamer; Mohilef, o� Bagration n'avait pas �t�
assez battu pour qu'il ne p�t continuer sa marche circulaire et
rejoindre la premi�re arm�e; Smolensk, o� l'infanterie russe s'�tait
laiss� hacher sur place et avait gard� ses rangs dans la mort; �
Smolensk, une halte anxieuse, la constatation de pertes immenses, cent
mille hommes manquant � l'appel, pris � l'arm�e par la maladie et la
d�sertion; plus loin, l'affreuse m�l�e de Valoutina; plus loin encore,
la poursuite fi�vreuse et d�cevante de la bataille d�cisive: le combat
toujours offert, longtemps refus�, impos� enfin � Kutusof par le cri de
ses troupes; Borodino alors, l'infernale bataille, dont la canonnade
faisait trembler le sol � dix-huit verstes de distance[657] et qui avait
couch� sur le sol un nombre d'hommes �gal � la population adulte d'une
tr�s grande ville. Au bout de ce carnage, Moscou nous �tait apparu, avec
l'enchev�trement de ses murailles blanches, avec ses d�mes d'or, de
vermillon ou d'azur et ses constellations de coupoles, avec ses palais,
ses verdures, ses jardins, comme une grande oasis dans le d�sert des
plaines vides. L'arm�e s'y �tait jet�e, et aussit�t la proie s'�tait
d�rob�e, s'�tait �vanouie dans un nuage de feu. Maintenant, install� au
Kremlin, Napol�on r�gnait sur des ruines: autour de lui, onze mille
maisons br�l�es: l'incendie continuant sourdement son oeuvre et rongeant
ces restes; seules, les trois cent quarante �glises debout, �mergeant
d'une mer de d�combres; l'arm�e repue de pillage, gorg�e d'inutiles
richesses qu'elle avait disput�es aux flammes, s'affaissant lourdement
dans une pesanteur d'ivresse, sans oser regarder l'avenir; dans les
campagnes environnantes, quatre mille ch�teaux ou villages saccag�s;
dans les bois, une population de deux cent mille �mes chass�e de ses
foyers et jet�e � la vie sauvage; aux extr�mit�s de l'horizon, des
bandes de moujiks se levant furieuses, attaquant nos convois, �gorgeant
les soldats isol�s ou les enterrant vifs, commen�ant la guerre �
l'espagnole.

[Note 657: Joseph DE MAISTRE, _Correspondance_, IV, 219.]

Au milieu de cette d�solation, Napol�on n'agissait plus et attendait. Il
avait fait porter au Tsar quelques paroles de paix et attendait de jour
en jour qu'Alexandre, par l'envoi d'un n�gociateur, s'avou�t vaincu et
rend�t son �p�e. Il viendrait sans doute, ce parlementaire impatiemment
d�sir�. Pourquoi ne viendrait-il pas? La chose �tait dans l'ordre,
puisque les Russes avaient �t� vaincus partout, vaincus toujours; il en
serait d'eux � la fin comme des Autrichiens, comme des Prussiens et de
tant d'autres, avec lesquels tout s'�tait r�gl� par une bataille et la
prise de leur capitale. La paix cependant tardait � venir, et Napol�on,
�tonn� de l'incendie et des destructions syst�matiques, se demandait �
quel peuple il avait affaire, quelle �tait cette race qui croyait
accomplir oeuvre sainte en mettant elle-m�me le feu � ses villes. Par
moments, il imaginait de tr�s belles combinaisons de guerre, auxquelles
la lassitude de ses lieutenants et de ses soldats l'obligeait de
renoncer. Il songeait aussi � user d'exp�dients gigantesques et
�tranges, � se proclamer lui-m�me roi de Pologne, � ressusciter la
principaut� de Smolensk ou les r�publiques tatares, � tenter la noblesse
russe par l'app�t d'une constitution et le peuple par l'abolition du
servage, � lancer la parole r�volutionnaire qui appellerait � son
secours une guerre sociale; n'arriverait-il pas � se donner prise morale
sur la Russie, � d�couvrir la fissure de ce bloc et � le d�sagr�ger?
Finalement, il ne s'arr�tait � rien, reconnaissait la chim�re et le
n�ant de ses conceptions diverses, se sentait r�ellement � bout
d'inventions, � bout de facult�s, � bout de g�nie, tombait alors � un
d�soeuvrement morne, cherchait � ne plus penser ou s'�chappait de
lui-m�me dans la fiction et lisait des romans. La nuit, il faisait poser
pr�s de sa fen�tre deux bougies allum�es, afin que les soldats qui
passeraient devant le palais, en voyant luire cette �toile, crussent
qu'il prolongeait une ardente veill�e et que sa pens�e toujours active,
toujours f�conde, enfantait le salut[658].

[Note 658: _Journal de Castellane_, I, 161.]

Alexandre s'�tait retir� � P�tersbourg, reconnaissant que sa pr�sence �
l'arm�e g�nait la libert� des mouvements et ajoutait � la confusion. Il
�tait revenu plein d'admiration pour ses soldats et m�content de ses
g�n�raux, d�go�t� de leurs rivalit�s, assourdi de leurs querelles,
sentant que tout allait mal et pourtant r�solu � ne pas se rendre, mais
navr� de l'infortune publique. Il vivait maintenant aux portes de sa
capitale, � Kamenno�-Ostrof, dans sa modeste r�sidence d'�t�; on le
rencontrait parfois dans les bois d'alentour, r�veur solitaire; il
cherchait une source de force et d'esp�rance o� rafra�chir sa fi�vre; un
jour, il demanda une Bible, ouvrit pour la premi�re fois le livre de
consolation, trouva des passages qui s'appliquaient � sa destin�e et y
puisa des secours[659]; son �me s'�purait au contact de l'adversit�,
grandissait avec son malheur.

[Note 659: _M�moires de la comtesse Edling_, 77-78.]

Jusqu'au bout, Kutusof avait continu� � lui mentir, � mentir
imperturbablement; apr�s Borodino, le vieux g�n�ralissime avait lanc�
des bulletins de victoire, et voici qu'au lendemain de ce pr�tendu
triomphe la nouvelle s'�tait r�pandue que Moscou �tait pris et br�l�.

De cette grande profanation, Alexandre avait ressenti encore plus de
courroux que de chagrin, une col�re violente et froide, un d�sir obstin�
et une volont� de vengeance; il avait le sentiment d'une injure
ind�l�bile faite � lui-m�me, � son peuple, et que la destruction totale
de l'ennemi suffirait seule � expier; aux yeux des Russes, avoir port�
sur Moscou une main sacril�ge, c'�tait avoir frapp� leur m�re. D'un bout
� l'autre du pays, la secousse avait �t� profonde; mais que produirait
cette commotion? Se tournerait-elle en sursaut d'�nergie, en fureur de
guerre? D�terminerait-elle, au contraire, la d�faillance finale,
l'effondrement des courages, qui �terait au pouvoir tout moyen de
continuer la lutte? C'�tait ce que nul ne savait dire. La soci�t� de
P�tersbourg tenait un mauvais langage, r�capitulait aigrement les fautes
commises, accusait l'imp�ritie des g�n�raux et faisait remonter plus
haut les responsabilit�s. Le peuple restait muet, sombre, farouche, et
la consternation des coeurs se lisait sur les visages. Puisqu'elle �tait
tomb�e, la cit� aim�e de la Vierge et gard�e des Anges, puisqu'�un homme
�tait entr� au Kremlin sans la permission de l'Empereur�, �tait-ce donc
que Dieu avait d�laiss� la Russie et maudit ses chefs? Pour la premi�re
fois, le peuple semblait douter du Tsar et douter de Dieu. Aupr�s
d'Alexandre, on vivait dans la crainte et presque dans l'attente d'une
catastrophe. On redoutait un complot de palais, un mouvement de la
noblesse, une s�dition populaire. Arrivait-il enfin l'�v�nement que
Napol�on avait pr�vu et annonc�, sur lequel il fondait tant d'espoir?
Une r�volution devant l'ennemi allait-elle d�sorganiser la r�sistance?
La Russie allait-elle se livrer en se divisant?

La vie de cour continuait n�anmoins, r�guli�re et comme machinale: le
c�r�monial et l'�tiquette n'abdiquaient pas leurs droits. Le 18
septembre, il fallut c�l�brer l'anniversaire du couronnement; l'usage
voulait qu'� cette date l'Empereur et sa famille se montrassent en
public et se rendissent solennellement � l'�glise m�tropolitaine, pour
assister � un service d'action de gr�ces. Dans l'entourage du Tsar, on
craignait beaucoup cette �preuve. � force d'instances, on obtint qu'il
ne traverserait pas la ville � cheval, selon sa coutume, et qu'il irait
� l'�glise dans la voiture des imp�ratrices. La foule laissa passer le
cort�ge sans le saluer de ses acclamations ordinaires; elle vit passer
les chevaliers-gardes dans leurs beaux uniformes, les �quipages de gala,
les grands carrosses dor�s aux panneaux de glace; elle put distinguer
les d�corations et les insignes, la parure des princesses et de leurs
dames, les �paules nues, les coiffures � la grecque, les diad�mes de
pierreries, tout cet appareil de luxe et d'�l�gance qui contrastait avec
l'horreur des temps. Quand on fut pr�s de l'�glise, les augustes
personnages mirent pied � terre, avec leur suite, et gravirent le perron
entre deux haies de peuple qui les touchait presque et les fr�lait. Pas
un cri, pas un murmure ne sortit de ces masses: le silence �tait si
profond que l'on entendait distinctement sonner les �perons, que l'on
percevait le bruissement des longues jupes de soie tra�nant sur les
degr�s de marbre. La c�r�monie religieuse s'accomplit; le cort�ge
retourna au palais dans le m�me ordre, au milieu toujours d'un tragique
silence, et chacun se f�licita que cette journ�e f�t pass�e[660].

[Note 660: _M�moires de la comtesse Edling_, 79-80.]

Pr�s d'un mois s'�coula ensuite; l'Empereur avait re�u de meilleures
nouvelles, des avis r�confortants sur le moral de ses troupes, sur leur
obstination � se d�fendre, sur le d�nuement des Fran�ais, et il
s'affermissait encore plus dans la r�solution de ne pr�ter l'oreille �
aucune proposition de paix. Mais l'attitude de la population restait
troublante, �nigmatique, insondable: personne n'arrivait � lire dans ces
�mes obscures; chacun ignorait ce qui se passait dans ces profondeurs.
Et les jours d'attente, en s'accumulant, ajoutaient l'un apr�s l'autre �
l'angoisse immense qui pesait sur la ville. Soudain, au milieu d'un de
ces jours, dans cette atmosph�re de plomb, un coup de canon partit de la
forteresse de Saint-Pierre et de Saint-Paul, de la forteresse qui l�ve �
l'extr�mit� de P�tersbourg sa masse lourde et lance vers le ciel, comme
un mince jet de lumi�re, sa longue aiguille d'or; un coup, puis deux,
puis trois, des d�tonations se succ�dant � intervalles r�guliers, une
salve enfin, salve d'all�gresse, orgueilleuse et triomphale, soulageant
les coeurs; Moscou �tait libre, et l'arm�e fran�aise battait en
retraite.

En ces jours, la Russie avait vaincu Napol�on. Victoire sans combat!
Autour de Moscou, les hostilit�s �taient suspendues; il y avait tr�ve
convenue sur certains points, armistice tacite sur d'autres. Les
avant-postes se rapprochaient et causaient: Murat, toujours empanach�,
paradait tranquillement en face des Russes, et lorsqu'un Cosaque le
visait sournoisement et s'appr�tait � faire feu, un sous-officier
relevait l'arme et d�fendait de tuer le h�ros. La lutte �tait entre deux
forces morales: le prestige de Napol�on, qui pouvait lui livrer la
Russie mat�riellement vaincue, et d'autre part la foi des Russes en la
justice de leur cause, en l'immensit� de leurs ressources, en
l'assistance providentielle, cette religion de la patrie qui se
confondait en eux avec le sentiment chr�tien et leur interdisait malgr�
tout de d�sesp�rer. De ces deux forces, la plus noble, la plus sainte,
avait fini par l'emporter sur l'autre. Un moment �branl�e et vacillante,
l'�me de la Russie s'�tait pourtant ressaisie et surmont�e: la grande
�preuve l'avait fait chanceler sans l'abattre. Atteinte dans ses biens,
dans ses terres, dans ses ch�teaux, la noblesse n'avait pas boug�;
aucune voix ne s'�tait �lev�e de ses rangs pour exiger, pour imposer la
paix. Le peuple avait refoul� ses doutes et refr�n� sa douleur; il avait
compris la pens�e de r�sistance et de salut dont s'inspirait l'Empereur,
et s'y �tait instinctivement associ�: avec une r�signation morne, il
s'�tait serr� autour du ma�tre, autour du p�re; entre eux, il y avait eu
communion d'�me en ces heures solennelles, communion dans le deuil et la
pri�re, renouvellement tacite du pacte qui les liait l'un � l'autre. Et
chacun, tristement, sto�quement, avait gard� son poste et fait son
devoir; frapp�e et meurtrie, la Russie �tait rest�e debout, compacte,
indivisible, in�branlablement forte de foi et d'ob�issance. Et comme
notre arm�e �tait au bout de son �lan, comme elle ne pouvait aller plus
loin, comme l'hiver accourait au secours de l'ennemi, il avait fallu
r�trograder. Napol�on s'y �tait d�cid� trop tard; il essayait maintenant
de ruser avec la fortune, se flattait de maintenir une garnison au
Kremlin et d'hiverner sur des positions qui le laisseraient en contact
avec sa conqu�te, d'op�rer moins une retraite qu'une manoeuvre. Il
cherchait � se tromper lui-m�me et � tromper les autres, �crivait
galamment � Marie-Louise qu'il quittait Moscou � seule fin de se
rapprocher d'elle[661], mettait dans ses bulletins que Moscou ne valait
pas la peine d'�tre conserv�, n'�tant qu'un cadavre. Pour affirmer une
victoire qui n'existait plus, il ramassa h�tivement des troph�es, spolia
les �glises, d�vasta le Kremlin, et l'arm�e lourde de rapines, tra�nant
� sa suite quinze mille voitures, tra�nant dans ses rangs une tourbe de
malheureux et de vagabonds, charriant toutes ces scories, s'�coula par
les portes de Moscou comme un fleuve impur.

[Note 661: Lettre intercept�e par les Russes; archives de
Saint-P�tersbourg.]

L'hiver transforma ce revers en d�sastre. Napol�on allait d'instinct
vers le sud, vers les provinces m�ridionales, vers les pays de chaleur
et d'abondance; pr�s de Malo-Jaroslawetz, Kutusof lui barra la route; il
y eut une bataille meurtri�re, et l'arm�e �puis�e ne se crut plus la
force d'emporter l'obstacle. Elle retomba sur elle-m�me, pivota
lourdement et, entra�nant d�sormais l'Empereur plut�t qu'elle ne lui
ob�issait, s'en revint droit devant elle, par la route d�j� parcourue et
d�vast�e, par le chemin de mis�re, o� l'on ne retrouverait que des
ruines et les morts des combats pr�c�dents. On repassa pr�s de la
Moskowa, on revit les morts de la grande bataille, d�pouill�s et nus,
couvrant les collines � perte de vue et moutonnant au loin comme
d'immenses troupeaux blancs[662]. Les jours d'apr�s, les bless�s, les
�clop�s, qui ne peuvent plus suivre, s'�gr�nent sur la route par
milliers, expirent � c�t� des prisonniers russes que le contingent
portugais assassine, pour n'avoir pas � les garder et � les nourrir: des
cadavres partout, de toute race et de toute provenance, �frais ou
vieux[663]�, une mer de cadavres montant autour de l'arm�e, et celle-ci,
quelque habitu�e qu'elle soit au spectacle de la mort, s'impressionne
pourtant et s'�meut. Soudain, l'hiver arrive, la gel�e survient; le ciel
s'abaisse, s'�croule en torrents de neige, et la grande d�b�cle
commence. Les chevaux s'abattent sur le sol glissant: il faut les
sacrifier, faire sauter les caissons, abandonner les voitures,
abandonner les pi�ces; plus de cavalerie, � peine d'artillerie, les
vivres rares, la faim s'ajoutant au froid, et la souffrance physique,
horrible et lancinante, fondant les coeurs et dissolvant les �nergies,
suspendant le sentiment du devoir, rejetant l'homme � la barbarie
primitive, � l'instinct animal, � l'appel de la nature, � l'unique
pr�occupation de manger et de moins souffrir. L'indiscipline, le
d�sordre progressent rapidement; les corps s'effritent, les divisions se
disloquent, les r�giments s'�miettent; aucune heure ne s'�coule sans
qu'un bataillon, une compagnie, une batterie, perde sa coh�sion et tombe
au chaos, � l'affreux chaos de tra�nards et d'isol�s qui remplace peu �
peu l'arm�e. L'ennemi repara�t et nous presse; en t�te, en queue, de
tous les c�t�s � la fois, des _hourras_ de Cosaques; leur cri d'abord,
si lugubre et si sourd qu'il se distingue � peine du sifflement de la
brise � travers les sapins[664], et tout de suite le galop enrag� de
leurs b�tes, l'assaut des lances; des adversaires se jetant sur nous en
furieux, sentant que la fortune leur revient et hurlant la revanche, et
d�j� l'espoir de la revanche totale, de la poursuite � fond et jusqu'au
bout, s'allumant dans les coeurs russes, et des officiers venant
caracoler autour de nos bandes et d�charger sur elles leurs pistolets,
en criant: Paris, Paris[665]! L'arm�e de Kutusof s'allonge sur le flanc
de la colonne, l'effleure continuellement, la frappe, la brise en
tron�ons qui se rejoignent tour � tour et se s�parent. Chaque jour est
marqu� par un malheur: c'est le corps d'Eug�ne assailli sur le Vop et
mis en pi�ces, Davout coup� d'abord � Viasma, coup� ensuite � Krasno�,
l'Empereur et la Garde oblig�s de rebrousser chemin pour le d�gager, Ney
envelopp� d'ennemis, cern�, somm�, perdu, et tout � coup s'�chappant par
un prodige d'�nergie plus qu'humaine. Puis, tous les m�comptes, toutes
les malechances: les magasins de Smolensk moins pourvus qu'on l'avait
cru, ceux de Minsk surpris par l'ennemi, la ligne de la Dwina perdue par
Saint-Cyr, Oudinot et Victor tardant � rejoindre, la circonspection des
Autrichiens faisant pressentir les trahisons prochaines; et toujours
croissent, � chaque reprise de marche, � chaque pas, � chaque minute,
les hideurs de la retraite. Au sortir de Smolensk, on n'est plus que
trente-sept mille combattants � peine: la fi�re colonne de quatre cent
cinquante mille soldats qui s'est enfonc�e en Russie n'est plus qu'un
mince filet d'hommes coulant sur la neige, marquant sa route par une
longue tra�n�e de sang, par des d�bris sans nom, tandis qu'autour d'elle
des multitudes d�sarm�es vont mourir dans les bois, mourir sous les
lances, ou peupler les espaces lointains de colonies d'esclaves.

[Note 662: _Souvenirs d'un officier polonais_, 306.]

[Note 663: _Journal de Castellane_, I, 180.]

[Note 664: _Souvenirs manuscrits du g�n�ral Lyautey_.]

[Note 665: _Id._]

Sur ce qui reste de nous, le cercle de fer se r�tr�cit enfin et se
ferme. Devant nous, la B�r�sina charrie des gla�ons qui la rendent � peu
pr�s infranchissable; par derri�re, Kutusof nous talonne; sur la droite,
Wittgenstein se rapproche; � gauche surgissent Tchitchagof et ses
divisions, l'arm�e de Moldavie, rendue � la Russie par la paix de
Bucharest. Est-ce la fin de tout, le d�sastre irr�m�diable et complet?
Les Russes se croient s�rs de tout prendre; les g�n�raux ont donn� �
leurs troupes le signalement de l'Empereur, afin que les Cosaques ne le
tuent point, s'ils le capturent, et que la Russie puisse s'enorgueillir
de cette proie[666]. Cependant, une inspiration de l'Empereur pr�pare le
salut; un sublime effort de courage l'accomplit; soixante-douze heures
de travail � travers les glaces mouvantes assurent et maintiennent une
communication entre les deux rives; l'arm�e passe au prix d'une double
bataille contre Tchitchagof et Wittgenstein, au prix d'une lutte plus
atroce contre les parties d�tach�es d'elle-m�me, contre l'amas des
tra�nards, et s'ouvre un chemin � travers une boue faite de membres
humains.

[Note 666: Voici ce signalement: �La taille �paisse et ramass�e, les
cheveux noirs, plats et courts, la barbe noire et forte, ras�e
jusqu'au-dessus de l'oreille, les sourcils bien arqu�s, mais fronc�s sur
le nez, le regard atrabilaire ou fougueux, le nez aquilin avec des
traces continuelles de tabac, le menton tr�s saillant; toujours en petit
uniforme sans appareil et le plus souvent envelopp� d'un petit surtout
gris pour n'�tre point remarqu�, et sans cesse accompagn� d'un
mamelouk.� Ordre du jour du 12 octobre 1812; archives des affaires
�trang�res, Russie, 154. Archives nationales, AF, IV, 1643. TATISTCHEF,
612. Henry HOUSSAYE, _1814_, 86-110. _Id._, 88. Sur le caract�re
d'absolue authenticit� des copies � nous remises, voy. l'�tude que nous
avons publi�e dans la _Revue bleue_, 30 mars 1895. Pour tous les
�v�nements ou incidents auxquels il est fait allusion dans les lettres,
voy. le t. Ier et les trois premiers chapitres du t. II. Ce paragraphe
et le suivant, communiqu�s par ordre en copie au cabinet de
Saint-P�tersbourg et conserv�s dans ses archives, ont �t� publi�s par M.
TATISTCHEF, _Alexandre Ier et Napol�on_, 309-311. Sur cette vell�it� de
n�gociation avec l'Angleterre, voy. le r�cent volume de MARTENS,
_Trait�s de la Russie_, XI, 150-51. Il s'agit d'un ouvrage paru en
Russie et que Caulaincourt s'�tait procur�.]

� Smorgoni, l'Empereur d�sesp�re d'elle et la quitte, craignant que
l'Allemagne ne lui barre la route et que la France ne lui �chappe. Apr�s
son d�part, le Nord frappe les derniers coups, les grands coups; la
temp�rature tombe � vingt-quatre degr�s R�aumur, � vingt-cinq, �
vingt-sept; la souffrance atteint ses derni�res limites, une intensit�
telle que l'impression en est venue directement jusqu'� nous, aigu� et
per�ante, � travers trois g�n�rations, et retentit encore au plus intime
de notre �tre. Les mains br�l�es par le froid ne peuvent plus tenir les
fusils, les doigts se d�tachent, les membres tombent en pourriture,
l'arm�e n'est plus qu'une plaie, affreuse � voir. Les troupes de renfort
envoy�es pour la recueillir subissent tout de suite la contagion du
d�sordre; la d�faite les aspire et le chaos les absorbe. Wilna nous
ouvre enfin un refuge, et l'informe cohue s'y engouffre; elle n'y trouve
que d�nuement, incurie, hostilit�, des toits pourtant, des abris o� les
soldats se pr�cipitent comme un b�tail pourchass� et s'endorment d'un
sommeil de brutes. Le lendemain, l'ennemi survient; ses masses se
montrent; ses boulets pleuvent, il faut partir ou mourir. Les moins
invalides partent, les autres restent, vou�s au massacre; les Juifs de
Wilna, qui nous d�testent par crainte de la conscription, sont l� pour
devancer l'oeuvre des Cosaques, et cette engeance ach�ve � coups de
botte les vainqueurs de l'Europe. Apr�s l'entr�e des Russes, il faudra
br�ler vingt-cinq mille cadavres entass�s dans ce lieu d'horreur et de
pestilence, pire que l'enfer de la B�r�sina. Au del� de Wilna, une
muraille de verglas arr�te les d�bris de la colonne fran�aise, une
mont�e aux rampes glissantes que l'artillerie n'arrive pas � gravir;
elle s'�l�ve un peu, retombe, s'efforce en vain et finalement renonce;
les derni�res pi�ces sont abandonn�es, les derni�res voitures livr�es et
bris�es; les fourgons �ventr�s r�pandent leur contenu; fuyards et
Cosaques pillent p�le-m�le le tr�sor de l'arm�e. Un peu d'infanterie
pourtant a pass� et se tra�ne encore. Devant Kowno, les mar�chaux
reviennent � leur m�tier d'origine: Ney se refait troupier, prend un
fusil et br�le les derni�res cartouches, sans emp�cher la dissolution
finale. C'en est fait: trois cent trente mille hommes sont morts ou
prisonniers, quelques milliers repassent le Ni�men sur la glace,
isol�ment ou par bandes, sans armes, sans uniformes, couverts de loques
�tranges, lamentables tout � la fois et grotesques. Et tout s'est
consomm� en six semaines, si longues, si cruelles � passer, qu'elles
semblent enfermer en l'espace de cinquante jours une �ternit� de
douleurs. Berthier �crit � l'Empereur: �Il n'y a plus d'arm�e.� Il se
trompait pourtant et se contredisait dans une autre lettre: il �crivait
en effet qu'autour des aigles toujours debout et dress�es, de tr�s
petits groupes d'officiers et de sous-officiers, �galis�s par le
malheur, se serraient encore: ils all�rent ainsi jusqu'au bout de la
retraite, invincibles � la souffrance, plus forts que la nature, mettant
dans le d�sert de neige un rayonnement d'h�ro�sme et faisant survivre,
au milieu de la d�composition totale de ce qui avait �t� notre force
mat�rielle, l'�me de la Grande Arm�e.

Autour de ces glorieux restes, Napol�on refit une arm�e, marcha � sa
t�te contre l'ennemi qui avait envahi l'Allemagne et soulev� la Prusse,
vainquit � Lutzen, vainquit � Bautzen. Apr�s ces �puisants succ�s, il y
eut � Dresde et � Prague un combat de diplomatie, o� les alli�s
parl�rent de paix sans intention de la conclure, o� Metternich s'engagea
pour dissiper les scrupules de son ma�tre et prouver l'intransigeance
de l'Empereur, o� celui-ci donna raison � ses ennemis en refusant de
faire � temps des concessions qui n'eussent co�t� qu'� son orgueil.
Entre Alexandre et lui, il reconnaissait que la fortune avait jug�; il
consentait � payer au Tsar l'enjeu de la lutte et lui offrit des
concessions; il n'en voulut pas accordera la Prusse, qui l'avait trahi;
� l'Autriche, qui sp�culait sur ses malheurs. Il s'obstina aveugl�ment
dans l'espoir de diviser ses ennemis, d'apaiser, de ressaisir peut-�tre
Alexandre et d'�pouvanter l'Autriche. Lorsque les �v�nements l'eurent
d�sabus� de son erreur et pli� � un ensemble de sacrifices, il �tait
trop tard: l'Europe tout enti�re s'�tait coalis�e pour l'abattre et se
levait furieuse; elle fut vaincue par lui d'abord et battit ses
lieutenants, le resserra peu � peu, l'�treignit et finalement l'accabla
sous le nombre.

Alexandre poussa jusqu'au bout sa vengeance; il s'acharna sur le colosse
�lev� nagu�re au plus haut des nues et subitement pr�cipit�. Apr�s la
prise de Moscou, on lui avait pr�t� ces mots: �Plus de paix avec
Napol�on: nous ne pouvons plus r�gner ensemble; lui ou moi; moi ou lui.�
Il se tint parole. Se proclamant � tout propos ami de l'humanit� et de
la civilisation, il crut servir l'une et l'autre en assouvissant ses
rancunes; jamais monarque ne fit avec plus de sensibilit� une guerre
plus haineuse. Apr�s les conf�rences de Prague, c'est lui qui vient en
Boh�me trouver l'empereur d'Autriche, qui le conjure de repousser les
concessions tardives de Napol�on et de rompre, qui lui arrache
l'irr�vocable signature et l'entra�ne dans la m�l�e. Apr�s Leipzick,
quand l'Europe victorieuse reflue sur la France et entame nos
fronti�res, il personnifie contre Napol�on la politique de guerre �
outrance, l'esprit d'extermination. Au congr�s de Ch�tillon, le recul de
la France dans ses anciennes limites, l'humiliation de l'Empereur ne lui
suffisent pas: il fait rompre les pourparlers au bout de six jours; s'il
consent � reprendre un d�bat illusoire, c'est que Champaubert et
Montmirail ont jet� le trouble parmi ses alli�s et les font douter de
leur fortune. D�s qu'il le peut, il ranime leur confiance; il se fait
l'�me, l'�nergie, l'audace de la coalition; ses actes, son langage
laissent � tout instant percer le d�sir de ne plus traiter avec Napol�on
et de le d�tr�ner, de lui ravir la France, apr�s lui avoir enlev�
l'Europe. Ce qu'il veut surtout, c'est de venger Moscou dans Paris; il
veut � son tour entrer dans la capitale ennemie, s'y montrer dans sa
gloire et sa magnanimit�; sa vengeance sera de conqu�rir Paris et de lui
pardonner. Au moment le plus critique de la campagne, il fait d�cider le
coup droit, la marche sur l'insolente et merveilleuse cit�, d�test�e de
l'Europe presque autant que Napol�on, maudite tout � la fois et d�sir�e.

Paris occup�, l'Empereur abattu, Alexandre se retrouva des sentiments de
mod�ration et de cl�mence; son instinct politique, que ses passions
n'obscurcissaient plus, lui fit comprendre qu'il fallait une France �
l'Europe et surtout � la Russie. Il prit � t�che de l'apaiser et de la
consoler; en 1815, il lui �pargna de trop cruelles mutilations, des
d�membrements trop profonds, et mit � nous rendre cet �minent service un
tact discret qui en augmentait le prix. Sachons-lui gr� de n'avoir pas
fait supporter � la France les cons�quences ultimes de sa lutte contre
Napol�on, de ce duel � mort issu de l'alliance.

Quatre-vingts ans ont pass� sur ces sc�nes; il est possible,
croyons-nous, d'en d�gager impartialement la le�on. Celle que nous avons
inscrite au frontispice de notre oeuvre nous para�t ressortir avec �clat
des �v�nements, tels que nous les avons longuement observ�s et scrut�s.
L'alliance, avons-nous dit, portait en soi un germe de mort, le principe
de sa destruction, parce que c'�tait une alliance pour la guerre et la
conqu�te, une association spoliatrice et d�vorante, et que ces pactes ne
se concluent jamais sans arri�re-pens�es respectives, sans m�fiances
r�ciproques, d'o� renaissent � coup s�r les rivalit�s et les haines. En
effet, � Tilsit, nous avons vu Napol�on r�veiller et stimuler les
ambitions territoriales d'Alexandre, en se promettant de ne les
satisfaire qu'� doses strictement mesur�es. Lui-m�me, assur� de la
Russie, se crut libre d�sormais de tout entreprendre, de bouleverser le
monde, de saisir, de courber violemment et d'assujettir les �tats
r�fractaires � son syst�me. Il ne para�t pas que le nom de l'Espagne ait
�t� prononc� dans l'entrevue du Ni�men; il n'en est pas moins vrai que
l'entreprise d'Espagne, cause premi�re et g�n�ratrice de tous nos
malheurs, se trouvait en puissance dans le pacte de Tilsit. � mesure que
Napol�on multiplia et �tendit ses prises, il sentit la n�cessit�
d'accorder aux cupidit�s de son alli�, au lieu d'esp�rances illimit�es
et vagues, de plus substantiels aliments. Il vendit aux Russes la
Finlande contre l'Espagne; plus tard, pour se pr�munir contre les
cons�quences de la guerre d'Espagne, il livra au Tsar les Principaut�s;
il acheta, avec un morceau de l'Orient, une promesse de concours contre
les r�voltes de l'Autriche. Mais d�j� la confiance d'Alexandre s'�tait
retir�e de lui; � son tour, le Tsar voulait recevoir sans s'acquitter:
il accepta le march� d'Erfurt et n'en remplit pas les conditions.
Continuant � prendre aux d�pens de la Turquie, il ne nous pr�ta contre
l'Autriche qu'une aide mensong�re, et cette campagne de 1809, survenue
malgr� l'Empereur et pourtant par sa faute, aboutit � de nouveaux
partages, � de nouveaux d�membrements, d'o� les d�fiances sortirent
exasp�r�es et inapaisables. Mal secouru par Alexandre, Napol�on dut se
r�server contre lui des s�ret�s, disproportionner les lots, r�compenser
le d�vouement des Polonais au d�triment de la Russie; d�s ce jour,
l'alliance fut bless�e � mort. Napol�on tenta quelques efforts pour lui
rendre la vie; Alexandre en fit pour �viter la guerre; l'un et l'autre
ne pouvaient qu'�chouer dans cette t�che. Leur tort ne fut pas de se
d�clarer la guerre; ce fut de s'�tre mis dans une situation o� elle
devait in�vitablement �clater entre eux. Ils s'�taient condamn�s � se
disputer l'empire du jour o� ils avaient essay� de se le partager, et
les r�sultats de leur lutte, fatale � Napol�on et � la France, furent de
sauver et de grandir l'Angleterre, de relever la Prusse, c'est-�-dire
de pr�parer � la Russie de redoutables adversaires, sans la faire
avancer d'un pas vers les fins normales de sa politique.

Dans le demi-si�cle qui suivit, il y eut entre la France et la Russie
des tentatives de rapprochement, entrecoup�es d'arr�ts et de reculs; �
plusieurs reprises, on s'aima et l'on crut s'entendre; les d�ceptions
�prouv�es, en ne lassant pas les bonnes volont�s, ne firent que mieux
prouver la force de l'impulsion qui ramenait les deux �tats l'un vers
l'autre. Cependant, il a fallu que la R�volution fran�aise produis�t en
Europe ses supr�mes effets, il a fallu que la France et la Russie
subissent jusqu'au bout l'une et l'autre, quoique � des degr�s bien
in�gaux, les cons�quences de leurs fautes, pour que le parall�lisme des
int�r�ts appar�t �vident, manifeste, ind�niable, pour que le sentiment
de cette solidarit� s'imprim�t des deux parts au plus profond de la
conscience nationale, se traduisit en un �lan d'amour et f�t succ�der �
l'accord �ph�m�re des souverains, tel qu'il avait exist� en 1807 et
1808, le pacte des peuples. En m�me temps, les conditions rationnelles
de l'entente se d�gageaient pour la premi�re fois aux yeux des
gouvernants. Ils ont compris sans doute qu'en dehors d'une parfaite
r�ciprocit� d'engagements mod�rateurs, tout serait illusion et p�ril.
Dans l'accord ainsi constitu�, l'observateur qui ne c�de pas aux
entra�nements de son coeur et garde son sang-froid au milieu des cris de
la multitude, reconna�t � la fois un bonheur immense pour les deux
patries et un sacrifice; pour l'une et pour l'autre, une garantie
bienheureuse de s�curit� et de dignit�; l'ajournement aussi d'ambitions
traditionnelles et d'indestructibles esp�rances; un sacrifice fait en
commun � la paix et � l'humanit�. Fond�e et affermie sur ces bases,
l'alliance pourrait s'approprier pour devise ces mots fiers: �Je
maintiendrai.� Apr�s avoir restaur� l'�quilibre de l'Europe, renouvel�
d�sormais et simplifi�, elle est l� pour le maintenir; elle maintient le
r�gime existant sans en m�conna�tre les imperfections et les dangers;
elle maintient les situations gard�es ou prises; elle maintient
jusqu'aux injustices du pass� pour en pr�venir de plus grandes.
Conservatrice et d�fensive, elle n'agira et ne peut agir que pour
refr�ner les ambitions perturbatrices, assurer la pond�ration des forces
et substituer � toute vis�e conqu�rante d'�quitables partages
d'influence; c'est sa raison d'�tre, sa grandeur et sa limite.




APPENDICE


I

CORRESPONDANCE IN�DITE DE NAPOL�ON IER AVEC LE G�N�RAL DE CAULAINCOURT,
DUC DE VICENCE (1808-1809).


Dans le premier volume, nous avons constat� que les nombreuses lettres
�crites par Napol�on au g�n�ral de Caulaincourt, duc de Vicence, pendant
l'ambassade de ce dernier en Russie, manquent dans la _Correspondance_
imprim�e et dans les manuscrits conserv�s aux archives nationales. Nous
avons ajout� que les tr�s volumineuses r�ponses de l'ambassadeur nous
avaient permis de reconstituer, non le texte, mais le sens de ces
instructions. Depuis lors, les lettres elles-m�mes, sous forme de copies
pleinement authentiques, ont �t� retrouv�es dans les papiers laiss�s par
le comte de La Ferronnays, ambassadeur de France en Russie sous la
Restauration. M. le marquis de Chabrillan, possesseur de ces papiers, et
M. le marquis Costa de Beauregard, qui en a op�r� le d�pouillement, nous
ont gracieusement autoris� � publier cette pr�cieuse s�rie de lettres:
elles forment le compl�ment naturel de notre ouvrage et comblent la plus
importante des lacunes signal�es dans la Correspondance de Napol�on Ier,
telle qu'elle a �t� publi�e sous le second empire.

Paris, le 2 f�vrier 1808�.

M. le g�n�ral Caulaincourt, j'ai re�u vos lettres. La derni�re �
laquelle je r�ponds est du 13 janvier. Vous trouverez ci-joint une
lettre pour l'empereur Alexandre. Je ne doute pas que M. de Tolsto�
n'�crive bien des b�tises. C'est un homme qui est froid et r�serv�
devant moi, mais qui, comme la plupart des militaires, a l'habitude de
parler longuement sur ces mati�res, ce qui est un mauvais genre de
conversation. Il y a plusieurs jours qu'� une chasse � Saint-Germain,
�tant en voiture avec le mar�chal Ney, ils se prirent de propos et se
firent m�me des d�fis. On a remarqu� trois choses �chapp�es � M. de
Tolsto� dans cette conversation: la premi�re, que nous aurions la guerre
avant peu; la deuxi�me, que l'empereur Alexandre �toit trop faible et
que si lui Tolsto� �toit quinze jours empereur, les choses prendroient
une autre direction; enfin que, si l'on devoit partager l'Europe, il
faudroit que la droite de la Russie f�t � l'Elbe et la gauche � Venise.
Je vous laisse � penser ce qu'a pu r�pondre � cela le mar�chal Ney, qui
ne sait pas plus ce qui se passe et est aussi ignorant de mes projets
que le dernier tambour de l'arm�e. Quant � la guerre, il a dit � M. de
Tolsto� que si on la faisoit bient�t, il en �toit enchant�, qu'ils
avoient toujours �t� battus, qu'il s'ennuyoit � Paris � ne rien faire,
que quant � la pr�tention d'avoir la droite � l'Elbe et la gauche �
Venise, nous �tions loin de compte; que son opinion � lui au contraire
�toit de la rejeter derri�re le Dniester. Le prince Borgh�se et le
prince de Saxe-Cobourg �toient dans cette m�me voiture: vous pouvez
juger de l'effet que peuvent produire des discussions aussi ridicules.
Tolsto� a tenu de pareils propos � Savary et � d'autres individus. Il a
dit � Savary: �Vous avez perdu la t�te � Saint-P�tersbourg; au lieu des
d�serts de la Moldavie et de la Valachie, c'est vers la Prusse qu'il
faut porter vos regards.� Savary lui a r�pondu ce qu'il avoit � lui
r�pondre. Je fais semblant d'ignorer tout cela. Je traite tr�s bien
Tolsto�, mais je ne lui parle pas d'affaires; il n'y entend rien et n'y
est pas propre. Tolsto� est en un mot un g�n�ral de division qui n'a
jamais approch� de la direction des affaires et qui critique � tort et �
travers. Selon lui, l'Empereur a mal dirig� les affaires de la guerre:
il falloit faire ceci, il falloit faire cela, etc., etc. Mais quand on
lui r�pond: �Dites donc les ministres�, il r�pond que les ministres
n'ont jamais tort en rien, puisque l'Empereur les prend o� il veut; que
c'est � lui � les bien choisir. Ne faites aucun usage de ces d�tails. Ce
seroit alarmer la cour de Saint-P�tersbourg et ne pourroit que produire
un mauvais effet. Je ne veux pas d�go�ter ce bon mar�chal (_sic_)
Tolsto�, qui para�t si attach� � son ma�tre. Je n'ai voulu vous
instruire de tout cela que pour votre gouverne; mais le fait est que la
Russie est mal servie. Tolsto� n'est pas propre � son m�tier, qu'il ne
sait pas et qui ne lui pla�t pas. Il para�t cependant personnellement
attach� � l'Empereur, mais les jeunes gens de sa l�gation le sont
beaucoup moins; ils s'expriment d'ailleurs m�me en secret de la mani�re
la plus convenable sur ma personne; ce pays n'est choqu� que de celle
dont ils parlent de leur gouvernement et de leur ma�tre.

Aussit�t que j'ai re�u votre lettre du 13, j'ai envoy� un aide de camp �
Copenhague et j'ai fait donner l'ordre � Bernadotte de faire passer en
Scanie 14,000 Fran�ais et Hollandais. M. de Dreyer en a �crit � sa Cour
de son c�t� et go�te fort cette id�e.

Dites bien � l'Empereur que je veux tout ce qu'il veut; que mon syst�me
est attach� au sien irr�vocablement; que nous ne pouvons pas nous
rencontrer parce que le monde est assez grand pour nous deux; que je ne
le presse point d'�vacuer la Moldavie ni la Valachie; qu'il ne me presse
point d'�vacuer la Prusse; que la nouvelle de l'�vacuation de la Prusse
avoit caus� � Londres une vive joye, ce qui prouvoit assez qu'elle ne
peut que nous �tre funeste.

Dites � Romanzoff et � l'Empereur que je ne suis pas loin de penser �
une exp�dition dans les Indes, au partage de l'Empire ottoman, et �
faire marcher � cet effet une arm�e de 20 � 25,000 Russes, de 8 � 10,000
Autrichiens et de 35 � 40,000 Fran�ais en Asie et de l� dans l'Inde; que
rien n'est facile comme cette op�ration; qu'il est certain qu'avant que
cette arm�e soit sur l'Euphrate la terreur sera en Angleterre; que je
sais bien que, pour arriver � ce r�sultat, il faut partager l'Empire
turc; mais que cela demande que j'aye une entrevue avec l'Empereur; que
je ne pourrois pas d'ailleurs m'en ouvrir � M. de Tolsto�, qui n'a pas
de pouvoirs de sa Cour et ne paro�t pas m�me �tre de cet avis.
Ouvrez-vous l�-dessus � Romanzoff; parcourez avec lui la carte et
fournissez-moi vos renseignemens et vos id�es communs. Une entrevue avec
l'Empereur d�ciderait sur-le-champ la question; mais si elle ne peut
avoir lieu, il faudroit que Romanzoff, apr�s avoir r�dig� vos id�es,
m'envoy�t un homme bien d�cid� pour ce parti avec lequel je puisse bien
m'entendre; il est impossible de parler de ces choses � Tolsto�.--Quant
� la Su�de, je verrois sans difficult� que l'empereur Alexandre s'en
empar�t, m�me de Stockholm. Il faut m�me l'engager � le faire, afin de
faire rendre au Danemark sa flotte et ses colonies. Jamais la Russie
n'aura une pareille occasion de placer P�tersbourg au centre et de se
d�faire du cet ennemi g�ographique. Vous ferez comprendre � Romanzoff
qu'en parlant ainsi je ne suis pas anim� par une politique timide, mais
par le seul d�sir de donner la paix au monde en �tendant la
pr�pond�rance des deux �tats; que la nation russe a sans aucun doute
besoin de mouvement; que je ne me refuse � rien, mais qu'il faut
s'entendre sur tout. J'ai lev� une conscription parce que j'ai besoin
d'�tre fort partout. J'ai fait porter mon arm�e en Dalmatie � 40,000
hommes; des r�giments sont en marche pour porter celle de Corfou �
15,000 hommes. Tout cela, joint aux forces que j'ai en Portugal, m'a
oblig� � lever une nouvelle arm�e; que je verrai avec plaisir les
accroissemens que prendra la Russie et les lev�es qu'elle fera; que je
ne suis jaloux de rien; que je seconderai la Russie de tous mes moyens.
Si l'empereur Alexandre peut venir � Paris, il me fera grand plaisir.
S'il ne peut venir qu'� moiti� chemin, mettez le compas sur la carte, et
prenez le milieu entre P�tersbourg et Paris. Vous n'avez pas besoin
d'attendre une r�ponse pour prendre cet engagement; bien certainement je
serai au lieu du rendez-vous quand il le faudra. Si cette entrevue ne
peut avoir lieu d'aucune mani�re, que Romanzoff et vous r�digiez vos
id�es apr�s les avoir bien pes�es; qu'on m'envoye un homme dans
l'opinion de Romanzoff. Faites-lui voir comment l'Angleterre agit,
qu'elle prend de toute main. Le Portugal est son alli�: elle lui prend
Mad�re. C'est donc avec de l'�nergie et de la d�cision que nous
porterons au plus haut point la grandeur de nos Empires, que la Russie
contentera ses sujets et assoira la prosp�rit� de sa nation. C'est le
principal; qu'importe le reste?

L'Empereur est mal servi ici. Les deux vaisseaux russes qui sont �
Porto-Ferrajo depuis quatre mois ne veulent pas sortir de ce mis�rable
port, o� ils d�p�rissent, au lieu d'aller � Toulon, o� ils auroient
abondamment de tout. Les vaisseaux russes qui sont � Trieste, qui
pourroient �tre utiles � la cause commune, y sont inutiles; et je ne
r�ponds pas que, si les Anglais assi�geoient Lisbonne, Siniavin ne
concour�t pas � sa d�fense et fin�t par se laisser prendre par eux. Il
faut que le minist�re donne des ordres positifs � ces escadres et leur
dise si elles sont en paix ou en guerre. Ce _mezzo termine_ ne produit
rien et est indigne d'une grande puissance. Sur ce, je prie Dieu, etc.

_P. S._--_Le Moniteur_ vous fera conno�tre les derni�res nouvelles
d'Angleterre si vous ne les avez pas.

Paris, le 6 f�vrier.

M. le g�n�ral Caulaincourt, je vous ai �crit par le sieur d'Arberg le 2
f�vrier. Le 5, ayant �t� chasser � Saint-Germain, j'ai fait inviter M.
de Tolsto� et j'ai caus� fort longtems avec lui. Il m'a parl� des notes
du _Moniteur_, de la crainte que nous n'�vacuions pas la Prusse, et m'a
laiss� voir des choses ridicules. M. Dreyer, ministre de Danemark, qui
cause fr�quemment avec lui, a �crit dans ce sens � sa cour. Cet homme a
des id�es d�r�gl�es de la puissance anglaise; il pr�tend qu'on ne peut
rien faire en Finlande, rien faire en Scanie: quand cela seroit,
pourquoi le dire? J'ai trouv� dans sa conversation de la loyaut�, mais
peu de vues, et une seule pens�e: la peur de la France. Je lui ai
observ� que tous les propos de sa l�gation avoient pour r�sultat de
d�cr�diter l'empereur Alexandre et d'alarmer le pays, que pour
l'�vacuation de la Prusse, nous n'en �tions pas avec l'Empereur � nous
faire des conditions _sine qu� non_; qu'il falloit marcher avec le tems;
que les affaires d'Autriche n'�toient termin�es que depuis quinze jours
par l'�vacuation de Braunau; que le trait� de Tilsit ne fixoit pas
l'�poque o� seroit �vacu�e la Prusse, pas plus que l'�poque de
l'�vacuation de la Moldavie et de la Valachie; que mon premier but �toit
de marcher avec la Russie; qu'il ne falloit pas para�tre frapp� par la
peur de la France ni se m�fier de ses intentions.

Paris, le 17 f�vrier.

M. le g�n�ral Caulaincourt, je re�ois votre lettre du 29 janvier. M. de
Champagny m'a mis sous les yeux vos d�p�ches. Vous trouverez ci-jointe
une lettre intercept�e de M. de Dreyer qui vous fera conno�tre le
mauvais esprit de Tolsto�. Quand je re�us vos lettres, j'�crivis comme
je vous l'ai mand� � Bernadotte de faire passer 12,000 hommes en Scanie,
et voil� Tolsto� qui est venu � la traverse et a donn� des inqui�tudes �
Dreyer. Vous remarquerez que la lettre de Dreyer est du 12, ce qui
prouve que sa conversation avec Tolsto� est du 12, et cependant, la
conversation que j'ai eue avec Tolsto� � Saint-Germain est du 5,
conversation � la suite de laquelle il a �crit et qui paraissoit avoir
dissip� ses craintes. Vous ne ferez usage de la lettre de Dreyer
qu'autant que vous le jugerez convenable; Tolsto� est peu dispos� pour
Romanzoff. Si on ne le rappelle pas, ce qui est important, c'est que
l'Empereur lui �crive ou lui fasse �crire. Je suppose que je ne tarderai
pas � recevoir de vous une nouvelle lettre, mon courrier devant arriver
peu de jours apr�s le d�part du v�tre. Je d�sire fort savoir ce que l'on
pense de la r�ponse du _Moniteur_ � la d�claration angloise. On ne doit
avoir aucune inqui�tude sur l'escadre russe; mais il est convenable
qu'on lui fasse conno�tre si elle est en guerre ou en paix. Mon escadre
de Toulon, forte de 9 vaisseaux, est partie le 10 f�vrier pour aller
ravitailler Corfou et lui porter des munitions et autres objets qui y
sont n�cessaires, et de l� balayer la M�diterran�e. Mes escadres de
Brest et de Lorient sont �galement parties pour donner chasse aux
Anglais et se r�unir sur un point donn� � mon escadre de Toulon. Mais
les deux vaisseaux russes qui sont � l'isle d'Elbe ne veulent pas venir
� Toulon. S'ils avoient re�u des ordres, cela auroit �t� utile pour la
cause commune, et ils en auroient retir� l'avantage de se former � la
mer. J'aurois �galement fait prendre l'escadre qui est � Trieste pour la
r�unir dans un de mes ports, si elle avoit re�u des ordres, mais aucune
ne re�oit d'ordres positifs, et l'ambassadeur qui est ici ne leur donne
pas l'impulsion convenable. J'ignore � quoi cela tient; je dis seulement
le fait. J'ai �crit deux lettres � l'Empereur depuis votre d�p�che du 29
janvier. Je n'ai pas encore re�u la sienne que vous m'annoncez, et que
sans doute M. de Tolsto� me remettra demain. Quant aux affaires avec
l'Espagne, je ne vous en dis rien, mais vous devez sentir qu'il est
n�cessaire que je remue cette puissance qui n'est d'aucune utilit� pour
l'int�r�t g�n�ral. Mes troupes sont entr�es � Rome; il est inutile d'en
parler, mais si l'on vous en parle, dites que le Pape �tant le chef de
la religion de mon pays, il est convenable que je m'assure de la
direction du spirituel; ce n'est pas l� un agrandissement de terrain;
c'est de la prudence.

_P. S.--Le 18 f�vrier._--Je viens de voir M. de Tolsto�, qui m'a remis
une lettre de l'Empereur. J'ai beaucoup caus� avec lui. Je pense que si
on lui montre de la confiance et qu'on le dirige bien de
Saint-P�tersbourg, il y a autant d'avantage � l'avoir pour ambassadeur
ici qu'un autre. Mes lettres pr�c�dentes vous l'auront assez peint;
mais, pour achever de le peindre en deux mots, c'est un g�n�ral de
division qui ne sent pas l'indiscr�tion de ce qu'il dit, qui est un peu
en opposition avec l'esprit de la Cour, mais qui du reste est assez
attach� � l'Empereur.--Le prince de Ponte-Corvo m'�crit du 11 qu'il doit
avoir une entrevue avec le Prince Royal � Kiel, et qu'imm�diatement il
se met en marche. Vous sentez que je ne puis pas passer par l'isle de
R�gen, parce que je n'ai point de vaisseaux l� pour prot�ger mon
passage; mais j'�cris aujourd'hui pour que des troupes y soyent
embarqu�es pour menacer aussi de ce c�t� le roi de Su�de.--Il n'est
point question de n�gociations avec l'Angleterre, mais tous les bruits
qui reviennent de ce pays sont qu'on veut la paix g�n�rale et qu'on sent
la folie de la lutte actuelle. Dites bien au reste � l'Empereur qu'il ne
sera �cout� ni fait aucun pourparler sans m'�tre entendu avec lui. Je
pense qu'il aura dans tous les cas la Finlande, ce qui sera toujours
avantageux pour lui, puisque les belles de Saint-P�tersbourg
n'entendront pas le canon.

Paris, le 6 mars 1808.

M. le g�n�ral Caulaincourt, le Sr de Champagny vous a exp�di�
derni�rement un courrier, par lequel je ne vous ai pas �crit parce que
je n'avois rien � vous dire. Je re�ois vos lettres du 26 f�vrier.
J'attendrai la r�ponse de l'Empereur et votre courrier pour vous �crire.
Le prince de Ponte-Corvo est entr� dans le Holstein le 3 mars. Je le
suppose arriv� sur les bords de la Baltique. Il a avec lui plus de
20,000 hommes; ce qui, avec les 10,000 hommes que pourront lui fournir
les Danois, lui formera un corps de 30,000 hommes. Si le temps est
favorable, il sera bient�t en Su�de, et la diversion que d�sire
l'Empereur sera bient�t faite.--La reine Caroline a eu l'insolence de
d�clarer la guerre � la Russie; elle s'est empar�e d'une fr�gate russe
qui �toit dans le port de Palerme et y a arbor� le pavillon sicilien. Le
ministre et le consul de Russie, avec une suite d'une soixantaine de
personnes, ont d�barqu� � Civita-Vecchia et sont maintenant � Rome.--Le
duc de Mondragon est parti.--Je suppose que ma derni�re lettre aura fait
�vanouir toutes les inqui�tudes sur les lev�es de chevaux, sur la
conscription. S'il restoit encore quelques nuages, vous pourrez ajouter
que toute ma garde est rentr�e; que trente r�giments ont �t� rappel�s en
France; que plusieurs milliers d'hommes r�form�s comme invalides ou
�clopp�s ont quitt� l'arm�e et n'ont pas �t� remplac�s; que tous les
auxiliaires, formant une centaine de mille hommes, sont rentr�s chez
eux; qu'un gros corps, sous les ordres du prince de Ponte-Corvo, marche
en Su�de, et qu'en r�alit� la Grande Arm�e est diminu�e de plus de la
moiti� de ce qu'elle �toit.--On ne vous parlera pas sans doute des
affaires d'Espagne; mais si on vous en parloit, vous pourriez dire que
l'anarchie qui r�gne dans cette Cour et dans le gouvernement exige que
je me m�le de ses affaires; que le bruit public depuis trois mois est
que j'y vais; mais que cela ne doit pas emp�cher notre entrevue. Vous
savez qu'en deux ou trois jours de marche, je fais deux cents lieues en
France. Cela ne doit donc en rien retarder les affaires.--Le Sr de
Champagny vous envoye une note qui a �t� remise � S�bastiani, que vous
pourrez montrer au minist�re. J'ai demand� � la Porte ce qu'elle feroit,
si on ne lui rendoit pas la Valachie et la Moldavie, et quel moyen elle
avoit d'en contraindre l'�vacuation. Elle a r�pondu qu'elle feroit la
guerre et a fait une �num�ration immense de moyens.--N'oubliez pas que
le ministre de Prusse est toujours � Londres; et, quoiqu'on dise qu'il a
ordre de revenir, il ne revient jamais. Rien n'�gale la b�tise et la
mauvaise foi de la Cour de Memel.--M. d'Alop�us veut me persuader que
les Anglais d�sirent la paix. Le Sr de Champagny vous envoye copie de la
lettre qu'il veut �crire. Sur ce, je prie Dieu, etc.

� Saint-Cloud, le 31 mars 1808.

M. le g�n�ral Caulaincourt, Saint-Aignan est arriv� � deux heures apr�s
midi; il en est six. Les affaires d'Espagne demandoient depuis longtemps
ma pr�sence. Je me suis refus� � ce voyage dans la crainte que
l'autorisation que je vous avois donn�e d'arr�ter le rendez-vous n'e�t
fait partir l'Empereur. Ce que je vois d'abord dans les nombreuses
d�p�ches que vous m'envoyez, c'est que l'entrevue est ajourn�e. Cela
�tant, je pars apr�s d�ner pour Bordeaux pour �tre au centre des
affaires. Voici votre direction pour les affaires d'Espagne. Le
_Moniteur_ ci-joint vous fera conno�tre les actes publics rendus �
Madrid. Mais un courrier que j'ai re�u ce matin change l'�tat des
choses. Le roi Charles a protest� et a d�clar� qu'il a �t� forc� par son
fils � signer son abdication; on a menac� de tuer la Reine dans la nuit
s'il ne signoit pas. Mon arm�e est entr�e le 23 � Madrid, o� elle a �t�
parfaitement re�ue. Mes troupes sont casern�es dans la ville et camp�es
sur les hauteurs. Je n'ai pas reconnu le prince des Asturies, et
peut-�tre ne le reconna�trai-je pas, mais je n'en suis pas encore
certain. L'infortun� roi se jette dans mes bras et dit qu'on veut le
tuer. On a excit� une �meute pour faire massacrer le prince de la Paix.
Heureusement mes troupes sont arriv�es � tems pour le sauver; ce prince
vit encore. Le grand-duc de Berg a fait son entr�e dans Madrid quatre
heures apr�s les troupes. Le c�r�monial l'a emp�ch� de voir le nouveau
roi, ne sachant pas si je le reconno�trois. Les lettres du roi Charles
font pleurer. Ceci est pour vous seul; gardez-en le secret. Vous pourrez
en dire un mot � l'Empereur et � l'ambassadeur d'Espagne qui est un
homme du prince de la Paix et qui parlera comme vous. Vous direz �
l'Empereur que j'avois retard� mon voyage en Espagne pour ne point
manquer de me trouver au rendez-vous, mais je suis parti deux heures
apr�s la r�ception de vos lettres. Je r�pondrai dans peu de jours �
toutes vos d�p�ches. En communiquant le _Moniteur_ � l'Empereur, vous
lui direz que je ne suis pour rien dans les affaires d'Espagne; que mes
troupes �toient � 40 lieues de Madrid lorsque ces �v�nements ont eu
lieu; que le prince de la Paix �toit g�n�ralement ha�, mais que le roi
Charles est aim�. Vous lui direz aussi que le Roi a �t� forc� et que
vous ne seriez pas �tonn� que je me d�cidasse � le remettre sur son
tr�ne. Les mauvais esprits de P�tersbourg diront que j'ai dirig� tout
cela. Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.

� Bayonne, le 18 avril 1808.

M. le g�n�ral Caulaincourt, je re�ois � Bayonne votre lettre du 24
mars. Vous avez d� en recevoir une de moi. Imm�diatement apr�s avoir
re�u votre courrier � Paris, je suis parti. S'il m'e�t apport� l'avis
que le rendez-vous �toit arr�t�, je m'y serois rendu incontinent. Je
vois avec plaisir les succ�s de l'empereur de Russie en Su�de. J'esp�re
ne pas �tre retenu longtemps ici. L'infant Don Carlos s'y trouve.
J'attends le vieux roi Charles, qui d�sire vivement me parler, et le
prince des Asturies, qui est le nouveau roi. Les affaires s'embrouillent
beaucoup en Espagne. Vous direz � l'Empereur que le roi Charles proteste
contre son abdication et qu'il s'en rapporte enti�rement � mon amiti�.
Cela ne laisse pas de beaucoup m'embarrasser. Dites cela � l'Empereur
seulement. J'esp�re cependant �tre bient�t libre de tout cela. Vous
recevrez bient�t un m�moire sur les affaires de Constantinople. Vous
devrez en attendant ne pas dissimuler � M. de Romanzoff qu'il y a des
choses scabreuses, et que si c'�toit l� l'ultimatum de la Russie, il
seroit difficile � arranger; mais que je ne le suppose pas; que c'est
parce que j'avois pr�vu ces difficult�s que j'avois demand� l'entrevue,
et non pas pour une vaine formalit�; _qu'il faut certainement trente
courriers pour finir cette affaire; que trente courriers � deux mois
chacun consumeront trois ans; que nous aurions termin� en trente
conf�rences, qui � deux par jour auroient employ� quinze jours_. Le
mar�chal Soult a r�uni tous les b�timens de l'�le de R�gen. Le prince de
Ponte-Corvo est en Fionie: il a avec lui 15,000 Fran�ais, 15,000
Espagnols et 15,000 Danois. Il seroit pass�, si le Danemark n'avait pas
tergivers� si longtemps pour le recevoir: aujourd'hui il trouve qu'il ne
va pas assez vite; des miracles ne peuvent pas se faire. Aujourd'hui la
belle saison s'opposera peut-�tre � tout passage. Mais on fera
l'impossible, et la diversion aura toujours son effet. Je viens de
recevoir le manifeste du roi de Su�de. Tout y est faux. Je ne sais pas
si le g�n�ral Grandjean, que je ne connois pas, et d'autres officiers
ont, en buvant, fait de la politique. On n'attache d'ailleurs aucune
importance au bavardage des militaires et devant des individus non
accr�dit�s. Mais je ne puis croire que cela soit vrai. Nous sommes trop
amis du Danemark pour penser � lui �ter la Norv�ge. Pour ce qui regarde
le sieur Bourrienne, cela est de toute fausset�; il r�pondra � cette
inculpation. Si cela �toit vrai, comme il est dans la carri�re
diplomatique, il seroit s�v�rement puni. Mais comment auroit-il fait ce
qu'on lui impute, puisqu'il ne voyoit pas le ministre de Su�de �
Hambourg? On n'a pas d'id�e d'un manifeste aussi fou. R�p�tez bien � M.
de Romanzoff que la question de la Turquie est une affaire de chicane;
qu'on veut une entrevue pure et simple et sans condition. Vous ne
manquerez pas d'insister sur ce que ce n'�toit point une vaine
formalit�, mais un moyen exp�ditif d'arranger tout. Je trouve que vous
ne parlez pas assez haut et que vous n'avez pas assez d�fendu mes
int�r�ts. En attendant, voil� la Russie ma�tresse d'une belle province,
qui est du plus grand r�sultat pour ses affaires et dont je ne suis
d'aucune mani�re jaloux.

Je n'ai pas le tems de vous en �crire davantage. Je suis fort occup� ici
de choses qui me donnent beaucoup d'embarras. Daru vous exp�diera cette
lettre par une estafette. Sur ce, je prie Dieu, etc.

Bayonne, le 26 avril 1808.

M. le g�n�ral Caulaincourt, vous trouverez ci-joint une lettre de M. de
Dreyer qui vous fera voir que M. de Tolsto� est toujours incons�quent.
Mais cela n'est que pour votre gouverne. Les journaux de France sont
pleins de b�tises. Il est faux que le prince de la Paix ait laiss� tant
d'argent: on n'a pas trouv� un sol. J'attends ce soir ici ce malheureux
homme, qui a �t� arrach� des mains des Espagnols par mes troupes. Il
�toit enferm� dans un cachot entre la vie et la mort, entendant � tout
instant les cris de la populace qui vouloit le lanterner. Quand il m'a
�t� remis, il avoit une barbe de sept jours et n'avoit point chang� de
chemise depuis plus d'un mois. J'ai ici le prince des Asturies que je
traite bien, mais que je ne reconnois pas. J'attends dans trois jours le
roi Charles et la Reine. Les Grands d'Espagne arrivent ici � chaque
instant. Tout est paisible en Espagne. Toutes les forteresses sont dans
nos mains. Le seul point de Madrid o� se trouve le grand-duc de Berg est
occup� par 60,000 hommes. Le p�re proteste contre le fils, le fils
contre le p�re. Diff�rentes factions existent en Espagne. Je pense que
le d�no�ment n'est pas �loign�.--Si l'on vous parle de l'exp�dition de
Scanie, voici l'�tat de la question: Je ne pouvois entreprendre cette
exp�dition � moins de 40,000 hommes. Le prince de Porte-Corvo avoit
15,000 Fran�ais et 15,000 Espagnols. Il falloit donc que les Danois
fournissent 10,000 hommes. Mais je tenois et je devois tenir � ce que
ces 40,000 hommes d�barquassent � la fois; qu'une partie e�t d�barqu� et
que l'autre f�t rest�e sur l'autre bord, l'exp�dition �toit manqu�e et
les troupes sacrifi�es. Vous sentez que je ne pouvois permettre qu'on
f�t une telle faute. Le prince de Ponte-Corvo s'est rendu � Copenhague;
il y a vu que les moyens de d�barquement n'existoient que pour 15,000
hommes � la fois: il auroit donc fallu faire trois voyages. Le passage
devoit donc �tre ajourn�. Il avoit ordre de passer l� 40,000 hommes � la
fois; voil� la question. Aujourd'hui le roi de Danemark peut concentrer
ses troupes en Seelande: il a 25,000 hommes. J'ai ordonn� au prince de
Ponte-Corvo de faire passer 6,000 hommes. Le Danemark n'a donc rien �
craindre. S'il manifeste de la peur, cette peur est sans fondement, �
moins que ces hommes ne soyent de carton.

Les Albanais viennent d'assassiner un adjudant commandant et quatre
officiers italiens sans pr�texte ni raison. Une grande fermentation
r�gne � Constantinople. Tout se pr�pare donc pour conduire � bonne fin
l'entrevue, que je compte pouvoir avoir lieu en juin. Pour cela, il faut
que la Russie montre moins d'ambition. Je n'ai point de nouvelles de
l'Autriche; je vois qu'elle arme et d�sarme; j'ignore ce qu'elle fait.
Vous allez recevoir bient�t un courrier de M. de Champagny avec les
premi�res notes sur les affaires de Turquie. Je le r�p�te, il est
f�cheux que l'entrevue n'ait pas eu lieu: au lieu d'�tre ici, je serois
� Erfurt. Je crois qu'il faudra trop de tems pour se mettre d'accord
avec des courriers. Sur ce, je prie Dieu, etc.

_P. S._--Je re�ois au moment votre lettre du 5 avril. Je trouve que vous
vous donnez trop de mouvement pour l'exp�dition de Su�de. Je vois avec
plaisir tout ce que fait l'Empereur, mais il est inutile que vous
pressiez tant. Vous avez eu des instructions pour la Finlande, vous n'en
avez pas eu pour le reste.

Je sais qu'on s'est plaint � Saint-P�tersbourg que je ne faisois pas de
pr�sens aux officiers qui venoient en d�p�ches: la raison est que je
n'en ai vu aucun. Or l'usage ici est que je ne fais de pr�sens qu'aux
officiers qui me remettent des lettres de l'Empereur. S'ils remettent
leurs lettres � l'ambassade, je ne les connois point. Il est de style
aussi que, pour que l'officier soit trait� avec consid�ration, il faut
que son nom soit cit� dans la lettre du souverain. Si la lettre portoit,
par exemple: �Je vous envoye un de mes officiers�, sans le nommer, cet
officier, n'�tant pas connu, ne seroit pas trait� avec autant de
distinction. Cependant, on a assez de consid�ration pour l'Empereur pour
que ses officiers soient tr�s bien re�us ici. Mais lorsqu'ils portent
leurs d�p�ches � l'ambassade, alors ils ne sont pas reconnus. Je vous
donne ce d�tail pour votre gouverne.

   La lettre suivante ne porte pas de date; elle a �t� �crite �
   l'extr�me fin d'avril ou au commencement de mai.

M. de Caulaincourt, je re�ois votre lettre du 12 avril. Faites mon
compliment � l'Empereur sur la prise de Sv�aborg.--Vous avez re�u des
explications sur les affaires de Copenhague. Le fait est qu'il faut
pouvoir passer, et passer avec au moins 30,000 hommes � la fois, car il
n'est pas certain que le second convoi passe, et si le premier convoi se
trouvoit s�par�, il seroit expos� � recevoir des �checs. Le prince de
Ponte-Corvo avoit march� � marches forc�es, esp�rant que les Belts
g�leroient. Il s'est rendu de sa personne � Copenhague pour s'assurer
des moyens de passage, et, voyant qu'il n'y avoit de moyens que pour
passer 15,000 hommes � la fois, il suspendit sa marche. Mais le
mouvement continue, et plusieurs milliers d'hommes sont pass�s en
Seelande. Mais enfin ces op�rations ne peuvent se faire qu'avec
prudence.--Voil� la Finlande russe.--Les affaires de Turquie demandent
de grandes discussions. Il est f�cheux que l'Empereur ait ajourn�
l'entrevue: au lieu de venir en Espagne, j'aurois �t� � Erfurt. J'esp�re
sous dix ou douze jours avoir termin� mes op�rations ici.--J'ai ici le
roi Charles et la Reine, le prince des Asturies, l'infant don Carlos,
enfin toute la famille d'Espagne. Ils sont tr�s anim�s les uns contre
les autres. La division entre eux est pouss�e au dernier point. Tout
cela pourroit bien se terminer par un changement de dynastie.

--Pour votre gouverne, je vous dirai que depuis l'arriv�e de M.
d'Alop�us, je n'ai pas entendu parler de l'Angleterre, et au moindre mot
que j'en aurois, la Russie en seroit instruite; on doit compter
l�-dessus.--Je n'ai pas non plus entendu parler de l'Autriche, et je ne
connois rien aux armemens qu'elle fait. On me rend compte de tous c�t�s
qu'une grande quantit� de canons, de vivres, de troupes se rend en
Hongrie. Il faut que la Russie sache bien cela, et que, m�me vis-�-vis
de moi, les Autrichiens nient ces armemens, ou du moins disent qu'ils ne
sont pas consid�rables. Sur ce, je prie Dieu, etc.

Bayonne, le 8 mai 1808.

M. de Caula�ncourt, j'ai lu un ouvrage sur la tactique fran�aise que
vous m'avez envoy�; je l'ai trouv� plein de fausset�s et de platitudes.
Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.

Bayonne, le 31 mai 1808.

M. de Caulaincourt, j'ai re�u vos lettres du 28 avril et des 4 et 7 mai.
Le ministre des Relations ext�rieures a d� vous �crire. Je n'approuve
point ce que vous avez mis dans votre m�moire � l'Empereur. Un
ambassadeur de France ne doit jamais �crire que les Russes doivent aller
� Stockholm.--Les affaires ici sont enti�rement finies. Vous trouverez
ci-joint ma proclamation aux Espagnols. Les Espagnes sont tranquilles et
m�me d�vou�es. Les Anglais se sont pr�sent�s devant Cadix avec une forte
exp�dition, attir�s par la cur�e des affaires d'Espagne et par l'espoir
de s'emparer de la Caraque. Mais on ne les a pas �cout�s. Ils ont
renvoy� un parlementaire sur un vaisseau de 80; on leur a tir� des
boulets rouges, et on leur a cass� un m�t.--Il me semble que vous ne
dites pas suffisamment ma raison. Je voulois l'entrevue pour t�cher
d'arranger nos affaires avec la Russie. En Russie on ne l'a pas voulu,
puisqu'on ne l'a voulu que conditionnellement, et dans le cas o�
j'adopterois tout ce que propose M. de Romanzoff. C'�toit justement pour
traiter ces affaires que je d�sirois l'entrevue. Il y a un cercle
vicieux que vous n'avez pas assez senti ni fait sentir. Aujourd'hui, je
suis dans les m�mes dispositions, je d�sire l'entrevue. Depuis le 20
juin, je suis disponible, mais je veux l'entrevue sans condition. Bien
mieux, il faut que l'on convienne avant que je n'adopte pas les bases
propos�es par M. de Romanzoff, qui me sont trop d�favorables. J'ai dit �
l'Empereur Alexandre: Conciliez les int�r�ts des deux empires. Or ce
n'est pas concilier les int�r�ts des deux empires que de sacrifier les
int�r�ts de l'un � ceux de l'autre, et compromettre m�me son
ind�pendance. D'ailleurs, nous nous rencontrerions d�s lors
n�cessairement, car la Russie ayant les d�bouch�s des Dardanelles,
seroit aux portes de Toulon, de Naples, de Corfou. Il faut donc que vous
laissiez p�n�trer que la Russie vouloit beaucoup trop, et qu'il �toit
impossible que la France voul�t consentir � ces arrangements; que c'est
une question d'une solution tr�s difficile, et que c'est pour cela que
je voulois essayer de s'arranger dans une conf�rence. Le fond de la
grande question est toujours l�: Qui aura Constantinople? Sur ce, je
prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.

Bayonne, le 15 juin, � midi.

M. de Caulaincourt, Talleyrand est rest� malade � Berlin[667]. Une
estafette m'apporte vos lettres des 22 et 25 mars. Vous trouverez
ci-joint pour votre gouverne des pi�ces qui vous feront conna�tre ce qui
s'est pass� relativement aux affaires d'Espagne. La Junte s'assemble ici
demain; elle est assez nombreuse. Le roi d'Espagne est d�j� reconnu et
proclam� dans toute l'Espagne et va se mettre en route pour Madrid. Je
ne garde pas un village pour moi. La Constitution d'Espagne est tr�s
lib�rale; les Cort�s y sont maintenues dans tous leurs droits.--Les
Anglais agitent les Espagnes, quelques villes ont lev� l'�tendard de la
r�bellion; mais cela est tr�s peu de chose, et lorsque vous lirez ceci,
tout sera probablement calm�. Quelques colonnes mobiles ont d�j� donn�
cinq ou six le�ons.--Je consens � l'entrevue. Je vous laisse le ma�tre
d'en d�signer l'�poque. Vous ne recevrez pas cette lettre avant le 1er
juillet. L'Empereur ne sera pas fix� avant le 15. Vous devez me
pr�venir de mani�re qu'il y ait 16 ou 18 jours pour le temps que mettra
votre lettre � arriver, 10 jours pour me rendre au lieu du rendez-vous
et 5 ou 6 jours pour faire les pr�paratifs. Il faut donc que l'Empereur
ne soit rendu au lieu de l'entrevue que le 35e jour apr�s le d�part de
votre lettre de Saint-P�tersbourg. Ce ne peut donc pas �tre avant le
mois de septembre, et, � vous dire vrai, je pr�f�re cette saison � toute
autre; d'abord parce qu'il fera moins chaud, et ensuite parce que mes
affaires seront finies ici, et que j'aurai pu passer quelques jours �
Paris.--Plusieurs r�gimens sont pass�s en Seelande. L'escadre de
Flessingue se met en rade. On donne aux Anglais toutes les inqui�tudes
possibles. Deux vaisseaux russes sont � Toulon, o� on va les mettre en
�tat.--Vous ne manquerez pas d'observer que la France ne gagne rien au
changement de dynastie en Espagne, que plus de s�ret� en cas de guerre
g�n�rale, et que cet �tat sera plus ind�pendant sous le gouvernement
d'un de mes fr�res que sous celui d'un Bourbon; qu'il �toit d'ailleurs
tellement mal gouvern�, tellement livr� aux intrigues et qu'il r�gnoit
parmi le peuple une fermentation sans but d�termin� telle qu'une r�forme
�toit devenue indispensable.--Je crois que l'Empereur a raison, en
laissant passer la premi�re nouveaut� des escadres anglaises, mais il
n'a rien � craindre d'elles, comme je l'ai dit � l'officier russe qui
est parti derni�rement. Le seul point sur lequel on pouvoit avoir de
l'inqui�tude �toient les isles, si l'on n'avoit pas eu le temps de les
fortifier.--Faites-moi conno�tre ce que c'est que ce petit Montmorency.
A-t-il justifi� ce qu'on peut attendre de son �ge? Dites � l'ambassadeur
d'Espagne qu'il doit se bien comporter, que le nouveau roi le confirmera
et lui enverra ses pouvoirs; qu'il doit parler dans le bon sens et qu'il
doit toujours, pour cheval de bataille, s'appuyer de la Constitution qui
r�organise son pays et va le porter � un degr� de prosp�rit� qu'il ne
devoit jamais attendre du gouvernement des Bourbons.

[Note 667: Il ne s'agit pas ici du prince de B�n�vent, mais d'un de
ses parents, employ� � porter des d�p�ches diplomatiques.]

_P. S._--Vous trouverez ci-joint un petit bulletin en espagnol dont vous
prendrez connoissance et que vous remettrez � l'ambassadeur
d'Espagne.--C'est le conseil de Castille qui a demand� le roi d'Espagne
comme vous le savez, par son adresse et celle de la ville de Madrid, et
qui ont pr�c�d� de pr�s d'un mois sa nomination; au reste, tout cela est
pour votre gouverne. Moins on vous en parlera, moins il faut en parler.

Bayonne, le 16 juin 1808.

M. de Caulaincourt, plusieurs acteurs de l'Op�ra se sont sauv�s de Paris
pour se r�fugier en Russie. Mon intention est que vous ignoriez cette
mauvaise conduite. Ce n'est pas de danseurs et d'actrices que nous
manquerons � Paris. Sur ce, je prie Dieu, etc.[668].

Paris, le 28 juin 1808.

M. de Caulaincourt, je n'ai re�u qu'hier votre lettre du 4. Il para�t
que votre courrier est tomb� malade � Koenigsberg. Vous aurez re�u ma
lettre du 15. Vous trouverez ci-joint de nouvelles pi�ces relatives aux
affaires d'Espagne; vous les aurez lues, au reste, dans le _Moniteur_.
Plusieurs provinces ont lev� l'�tendard de la r�volte; on les soumet.
Cette exp�dition aura pour la Russie le r�sultat qu'une partie de
l'exp�dition anglaise destin�e pour la Baltique va en Am�rique et que
l'autre partie va � Cadix. J'ai vu avec peine que les Russes avoient
essuy� quelques �checs dans le nord de la Finlande. Plusieurs r�gimens
sont arriv�s � Copenhague. L'exp�dition a �t� manqu�e pour le moment,
mais tout peut facilement se faire au mois de novembre prochain. Il n'y
a que quatre mois d'ici � cette �poque; il n'y a donc pas de temps �
perdre. Il faut que la Russie engage le Danemark � me demander de faire
passer 40,000 hommes en Norv�ge, et que les Russes soyent pr�ts � passer
le d�troit de Finlande quand il sera gel�. On se rencontreroit en Su�de,
et d�s lors les Anglais seroient oblig�s de s'en aller et d�shonor�s, et
la Su�de seroit prise. Dites � l'Empereur que dans quinze jours je serai
� Paris. Vous sentez qu'avant de lui parler des affaires d'Espagne, je
d�sire savoir comment elles prendront � Saint-P�tersbourg. Vous avez d�
recevoir du Sr de Champagny des instructions sur le langage que vous
avez � tenir. L'Espagne ne me vaudra pas plus qu'elle ne me valoit. Le
roi d'Espagne part apr�s-demain pour Madrid. Je vous envoye un article
d'un journal de Vienne qui me paro�t une extravagance: montrez-le �
Saint-P�tersbourg et faites-moi conno�tre ce qu'on en pense. Sur ce, je
prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.

Bayonne, le 9 juillet 1808.

M. de Caulaincourt, vous trouverez ci-joint la nouvelle Constitution
d'Espagne et le bulletin de la derni�re s�ance de la Junte avec le
serment qui a �t� pr�t�. Le Roi part demain � 5 heures du matin pour
Madrid. Voici les ministres que le Roi a nomm�s: aux Relations
ext�rieures, _Cevallos_, le m�me qui l'�toit d�j�; secr�taire d'�tat,
_Urquijo_, qui a �t� premier ministre il y a six ans; � l'Int�rieur,
_Jovellanos_, ancien ministre de Gr�ce et de Justice qui avoit �t�
exil� � Minorque; � la Marine, _Mazzaredo_; � la Guerre, _O'farill_; au
minist�re des Indes, _Azanza_; aux Finances, _Cabarrus_. Je re�ois votre
lettre du 17. Je suis f�ch� que cet article de l'Angleterre ait fait un
mauvais effet sur l'Empereur. Je r�it�re l'ordre au Minist�re de la
Police de veiller � ce qu'il ne soit imprim� rien de contraire � notre
alliance avec la Russie.--Je vous ai �crit relativement aux acteurs et
actrices fran�ais qui sont � Saint-P�tersbourg. On peut les garder et
s'en amuser aussi longtemps que l'on voudra. Cependant l'Empereur a eu
raison de trouver mauvais que ses agens d�bauchassent nos acteurs. C'est
M. de Benckendorf qui a favoris� la fuite de ces gens-l�. Si la
circonstance se pr�sentoit d'en parler, dites que, pour ma part, je suis
charm� que tout ce que nous avons � Paris puisse amuser l'Empereur. Vous
trouverez ci-joint deux lettres pour l'Empereur, dont l'une relative �
la mort de la grande-duchesse est d'une date ancienne. Je ne sais
comment on a oubli� de vous l'envoyer. Vous devez partir du principe que
je ne sais pas ce que veut l'Autriche; qu'elle arme beaucoup; qu'elle
excite beaucoup les services; qu'elle fait des places en Hongrie;
qu'elle d�molit, dit-on, les murs de Cracovie, et qu'elle retire ses
troupes de Galicie. Lorsqu'on leur demande des explications sur les
armemens, ils r�pondent qu'ils n'arment point. Cependant cela est trop
�vident. Jusqu'ici j'ai regard� cela en piti�. Je compte m�me ne rien
dire. Cependant, si cela ennuyoit l'Empereur, nous pourrions de concert
leur faire dire par Andreossi et par le prince Kourakine de d�sarmer et
de laisser le monde tranquille. Je n'ai aucune discussion avec eux; nous
sommes sur le pied le plus aimable: et, dans le fait, ces armemens ne
sont nuisibles qu'� eux, parce qu'ils d�sorganisent leurs finances.

[Note 668: Cette courte lettre est la seule de toute la s�rie qui
figure en manuscrit aux Archives nationales; elle a �t� publi�e sous le
n� 14,107 de la _Correspondance_.]

_P. S._--Le Roi est parti ce matin. Je l'ai reconduit jusqu'� la
fronti�re. Toute la Junte dans pr�s de cent voitures l'accompagnoit;
mais c'�toient des voitures �quip�es un peu � la h�te.

Les Anglais ont des exp�ditions nombreuses devant Cadix et le Ferrol,
afin de fomenter les insurrections. Je suis certain que la seconde
exp�dition, qui �toit destin�e pour la Su�de, a �t� employ�e � Cadix et
sur les autres points. Ainsi cela a fait diversion aux affaires de
Russie.

Bayonne, 21 juillet 1808.

M. de Caulaincourt, vous devez remercier l'Empereur de ce qu'il m'a fait
dire relativement au roi d'Espagne. Il n'a pas affaire � un ingrat, et
comme il n'a pas attendu que je le lui demande pour faire une chose qui
m'est si agr�able, vous pouvez lui dire que je viens de donner des
ordres pour en finir avec la Prusse. Aussi bien la saison s'avance, et
mes troupes ne pourraient �vacuer l'hyver. Je voulois attendre l'issue
de ma conf�rence avec l'Empereur; mais puisque cela tarde et que l'hyver
approche, vous direz que les affaires avec la Prusse �tant � peu pr�s
d'accord, au re�u de cette lettre le trait� avec cette puissance sera
probablement sign�. Les affaires d'Espagne vont bien. Le mar�chal
Bessi�res a remport� le 14 une victoire signal�e qui a soumis le royaume
de L�on et les provinces du Nord. En racontant cela � l'Empereur, vous
lui direz que les Anglais mettent partout le feu en Espagne, qu'ils y
r�pandent de l'argent et s'entendent avec les moines, et qu'il y a
vraiment du trouble. Je pars cette nuit pour aller faire un tour dans
mes provinces du Midi, et de l� me rendre � Paris o� je serai avant le
15 ao�t. Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.

De Rochefort, le 5 ao�t.

Ayant toujours �t� en route [_lacune dans le texte_], je m'empresse de
la faire partir, avec les changemens survenus depuis ce tems. J'ai re�u
hier un courrier qui m'a annonc� l'horrible catastrophe arriv�e au
g�n�ral Dupont. Ce g�n�ral, au fond de l'Andalousie, s'est laiss� couper
la retraite, s'est laiss� envelopper, isoler de deux de ses divisions,
et apr�s une affaire mal concert�e et mal donn�e, il s'est rendu par
capitulation. Huit ou neuf mille Fran�ais ont �t� oblig�s de mettre bas
les armes, ainsi que deux ou trois r�gimens suisses qui �toient au
service d'Espagne et qui avoient pris parti pour nous. C'est un des
actes les plus extraordinaires d'ineptie et de b�tise. Dans la position
actuelle des choses, cet �v�nement est d'un effet immense en Espagne.
Les esprits s'�chauffent. Mon arm�e va �tre oblig�e d'�vacuer Madrid
pour se concentrer. Au m�me moment, 40,000 Anglais d�barquent sur
diff�rents points. Je vous donne cette nouvelle pour votre gouverne. Je
pense que vous devrez attendre l'arriv�e d'un prochain courrier qui vous
sera exp�di�, pour avoir le pr�texte de la dire, en parlant des autres
nouvelles, et disant que votre courrier �toit ancien. Apr�s la tournure
tr�s grave que prennent les affaires d'Espagne, il est probable que cet
hyver je laisserai 150,000 Fran�ais, ind�pendamment de 100,000 alli�s,
sur la rive gauche de l'Elbe. Je fais rentrer 80,000 hommes. C'est dans
cette position que je passerai l'hyver. Dantzig sera gard� par les
Saxons et les Polonais. Je laisserai la Pologne � ses propres troupes,
pour ne pas menacer la Russie ni l'Autriche. Tout cela n'est aussi que
pour votre gouverne. Tout porte � penser que les mouvemens de l'Autriche
sont des mouvemens de peur. Je laisse des troupes suffisantes pour la
contenir. Mais si elle se laissoit entra�ner par l'Angleterre, elle se
trouveroit loin de son jeu. Dans ces circonstances, je verrois avec
plaisir que l'Empereur d�t un mot et fit conno�tre son m�contentement
des armemens de l'Autriche.--Voil� le roi de Su�de enti�rement abandonn�
des Anglais. Tenez-moi au fait de ce que tout cela doit devenir. La
chose est obscure. Je suis fort content de l'esprit des Fran�ais dans
les provinces. Demain, je traverse la Vend�e.

Rochefort, le 6 ao�t 1808.

M. le g�n�ral Caulaincourt, je vous ai �crit hier. Je retarde mon d�part
de Rochefort de deux heures pour r�pondre � vos lettres des 16 et 17
juillet de Saint-P�tersbourg que je re�ois � l'instant. L'Autriche arme
et devient insolente. Ces armemens et cette insolence ne sont que
ridicules, d�s qu'elle n'a rien de li� avec la Russie. Les Anglais
d�barquent beaucoup de monde sur les c�tes d'Espagne. Cela peut avoir
quelque inconv�nient momentan� pour moi, vu que cela excite
merveilleusement les insurrections d'Espagne et de Portugal; mais j'ai
au moins la consolation que ces �v�nemens ont servi de diversion �
l'Empereur et l'ont enti�rement d�gag� de ses ennemis. Je pars pour
parcourir la Vend�e. Je serai � Paris le 15 ao�t. J'attendrai l� ce que
vous m'�crirez pour le rendez-vous.--Voil� un an que mon alliance avec
l'Empereur dure; ainsi, elle doit donner de la confiance de part et
d'autre. Je ne suis point �loign� de laisser la fronti�re de la Vistule
occup�e par les Polonais et les Saxons et d'en retirer mes troupes. Par
ce moyen, il y aura entre une sentinelle russe et une sentinelle
fran�aise toute la distance du pays entre l'Elbe et le Ni�men. Si vous
recevez les journaux anglais, vous y verrez que les 5/6mes des nouvelles
qu'ils contiennent sont fausses et controuv�es. Je vous ai instruit de
ce qu'il y a de vrai. Des exp�ditions anglaises et des insurrections
menacent Lisbonne. La meilleure intelligence r�gne entre l'amiral russe
et le g�n�ral Junot; je ne sais pas ce qui en arrivera. Je fais
cependant avancer mes troupes en toute diligence. Une partie de l'ann�e
espagnole ayant pris parti pour les Anglais, les affaires ne laissent
pas d'�tre assez s�rieuses.--Vous ne manquerez pas de vous souvenir que
l'arm�e du g�n�ral Dupont �toit compos�e de recrues, et que cette
affaire, quoique excessivement mal manoeuvr�e, ne seroit pas arriv�e �
de vieilles troupes, qui auroient trouv� dans leur moral m�me de quoi
suppl�er aux fautes du g�n�ral.

� Saint-Cloud, le 20 ao�t 1808.

M. de Caulaincourt, je vous envoye un rapport du ministre de la Marine
et un projet de d�cret qu'il me propose de prendre. Je ne veux pas le
faire sans savoir si cela convient � l'Empereur. L'Empereur fait des
d�penses inutiles en conservant ces vaisseaux qui ne sont bons � rien.
Des transports arm�s en guerre ne peuvent servir. Ces vaisseaux sont
pourris. Reste le vaisseau turc qu'on pourroit envoyer � Anc�ne, o� il
seroit d�sarm�. Moyennant cela, il y aura bon nombre de matelots
disponibles. On fera de ces matelots ce que voudra l'Empereur: ou on les
renverra en Russie, ou je les prendrai � ma solde et je mettrai les
�quipages des trois mauvais vaisseaux sur trois de mes vaisseaux de
Flessingue ou ailleurs. Ils seront � ma solde et serviront comme alli�s.
Les officiers s'instruiront, les matelots s'exerceront, et cela sera
utile � tout le monde. Mais il faut que ces �quipages soyent tout � fait
� mon service, car mon escadre souffriroit des d�pendances attach�es �
une escadre combin�e. Causez-en avec le ministre de la Marine. Peut-�tre
seroit-il plus convenable que ce f�t l'Empereur ou son ministre qui
prissent cette d�cision? Vous y ferez mettre que le vaisseau turc se
rendra dans le port d'Anc�ne o� il sera d�sarm�. Sur ce, je prie Dieu
qu'il vous ait en sa sainte et digne garde.

Saint-Cloud, le 23 ao�t 1808.

M. le g�n�ral Caulaincourt, je re�ois votre lettre du 1er ao�t. J'ai
re�u hier les beaux pr�sens de l'Empereur. J'ai fait commander de tr�s
beaux meubles pour les faire ressortir; ils sont vraiment beaux. M. le
g�n�ral Caulaincourt, Montesquiou vous porte deux bustes de l'Empereur
faits � S�vres sur le mod�le de celui qu'il m'a envoy�. Je crois qu'il y
en a d�j� une cinquantaine de faits: ainsi vous pouvez en faire venir
tant que vous voudrez. J'ai vu � S�vres le beau service de porcelaine
�gyptienne qui pourra �tre envoy� � l'Empereur le 1er septembre.
J'esp�re qu'il en sera content.

L'ineptie et la l�chet� qu'ont montr�es Dupont, Marescot et quelques
autres est inconcevable; ils n'ont fait que des sottises et des b�tises.
Cela a compromis mes affaires d'Espagne et m'oblige � lever des
conscrits pour r�parer mes pertes et me tenir toujours en mesure. Le 1er
et le 6e corps et trois divisions de dragons sont partis de la grande
arm�e pour Mayence. Je fais partir des bords du Rhin une quantit� de
forces � peu pr�s �gale � celle que je retire pour renforcer les trois
corps des mar�chaux Davoust, Soult et prince de Ponte-Corvo. Je laisse
en Allemagne mes 60 escadrons de cuirassiers, trois divisions de dragons
et une vingtaine de r�giments de cavalerie l�g�re. J'ai d'ailleurs mis
sur pied toutes les troupes de la Conf�d�ration du Rhin, de sorte que je
puis marcher contre l'Autriche avec 200,000 hommes. Cependant je
d�sirerois fort que l'Empereur f�t parler � l'Autriche, avec laquelle je
n'ai du reste aucun sujet de discussion. J'ai conclu ma convention avec
la Prusse, et si, comme je le crois, je n'ai rien � d�m�ler avec
l'Autriche, la Sil�sie et Berlin seront dans les mains de la Prusse
avant l'hyver, ce qui sera un grand sujet de tranquillit� pour
l'Autriche et m�me pour la Russie. Il faut que le prince Kourakine ait
carte blanche en Autriche, et qu'il soit autoris� � dire que la Russie
joindra cent mille hommes � mes troupes, si les Autrichiens font le
moindre mouvement intempestif. Faites-moi conno�tre quelles sont
l�-dessus les intentions de l'Empereur. Il est de son int�r�t que je
fasse finir promptement les affaires d'Espagne. Trente mille hommes de
plus peuvent acc�l�rer la prise de certain port et nuire beaucoup aux
Anglais. Jusqu'� pr�sent, je n'ai retir� de l'Allemagne qu'un nombre de
troupes � peu pr�s pareil � celui que j'y envoy�; mais �tant assur� que
la Russie fera cause commune avec moi si l'Autriche chicane, je pourrai
en retirer un plus grand nombre, ce qui seroit tr�s avantageux. La lev�e
des troupes de la Conf�d�ration co�te beaucoup d'argent � ses princes.
Parlez de cela � l'Empereur: s'il fait faire sa d�claration � la cour de
Vienne, et s'il fait marcher 100,000 hommes si l'Autriche m'attaque, je
renverrai les troupes des princes de la Conf�d�ration chez eux, ce qui
sera un grand bienfait pour toute l'Allemagne. Il n'y a rien de nouveau
sur le Portugal. Jusqu'� cette heure on n'en entend rien. Votre lettre
est arriv�e deux jours avant celles de Constantinople que Champagny vous
envoye. Vous y verrez que le 28 juillet S�lim a �t� tu�, Mustapha
pr�cipit� du tr�ne et un nouveau sultan mis � sa place. Ne croyez aucune
mauvaise nouvelle. L'Espagne sera soumise apr�s les chaleurs, qui font
que ce pays est un d�sert sans eau et insupportable pour nos troupes.

Saint-Cloud, le 26 ao�t 1808.

M. de Caulaincourt, je re�ois votre lettre du 9. Montesquiou est parti
avant-hier; ainsi cette lettre pourra vous arriver avant lui. Voici ce
qui s'est pass�. Il y a deux jours que M. de Metternich re�ut un
courrier de Vienne qui annon�oit la r�solution o� �toit sa cour de me
donner satisfaction sur tout, et de faire rentrer les choses dans leur
ancien �tat pour le premier septembre. M. de Metternich avoit m�me
l'ordre de me demander une audience et de me donner ces assurances de
vive voix, ce qu'il a fait hier avant la Com�die. Je lui ai donn� une
audience d'une heure dans laquelle il m'a fait toute sorte de
protestations de bons sentimens, et m'a annonc� que sa Cour
reconno�troit le nouveau roi d'Espagne. Je suis donc fond� � penser
qu'au 1er septembre, c'est-�-dire dans peu de jours, tout sera rentr�
dans l'ancien �tat. Je renverrai alors les troupes de la Conf�d�ration
chez elles, et tout redeviendra pacifique en Allemagne. La convention
avec les Prussiens n'est pas encore sign�e; j'esp�re qu'elle le sera
demain ou apr�s. Aussit�t que je verrai que l'Autriche tient ses
promesses, je compte r�unir 100,000 hommes au camp de Bayonne. Le 1er et
le 6e corps de la grande arm�e arrivent � Mayence.--Les Anglais veulent
attaquer le Portugal. Au 15 ao�t il n'y avoit rien de nouveau �
Lisbonne. Junot y �toit en bonne position, ainsi que l'escadre
russe.--La division espagnole qui �toit dans le Nord s'est embarqu�e
pour l'Espagne, gr�ce � l'extr�me impr�voyance du prince de Ponte-Corvo,
quoique je lui eusse r�p�t� plusieurs fois qu'il devoit placer ses
troupes de mani�re � en �tre s�r; mais La Romana et d'autres g�n�raux
espagnols lui avoient tourn� la t�te. Vous pouvez parler de cette
affaire; comme ne voulant pas d�sarmer ces troupes, dire que je pr�f�re
les vaincre en Espagne � d�sarmer des soldats qui �toient pass�s � mon
service, mais que cette trahison m'a r�volt� et que les tra�tres seront
punis. Les affaires d'Espagne vont m�diocrement. Le roi d'Espagne est �
Burgos. L'arm�e occupe la ligne du Duero.--Saragosse a �t� prise; chaque
maison a essuy� un si�ge, de sorte que cette ville est saccag�e et
perdue. Mes bonnes troupes arrivent de tous c�t�s, et aussit�t que la
canicule sera pass�e, on fera une s�v�re justice des rebelles. Le parti
du Roi est compos� de tous les hommes sages, mais qui tremblent sous les
poignards des moines et aux sollicitations des agens anglais.--Vous
jugerez convenable de moins presser l'empereur Alexandre d'agir contre
l'Autriche, puisque celle-ci ne paro�t pas vouloir y donner lieu.--Vous
recevrez par le prochain courrier les communications que je fais faire
au S�nat des trait�s faits avec le roi d'Espagne, et des relations qui
exposent au clair ce qui s'est pass� et se passe en Espagne, pour
d�truire les faux bruits, quoique l'�v�nement de Dupont ne soit que trop
vrai. Lui et Marescot ont montr� autant d'ineptie que de l�chet� et de
pusillanimit�. Je soup�onne que Villoutreys ne s'est pas comport� dans
cette circonstance comme il convenoit � un officier de ma maison. Je ne
le conserverai probablement pas pr�s de moi.--L'ancien roi d'Espagne est
toujours � Compi�gne, o� il a la goutte. Les princes sont �
Valen�ay.--Depuis les derni�res nouvelles de Constantinople, nous ne
savons rien. Sur ce, je prie Dieu, etc.

_P. S._--Les troupes espagnoles qui se sont sauv�es avec le marquis de
La Romana ne se montent qu'� 5,000 hommes; 7,000 sont rest�s entre les
mains du prince de Ponte-Corvo. J'ai ordonn� qu'on les d�sarm�t et qu'on
les f�t prisonniers.

Saint-Cloud, le 7 septembre 1808.

M. de Caulaincourt, je re�ois votre lettre du 23 ao�t. Je partirai d'ici
le 20 du mois pour �tre rendu � Erfurt � tems. Le g�n�ral Oudinot part
pour prendre le commandement de la ville d'Erfurt. Des mar�chaux de
logis de la cour partent pour marquer les logemens. Un bataillon de ma
garde s'y rend pour tenir garnison. Le mar�chal Lannes part pour aller �
la rencontre de l'Empereur sur la Vistule. Le mar�chal Soult est pr�venu
� Berlin pour que tout soit convenablement dispos�. Quelque chose qu'on
fasse, je crains qu'on soit mal � Erfurt. Peut-�tre auroit-on bien fait
de pr�f�rer Weimar: le ch�teau est superbe, et on y auroit �t� mieux. Je
ne me souviens pas des raisons qui ont fait donner la pr�f�rence �
Erfurt. Si c'�toit � cause de moi, je serois aussi bien � Weimar.
Cependant tout sera pr�t � Erfurt.--Vous trouverez ci-joint le
_Moniteur_ qui vous fera conno�tre les affaires d'Espagne. J'ai des
nouvelles du Portugal du 20 ao�t; tout �toit dans le meilleur �tat �
Lisbonne; les Russes et les Fran�ais y �toient de la meilleure
intelligence et se pr�paraient � se d�fendre contre tout �v�nement. Hier
il y a eu une s�ance extraordinaire du S�nat, pr�sid�e par
l'Archichancelier, � laquelle les Princes ont assist�. Champagny y a lu
deux rapports sur les affaires actuelles et donn� communication des
diff�rents trait�s faits avec les princes de la maison d'Espagne. Il en
est sorti un s�natus-consulte portant lev�e de 160,000 combattans. Du
reste, tout est fort tranquille. Du c�t� de l'Espagne, nous avons des
avantages; la division est parmi les rebelles. Le Roi gagne tous les
jours; de nombreux renforts arrivent, et d�j� tout se pr�pare pour
marcher en avant.--Puisque l'Empereur n'est plus tr�s n�cessaire chez
lui, il feroit bien, d'Erfurt, de passer jusqu'� Paris. Si vous pensez
que cela soit dans ses projets, vous ne sauriez me le faire conno�tre
trop t�t. En cons�quence de votre derni�re lettre, Mondragon,
ambassadeur de Naples, part de Paris et continue sa route. Celui
d'Espagne va recevoir ses nouvelles lettres de cr�ance.

_P. S._--Je joins au _Moniteur_ du 5 celui d'aujourd'hui qui contient
les diff�rentes pi�ces relatives aux affaires d'Espagne. Il n'y a aucun
inconv�nient que vous en remettiez un exemplaire � M. Romanzoff et que
vous les communiquiez � l'Empereur.

� Saint-Cloud, le 7 septembre 1808.

M. le g�n�ral Caulaincourt, le mar�chal Lannes se rend sur la Vistule �
la rencontre de l'empereur de Russie pour assurer toutes les escortes et
complimenter ce prince; il lui remettra une lettre de ma part. Sur ce,
je prie Dieu, etc.

Saint-Cloud, le 14 septembre 1808.

M. de Caulaincourt, je re�ois votre lettre du 29 ao�t. Vous avez trouv�
dans les _Moniteurs_ qui ont paru et vous verrez dans celui d'hier que
je vous envoye toutes les pi�ces relatives aux affaires d'Espagne. La
plus grande confusion r�gne parmi les insurg�s; mes troupes avancent �
grands pas vers l'Espagne, et mon arm�e se fortifie tous les jours. Le
roi d'Espagne est � Burgos; � trente lieues de lui, il n'a aucun
ennemi.--L'Empereur a d� trouver le mar�chal Lannes sur la Vistule. Le
g�n�ral Oudinot est � Erfurt, dont il a le commandement. Un d�tachement
de ma maison y est d�j� arriv�. Le prince de B�n�vent part le 16 et sera
rendu � Erfurt le 20. M. de Champagny part le 18. Moi je partirai le 20.
Le prince de Neuch�tel voyagera dans ma voiture.--Le prince Guillaume a
pris ce matin cong�. Toutes les affaires de Prusse sont termin�es. Enfin
les 80,000 conscrits des ann�es 1806, 1807, 1808 et 1809 seront tous
lev�s avant le 1er novembre. Je verrai, pour lever les 80,000 autres,
quelle sera l'issue des �v�nemens. J'ai �t� fort sensible au langage de
l'Empereur. Les derni�res nouvelles de Lisbonne sont du 18 ao�t; alors
les Anglais paraissoient faire de grands mouvemens. Je n'ai point de
renseignemens ult�rieurs.

� Aranda de Duero, 27 novembre 1808.

M. de Caulaincourt, je re�ois votre lettre sans date que je suppose �tre
du 5 novembre. J'imagine que M. Champagny vous aura fait conno�tre par
des courriers tout ce qui se passe d'important dans ce pays, tel que le
combat de Burgos, les affaires d'Espinosa, celle de Tudela, o� les
arm�es de Galice, des Asturies, d'Estremadure, d'Aragon, d'Andalousie,
de Valence et de Castille ont �t� d�truites. Le g�n�ral Saint-Cyr,
aussit�t que Rosas sera pris, ce qui n'est pas �loign�, marchera en
Catalogne pour faire sa jonction avec le g�n�ral Duhesme qui a 15,000
hommes � Barcelone, bien approvisionn�s et dans le meilleur �tat. Vous
pouvez dire � l'Empereur que je serai dans six jours � Madrid d'o� je
lui �crirai un mot. Il n'y a rien de mauvais comme les troupes
espagnoles, 6,000 de nos gens en bataille en chargent 20, 30 et jusqu'�
36,000. C'est v�ritablement de la canaille; m�me les troupes de la
Romana que nous avions form�es en Allemagne n'ont pas tenu. Au reste,
les r�gimens de Zamora et de la Princesse ont subi le sort des tra�tres,
ils ont p�ri. Les Anglais se concentrent en Portugal. Ils ont fait
avancer des divisions en Espagne. Mais � mesure que nous approchons ils
reculent.--J'ai envoy� il y a peu de jours � Champagny mes ordres pour
r�pondre � la note de l'Angleterre. Quant � l'Autriche, sa contenance
n'est que ridicule. Je laisse en Allemagne 100,000 hommes. J'en ai
150,000 en Italie et la moiti� de ma conscription qui marche. D'ailleurs
ici la grosse besogne est d�j� faite.--Le ministre de Russie � Madrid a
�t� insult� par la canaille qui s'est amus�e � pendre et � tra�ner dans
les rues deux Fran�ais qui �toient � son service, mais dans peu de jours
il sera d�livr�. Sur ce, je prie Dieu, etc.

� Madrid, le 5 d�cembre 1808.

M. de Caulaincourt, nous sommes � Madrid depuis hier. Les bulletins vous
feront conno�tre les �v�nements qui se sont pass�s depuis le combat de
Burgos, la bataille d'Espinosa et de Tudela, et les combats de
Somo-Sierra et du Retiro. Les Anglais ont eu la l�chet� de venir jusqu'�
l'Escurial, d'y rester plusieurs jours, et, � la premi�re nouvelle que
j'approchois du (_sic_) Somo Sierra, de se retirer, abandonnant la
r�serve espagnole.--On me dit que l'ambassadeur de Russie est parti il y
a trois semaines pour Carthag�ne, o� il a d� s'embarquer pour Trieste et
pour la France. Le temps ici est superbe; c'est absolument le mois de
mai. Nos colonnes se dirigent sur Lisbonne.

Madrid, le 10 d�cembre 1808.

M. de Caulaincourt, vous trouverez ci-joint le rapport qu'on m'a fait
sur le vaisseau russe. Vous le communiquerez ou vous ne le communiquerez
pas � l'Empereur, selon que cela vous conviendra.

� Valladolid, le 7 janvier 1809.

M. de Caulaincourt, je re�ois votre lettre du 8 d�cembre. Les bulletins
se sont succ�d� avec rapidit�. Les nouvelles de Constantinople, les
nouvelles d'Autriche et aussi le besoin de me rapprocher de France m'ont
rappel� au centre, car il y a d'ici � Lugo 100 lieues, ce qui en feroit
200 pour le retour des estafettes. J'ai laiss� le duc de Dalmatie avec
30,000 hommes pour suivre la retraite des Anglais; le mar�chal Ney est
en seconde ligne sur les montagnes qui s�parent la Galice du royaume de
L�on. Le duc de Dalmatie doit �tre � Lugo. Il est probable que, lorsque
vous recevrez cette lettre, je sois de retour � Paris. Dites �
l'Empereur qu'en Italie et en Dalmatie j'ai 150,000 hommes � opposer �
l'Autriche, non compris l'arm�e de Naples; que j'ai 150,000 hommes sur
le Rhin, et, en outre, 100,000 hommes de la Conf�d�ration; qu'enfin au
premier signal je puis entrer avec 400,000 hommes en Autriche; que ma
garde est aujourd'hui � Valladolid, o� je la laisse reposer huit jours,
et que je la dirigerai ensuite sur Bayonne; que je suis pr�t � me porter
sur l'Autriche, si cette puissance ne change pas de conduite, et que si
ce n'e�t pas �t� pour ne rien faire de contraire � notre alliance, d�j�
je me serois mis en guerre avec cette puissance, car les affaires
d'Espagne qui m'occupent 200,000 hommes ne m'emp�chent pas de me croire
deux fois plus fort que l'Autriche, quand je suis s�r de la Russie; que
le seul mal que je voye, c'est que cela co�te beaucoup d'argent; que je
viens de lever encore 80,000 hommes; que je d�sire que nous prenions
enfin le ton convenable avec l'Autriche. Je l'ai propos� � Erfurt.
Autrement nous ne pourrons terminer rien de bon sur les affaires de
Turquie. Nous aurions peut-�tre eu la paix, sans les esp�rances que les
Anglais ont fond�es sur les dispositions de l'Autriche.--Quant aux deux
vaisseaux russes � Toulon, il n'y a pas de doute qu'ils seront pay�s. Je
viens encore d'�crire � ce sujet.--Vous pouvez assurer qu'il n'y a plus
d'arm�e espagnole; si tout le pays n'est pas enti�rement soumis, c'est
qu'il y a beaucoup de boue, et qu'il faut beaucoup de tems, mais tout se
termine. Sur ce, je prie Dieu, etc.

� Valladolid, le 14 janvier 1809.

M. de Caulaincourt, vous trouverez ci-joint la lettre que je voulois
�crire � l'Empereur; mais j'ai trouv� qu'il y avoit beaucoup trop de
choses pour une lettre qui reste. Je vous l'envoye pour que vous vous en
serviez comme d'instruction g�n�rale. J'�crirai � l'Empereur une lettre
moins signifiante. Sur ce, je prie Dieu, etc.

_Projet de lettre � l'empereur Alexandre, transform� en instruction pour
l'ambassadeur._

Monsieur mon fr�re, il y a bien longtems que je n'ai �crit � V. M. I. Ce
n'est pas cependant que je n'aie souvent pens�, m�me au milieu du
tumulte des armes, aux moments heureux qu'elle m'a procur�s � Erfurt.
J'ai esp�r� pendant un moment annoncer � V. M. la prise de l'arm�e
anglaise; elle n'a �chapp� que de douze heures; mais des torrents qui,
dans des tems ordinaires, ne sont rien, ont d�bord� par les pluies, et
des contrari�t�s de saison ont retard� ma marche de 24 heures. Les
Anglais ont �t� vivement poursuivis. On leur a fait 4,000 prisonniers
anglais et tout le reste du corps de la Romana; on leur a pris 18 pi�ces
de canon, 7 � 800 chariots de munitions et de bagages et m�me une partie
de leur tr�sor; on les a oblig�s � tuer eux-m�mes leurs chevaux, selon
leur bizarre coutume. Les chemins et les rues des villes en �toient
jonch�s. Cette mani�re cruelle de tuer de pauvres animaux a fort
indispos� les habitans contre eux. Je les ai poursuivis moi-m�me
jusqu'aux montagnes de la Galice. J'ai laiss� ce soin au mar�chal Soult.
J'ai l'esp�rance que si les vents leur sont contraires, ils ne pourront
s'embarquer. Ils ne rembarqueront pas de chevaux; il ne leur en reste
pas quinze ou dix-huit cents. Le Roi fait apr�s-demain son entr�e �
Madrid. La menace de les traiter en pays conquis et la crainte de perdre
leur ind�pendance a fort agi sur eux. Ils n'ont plus d'arm�e. Si l'on
n'a pas occup� tout le pays, c'est que le pays est grand et qu'il faut
du tems.

Quand Votre Majest� lira cette lettre, je serai rendu dans ma capitale.
Ma garde et une partie de mes vieux cadres sont en mouvement r�trograde
sur Bayonne. Je voulois former mon camp de Boulogne qui auroit donn�
beaucoup d'inqui�tude aux Anglais, mais les armemens de l'Autriche m'en
ont emp�ch�. J'avois r�uni 20,000 hommes � Lyon pour les embarquer sur
mon escadre de Toulon et menacer les Anglais de quelque exp�dition
d'�gypte ou de Syrie qu'ils redoutent beaucoup; les armemens de
l'Autriche m'en ont encore emp�ch�. Je vais leur faire passer les Alpes
et les faire entrer en Italie. J'ai des preuves certaines que l'Autriche
a pris l'engagement de ne pas reconna�tre le roi Joseph. Son charg�
d'affaires a suivi les insurg�s. Il a fui de Madrid et il est � Cadix.
J'ai des preuves certaines que l'Autriche avoit promis de fournir 20,000
fusils aux insurg�s. L'esp�rance de l'Angleterre �toit de soutenir les
troubles de l'Espagne, de nous faire rompre avec la Turquie et de faire
d�clarer l'Autriche et avec la Su�de de contre-balancer notre puissance.
J'ai regret que Votre Majest� n'ait pas adopt� � Erfurt des mesures
�nergiques contre l'Autriche. La paix avec l'Angleterre sera impossible,
tant qu'il y aura la plus l�g�re probabilit� d'exciter des troubles sur
le continent. Votre Majest� comprendra ais�ment que je n'attache aucune
importance � la reconnoissance du roi Joseph par l'Autriche. J'en
attache bien davantage � ce qu'elle d�sarme et fasse cesser l'�tat
d'inqui�tude o� elle tient l'Europe. Je pr�vois que la guerre est
in�vitable, si Votre Majest� et moi ne tenons envers l'Autriche un
langage ferme et d�cid�, et si nous n'arrachons son faible monarque du
tourbillon d'intrigues anglaises o� il est entra�n�. Votre Majest� sait
le peu de cas que je fais de ses forces et de ses armes. Qui les conno�t
mieux que Votre Majest�? Il n'en est pas moins vrai que l'Europe est en
crise, et il n'y aura aucune esp�rance de paix avec l'Angleterre que
cette crise ne soit pass�e. Si l'Autriche veut la paix, Votre Majest� et
moi la garantissons; qu'elle d�sarme; qu'elle reconnoisse la Valachie,
la Moldavie, la Finlande sous la domination de Votre Majest�, et qu'elle
cesse de faire un obstacle aux int�r�ts de nos deux puissances. Si au
contraire elle s'y oppose, qu'une d�marche soit faite de concert par nos
ambassadeurs, et qu'ils quittent � la fois. L'Empereur ne les laissera
pas partir, et la paix sera r�tablie. S'il est assez aveugle pour les
laisser partir, que vous et moi prenions des arrangemens pour en finir
avec une puissance qui, depuis quinze ans toujours vaincue, trouble
toujours la tranquillit� du continent et flatte en secret le penchant de
l'Angleterre. Mon d�sir est sans aucun doute celui de Votre Majest�,
c'est que l'Autriche soit heureuse, tranquille, qu'elle d�sarme et
n'intervienne pr�s de moi que par des moyens concilians et doux, et non
par la force. Si cela est impossible, il faut la contraindre par les
armes: c'est le chemin de la paix. Votre Majest� voit que je lui parle
clairement. Des intelligences tr�s directes me font conno�tre que
l'Angleterre �toit d�j� tr�s alarm�e de la marche de mes divisions sur
Boulogne. L'Autriche lui a rendu un service essentiel en m'obligeant �
la contremander. Votre Majest� est sans doute bien persuad�e du principe
qu'un seul nuage sur le continent emp�chera les Anglais de faire la
paix: or il ne doit pas y en avoir si nous sommes unis de coeur,
d'int�r�ts et d'intentions; mais il faut de la confiance et une ferme
volont�.

� Valladolid, ce 14 janvier 1809.

M. de Caulaincourt, je re�ois � l'instant m�me votre lettre du 20
d�cembre. Je vous exp�die de Ponthon, parce qu'il m'a paru qu'il �toit
agr�able � l'Empereur. L'Empereur peut l'employer comme il lui plaira et
autant de tems qu'il voudra.--Nous sommes entr�s le 9 � Lugo. Le duc de
Dalmatie �toit le 9 � Betanzos, pr�s de la Corogne. Les Anglais ont
perdu pr�s de la moiti� de leur arm�e, 600 voitures de munitions et de
bagages et 3 ou 4,000 prisonniers. Le corps de la Romana est enti�rement
d�truit et dispers�. Vous pouvez croire exactement les bulletins, ils
disent tout. Le Roi fait son entr�e solennelle dans Madrid dans quatre
jours. La nation est bien chang�e depuis deux mois; elle est lasse de
tous ces mouvemens populaires et bien d�sireuse de voir un terme � tout
ceci. Je vous ai fait conno�tre que du moment que l'on vouloit
consid�rer le duc d'Oldenbourg comme �tant de la famille imp�riale, il
n'y avoit pas l'ombre de difficult�. Si l'Empereur lui donne le titre
d'Altesse Imp�riale, tout est termin�; m�me � Paris il seroit trait�
comme tel. L'empereur de Russie peut faire ce qu'a fait l'empereur
d'Autriche et ce que j'ai fait moi-m�me. Tous les membres d'une famille
sont trait�s dans les cours �trang�res de la m�me mani�re qu'ils sont
trait�s dans leurs cours respectives. Ce principe d�truit tout obstacle.
Vous avez eu tort de faire la moindre difficult� l�-dessus. Chacun est
ma�tre de faire pour sa famille les lois qu'il veut, et, du moment
qu'elles sont faites � titre de famille, aucun ambassadeur ne peut se
mettre de pair. Vous ne devez pas c�der le pas au prince d'Oldenbourg,
pas � son p�re, mais au beau-fr�re de l'empereur de Russie, s'il lui
donne ce rang dans sa cour. Mais en voil� assez sur cet objet.--Quant �
l'Autriche, ce qui arrive, je l'avois pr�vu. Si l'Empereur avoit voulu
parler ferme � Erfurt, cela ne seroit pas arriv�. Elle avoit promis de
fournir des armes aux insurg�s, et d�j� des convois �toient pr�s de
partir de Trieste. Elle a des engagemens secrets avec l'Angleterre et
n'attend que l'affaire de la Porte pour se d�clarer. L'Empereur peut
compter l�-dessus. La guerre est in�vitable sur le continent si
l'Empereur ne parle pas haut. L'Autriche tombera � nos genoux, si nous
faisons une d�marche ferme de concert, et mena�ons de retirer nos
ministres si l'on n'accorde pas ce que nous demandons. La reconnoissance
du roi Joseph n'est rien par elle-m�me. Elle n'est importante que parce
qu'un refus encourage l'Angleterre et fait pr�sager des troubles sur le
continent. Le d�sarmement de l'Autriche, voil� le principal. L'Autriche
ne peut dire que cet armement soit un �tat militaire permanent. Elle n'a
pas les moyens de le soutenir. Elle met l'Europe en crise; elle en
payera les pots cass�s.--Pour vous seul: quand vous lirez ceci, je serai
� Paris. Je compte y �tre de retour le 20 de ce mois. Toute ma garde est
r�unie � Valladolid, et 2,000 de mes chasseurs � cheval sont � Vittoria.
Je viens d'ordonner une lev�e de 80,000 hommes de la conscription de
cette ann�e. Je suis pr�t � tout. Mais notre alliance ne peut maintenir
la paix sur le continent qu'avec un ton d�cid� et une ferme
r�solution.--Quant aux affaires de Prusse, je ne sais de quoi vous me
parlez. Le trait� avec la Prusse est ant�rieur aux conf�rences d'Erfurt
et on n'y a rien chang� depuis. J'ai demand� que M. de Romanzoff rest�t
� Paris jusqu'au 1er f�vrier. Je d�sire le voir � Paris, et nous verrons
s'il convient de faire une nouvelle d�marche. Les affaires ont �t� ici
aussi bien qu'on pouvoit le d�sirer. J'avois manoeuvr� de mani�re �
enlever l'arm�e anglaise; deux accidens m'en ont emp�ch�: 1� le passage
du Puerto de Guadarrama qui est une montagne assez haute et tellement
impraticable quand nous l'avons pass�e qu'elle a apport� deux jours de
retard dans notre marche. J'ai �t� oblig� de me mettre � la t�te de
l'infanterie pour la faire passer. L'artillerie n'est pass�e que
dix-huit heures apr�s. Nous avons trouv� des pluies et des boues qui
nous ont encore retard�s douze heures. Les Anglais n'ont �chapp� que
d'une marche. Je doute que la moiti� s'embarque; s'ils s'embarquent, ce
sera sans chevaux, sans munitions, bien harass�s, bien d�moralis�s, et
surtout avec bien de la honte. Du moment que je serai � Paris, je vous
�crirai. Sur ce, je prie Dieu, etc.

� Paris, ce 6 f�vrier 1809.

M. de Caulaincourt. Je re�ois vos lettres des 15 et 17 janvier. Je vois
avec peine que votre sant� est alt�r�e... Je crois que M. de Romanzoff
reste encore ici quelques jours. Nous venons de recevoir des nouvelles
d'Angleterre. Nous voulons voir s'il est possible d'en tirer quelque
chose. M. de Romanzoff les envoye � l'Empereur.--Ma derni�re
conscription de 80,000 hommes sera toute sur pied avant quinze jours, de
sorte que j'aurai en Allemagne autant de troupes qu'avant que j'en eusse
retir� pour mon arm�e d'Espagne. En Italie, je vais y avoir une arm�e,
la plus forte que j'y aye eue. Je vous ai mand� que la conduite de
l'Autriche m'avoit emp�ch� de former mes camps de Boulogne, de Brest et
de Toulon. Ces trois camps eussent port� l'�pouvante en Angleterre,
parce que j'aurois menac� toutes ses colonies.--L'Autriche devient tous
les jours de plus en plus b�te, et je suis persuad� qu'il y aura
impossibilit� de faire du mal � l'Angleterre, sans obliger d'abord cette
puissance � d�sarmer. Sur ce, je prie Dieu, etc.

Paris, le 23 f�vrier 1809.

M. de Caulaincourt, j'ai re�u vos lettres du 5 f�vrier. Les diff�rentes
lettres que vous avez re�ues depuis mon arriv�e � Paris vous auront fait
conno�tre la position des choses. L'Angleterre a fait sa paix avec la
Porte. C'est une suite des intelligences de l'Autriche avec
l'Angleterre. La mission anglaise a �t� re�ue en triomphe �
Constantinople par l'internonce. L'Empereur sera aussi indign� que moi
de cette violation de la neutralit� et des �gards que nous doit
l'Autriche. Les armemens de cette puissance continuent de tous c�t�s.
Mes troupes, qui marchoient sur Boulogne, sur Toulon et sur Brest, o�
avec une escadre elles devoient menacer l'Angleterre et ses colonies,
viennent de r�trograder, et tout est en mouvement pour former un camp
d'observation de 80,000 hommes � Strasbourg. Le duc de Rivoli commandera
ce camp d'observation. Le g�n�ral Oudinot s'est port� avec son corps �
Augsbourg. Vous savez que ce corps est compos� de 12,000 hommes des
compagnies de grenadiers et de voltigeurs des 4es bataillons; les quatre
basses compagnies de ces bataillons sont en marche pour les rejoindre,
ce qui portera ce corps avec la cavalerie � pr�s de 40,000 hommes. J'ai
requis les troupes de Mecklembourg-Schwerin pour garder la Pom�ranie
su�doise, et j'ai ordonn� la r�union de tous les corps de l'arm�e du
Rhin, compos�e des anciens corps des mar�chaux Davoust et Soult, formant
30 r�gimens d'infanterie. Toutes les troupes de la Conf�d�ration sont
pr�tes. Mon arm�e d'Italie est au grand complet. Ma conscription se l�ve
ici avec la plus grande activit�. Dans cette situation de choses, je
puis entrer s'il le faut en Autriche au mois d'avril, avec des forces
doubles n�cessaires pour la soumettre. N�anmoins je n'en ferai rien que
mon concert ne soit parfait avec la Russie; mais il est impossible de
jamais songer � la paix avec l'Angleterre, si nous ne sommes point s�rs
de l'Autriche. Si j'avois dans ce moment 80,000 hommes � Boulogne,
30,000 hommes � Flessingue, 30,000 hommes � Brest, 30,000 hommes �
Toulon, comme je comptois le faire, l'Angleterre seroit dans la plus
f�cheuse position.

J'ai � Flessingue, � Brest et � Toulon de grands moyens d'embarquement,
et quoique ma marine soit inf�rieure � celle de l'Angleterre, elle n'est
pas nulle. J'ai 60 vaisseaux arm�s dans mes rades et autant de fr�gates.
Une de ces exp�ditions qui s'�chapperoit pour les Indes ou pour la
Jama�que, ou deux escadres qui se r�uniroient feroient le plus grand mal
� l'Angleterre. Les ridicules armements de l'Autriche ont paralys� tous
ces moyens. Voil� ce qu'il faut que vous vous �tudiiez � bien faire
sentir � l'Empereur, qu'un armement de l'Autriche est la m�me chose
qu'un trait� d'alliance qu'elle feroit avec l'Angleterre; il forme m�me
une diversion plus importante que la guerre, parce que la guerre seroit
bient�t finie; plus co�teuse, parce que l'Autriche en payeroit les
frais; que je ne me refuse pas � attendre quelques mois, mais qu'il ne
seroit pas juste que le r�sultat de mon alliance avec la Russie f�t de
paralyser mes moyens et de me tenir dans une situation ruineuse,
p�nible, et n'ayant aucun but. Qu'all�gue l'Autriche? Qu'elle est
m�nac�e? Mais l'�toit-elle davantage quand je tirois d'Allemagne la
moiti� de mes troupes pour les porter en Espagne, � 500 lieues d'elle,
et que j'�loignois le reste de mon arm�e de la Sil�sie? Pour plaire � la
Russie je me suis dessaisi de ces garants contre l'Autriche. Il est tems
que cela finisse. Notre alliance devient m�prisable aux yeux de
l'Europe. Elle n'a pas l'avantage de lui procurer le bienfait de la
tranquillit�. Et les r�sultats que nous essuyons � Constantinople sont
aussi d�shonorants que contraires aux int�r�ts de nos peuples. Il faut
donc que l'Autriche d�sarme r�ellement; que je puisse dans le courant de
l'�t� faire r�trograder mes troupes; que j'aye la s�curit� d'exposer 25
� 30,000 hommes sur la mer et m�me � des chances d�favorables, sans
craindre d'avoir au moment m�me une guerre continentale. Il faut que le
d�sarmement de l'Autriche soit non simul�, mais r�el. Il faut que
l'Autriche rappelle son internonce de Constantinople et cesse ce
commerce scandaleux qu'elle entretient avec l'Angleterre. � ces
conditions, je ne demande pas mieux de garantir l'int�grit� de
l'Autriche contre la Russie et que la Russie la garantisse contre moi.
Mais si ces moyens sont inutiles, il faut alors marcher contre elle, la
d�sarmer, ou en s�parer les trois couronnes sur la t�te des trois
princes de cette Maison, ou la laisser enti�re, mais de mani�re qu'elle
ne puisse mettre sur pied que cent mille hommes, et, r�duite � cet �tat,
l'obliger � faire cause commune avec nous contre la Porte et contre
l'Angleterre.--Mon escadre de Brest a mis � la voile; celles de Lorient
et de Rochefort �galement, et j'aurai bient�t quelque �v�nement maritime
� vous annoncer. Si je n'eusse pas appris en Espagne les mouvemens de
l'Autriche, et si mes troupes n'eussent pas �t� oblig�es de (un mot
pass�) de Metz et de Lyon, mes escadres seroient parties avec 20,000
hommes de d�barquement.

� Paris, le 6 mars 1809.

M. de Caulaincourt, j'ai re�u votre lettre du 3 f�vrier. J'ai vu avec
plaisir les d�tails que vous me donnez sur la pr�sentation de M. de
Schwartzenberg. Cette fameuse lettre � l'empereur d'Autriche dont on se
plaint, M. de Romanzoff l'a entre les mains. Si vous ne la connoissez
pas encore, vous pouvez lui en demander la communication. Quant aux
propos que j'ai tenus � M. de Vincent, ils sont dans le m�me sens que
ceux que j'ai tenus � M. de Metternich devant tout le corps
diplomatique. L'Autriche auroit-elle cherch� ses principes de conduite
dans la fable du Loup et de l'Agneau? Il seroit curieux qu'elle m'appr�t
que je suis l'agneau, et qu'elle e�t envie d'�tre le loup. Le Sr de
Champagny vous a exp�di� un courrier qui vous porte sa conversation avec
M. de Metternich. Vous aurez soin de montrer cette pi�ce � l'Empereur.
Je vous envoye une lettre de Dresde qui vous fera conno�tre jusqu'� quel
point on est alarm� � la Cour de Saxe; il en est de m�me � celle de
Bavi�re.--Apr�s la d�claration de M. de Metternich, j'ai d� faire
marcher mes troupes qui �toient en route pour le camp de Boulogne, pour
Brest et pour Toulon, mais que les mouvemens insens�s de l'Autriche
m'avoient oblig� de faire arr�ter sur la Sa�ne et la Meurthe. Depuis
cette d�claration tout est en mouvement sur tous les points de la
France. Le 20 mars, le duc de Rivoli sera � Ulm avec 20 r�gimens
d'infanterie, 10 r�gimens de cavalerie et 60 pi�ces de canon. Le g�n�ral
Oudinot, avec un corps double de celui qu'il avoit dans les campagnes
pr�c�dentes, c'est-�-dire 18,000 hommes d'infanterie, 8,000 de cavalerie
et 40 pi�ces de canon, est � Augsbourg. Le duc d'Auerst�dt, avec 4
divisions d'infanterie form�es de 20 r�gimens, une division compos�e de
tous les r�gimens de cuirassiers, et 15 r�gimens de cavalerie l�g�re,
est � Bamberg, Bayreuth et W�rtzbourg. Les troupes bavaroises forment 3
divisions qui campent � Munich, Straubingen et Landshut: cette ann�e est
de 40,000 hommes, et sera command�e par le duc de Dantzig. Les
Wurtembergeois sont rassembl�s � Neresheim; les troupes de
Hesse-Darmstadt � Mergentheim; celles de Bade, au nombre de 6,000
hommes, sont � Pforzheim. L'arm�e saxonne, forte de 30,000 hommes, se
r�unit � Dresde. Le prince de Ponte-Corvo s'y porte avec des troupes de
Saxe. Le roi de Westphalie commandera une r�serve pr�te � se porter
partout o� cela sera n�cessaire. Le prince Poniatowski commande les
Polonais qui appuyent leur gauche � Varsovie et �tendent leur droite
jusque devant Cracovie. Dans peu de jours je fais partir de Paris 1,500
chevaux de ma garde, ainsi que 3,000 hommes d'infanterie. Tout le reste
est en route. La t�te a d�j� pass� Bordeaux. Mon ann�e de Dalmatie
campera sur les confins de la Croatie, ayant son quartier g�n�ral �
Zara, o� elle a un camp retranch� et des vivres pour une ann�e. L'arm�e
d'Italie, compos�e de 6 divisions d'infanterie fran�aise et de 2
divisions d'infanterie italienne, sera r�unie � la fin de mars dans le
Frioul. Elle approche de 100,000 combattans. Les Autrichiens
s'apercevront que nous n'avons pas tous �t� tu�s sur le fameux champ de
bataille de Roncevaux. Tout ce qui arrive de Vienne n'est que folie. Je
compte que l'empereur Alexandre tiendra sa promesse et fera marcher ses
arm�es. Alors, si l'Autriche veut en t�ter, j'ai fort en id�e que nous
pourrons nous r�unir � Vienne.--Le Sr de Champagny vous exp�diera demain
un courrier par lequel vous recevrez la note qui va �tre remise � M. de
Metternich: elle vous fera conno�tre l'�tat de la question.--Les Anglais
ont publi� les pi�ces de la n�gociation et la lettre d'Erfurt. Tout cela
est tronqu� et falsifi�; ce qui m'oblige � faire une communication au
S�nat afin de r�tablir le texte de toutes ces pi�ces.--Ayez le ton haut
et ferme envers M. de Schwartzenberg. L'�tat actuel des choses ne peut
durer. Je veux la paix avec l'Autriche, mais une paix solide et telle
que j'ai droit de l'exiger apr�s avoir sauv� trois fois l'ind�pendance
de cette puissance.

J'ai fait sortir ma flotte de Brest. J'avois pour but de faire d�bloquer
Lorient, afin d'en faire sortir cinq vaisseaux que j'envoye dans les
colonies. Cette premi�re op�ration a r�ussi. Secondement, la flotte
devoit se rendre � Rochefort pour se joindre � l'escadre de l'isle d'Aix
et s'emparer de quatre vaisseaux anglais qui avoient eu la sottise de
venir mouiller dans la rade du Pertuis-Breton. Mon imb�cile de
contre-amiral s'est amus� � chasser quatre vaisseaux ennemis qu'il a
rencontr�s sur sa route, ce qui a donn� aux quatre autres vaisseaux qui
�toient � l'ancre le tems d'�tre avertis et de gagner le large. On ne
les a manqu�s que de quelques heures, et leur prise e�t �t� infaillible
sans cette perte de tems; mais la jonction a eu lieu � l'isle d'Aix, et
j'y ai 16 vaisseaux de ligne et 5 fr�gates. Si le camp de Boulogne avoit
�t� form�, si j'avois eu 16,000 hommes � Brest et 30,000 � Toulon, je
donnois de la besogne aux Anglais: c'est ce que j'esp�rois de mon
alliance avec la Russie.

Vous avez vu dans le _Moniteur_ deux lettres du gazetier de Vienne au
r�dacteur de la _Gazette de Hambourg_. Ces lettres paroissent peu
importantes au premier abord; mais, pour les hommes qui veulent
r�fl�chir, c'est une mani�re de correspondre avec l'Angleterre et
d'entretenir les esp�rances des ennemis de la France en �talant les
forces de la Maison d'Autriche.--On y parle des dispositions peu
favorables de la Russie, parce qu'on sait qu'il ne seroit pas possible
d'en imposer � cet �gard, et qu'en avouant sans d�tour son alliance avec
la France, on veut persuader que l'Autriche est en �tat de soutenir la
lutte contre ces deux empires.--L'Autriche doit d�sarmer tout � fait et
se contenter de nos garanties r�ciproques, ainsi que M. de Romanzoff
l'avoit propos�.--Quant aux provinces de cette monarchie vaincue, je
n'en veux rien pour moi: nous en ferons ce que nous jugerons convenable.
On pourroit s�parer les trois couronnes de l'empire d'Autriche, ce qui
seroit �galement avantageux � la France et � la Russie, puisque cette
op�ration affoibliroit en m�me tems la Hongrie, qui menace la Pologne,
le royaume de Boh�me, qui jalousera longtems les pays de la
Conf�d�ration, et l'Autriche, qui regrette sa domination sur l'Italie.
Quant � la crainte qu'on pourroit inspirer de moi � la Russie, ne
sommes-nous pas s�par�s par la Prusse, � qui j'ai rendu intactes des
places que je pouvois d�manteler, et ne sommes-nous pas aussi s�par�s
par les �tats de l'Autriche?--Lorsque ces derniers �tats auront �t�
ainsi divis�s, nous pourrons diminuer le nombre de nos troupes,
substituer � ces lev�es g�n�rales qui tendent � armer jusqu'aux femmes
un petit nombre de troupes r�guli�res et changer ainsi le syst�me des
grandes arm�es qu'a introduit le feu roi de Prusse. Les casernes
deviendront des d�p�ts de mendicit�, et les conscrits resteront au
labourage.--La Prusse en est d�j� l�: il faut en faire autant de
l'Autriche. Quant � l'ex�cution, je me charge de tout, soit que
l'empereur Alexandre veuille venir me joindre � Dresde � la t�te de
40,000 hommes, soit qu'il marche directement sur Vienne avec 60 ou
80,000 hommes. Dans toutes les hypoth�ses, je me charge de faire les
trois quarts du chemin.--Si les choses en venoient au point que vous
eussiez besoin de signer quelque chose de relatif � la s�paration des
trois �tats, vous pouvez vous y regarder comme suffisamment
autoris�.--Si l'on veut m�me apr�s la conqu�te garantir l'int�grit� de
la Monarchie, j'y souscrirai �galement, pourvu qu'elle soit enti�rement
d�sarm�e. J'ai �t� de bonne foi � Vienne, je pouvois d�membrer
l'Autriche. J'ai cru aux promesses de l'Empereur et � l'efficacit� de la
le�on qu'il avoit re�ue. J'ai pens� qu'il me laisseroit me livrer
enti�rement � la guerre maritime. L'exp�rience, depuis trois ans, m'a
prouv� que je me suis tromp�, que la raison et la politique ne peuvent
rien contre la passion et l'amour-propre humili�. Il seroit possible que
la Pologne autrichienne p�t devenir un objet d'inqui�tude �
Saint-P�tersbourg, mais elle n'est un obstacle � rien.--On pourroit la
partager entre la Russie et la Saxe, ou bien en former un �tat
ind�pendant.--L'empereur Alexandre doit �tre convaincu par la
d�claration du roi d'Angleterre que, tant qu'il aura l'espoir de
brouiller le continent, il n'y aura point de paix maritime, et que si
l'Autriche ne consent pas � d�sarmer et qu'on perde du tems, c'est
autant de tems de gagn� pour l'Angleterre et de perdu pour l'Europe.
Cependant un, deux ou trois mois me sont �gaux; mes troupes resteront
camp�es en Allemagne jusqu'� ce que mon concert avec la Russie soit bien
�tabli.--Nous sommes encore dans le mois de mars: on peut parlementer
jusqu'au mois d'ao�t; mais � cette �poque il faut que l'Autriche ait
pris son parti ou qu'on l'y force. L'honneur de nos couronnes l'exige,
et l'int�r�t du monde nous en fait la loi. Sur ce, je prie Dieu, etc.

� Malmaison, le 21 mars 1809.

M. de Caulaincourt, j'ai re�u votre lettre du 28 f�vrier avec les pi�ces
qui y �toient jointes. Plusieurs courriers de M. de Champagny ont d�
vous porter le r�sum� de la conversation de ce ministre avec M. de
Metternich et la copie de la note qu'il lui a pass�e quelques jours
apr�s.--Voici la situation des choses dans ce moment. L'Autriche a re�u
de l'argent par Trieste: cet argent ne peut venir que d'Angleterre;
l'Autriche fomente la Turquie: elle a couvert de ses troupes la Boh�me,
l'Inn, la Carinthie, la Carniole. Il est impossible que l'Empereur ne
soit pas instruit par Vienne de toutes les folies qu'on fait en
Autriche. M. de Champagny vous envoie la copie en allemand de la
proclamation du prince Charles, qui �quivaut � une d�claration de
guerre. Cependant le langage de M. de Metternich est toujours paisible,
et il n'a encore fait aucune d�claration. Des agens subalternes ayant
sond� le cabinet de Vienne pour savoir s'il y auroit quelque chose �
craindre pour la Maison r�gnante de Saxe, la guerre venant � �tre
d�clar�e, au lieu de r�pondre qu'il n'y avoit pas de sujet de guerre, on
s'est empress� d'assurer que le roi de Saxe et sa famille n'avoient rien
� redouter et qu'ils seroient respect�s. Vous voyez que depuis le 28
f�vrier les choses ont beaucoup empir�. M. de Romanzoff doit �tre arriv�
depuis longtemps � Saint-P�tersbourg. Il y aura apport� une opinion
conforme � la mienne. Je ne pense pas � attaquer; mais, dans la
circonstance actuelle, je crois qu'il est important de prendre des
mesures pour que les troupes russes fassent un mouvement et que le
charg� d'affaires russe � Vienne soit rappel� si les Autrichiens
d�passent leurs fronti�res. Il faut que cet ordre soit connu de M. de
Schwartzenberg et qu'il soit notifi� � Vienne. Le Minist�re autrichien
est persuad� que la Russie ne fera rien et qu'elle restera neutre dans
cette guerre, quand m�me elle la d�clareroit. Vous sentez combien cela
seroit contraire � l'honneur de la Russie et funeste � la cause
commune.--Voici ma position militaire: L'arm�e saxonne est r�unie autour
de Dresde et le prince de Ponte-Corvo doit y �tre rendu pour en prendre
le commandement. Le duc d'Auerst�dt � son quartier g�n�ral � W�rtzbourg,
et son corps d'arm�e occupe Bayreuth, Nuremberg, Bamberg. Le corps
d'Oudinot est sur le Lech. Le duc de Rivoli a son corps cantonn� autour
d'Ulm. Les Wurtembergeois sont � Neresheim. Les Bavarois sont � Munich,
Straubing et Landshut. Le g�n�ral du g�nie Chambarlhac est � Nassau, o�
il fait une t�te de pont pour assurer le passage de l'Inn. On travaille
� fortifier les places de Kuffstein, Cronach, Pforzheim. Les Polonais
doivent se r�unir sous Varsovie et le long de la Pilica. Les d�p�ts se
remplissent de tous c�t�s. Aucune communication officielle n'est faite
ici, et il n'y a encore rien de raisonnable d'imprim�, parce qu'on se
tait jusqu'au dernier moment. L'opinion du Sr Dodun, mon charg�
d'affaires � Vienne, et de la plupart des personnes qui sont dans cette
ville, est que l'Autriche sera entra�n�e outre mesure et qu'il n'est
plus en son pouvoir de s'arr�ter, et que si la guerre peut �tre �vit�e,
ce n'est que par l'aspect formidable des forces de la Russie, qui �te �
ces gens-l� jusques � l'id�e de la possibilit� d'une chance en leur
faveur. Un g�n�ral autrichien s'est embarqu� � Trieste pour aller �
Londres concerter les op�rations. Dans cette situation de choses, il
faut pr�voir deux cas: 1� Si l'Autriche attaque, il n'y a pas de note �
faire; le charg� d'affaires russe doit quitter Vienne et les troupes
russes entrer sur-le-champ en Galicie et menacer d'attaquer la Hongrie,
pour contenir ce c�t�-l�. S'il falloit juger par sa raison, tout porte �
penser que l'Autriche n'attaquera pas l�g�rement, voyant le nombre de
troupes fran�aises qui inondent l'Allemagne et qu'elle ne croyoit pas
voir revenir si promptement. Cependant, ce cas, il faut le pr�voir, et
envoyer des instructions aux agens respectifs � Vienne. L'id�e que la
l�gation russe partira sur-le-champ peut �tre une raison de retenir
l'humeur guerri�re de la faction qui domine. Le second cas, c'est que
les choses restent dans la situation actuelle pendant les mois d'avril
et mai, et qu'on puisse pendant cet intervalle n�gocier. Dans ce cas,
la note que propose de remettre l'empereur de Russie me para�t bonne.
Sur ce, je prie Dieu, etc.

� Paris, ce 24 mars 1809.

M. de Caulaincourt, un courrier de M. de Champagny vous aura port� la
nouvelle de l'attentat commis par l'Autriche. Vous aurez vu �galement la
proclamation du prince Charles. Les mouvemens � Trieste et partout sont
les m�mes. On appelle � grands cris la guerre. Les �v�nemens marchent
plus vite qu'on ne le croit � Saint-P�tersbourg. Vous ne me dites pas o�
sont les troupes russes. Si la Russie ne marche pas, j'aurai seul
l'Autriche sur les bras et m�me les Bosniaques. Je l'ai dit suffisamment
� M. de Romanzoff. Les Anglais ont compt� sur l'Autriche et sur la
Turquie et sur l'emploi de mes troupes en Espagne et de celles de
l'empereur de Russie en Finlande et en Turquie pour nous braver. C'est
le moment de faire voir le contraire.--Je consid�re le Sr Dodun comme
prisonnier � Vienne; je n'ai appris qu'hier � 4 heures apr�s midi
l'arrestation de son courrier � Braunau. J'ai fait dire sur-le-champ �
M. de Metternich que je n'avois pas (mot illisible). Il me seroit
impossible de le voir. J'ai ordonn� des repr�sailles contre les
courriers autrichiens et que leurs d�p�ches fussent arr�t�es jusqu'� ce
que les miennes soyent rendues. Je n'avois pas cru � un attentat si
impr�vu, et je n'avois fait partir ni ma garde ni mes bagages. Mais ce
matin je me suis h�t� de faire partir la cavalerie et l'artillerie de ma
garde et mes �quipages de guerre. Il n'y a cependant rien de chang� � la
position de mes troupes. Je ne veux point attaquer que je n'aie des
nouvelles de vous; mais tout me porte � penser que l'Autriche attaquera.
Faudra-t-il que le r�sultat de notre alliance soit que j'aie seul toute
l'Autriche � combattre et de plus quelques milliers de Bosniaques?
L'Empereur voudra-t-il que le r�sultat de son alliance soit de n'�tre
d'aucun poids et d'aucune utilit� pour la cause commune? Quant aux
moyens, il me semble que l'Empereur a des troupes inutiles sur les
confins de la Transylvanie, � P�tersbourg et du c�t� de la Galicie. Tout
plan est bon, pourvu qu'il occupe une partie des forces autrichiennes.
Je vous ai �crit il y a quelques jours l�-dessus. L'Empereur veut-il
m'envoyer un corps auxiliaire? Je me charge de le nourrir. Qu'il lui
fasse passer la Vistule entre Varsovie et Thorn, et qu'il l'approche de
Dresde. Veut-il entrer en Galicie ou en Transylvanie? Qu'il fasse
marcher les troupes qu'il a de ce c�t�. Pourquoi ne g�neroit-il pas les
communications avec l'Autriche et ne soumettroit-il pas ce pays � l'�tat
de malaise o� nous sommes, l'Autriche et moi? Cette disposition de la
Russie pourroit l'effrayer.--La note de l'Empereur me para�t bonne.
S'il la fait remettre � M. de Schwartzenberg, vous pourrez en remettre
une pareille. Que l'Autriche d�sarme, et je suis content; mais elle
paro�t d�cid�e. La proclamation du prince Charles du 9 mars est
post�rieure de huit jours � la r�ception de M. Schwartzenberg. Les
nouvelles que j'ai d'Angleterre sont positives: on est � Londres dans la
joye. Des agens autrichiens ont d�j� insurg� quelques communes du Tyrol.
Le ministre de la Porte � Paris a re�u ordre de correspondre avec la
l�gation autrichienne et d'�crire par son canal. Les propos du public en
Autriche doivent �tre connus � Saint-P�tersbourg comme ils le sont ici.
Si quelque chose, je le r�p�te, peut encore pr�venir la guerre, ce dont
je commence � douter, car les Autrichiens ont perdu la t�te, c'est: 1�
que la Russie se mette en demi-�tat d'hostilit� avec eux, c'est-�-dire
marche sur les fronti�res de Transylvanie et de Galicie; et si elle veut
mettre un corps � ma solde, qu'elle l'envoye dans le duch� de Varsovie:
dans ce cas vous ne le feriez pas passer par Varsovie; 2� que quelques
articles soyent mis dans les journaux de P�tersbourg sur les
proclamations du prince Charles et sur les articles de la _Gazette de
P�tersbourg_ relatifs � la Turquie; 3� que les Autrichiens commencent �
�tre g�n�s et maltrait�s dans les �tats russes. Cela se r�pandra dans la
monarchie et fera voir qu'on ne veut point de la guerre. Si quelque
chose peut-�tre est capable d'emp�cher un �clat, ce sont ces
mesures.--Le langage des charg�s d'affaires respectifs doit �tre qu'ils
ont l'ordre de quitter Vienne si l'Autriche commet la moindre hostilit�:
mais peut-�tre ces mesures sont-elles trop tardives. Vous pensez bien
que je n'ai peur de rien. Cependant, apr�s avoir perdu l'alliance de la
Turquie, apr�s m'�tre attir� cette guerre avec l'Autriche pour la
conf�rence d'Erfurt, apr�s que mon �troite alliance avec la Russie a
d�tach� du parti de la France le prince Charles, ennemi d�clar� des
Russes, j'ai droit de m'attendre que, pour le bien de cette alliance et
pour le repos du monde, la Russie agisse vertement.--Mes arm�es d'Italie
seront toutes camp�es au 1er avril, et � la m�me �poque mes arm�es
d'Allemagne seront en mesure. Je vous laisse les plus grands pouvoirs.
Si l'Empereur veut m'envoyer 4 bonnes divisions formant 45 � 60,000
hommes, qu'il les mette en marche et qu'il fasse conno�tre en m�me temps
que, l'Autriche continuant de menacer, il m'envoye ce secours. Cela
glacera d'effroi l'Autriche et l'Angleterre. On verra que l'alliance est
r�elle et non simul�e. Si l'Empereur lui-m�me veut agir avec ses arm�es,
il en a les moyens. En passant par la Galicie, il sera bient�t � Olm�tz.
L�, son arm�e vivra bien, se ravitaillera, et menacera de pr�s
l'Autriche en faisant une puissante diversion qui l'obligera � porter
60,000 hommes de ce c�t�. Par la Transylvanie, il peut menacer la
Hongrie et tenir en �chec l'insurrection hongroise. Si nous sommes
s�rieusement unis, nous ferons ce que nous voudrons. Vous �tes autoris�
� signer toute esp�ce de trait� ou convention qu'on voudra proposer. Si
la Galicie est conquise, l'Empereur peut en garder la moiti�, et l'autre
moiti� peut �tre donn�e au duch� de Varsovie. Enfin je ne veux point
d'agrandissement. Je ne veux que la paix maritime, et l'Autriche arm�e
est un obstacle � cette paix.--En r�sum�, tout est en apparence de
guerre entre l'Autriche et moi, et cette apparence est publique; la m�me
apparence doit exister entre la Russie et l'Autriche. Mes arm�es sont
pr�tes � marcher; les arm�es russes doivent �tre pr�tes �galement �
marcher.--La voix de M. de Romanzoff � Vienne ne produiroit rien. On y
dit avec le plus grand sang-froid que les Russes sont occup�s en
Turquie, en Finlande et en Su�de, et que mes arm�es sont occup�es en
Espagne et � Corfou. C'est sur ces chim�res qu'ils b�tissent des succ�s;
�garement qui fait hausser les �paules aux hommes qui raisonnent. De
notre c�t� aussi il faut nous remuer. Je ne puis rien vous dire de plus;
vous comprenez aussi bien que moi la position des choses. Dites � M. de
Romanzoff que vous �tes autoris� � signer une note et � la remettre de
concert. Je partage le sentiment de l'Empereur et suis de l'avis de la
note qu'il veut faire pr�senter. Mais rien n'est efficace s'il ne prend
une attitude haute et s�rieuse. L'irritation par suite de l'arrestation
du courrier est g�n�rale ici et ne peut s'exprimer. Sur ce, je prie
Dieu, etc.

Paris, le 9 avril 1809.

M. de Caulaincourt, je re�ois vos lettres des 22 et 23 mars. Je suis
fort aise de ce que vous me mandez des dispositions de la Russie et
surtout de M. Romanzoff. Champagny vous envoye un courrier pour vous
faire conno�tre la situation des choses. Les Autrichiens, apr�s s'�tre
rassembl�s en Boh�me, sont revenus sur Salzbourg. Ils r�trogradent
aujourd'hui sur Wels. Ils sont fort surpris de la force de mes arm�es, �
laquelle ils ne s'attendoient pas. Effectivement, soit en Dalmatie, soit
en Italie, soit sur le Rhin, je leur opposerai 400,000 hommes. Tout est
en �tat. Le prince de Neuch�tel est au quartier g�n�ral. Daru, tout le
monde est � l'arm�e. Une partie de ma garde et mes chevaux sont arriv�s
il y a deux jours � Strasbourg. L'autre partie est ici ou arrive
d'Espagne. J'ai augment� ma garde de deux r�giments de tirailleurs et de
quatre r�giments de conscrits. Je vous ai �crit par ma lettre du 24 mars
que si l'Empereur vouloit m'envoyer trois ou quatre divisions, du moment
qu'elles auroient pass� la Vistule je me chargerais de leur nourriture
et de leur entretien; que, s'il veut agir isol�ment, il fasse marcher
un corps de troupes sur la Galicie. Un aide de camp du duc de Sudermanie
arrive demain � Paris. Je vous exp�dierai dans quelques jours un nouveau
courrier. J'attends d'attendre l'effet qu'aura fait la r�volution de
Su�de en Russie. Je vous envoy� l'ordre que j'ai donn� au commandant de
l'escadre russe � Trieste.

Paris, le 10 avril 1809[669].

M. de Caulaincourt, il r�sulte des mouvemens des Autrichiens et des
lettres que j'ai intercept�es qu'ils commenceront les hostilit�s au plus
tard du 15 au 20. Le prince Kourakine m'a remis ce matin la lettre de
l'Empereur. J'ai re�u du duc de Sudermanie une lettre que j'ai montr�e �
Kourakine. J'attendrai pour lui r�pondre si je recevrai encore des
nouvelles de Russie. Toutefois ma r�ponse sera vague. Champagny vous
�crit plus en d�tail. Si l'Empereur ne se presse pas d'entrer en pays
ennemi, il ne sera d'aucune utilit�. Ses g�n�raux seront pr�venus du
moment o� les hostilit�s auront commenc�, quoique je pense que vous en
serez instruit avant par le charg� d'affaires russe � Vienne. Il para�t
par les lettres intercept�es que l'empereur d'Autriche se rend lui-m�me
� un quartier g�n�ral, probablement � Salzbourg.

[Note 669: � dater de cette lettre cesse la correspondance directe
de Napol�on avec son ambassadeur en Russie.]



II

Napol�on a-t-il emport� en Russie les ornements imp�riaux?

Dans une brochure fort rare, intitul�e: _Petites causes et grands
effets, le secret de_ 1812, M. Sudre rapporte le fait suivant, d'apr�s
M. Destutt de Tracy, qui prit part � l'exp�dition de Russie. Pendant la
marche sur Moscou, entre Wilna et Witepsk, M. de Tracy remarqua, dans la
colonne des bagages, un fourgon aux armes imp�riales, gard� par un
piquet de cavalerie: l'officier commandant ce d�tachement lui r�v�la que
le fourgon contenait les ornements imp�riaux; il l'avait appris par
l'indiscr�tion d'un subalterne. Plus tard, M. de Tracy sut de l'un des
membres de la famille imp�riale la raison de ce transport: Napol�on
voulait, apr�s une paix victorieuse, se faire couronner � Moscou
_empereur d'Occident, chef de la Conf�d�ration europ�enne,_ _d�fenseur
de la religion chr�tienne_. (Cf. le _Suppl�ment litt�raire du Figaro_, 4
mai 1895.)

Dans la _Revue r�trospective_ (n� du 10 mai 1895), M. le vicomte de
Grouchy a publi� divers extraits des _M�moires du comte de Langeron_,
qui fit la campagne de 1812 au service de la Russie: on y lit, dans le
r�cit de la retraite, le passage suivant: �� cinq verstes de Wilna, sur
le chemin de Kovno, les Fran�ais laiss�rent leurs derni�res
voitures--entre autres celles de Napol�on. On y trouva ses
portefeuilles, ses habits, ses ordres, son sceptre et son manteau
imp�rial, dont un Kosak, dit-on, s'affubla.� (Cf. le _Suppl�ment
litt�raire du Figaro_, 11 mai 1895.)

� ces t�moignages, nous pouvons en ajouter un autre. Le 6 avril 1812,
Bernadotte disait � l'envoy� russe Suchtelen, en parlant de Napol�on et
pour mieux prouver l'extravagance de ses ambitions: �Il fait tra�ner en
Allemagne l'attirail du couronnement, probablement pour s'en faire
couronner empereur.� (_Recueil de la Soci�t� imp�riale d'histoire de
Russie_, XXI, 438.) Or, Bernadotte avait � Paris des correspondants, sa
femme entre autres, qui l'instruisaient assez exactement des incidents
caract�ristiques et surtout des bruits r�pandus.

De ces trois t�moignages, aucun n'est concluant par lui-m�me; leur
concordance fait leur valeur et donne � penser. Cependant, les registres
de l'archev�ch� de Paris, o� �taient d�pos�s les ornements imp�riaux,
ceux qui avaient servi au sacre, ne portent aucune trace d'un
d�placement de ces insignes en 1812. Les ornements comprenaient, comme
on le sait, la couronne de laurier d'or que Napol�on pla�a sur sa t�te,
le sceptre, la main de justice, le manteau de velours pourpre doubl�
d'hermine et sem� d'abeilles, le collier, l'anneau et, de plus, ce qu'on
appelait les _honneurs de Charlemagne_, c'est-�-dire une couronne
pareille � celle attribu�e par la tradition � cet empereur et qui
servait au sacre des rois de France, une �p�e de m�me style et le globe
imp�rial: ces derniers objets furent port�s devant l'Empereur par des
mar�chaux. La couronne de Charlemagne figura, sous le second Empire, au
Mus�e des souverains, avec quelques pi�ces de l'habillement de dessous
rev�tu par Napol�on pendant la c�r�monie du sacre; quant au manteau,
soi-disant pris par un Cosaque, il existe encore dans le tr�sor de
Notre-Dame. D'autre part, les comptes imp�riaux, qui nous ont �t�
int�gralement conserv�s, ne mentionnent point que les ornements aient
�t� faits en double ou qu'il ait �t� proc�d� � la r�fection d'aucuns
d'entre eux apr�s 1812, bien que Napol�on ait agit� le projet en 1813 de
faire couronner Marie-Louise, ce qui e�t n�cessit� la r�apparition des
insignes. Dans ces conditions, nous ne pouvons tenir pour �tabli le
fait du transport en Russie: il est certain toutefois que le bruit en a
couru dans certains milieux tenant de pr�s � la cour, comme le prouvent
les propos recueillis par M. de Tracy et par Bernadotte.



III

Rapport du comte de Nesselrode � l'empereur Alexandre Ier (octobre
1811)[670].

Sire, en r�sumant d'apr�s les ordres de Votre Majest� les id�es que j'ai
eu l'honneur de lui soumettre dimanche, je pense qu'il serait inutile
d'entrer dans une longue �num�ration des �v�nements qui nous ont
conduits au point o� nous nous trouvons actuellement dans nos relations
avec la France. Il suffira de dire qu'elles ne sont plus ce qu'elles
furent apr�s Tilsit et Erfurt, et que m�me, depuis le commencement de
cette ann�e, les deux puissances se trouvent l'une vis-�-vis de l'autre
dans un v�ritable �tat de tension qui a constamment fait pr�sumer que la
guerre �claterait d'un moment � l'autre. Ce changement a d�termin� Votre
Majest� � organiser et � rassembler des moyens de d�fense consid�rables.
Ses arm�es sont plus fortes qu'elles ne furent jamais; elles mettent son
empire � l'abri des suites d'une attaque impr�vue, et comme nulle id�e
d'agression, m�me dans un but purement d�fensif, n'entre dans ses vues,
l'objet de sa politique serait par l� m�me d�j� atteint si cette
attitude ne donnait, en appuyant le refus de traiter sur les int�r�ts de
la maison d'Oldenbourg, une extr�me jalousie � l'empereur Napol�on et ne
lui faisait soup�onner des arri�re-pens�es. D�s lors, elle pourrait
devenir, sinon la cause, du moins le pr�texte d'une guerre que Votre
Majest� d�sirerait �viter tant qu'elle pourra l'�tre sans que sa dignit�
et les int�r�ts de son empire soient compromis par des sacrifices
incompatibles avec eux. Ce d�sir se fonde sur des raisons qui sont sans
la moindre r�plique, et quand m�me elles n'existeraient pas, toute
guerre entreprise dans les conjonctures actuelles ne pr�senterait jamais
les chances d'un succ�s vu en grand.

[Note 670: Archives de Saint-P�tersbourg.]

Effectivement, il n'est que trop constat� que la destruction de l'ancien
syst�me politique, tous les tristes bouleversements dont nous avons �t�
t�moins, toutes les �pouvantables innovations que nous avons vues na�tre
et se consolider, toutes les vexations que nous �prouvons et tous les
genres de nouveaux orages qui nous font trembler pour l'avenir, sont
l'effet de ces guerres solitaires, pr�cipit�es et mal combin�es dans
lesquelles, depuis 1792, et surtout depuis 1805, les grandes puissances
se sont jet�es, les unes apr�s les autres, par des motifs tr�s justes et
tr�s louables, mais avec des moyens trop peu calcul�s pour leur assurer
le succ�s ou pour les garantir au moins contre des revers irr�parables.
C'est dans cette cat�gorie qu'il faudrait malheureusement ranger toute
guerre que nous entreprendrions actuellement. Mais d'apr�s tout ce qui
s'est pass�, d'apr�s les d�clarations positives de l'empereur Napol�on
dans la conversation du 15 ao�t, nous ne pourrions nous flatter de
l'�viter qu'en acceptant la n�gociation qu'on nous offre. Continuer �
nous y refuser serait, en mettant les torts apparents de notre c�t�,
autoriser, en quelque sorte, ses pr�paratifs contre nous. Ceux-ci
exigeraient que nous augmentassions les n�tres. La crise prendrait tous
les jours un caract�re plus alarmant, et la guerre deviendrait � la fin
le seul moyen d'en sortir. L'objet r�el de la n�gociation doit �tre de
nous faire conna�tre si le d�sir que l'empereur Napol�on t�moigne de
s'arranger est sinc�re, s'il ne le met en avant en toute occasion que
parce qu'il voit que nous y r�pugnons, ou si, en effet, il ne croit pas
le moment venu d'ex�cuter contre nous des projets dont malheureusement
l'existence est constat�e par de trop irr�cusables indices. Dans cette
derni�re hypoth�se, il serait possible de profiter de l'�tat actuel des
choses pour parvenir � un arrangement dont le fond et les formes
tendraient �galement � am�liorer notre situation pr�sente et � nous
assurer un intervalle de repos qui, sagement employ�, pr�parerait des
avantages bien plus solides que quelque bataille gagn�e aujourd'hui
contre les Fran�ais. � cet effet, il faudrait saisir sans h�sitation et
de la meilleure gr�ce le moyen qu'on nous offre de terminer les
diff�rends actuels et envoyer le plus t�t possible � Paris un homme qui
f�t capable de conduire une affaire aussi importante, qui jou�t de toute
la confiance de Votre Majest� et qui, connaissant � fond ses intentions,
p�t �tre muni du pouvoir de conclure tout ce qui serait d'accord avec
elles, en m�me temps qu'il entrerait vis-�-vis de l'empereur Napol�on
dans des explications franches et pr�cises, telles qu'elles ne lui ont
gu�re �t� donn�es jusqu'ici que par le duc de Vicence, ce qui n'a
produit que peu d'effet parce qu'il ne se voit pas oblig� de les
regarder comme officielles. Il est � regretter que cette marche n'ait
point �t� adopt�e d�s le printemps o� les revers qui �puis�rent les
arm�es fran�aises en Espagne auraient rendu l'empereur Napol�on plus
coulant sur les termes d'un semblable arrangement; mais les succ�s
brillants que le g�n�ral Kutuzof vient de remporter en Turquie ont
r�par� ce mal, et si, comme il est � esp�rer, une paix honorable et
mod�r�e en devient le r�sultat, le moment pr�sent sera peut-�tre plus
propice encore. Toute d�marche pacifique faite apr�s cette paix ne peut
manquer de produire un bon effet et de d�truire l'appr�hension qu'on
para�t nourrir en France que nous n'attendons que ce r�sultat pour
�clater.

Les principaux objets dont il peut �tre question dans cette n�gociation
sont:

      1. Les int�r�ts des ducs d'Oldenbourg;
      2. La diminution des forces respectives sur la fronti�re;
      3. La situation pr�sente et future du duch� de Varsovie;
      4. La situation pr�sente et future de la Prusse;
      5. Les relations commerciales de la Russie.

1� Je place en premi�re ligne les affaires d'Oldenbourg, non point que
ce point soit d'une importance sup�rieure en comparaison des autres,
mais parce que c'est le seul qui jusqu'ici ait �t� mis en avant comme un
grief contre le gouvernement fran�ais, et que la dignit� de Votre
Majest� exige qu'on lui donne r�paration pour l'injure faite � des
princes alli�s de sa maison. Cependant, comme nous n'avons pu ni voulu
protester contre la mesure g�n�rale dans laquelle le territoire de ces
princes est compris, et que, sans une guerre heureuse avec la France,
nous ne pourrions nous flatter de l'amener � une restitution pure et
simple du duch� d'Oldenbourg, il ne nous reste qu'� accepter le principe
d'un d�dommagement. Mais le choix en est difficile. Erfurt ou tout autre
territoire situ� au milieu de la Conf�d�ration du Rhin serait
insuffisant et continuellement expos� au sort que le duch� d'Oldenbourg
vient d'�prouver. Au reste, la France n'a rien de disponible, et Votre
Majest� professe une politique trop lib�rale pour vouloir que l'on
d�pouille qui que ce soit. La seule mani�re d'arranger cette affaire
serait donc d'�changer nos droits sur l'Oldenbourg, � la cession
desquels l'empereur Napol�on tient infiniment, contre tels sacrifices
qui prouveraient qu'il veut r�ellement la paix, en un mot contre des
arrangements, tels qu'ils seront expos�s plus bas.

2� La diminution des forces respectives sur la fronti�re.

Loin de moi l'id�e d'affaiblir en quoi que ce soit notre position
militaire ou de d�sirer que l'on cess�t les sages travaux ordonn�s pour
l'�tablissement d'un nouveau syst�me de fortifications! Mais tout en
retirant de nos fronti�res une partie de nos forces, nous conserverions
toujours la facult� de les placer en �chelons dans des positions o�
elles seraient � port�e de se concentrer et d'arriver � temps sur le
point menac� toutes les fois que les dispositions de la France nous
annonceraient une attaque prochaine, un danger r�el. En se portant, par
cons�quent, � une r�ciprocit� parfaite de mesures, nous accorderions peu
et gagnerions beaucoup, car si l'empereur Napol�on a la volont� s�rieuse
de faire cesser la crise actuelle, il ne peut gu�re se refuser:

1� � une r�duction effective de la garnison de Dantzig, accompagn�e de
quelque stipulation qui en fixerait le minimum;

2� � l'engagement de ne pas envoyer de troupes fran�aises dans le duch�
de Varsovie.

Si on pouvait y ajouter une troisi�me stipulation par laquelle l'arm�e
du duch� serait limit�e � un nombre plus conforme aux moyens p�cuniaires
de cet �tat, ce serait sans doute un avantage. Il n'y aurait, il me
semble, aucun inconv�nient de le tenter.

3� Je n'ai jamais attach� un grand prix � une d�claration formelle ou �
un trait� par lequel l'empereur Napol�on s'engagerait � abandonner une
fois pour toutes ce qu'on appelle _le r�tablissement de la Pologne_, car
tant que nous serons en paix avec lui, il n'y songera pas, et si la
guerre a lieu, aucune convention ne l'en emp�cherait. Cependant, comme
dans plusieurs occasions il s'est prononc� � cet �gard d'une mani�re
tr�s positive, on pourrait toujours en prendre acte pour ins�rer dans le
trait� un article renfermant cette d�claration, bien entendu qu'il ne
nous soit pas mis en ligne de compte pour plus qu'il ne vaut, qu'il ne
serve pas de pr�texte pour �tre moins facile sur d'autres d'un plus
grand int�r�t, car le seul avantage r�el qui en r�sulterait serait
peut-�tre l'effet qu'il pourrait produire sur l'esprit des Polonais.

4� Je regarde comme beaucoup plus important et m�me comme l'objet le
plus essentiel de l'arrangement un article qui assurerait pour quelque
temps l'existence politique de la Prusse. Votre Majest� ne peut �tre
indiff�rente au sort d'une puissance que, malgr� l'�tat
d'affaiblissement o� elle se trouve, on doit toujours envisager soit
comme l'avant-garde des forces avec lesquelles Napol�on envahira t�t ou
tard la Russie, soit comme celle que la Russie opposera � ses projets.
Le but v�ritable de l'arrangement, celui m�me qu'il faudrait hautement
prononcer vis-�-vis de la France, �tant le maintien de la tranquillit�
g�n�rale, toute stipulation � cet �gard serait n�cessairement vaine et
sans effet, si le territoire prussien ne devenait pas libre. La France a
d�clar� que toute invasion de notre part dans le duch� de Varsovie
am�nerait la guerre; pourquoi n'y r�pondrions-nous pas que toute attaque
de la sienne contre la Prusse, tout envoi de troupes dans ce pays au
del� du nombre fix� par les trait�s pour les garnisons des places de
l'Oder �quivaudrait � une d�claration de guerre? D'ailleurs, on ne
demanderait � la France que de remplir scrupuleusement les engagements
qu'elle a contract�s en 1808 vis-�-vis de la Prusse et qui sont moins
avantageux que ce que le trait� de Tilsit stipule en faveur de ce pays.
Elle ne ferait autre chose que de s'engager �galement envers nous �
�vacuer les places de l'Oder � fur et � mesure que le gouvernement
prussien s'acquitterait de l'arri�r� de ses contributions, et, comme
plus de la moiti� en est pay�, Glogau devrait �tre imm�diatement
restitu�. Pour faciliter � la Prusse les moyens de se lib�rer envers la
France, on pourrait peut-�tre tirer parti de l'article du trait� de
Tilsit qui stipule en sa faveur une cession de trois cent mille �mes
dans le cas o� le pays d'Hanovre ne serait pas rendu � l'Angleterre. La
France ayant dispos� de ce pays, je ne sais pas pourquoi on lui ferait
gr�ce de cet article, � elle qui jamais ne fait gr�ce de rien. Tout ce
qui peut, en g�n�ral, faire cesser le pr�texte sous lequel l'empereur
Napol�on occupe encore les places de l'Oder est bon et ne saurait se
plaider avec trop d'�nergie. Ce ne sera que lorsqu'il n'y aura plus de
troupes fran�aises sur son territoire que la Prusse recouvrera la
possibilit� de prendre, dans toutes les circonstances, un parti conforme
� ses vrais int�r�ts, et, comme c'est � nous qu'elle en sera redevable,
il faut esp�rer qu'elle ne suivra d'autre direction que celle que les
dispositions de sa nation et surtout de l'arm�e semblent d�j�
actuellement lui indiquer.

5� Les relations commerciales de la Russie.

Votre Majest� s'�tant refus�e aux derni�res instances de Napol�on
relativement aux nouvelles extensions du soi-disant syst�me continental,
� l'adoption du tarif de Trianon[671], � l'exclusion des neutres, elle
ne saurait se rel�cher sur aucun de ces points. Ce refus, comme tout ce
qui tend � distinguer la Russie de cette foule de faibles alli�s
aveugl�ment soumis aux volont�s arbitraires et capricieuses de la
France, �tait honorable et bien calcul�, et plut�t la rupture de la
n�gociation et peut-�tre m�me la guerre que quelque stipulation qui nous
emp�cherait de pers�v�rer dans le syst�me que nous avons suivi cette
ann�e � l'�gard du commerce!

[Note 671: Tarif portant un droit de 50 pour 100 sur les
marchandises coloniales.]

Voil� les bases sur lesquelles la n�gociation doit s'�tablir et sur
lesquelles doit �tre fond� l'arrangement qui en serait le r�sultat. Mais
suppos� qu'il r�ussisse de la mani�re la plus satisfaisante, il y a
encore un point capital qui est presque � envisager comme la clef de la
vo�te: _que l'Autriche soit invit�e � le garantir_.

L'empereur Napol�on ayant lui-m�me offert cette garantie[672], ne
pourrait pas justement la d�cliner. La cour de Vienne aurait les
meilleures raisons de s'y pr�ter, et il n'en r�sulterait que de grands
avantages pour elle comme pour nous.

[Note 672: Allusion sans doute � la garantie r�ciproque que Napol�on
avait propos�e en 1809 entre la France, la Russie et l'Autriche.]

La Russie et l'Autriche, c'est-�-dire les deux seules puissances
continentales dont aujourd'hui la r�union produirait encore un
contre-poids efficace � l'�norme pouvoir de la France, se trouveraient
pour la premi�re fois depuis six ans unies non seulement par un int�r�t
commun, car celui-l� n'a jamais cess� d'exister, mais par un lien
positif et avou�. Il n'y a pas dans tout le cercle des rapports
politiques un objet sur lequel les int�r�ts bien entendus des deux
puissances ne soient pas absolument d'accord. Je n'en excepte pas m�me
les affaires de la Turquie, car, quoique relativement � ce seul article
on puisse concevoir une diversit� de vues entre elles, consid�ration qui
ajoute un si puissant motif � tous ceux qui doivent faire d�sirer un
prompt d�nouement de la guerre de Turquie, je n'en suis pas moins
convaincu qu'un v�ritable homme d'�tat en Russie sacrifierait dans les
circonstances actuelles un grand avantage local plut�t que de
m�contenter l'Autriche, tout comme un v�ritable homme d'�tat en Autriche
consentirait � des r�sultats g�n�ralement contraires � son syst�me
plut�t que de s'ali�ner la Russie ou de voir porter atteinte � sa
consid�ration par une paix conclue sur des bases trop diff�rentes de
celles qui jusqu'ici ont �t� mises en avant. Cette paix aurait l'immense
avantage d'�carter entre la Russie et l'Autriche tous les motifs de
jalousie qui peuvent subsister, tandis que l'acte de garantie du trait�
conclu avec la France l�galiserait, pour ainsi dire, entre elles des
communications confidentielles et suivies, et habituerait les deux cours
� penser et � agir dans le m�me sens pour tous les grands int�r�ts de
l'Europe et deviendrait le germe d'une alliance formelle dont le but
serait de stipuler et les mesures qu'il y aurait � opposer aux atteintes
que la France pourrait porter � l'arrangement garanti, et les secours
qu'il faudrait mutuellement se pr�ter. Je regarde un concert entre ces
deux puissances comme la seule planche de salut qui soit rest�e apr�s
tant de naufrages; si d'ici � quelque temps il n'est point solidement
�tabli et que l'Autriche ne trouve pas moyen de r�tablir ses finances et
son arm�e pour qu'il ne soit pas sans force et par cons�quent sans
utilit�, c'en est fait de nos derni�res esp�rances, tout p�rit sans
retour. L'effet le plus funeste d'une explosion pr�matur�e entre la
France et la Russie serait de rendre ce concert impossible; le plus
grand bienfait d'un arrangement pacifique sera de le pr�parer et de le
favoriser.

Pendant l'�poque de paix plus ou moins raffermie qui suivrait un
arrangement pareil, la Russie et l'Autriche auraient, l'une et l'autre,
le temps de s'occuper de leur int�rieur, de r�tablir leurs finances et
leurs arm�es. Leur union et leur confiance mutuelle faciliteraient ces
op�rations. Dans les conjonctures les plus p�rilleuses, c'est beaucoup
que de savoir que tous les plans, toutes les d�marches, tous les
efforts, n'ont � prendre qu'une seule direction, de pouvoir compter sur
un voisin fid�le, de ne plus craindre de diversion sur nos flancs,
d'�tre bien convaincu que les progr�s que ces deux puissances feraient
pour la restauration de leurs forces ne donneraient de jalousie qu'�
celui qu'au fond de leur pens�e elles regardent comme leur seul ennemi.

Si dans cet intervalle de paix l'empereur Napol�on se portait � quelque
nouvel envahissement, la Russie et l'Autriche trouveraient dans l'acte
de garantie un pr�texte l�gal de s'y opposer, et le jour o� ces deux
puissances oseront pour la premi�re fois avouer les m�mes principes et
faire entendre le m�me langage au gouvernement fran�ais, sera celui o�
la libert� de l'Europe rena�tra de ses cendres. Ce sera l'avant-coureur
de la r�surrection d'un �quilibre politique sans lequel, quoi qu'on
fasse, la dignit� des souverains, l'ind�pendance des �tats et la
prosp�rit� des peuples ne seront que de tristes souvenirs.

C'est ainsi que, d'une mesure bien calcul�e, r�sulterait une foule
d'avantages, et que Votre Majest�, en conjurant l'orage, verrait sortir
des fruits de sa sagesse les germes d'un v�ritable �tat de paix qui,
s'il est compatible avec l'existence de l'empereur Napol�on, ne
pourrait, dans l'�tat d�plorable o� se trouvent toutes les puissances,
tant sous le rapport moral que sous celui de leurs moyens physiques,
�tre obtenu que de cette mani�re.

On objectera peut-�tre que tous ces beaux r�ves, n'�tant b�tis que sur
la bonne foi du gouvernement fran�ais, s'�vanouiront du moment o� l'on
s'apercevrait qu'en offrant de n�gocier il n'a voulu que cacher son jeu,
gagner du temps ou nous tendre un pi�ge. Mais m�me si tel �tait le cas,
nous n'aurions encore rien perdu, en nous pr�tant � ces d�monstrations
pacifiques. La guerre n'ayant point �t� d�clar�e au printemps, tout
d�lai doit tourner en notre faveur. Le moment actuel, malgr� tout ce
qu'on peut dire sur la guerre d'Espagne, serait un des plus funestes que
nous pourrions choisir. L'ancienne r�gle qui veut que telle chose que
notre adversaire para�t �viter doit par cela m�me nous convenir, n'est
pas admissible sans restriction. Mon adversaire peut avoir de tr�s
bonnes raisons pour ne pas vouloir aujourd'hui ce qui n'en sera pas
moins en dernier r�sultat enti�rement � son avantage. Je crois n'avoir
besoin de donner aucun d�veloppement � ce raisonnement, les id�es de
Votre Majest� sur l'utilit� d'�viter la guerre m'ayant paru enti�rement
fix�es, comme en g�n�ral sur les moyens d'y parvenir. � ceux que j'ai
os� lui soumettre, elle a object� qu'en vidant les diff�rends actuels
par un arrangement, le grief que la France nous a donn� par la r�union
d'Oldenbourg dispara�trait, et qu'elle voudrait s'en r�server un afin
d'en profiter pour rouvrir ses ports dans telle circonstance o�
l'empereur Napol�on se trouverait hors d'�tat de lui faire la guerre
pour cette seule raison. Je pense qu'� cet �gard Votre Majest� Imp�riale
pourrait s'en remettre au caract�re connu de ce souverain, qui
certainement ne tarderait pas � lui fournir de nouveaux sujets de
plainte et de r�crimination. D'ailleurs, ses engagements avec lui ne
sont pas �ternels, et si d'ici � quelque temps ils ne produisent pas sur
l'Angleterre l'effet qu'il se flatte vainement d'en obtenir, Votre
Majest� aurait toujours le droit de d�clarer � la France qu'elle ne
saurait sacrifier davantage les int�r�ts de son empire � une id�e qu'une
exp�rience de six ans a prouv� n'�tre qu'une chim�re. Personne ne
saurait voir dans cette d�claration une violation des trait�s, et si
d'ici � cette �poque nous sommes parvenus � consolider nos mesures de
d�fense et � leur donner l'�tendue et la perfection qu'elles doivent
avoir tant que vivra Napol�on, je doute m�me qu'elle puisse amener la
guerre.




TABLE DES MATI�RES


CHAPITRE PREMIER

LA RUSSIE SE PR�PARE � ATTAQUER.

Sous le voile de l'alliance officiellement maintenue, Alexandre Ier
pr�pare contre Napol�on une campagne offensive.--Son grief
apparent.--Son grief r�el.--Appel secret aux Varsoviens par
l'interm�diaire du prince Adam Czartoryski; Alexandre veut restaurer la
Pologne � son profit et se faire le lib�rateur de
l'Europe.--Encouragements qu'il puise dans le spectacle de l'oppression
g�n�rale.--Aspect des diff�rents �tats.--Le duch� de Varsovie.--Mis�re
dor�e.--Napol�on a mis partout contre lui les int�r�ts mat�riels.--La
Prusse: le roi, le cabinet, les partis, l'arm�e, l'esprit public.--La
Su�de: d�buts de Bernadotte comme prince royal: traits
caract�ristiques.--Le roi et les deux ministres dirigeants.--L'int�r�t
�conomique rapproche la Su�de de l'Angleterre.--Situation sur le Danube:
la paix des Russes avec la Porte para�t prochaine.--L'Autriche:
l'empereur, l'imp�ratrice, l'opinion publique, l'arm�e.--Puissance de la
soci�t�.--La coalition des femmes.--Influence et prestige de la colonie
russe.--Metternich craint d'encourir la disgr�ce des salons.--L'empereur
orthodoxe et les Slaves d'Autriche.--L'Allemagne fran�aise.--Le
vice-empereur.--Rigueurs du blocus.--Exasp�ration croissante.--R�veil et
progr�s de l'esprit national.--Soci�t�s secr�tes.--Autres foyers
d'agitation.--Alexandre fait prendre des renseignements sur l'�tat des
esprits en Italie.--La France: splendeur et malaise.--Crise
�conomique.--Fid�lit� des masses � l'Empereur.--L'imagination populaire
reste poss�d�e de lui et esclave de son prestige.--Les classes moyennes
et �lev�es se d�tachent.--Conspiration
latente.--L'Espagne.--L'Angleterre.--Alexandre m�dite de consommer son
rapprochement �conomique avec nos ennemis.--R�ponse de Czartoryski par
voies myst�rieuses.--Objections du prince; ses m�fiances.--Garanties
r�clam�es et questions pos�es.--Seconde lettre d'Alexandre.--Il promet �
la Pologne autonomie et r�gime constitutionnel.--Il fait l'�num�ration
d�taill�e de ses forces.--Raisonnements qu'il emploie pour convaincre et
s�duire les Polonais.--Condition � laquelle il subordonne son entr�e en
campagne.--Efforts pour gagner ou neutraliser l'Autriche.--La diplomatie
secr�te d'Alexandre Ier.--Il offre � l'Autriche la Valachie et la moiti�
de la Moldavie en �change de la Galicie.--Tentatives aupr�s de la
Prusse et de la Su�de.--Travail en Allemagne.--Tchernitchef �
Paris.--Galanterie et espionnage.--Le Tsar accr�dite un envoy� sp�cial
aupr�s de Talleyrand.--Autre branche de la correspondance
secr�te.--Affaire Jomini.--Projet de former en Russie un corps d'�migr�s
allemands.--Ensemble de manoeuvres.--Rapports d'Alexandre avec le duc de
Vicence.--Il donne le change � cet ambassadeur sur ses desseins et ses
armements.--Comment il accueille l'annexion des villes hans�atiques et
la saisie de l'Oldenbourg.--Le canal de la Baltique projet� par
l'Empereur.--Alexandre affirme et r�p�te qu'il n'attaquera
jamais.--Langage des salons.--L'ambassade russe en France.--Occupations
extra-diplomatiques du prince Kourakine.--Cet ambassadeur maintenu � son
poste en raison de sa nullit�.--Protestation officielle au sujet de
l'Oldenbourg.--Coalition d'influences hostiles autour
d'Alexandre.--Continuit� du plan poursuivi par nos ennemis � travers
toute la p�riode de la R�volution et de l'Empire: ils ne renoncent
jamais � l'espoir de renverser int�gralement la puissance fran�aise et
de tout reprendre.


CHAPITRE II

PROJETS DE L'EMPEREUR.

Napol�on au commencement de 1811.--Ma�tre de tout en apparence, il sent
l'inefficacit� des moyens employ�s jusqu'� ce jour pour r�duire
l'Angleterre et conqu�rir la paix g�n�rale.--Le blocus demeure inutile
tant qu'il ne sera pas universel et complet.--Impuissance de Mass�na
devant Torres-Vedras.--Le Nord pr�occupe Napol�on et l'emp�che de porter
un coup d�cisif en Espagne.--Crainte d'un rapprochement entre la Russie
et l'Angleterre.--M�fiance progressive: indices r�v�lateurs: l'ukase
prohibitif.--Col�re de Napol�on: paroles caract�ristiques.--Les Polonais
de Paris.--Mme Walewska et Mme Narischkine.--Napol�on d�cide de pr�parer
lentement et myst�rieusement une campagne en Russie.--Comment il con�oit
cette gigantesque entreprise.--Quelle est � ses yeux la condition du
succ�s.--Dix-huit mois de pr�paration.--Projet pour 1811; projet pour
1812.--Mode employ� pour recr�er en Allemagne une force
imposante.--L'ann�e de couverture.--Envoi de troupes �
Dantzick.--Pr�cautions prises pour dissimuler l'importance et le but de
ces pr�paratifs.--Napol�on reste militairement et diplomatiquement en
retard sur Alexandre.--Les puissances que l'on se dispute.--Rapports
avec la Prusse.--L'Autriche et les Principaut�s.--Rapports avec la
Turquie.--Premi�re brouille entre Napol�on et le prince royal de
Su�de.--Bernadotte se rapproche de la France.--Raisons intimes de ce
retour.--Demande de la Norv�ge.--Protestations simultan�es � l'empereur
de Russie.--Bernadotte sera � qui le payera le mieux, sans �tre jamais
compl�tement � personne.--L'Empereur d�cline toute conversation au sujet
de la Norv�ge.--Audience donn�e � l'aide de camp du prince.--Bernadotte
r�it�re ses instances et ses promesses.--Napol�on refuse de s'allier
pr�matur�ment � la Su�de.--Ses rapports avec la Russie durant cette
p�riode.--M�lange de dissimulation et de franchise.--Offre d'indemniser
le duc d'Oldenbourg.--R�quisitoire violent et emphatique contre
l'ukase.--Pourquoi Napol�on affecte de prendre au tragique cette mesure
purement commerciale.--Demande d'un trait� de commerce.--Grief secret et
pr�tention fondamentale de l'Empereur: la question des neutres et du
blocus domine � ses yeux toutes les autres: il �vite encore de la
soulever.--Sa longue et remarquable lettre � l'empereur
Alexandre.--Contre-partie; lettre au roi de Wurtemberg.--Raisons
profondes qui portent l'Empereur � envisager comme probable une guerre
dans le Nord et � y voir le couronnement de son oeuvre.--Napol�on �gar�
par le souvenir de Rome et de Charlemagne.--Il renoncerait pourtant � la
guerre si la Russie rentrait dans le syst�me continental, mais il
n'admet pas la paix sans l'alliance.--Alexandre et Napol�on cherchent
respectivement � s'assurer, le premier pour 1811, le second pour 1812,
l'avantage du choc offensif.


CHAPITRE III

LE MOYEN DE TRANSACTION.

Les arm�es russes se rapprochent de la fronti�re.--Marche vers le duch�
de Varsovie.--Points de concentration.--L'arm�e du Danube d�tache
plusieurs de ses divisions.--Pr�cautions prises pour assurer le secret
de ces pr�paratifs.--La fronti�re �troitement gard�e.--Les
r�serves.--Bruits r�pandus � P�tersbourg et dans les provinces
polonaises.--Avis d�courageants de Czartoryski.--La fid�lit� des chefs
varsoviens ne se laisse pas entamer.--L'Autriche se d�robe � une
alliance et m�me � une promesse de neutralit�.--L'influence de
l'archiduc Charles s'exerce dans un sens hostile � la Russie: moyen
imagin� pour le convertir ou le neutraliser.--Diplomatie
f�minine.--Insinuation de Stackelberg au sujet d'une entr�e possible des
Russes en Galicie.--Metternich se fait autoriser � formuler une r�ponse
comminatoire.--D�ceptions successives d'Alexandre.--Il suspend
l'ex�cution de son projet.--Incertitudes, tendances diverses.--Le
chancelier Roumiantsof pr�conise une politique de rapprochement avec la
France.--Il croit avoir trouv� un moyen de solution.--Id�e de demander �
Napol�on, en compensation de l'Oldenbourg, quelques parties du
territoire varsovien.--Alexandre se pr�te � un essai de conciliation sur
cette base.--Caract�re insolite de la n�gociation qui va s'ouvrir.--Le
souverain et le ministre russe ne veulent s'exprimer qu'� demi-mot et
par p�riphrases.--On propose une �nigme � Caulaincourt, en lui
fournissant quelques moyens de la d�chiffrer.--Le Tsar confie �
Tchernitchef une lettre pour l'Empereur: dignit� et habilet� de son
langage.--La m�taphore du comte Roumiantsof.--Caulaincourt obtient son
rappel et reste � P�tersbourg en attendant l'arriv�e de son successeur,
le g�n�ral comte de Lauriston.--Jeu caressant d'Alexandre.--D�part de
Tchernitchef pour Paris.


CHAPITRE IV

L'ALERTE.

Naissance du roi de Rome.--Anxi�t� de la population.--Explosion
d'all�gresse.--�motion de l'Empereur.--Premiers bruits de guerre.--Les
Varsoviens signalent au del� de leur fronti�re quelques mouvements
suspects.--Incr�dulit� de Davout.--Renseignements venus de Su�de et de
Turquie.--Scepticisme de l'Empereur.--Il croit que la Russie arme par
peur et t�che de la rassurer.--En apprenant que plusieurs divisions de
l'arm�e d'Orient remontent vers la Pologne, il commence �
s'�mouvoir.--Mesures de pr�caution.--Napol�on aimerait mieux �viter la
guerre que d'avoir � la faire tout de suite.--Il se r�signe � l'id�e
d'une transaction.--D�part de Lauriston.--Nouvelle lettre � l'empereur
Alexandre: appel � la confiance.--Arriv�e de Tchernitchef: l'Empereur
le re�oit aussit�t.--Quatre heures de conversation.--Vivement press�,
Tchernitchef finit par r�p�ter la m�taphore du comte
Roumiantsof.--Napol�on se figure d'abord que la Russie lui demande le
duch� tout entier.--Mouvement de r�volte et de col�re.--Dantzick ou
Varsovie.--Contre-propositions de l'Empereur.--Syst�me de
m�nagements.--Tchernitchef combl� d'attentions et de g�teries.--Savary
s'avise spontan�ment de couper court aux investigations de cet
observateur.--Aplomb de Tchernitchef.--Savary joue de la presse.--Le
_Journal de l'Empire_.--Article du 12 avril.--_Les
nouvellistes._--Esm�nard.--Courroux de l'Empereur; reproches au ministre
de la police; mesures prises contre l'auteur de l'article et le
r�dacteur du journal.--Arriv�e de Bignon � Varsovie.--Tumulte d'avis
contradictoires.--Poniatowski re�oit communication _par miracle_ des
lettres �crites � Czartoryski par l'empereur Alexandre.--Le projet
d'invasion surpris et �vent�.--Les d�couvertes de Poniatowski confirm�es
par l'approche des troupes russes.--Affolement des Polonais.--Alarme
g�n�rale.--La guerre en vue.--Activit� de l'Empereur.--Les f�tes de
P�ques 1811.--Napol�on pr�pare l'�vacuation du duch� et reporte sur
l'Oder sa ligne de d�fense.--Davout invit� � se diriger �ventuellement
sur ce fleuve.--Mesures prises pour le renforcer et le
soutenir.--N�gociations avec l'Autriche, la Prusse, la Su�de et la
Turquie.--Napol�on ne renonce pas � �viter la guerre.--Ses efforts
pers�v�rants pour s'�clairer sur les d�sirs et les pr�tentions
d'Alexandre.--Lettre in�dite � Caulaincourt.--On cherche � faire parler
Tchernitchef.--Chasse du 16 avril.--Visite matinale de
Duroc.--Tchernitchef ne se laisse tirer aucune parole
positive.--Changement dans le minist�re.--Le duc de Bassano substitu� au
duc de Cadore.--Seconde lettre � Caulaincourt: _si ce que les Russes
d�sirent est faisable, cela sera fait_.--Napol�on reste en garde: la
Prusse et la fronti�re russe en observation.--Avis plus rassurants:
ph�nom�ne d'optique: l'agitation des Polonais s'apaise.--Napol�on
interrompt ses n�gociations avec l'Autriche, la Prusse, la Su�de et la
Turquie.--Il mod�re ses pr�paratifs militaires sans les
discontinuer.--Doutes qu'il conserve sur les causes de l'alerte: il
tient passionn�ment � p�n�trer le secret de la Russie.

CHAPITRE V

RETOUR DU DUC DE VICENCE.

Contre-coup � P�tersbourg de l'�motion suscit�e en Allemagne et en
France.--Alexandre est instruit de nos mouvements militaires et craint
que Napol�on ne prenne l'offensive.--Il se demande encore si une attaque
n'est pas la meilleure des parades.--Mouvement de l'opinion en sens
contraire.--Wellesley donne � l'Europe des le�ons de guerre
d�fensive.--Il fait �cole.--Le g�n�ral Pfuhl et son plan.--Peu � peu,
Alexandre incline vers un syst�me purement d�fensif.--Il voudrait �viter
la guerre sans rentrer dans l'alliance.--Encore le duch� de
Varsovie.--Confidence au ministre d'Autriche.--R�ponse par allusions et
sous-entendus aux interrogations du duc de Vicence.--L'empereur
Alexandre et le roi de Rome.--Arriv�e de Lauriston.--Gracieux
accueil.--Alexandre compte sur Caulaincourt pour d�terminer Napol�on �
lui offrir ce qu'il n'entend pas demander.--Il annonce la r�solution de
se d�fendre � toute extr�mit�: solennit� et sinc�rit� de cette
d�claration.--�motion de Caulaincourt: ses tristes pressentiments.--Son
retour en France.--Il va trouver l'Empereur � Saint-Cloud.--Sept heures
de conversation.--Caulaincourt se porte garant des intentions
pacifiques d'Alexandre.--Un quart d'heure de silence.--Les deux
questions corr�latives.--Napol�on repousse l'id�e de diminuer la
garnison de Dantzick.--Caulaincourt insiste sur la n�cessit� d'opter
entre la Pologne et la Russie.--La pens�e de l'Empereur passe par des
alternatives diverses.--L'infranchissable obstacle.--Caulaincourt
signale les dangers d'une lutte contre le climat du Nord, la nature et
les espaces; il affirme qu'Alexandre se retirera au plus profond de la
Russie et cite les propres paroles de ce monarque.--L'Empereur �branl�;
son interlocuteur croit avoir cause gagn�e.--Napol�on fait le
d�nombrement de ses forces; un vertige d'orgueil lui monte au
cerveau.--Il croit que tout se r�glera par une bataille.--Suite de la
conversation.--Retour sur l'affaire du mariage.--Dernier mot de
Caulaincourt.--Juste raisonnement et illusions fatales.


CHAPITRE VI

L'AUDIENCE DU 15 AO�T 1811.

Conclusions que tire l'Empereur de son entretien avec le duc de
Vicence.--Il ne croit plus � l'imminence des hostilit�s et ralentit ses
pr�paratifs.--Il soup�onne plus fortement Alexandre de vouloir un
lambeau de la Pologne, mais r�serve jusqu'� plus ample inform� ses
d�terminations finales.--Bapt�me du roi de Rome.--Coups de sifflet au
Carrousel: placards s�ditieux.--Tchernitchef rel�ve ces
sympt�mes.--L'Empereur � Notre-Dame.--Discours au Corps l�gislatif:
allusions � la Pologne.--Lauriston rappel� � la fermet�.--Difficult� de
trouver un moyen de se rapprocher et de s'entendre.--Les pr�paratifs de
guerre se d�veloppent en silence.--L'Europe moins inqui�te.--La
diplomatie et la soci�t� en vill�giature.--Stations thermales de la
Boh�me.--Tableau de Carlsbad.--Madame de Recke et son barde.--Op�rations
de Razoumowski.--La discussion continue � P�tersbourg.--Le dissentiment
entre les deux empereurs devient moins aigu et plus profond.--Influence
d'Armfeldt.--Alexandre prend le parti de ne plus traiter: il adopte � la
m�me �poque le plan militaire de Pfuhl.--Ses raisons pour se d�rober �
tout arrangement et perp�tuer le conflit.--Il d�cline la m�diation
autrichienne et prussienne.--Proc�d�s �vasifs et dilatoires.--Napol�on
s'aper�oit de ce jeu et constate en m�me temps de nouvelles infractions
au blocus.--Explosion de col�re.--La journ�e du 15 ao�t aux
Tuileries.--Audience diplomatique: la salle du Tr�ne.--Prise � partie de
Kourakine.--Napol�on d�clare qu'il ne c�dera jamais un pouce du
territoire varsovien.--Son langage color� et vibrant: ses comparaisons,
ses menaces.--Kourakine tenu longtemps dans l'impossibilit� de placer un
mot.--Coup droit.--Trois quarts d'heure de torture.--_Travail avec Sa
Majest�._--Napol�on fait composer sous ses yeux un m�moire justificatif
de sa future campagne: importance de cette pi�ce: elle fait l'historique
du conflit et met sup�rieurement en relief le noeud du
litige.--Pernicieuse logique.--Raisons qui emp�chent Napol�on de faire
droit aux d�sirs soup�onn�s de la Russie.--Le duch� de Varsovie et le
blocus.--La guerre est � la fois d�cid�e et ajourn�e.--Napol�on se fait
une r�gle de prolonger avec Alexandre des n�gociations fictives, de
pr�parer lentement ses alliances de guerre et de donner � ses armements
des proportions formidables: il fixe au mois de juin 1812 le moment de
l'irruption en Russie.


CHAPITRE VII

SUITE DES PR�PARATIFS.

R�ponse d'Alexandre aux paroles de l'Empereur.--Nouvelles demandes
d'explications.--Instances � la fois pressantes et vagues.--Ce que ni
l'un ni l'autre des deux empereurs ne veulent dire.--Coup d'oeil sur nos
pr�paratifs et nos positions militaires.--Dantzick.--L'arm�e
varsovienne.--Les contingents allemands.--L'arm�e de Davout.--L'arm�e
des c�tes.--Camps de Hollande et de Boulogne.--Oudinot et Ney.--L'arm�e
d'Italie.--La garde.--Entassement d'hommes et de mat�riel.--Minutieux
efforts de l'Empereur pour assurer les vivres, le ravitaillement, les
transports: moyens employ�s pour vaincre la nature et les
espaces.--Universelle pr�voyance.--Napol�on excessif en tout.--Il ruse
tour � tour et menace.--Il se laisse volontairement espionner.--Travail
parall�le d'Alexandre.--Formation des arm�es russes en deux groupes
principaux.--Barclay de Tolly et Bagration.--Alexandre cherche �
reprendre la libre disposition de son arm�e d'Orient en h�tant sa paix
avec la Porte.--Service demand� � l'Angleterre.--Napol�on incite les
Turcs � continuer la guerre.--Causes de sa lenteur � s'assurer de
l'Autriche, de la Prusse et de la Su�de.--Dangers de cette
politique.--Bernadotte rentre en sc�ne.--D�part de la princesse
royale.--L'�t� � Drottningholm.--Contrebande effr�n�e; rapports avec
l'Angleterre.--Langage de la France: mod�ration relative.--Le baron
Alquier part spontan�ment en guerre contre la Su�de.--Note
injurieuse.--R�plique sur le m�me ton.--Sc�ne extraordinaire entre
Alquier et Bernadotte.--D�placement de l'irascible ministre.--Mise en
interdit de Bernadotte.--Il reprend sa marche vers la Russie.--Erreur de
Napol�on sur la Su�de.--Alternatives de rigueur et de longanimit�.--Une
crise s'annonce en Allemagne; elle peut avancer la guerre et en changer
les conditions.


CHAPITRE VIII

LES TRIBULATIONS DE LA PRUSSE.

Affolement de la Prusse: projet d'extermination qu'elle suppose �
l'Empereur.--Pi�ce fausse.--Hardenberg se jette dans les bras de la
Russie et cherche � l'attirer en Allemagne.--Lettre au Tsar.--Envoi de
Scharnhorst.--Armements illicites et pr�cipit�s: explication donn�e �
l'Empereur.--Napol�on ne veut pas d�truire la Prusse; caract�re sp�cial
de l'alliance qu'il compte lui imposer.--L'insoumission de la Prusse
d�range toutes ses combinaisons.--Premi�res remontrances.--Napol�on
d�truira la Prusse s'il ne peut obtenir d'elle un d�sarmement complet et
une ob�issance sans r�serve.--Continuation des armements.--Mobilisation
d�guis�e.--Ouvriers-soldats.--Mise en demeure cat�gorique.--Soumission
apparente.--Cr�dulit� de Saint-Marsan.--Tout le monde ment �
l'Empereur.--La Prusse en surveillance.--Rapports attestant la
continuation des travaux et des appels.--Nouvelles sommations.--La
Prusse � la torture.--Incident Bl�cher.--Supr�me exigence.--Napol�on
fait en m�me temps ses propositions d'alliance.--Affres de la
Prusse.--Retour de Scharnhorst: r�sultats de sa mission.--Entrevues
myst�rieuses de Tsarsko�-Selo; Alexandre bl�me les agitations et les
imprudences de la Prusse.--Modification du plan russe.--La convention
militaire.--Affreuses perplexit�s de Fr�d�ric-Guillaume.--Motifs qui le
poussent � subir l'alliance fran�aise.--Supr�me espoir du parti de la
guerre.--L'id�e fixe du roi.--Recours � l'Autriche.--Scharnhorst part
pour Vienne sous un d�guisement et un faux nom.--Mission
Lefebvre.--Napol�on perd patience; il incline plus fortement � d�truire
la Prusse et � faire un terrible exemple.--Victoire des Russes sur le
Danube.--Projet demand� au prince d'Eckm�hl.--Plan
d'�crasement.--Napol�on laisse vivre la Prusse parce qu'il constate chez
elle quelque disposition � se soumettre.--La n�gociation d'alliance fait
un second pas.--Scharnhorst � Vienne.--Metternich le trompe d'abord et
l'�conduit ensuite.--D�ception finale.--La Prusse aux pieds de
l'Empereur.--Ouvertures de Napol�on � Schwartzenberg.--Raisons subtiles
qui d�terminent Metternich � h�ter ses accords avec la France.--Le
partage de la Prusse.--R�actions successives.--Alexandre revient au
syst�me de la d�fensive.--Nesselrode en cong�.--Son plan de
pacification.--_La clef de vo�te:_ r�le r�serv� � l'Autriche.--La paix
doubl�e d'une coalition latente.--Nesselrode est le reflet de
Talleyrand.--Alexandre livre � Nesselrode le secret de son
inflexibilit�.--Il comprend l'avantage de tenter ou au moins de simuler
une d�marche de conciliation.--Paix imminente sur le Danube: n�cessit�
de temporiser.--L'envoi de Nesselrode est annonc� et perp�tuellement
ajourn�.--Fausse interpr�tation de certaines paroles de
l'Empereur.--Mauvaise foi r�ciproque.--Le fr�re d'armes
d'Alexandre.--Napol�on avoue ses projets belliqueux � l'ambassadeur
d'Autriche.--L'assujettissement de l'Allemagne lui assure le chemin
libre jusqu'en Russie: fatal succ�s.


CHAPITRE IX

MARCHE DE LA GRANDE ARM�E.

La Grande Arm�e doit se composer d'une agglom�ration d'arm�es.--Position
des diff�rentes unit�s.--Proportions colossales.--Concentration �
op�rer: p�ril � �viter.--Plan de l'Empereur pour r�unir ses forces et
les pousser graduellement vers la Russie.--Ses efforts minutieux pour
assurer le secret des premiers mouvements.--Marches de
nuit.--Instruction caract�ristique � Lauriston.--Syst�me de
dissimulation renforc�e et progressive.--Accumulation de
stratag�mes.--Tchernitchef devient g�nant: sa mise en
observation.--Conversation et message de l'�lys�e.--Napol�on formule
enfin ses exigences en mati�re de blocus.--Sinc�rit� relative de ses
propositions: leur but principal.--D�part de
Tchernitchef.--Perquisition.--Le billet accusateur.--Concurrence entre
le minist�re de la police et celui des relations ext�rieures: r�le du
pr�fet de police.--D�couverte et arrestation des coupables.--Dix ans
d'espionnage et de trahison.--Proc�s en perspective.--Napol�on refr�ne
sa col�re.--Effarement de Kourakine: comment on s'y prend pour
l'emp�cher de donner l'alarme.--Passage des Alpes par l'arm�e
d'Italie.--Universel �branlement.--Trait� dict� � la Prusse.--Alarme �
Berlin; arriv�e des Fran�ais.--Prise de possession.--Le pays de la
haine.--Marche au Nord.--�chelons successifs.--R�le r�serv� au
contingent prussien.--Trait� avec l'Autriche.--Appel � la Turquie:
Napol�on esp�re revivifier et soulever l'Islam.--R�le r�serv� � la
cavalerie ottomane.--L'Empereur se r�signe � n�gocier avec
Bernadotte.--Ouvertures � la princesse royale.--Saisie ant�rieure de la
Pom�ranie su�doise: cons�quences de cet acte.--Premiers
m�comptes.--Arriv�e et d�ploiement de nos arm�es sur la Vistule.--D�part
projet� et diff�r�.--Lutte contre la famine.--Conversation avec
l'archichancelier.--Opposition de Caulaincourt � la guerre: efforts
persistants et infructueux de Napol�on pour le ramener et le
convaincre.--�tat d'esprit de l'Empereur.--Son langage � Savary et �
Pasquier.--Les deux plans de campagne: Napol�on subit d�j� l'attraction
de Moscou.--Sa raison victime de son imagination.--R�ves
vertigineux.--Au del� de Moscou.--L'Orient.--L'�gypte.--Les
Indes.--Conversation avec Narbonne.--Vision d'une lointaine et supr�me
apoth�ose.


CHAPITRE X

ALEXANDRE ET BERNADOTTE.

Impassibilit� d'Alexandre pendant nos premi�res marches.--Nos ennemis
craignent de sa part une d�faillance.--Ils d�sirent un secours.--Arriv�e
� P�tersbourg d'un envoy� extraordinaire de Su�de.--Bernadotte veut se
faire l'artisan de la rupture d�finitive et le promoteur d'une derni�re
coalition.--Son plan d'op�rations diplomatiques et militaires; son
arri�re-pens�e.--Le comte de Loewenhielm.--Demande de la
Norv�ge.--Scrupules passagers d'Alexandre: sa conscience
capitule.--Envoi de Suchtelen en Su�de.--N�gociation en partie
double.--D�fiance r�ciproque.--La politique de l'Empereur, la politique
du chancelier.--Arriv�e du message de l'�lys�e.--Agitation mondaine:
lutte des partis.--Alexandre demeure in�branlable, mais il se sert des
propositions fran�aises aupr�s de Loewenhielm pour l'amener � r�duire
ses exigences.--Bernadotte joue pareillement aupr�s de Suchtelen des
offres transmises par la princesse royale.--Bizarre incident.--Les deux
trait�s.--Duel de g�n�rosit�.--L'accord conclu.--Alexandre fait sa
r�ponse aux propositions fran�aises et signifie ses
exigences.--Ultimatum du 8 avril.--Sommation d'�vacuer la Prusse et les
pays situ�s au del� de l'Elbe avant tout accord sur le fond du litige:
ce qu'offre la Russie en �change.--Conciliation impossible.--Efforts de
nos ennemis pour se d�barrasser de Sp�ranski.--Causes profondes et
motifs d�terminants de sa disgr�ce.--La soir�e et la nuit du 17 mars;
l'exil.--Alexandre se livre compl�tement � l'�migration
europ�enne.--Ardeur furieuse de nos adversaires.--Toujours
Armfeldt.--Op�rations de Bernadotte.--Les soir�es au palais royal de
Stockholm.--Bernadotte presse Alexandre d'entamer les
hostilit�s.--D�part d'Alexandre pour Wilna; sa derni�re entrevue avec
Lauriston.--Il incline encore une fois � pousser ses troupes en avant;
incident fortuit qui le ram�ne et le fixe au syst�me de l'absolue
d�fensive.--La fatalit� p�se d�j� sur l'Empereur.


CHAPITRE XI

L'ULTIMATUM RUSSE.

Bonne foi et candeur de Kourakine.--Il bl�me son gouvernement.--Il
continue � d�sirer la paix et � c�l�brer l'alliance.--Proc�s de haute
trahison.--Discours du procureur g�n�ral.--Interrogatoire des pr�venus;
responsabilit�s in�gales.--Le verdict.--Condamnation de Michel et de
Saget.--Protestation de Kourakine contre les termes de
l'accusation.--Arriv�e de l'ultimatum.--Kourakine � Saint-Cloud.--Col�re
et inqui�tude de l'Empereur.--Alerte passag�re.--Napol�on veut � tout
prix d�tourner les Russes de l'offensive pour la prendre lui-m�me � son
heure.--Proposition d'armistice �ventuel.--Envoi de Narbonne � Wilna;
caract�re et but de cette mission.--D�marche � effet aupr�s de
l'Angleterre.--Le gouvernement fran�ais se donne l'air d'accepter une
n�gociation avec Kourakine sur la base de l'ultimatum; l'ambassadeur est
ensuite remis de jour en jour, dup� et mystifi� de toutes mani�res.--Ses
yeux commencent � s'ouvrir.--R�quisitions pressantes.--Sympt�mes
alarmants.--Ex�cution de Michel.--Nouvel enl�vement de
Wustinger.--D�part de Schwartzenberg.--Kourakine s'aper�oit qu'on
l'abuse et qu'on le joue; un subit acc�s d'exasp�ration le jette hors de
son caract�re.--Il r�clame ses passeports; cette d�marche �quivaut � une
d�claration de guerre.--Contre-temps �galement f�cheux pour les deux
empereurs.--D�part de Napol�on et de Marie-Louise pour Dresde.--Note du
_Moniteur_.--Napol�on confie au duc de Bassano le soin d'apaiser
Kourakine et de lui faire retirer sa demande de passeports.--Nouvelle
conf�rence.--Crise de larmes.--Le duc feint d'entrer en mati�re; il
soul�ve une difficult� de proc�dure: question des pouvoirs.--Le ministre
�chappe � l'ambassadeur et part pour l'Allemagne.--Kourakine retenu �
son poste.--Napol�on est parvenu � �loigner momentan�ment la rupture.


CHAPITRE XII

DRESDE.

� travers l'Allemagne.--Arriv�e � Dresde.--Installation de
l'Empereur.--Tableau de la cour saxonne.--Affluence de souverains.--La
reine de Westphalie.--Arriv�e de l'empereur et de l'imp�ratrice
d'Autriche.--Belle-m�re et belle-fille.--F�te du 19 avril.--Aspect de
Dresde pendant le congr�s.--Vie de famille.--L'Empereur se remet au
travail.--Lettre de Kourakine r�clamant � nouveau ses
passeports.--Manoeuvre de la derni�re heure.--Ordre exp�di� � Lauriston
de se rendre � Wilna et d'y entretenir un fallacieux espoir de paix.--La
journ�e des souverains � Dresde.--Le lever de l'Empereur.--La toilette
de l'Imp�ratrice.--L'apr�s-midi.--Go�ts et occupations de l'empereur
Fran�ois.--Le d�ner.--C�r�monial napol�onien.--Napol�on et Louis
XVI.--La soir�e.--Le jeu des souverains et le cercle de cour.--Jalousie
des dames autrichiennes.--Mme de Senft.--Le duc de
Bassano.--Caulaincourt.--Mots de l'Empereur.--Ses conversations avec
l'empereur Fran�ois.--Il se met en frais de galanterie aupr�s de
l'imp�ratrice d'Autriche et ne r�ussit pas � la gagner.--Intimit�
apparente.--Les cours au spectacle.--Parterre de rois.--Napol�on compar�
au soleil.--Le roi de Prusse.--Le _Kronprinz_.--Hi�rarchie �tablie entre
les souverains.--Concours de bassesses.--Apog�e de la puissance
imp�riale.--Spectacle sans pareil dans l'histoire.--Napol�on se montre
davantage en public; promenade � cheval autour de Dresde.--Visite �
l'�glise Notre-Dame.--L'empereur Alexandre dans une �glise catholique de
Lithuanie.--La veill�e des armes.--Retour de Narbonne; il rend compte de
sa mission.--Explosion printani�re; approche de la saison favorable aux
hostilit�s.--Dernier appel � la Su�de et � la Turquie.--Napol�on d�cide
de soulever la Pologne.--Il songe � Talleyrand pour l'ambassade de
Varsovie; raisons qui le portent � ce choix, incidents qui l'y font
renoncer.--Nouvelle disgr�ce de Talleyrand.--L'abb� de Pradt.--Choix
funeste.--Objets propos�s au z�le de l'ambassadeur.--Napol�on cherche �
gagner encore quelques jours.--Son d�part de Dresde.--L'assembl�e des
souverains se disperse.--Propositions inattendues de Bernadotte: motif
et caract�re de ce revirement.--Mauvaise foi du prince royal.--Il
s'efforce de m�nager un accord entre la Russie et la Porte--Congr�s et
trait� de Bucharest.--La paix sans l'alliance.--L'amiral
Tchitchagof.--Projet d'une grande diversion orientale.--Alexandre esp�re
�branler le monde slave et le pr�cipiter sur l'Illyrie et l'Italie
fran�aises.--L'id�e des nationalit�s se retourne contre la
France.--Demi-trahison de l'Autriche.--Duplicit� de la Prusse et des
cours secondaires de l'Allemagne.--Universel mensonge.--Avertissements
de J�r�me-Napol�on, de Davout et de Rapp.--Pronostic de
S�monville.--Parmi les Fran�ais, les grands se lassent et s'inqui�tent:
la confiance des humbles reste absolue et ardente.--Lettre d'un
soldat.--L'arm�e croit aller aux Indes.


CHAPITRE XIII

LE PASSAGE DU NI�MEN.

PREMI�RE PARTIE.--L'IRRUPTION.

Napol�on � Posen.--Enthousiasme de la population.--R�ponse �
Bernadotte.--S�jour � Thorn.--Derniers pr�paratifs.--Pr�occupation
dominante de l'Empereur: la question du pain.--Dispositif
d'attaque.--Napol�on met ses arm�es en campagne avant de d�clarer la
guerre.--Son exaltation belliqueuse.--Le _Chant du d�part_.--Rencontre
avec Murat; com�die sentimentale.--Marche d�vastatrice � travers la
Prusse orientale et la basse Pologne; encombrement des routes; premiers
d�sordres.--Manifeste guerrier.--Supercherie de la derni�re
minute.--Nouvelles de P�tersbourg.--L'empereur de Russie a refus� de
recevoir l'ambassadeur de France.--Napol�on rejoint la colonne de
t�te.--Sa proclamation aux troupes.--Il s'�lance aux avant-postes et
atteint le Ni�men.--Il voit la Russie.--D�guisement.--Reconnaissance �
cheval.--Accident.--Sombres pressentiments.--Arriv�e des troupes.--La
journ�e du 23 juin.--La nuit.--Atterrissage silencieux.--Les premiers
coups de feu.--Lever du soleil.--F�erique spectacle.--Enthousiasme des
troupes; gaiet� et activit� de l'Empereur.--Incident de la
Wilya.--�tablissement � Kowno.--Quarante-huit heures de
d�fil�.--L'invasion commence.


DEUXI�ME PARTIE.--ARRIV�E � WILNA; DERNI�RE N�GOCIATION.

Conseil militaire d'Alexandre.--Cacophonie.--Excursions aux environs de
Wilna.--Ascendant d'Alexandre sur les femmes.--F�te du 24 juin; accident
de mauvais augure.--La nouvelle de l'invasion arrive au Tsar pendant le
bal; son impassibilit�.--La Fatalit� et la Providence.--Recul
instinctif.--Mission de Balachof.--Offre d'une r�conciliation _in
extremis_; causes et but r�el de cette d�marche.--Balachof aux
avant-postes.--Rencontre avec le roi de Naples.--Accueil de
Davout.--Napol�on ne veut recevoir l'envoy� russe qu'au lendemain d'une
victoire.--Il apprend la retraite des Russes.--Son d�sappointement.--Il
pr�cipite son arm�e sur Wilna.--Premiers sympt�mes de
d�sagr�gation.--Entr�e de Napol�on � Wilna: accueil de glace: incendie
des magasins.--Ovations provoqu�es et tardives.--L'Empereur s'acharne �
l'espoir de couper et de prendre une partie des arm�es
russes.--Succession d'orages: les �l�ments se d�cha�nent contre
nous.--H�catombe de chevaux.--L'ennemi se d�robe et s'�vanouit.--Fausse
joie.--La colonne de Dorockhof en grand danger; son �vasion.--Les d�buts
de la campagne manqu�s.--Froideur des Lithuaniens.--Napol�on d�cide de
recevoir Balachof.--Longue et remarquable conversation avec cet
envoy�.--Paroles violentes.--Le but de l'Empereur est de faire trembler
Alexandre pour sa s�curit� personnelle et de l'amener � une prompte
capitulation.--Balachof � la table imp�riale.--R�ponses c�l�bres.--Mot
blessant de Napol�on � Caulaincourt; ferme r�plique.--D�part de
Balachof.--Protestation indign�e de Caulaincourt; il demande son
cong�.--Patience de l'Empereur; comment il met fin � la sc�ne.--Rupture
irr�vocable de toutes relations entre les deux empereurs.--La guerre
succ�de sans transition au d�chirement de l'alliance.

CONCLUSION.

APPENDICE.



PARIS. TYPOGRAPHIE DE E. PLON, NOURRIT ET Cie, 8, RUE GARANCI�RE.




