Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net







L'ILLUSTRATION

_Prix du Num�ro: Un Franc._ SAMEDI 26 SEPTEMBRE 1914
_72e Ann�e.--N� 3734._

     [Illustration: LE G�N�RAL DE CASTELNAU]

_Le prochain num�ro de L'Illustration contiendra un portrait en
couleurs, remmarg�, du g�n�ral Joffre._

_Toutes les communications concernant_
_La r�daction;_
_Les services artistiques et photographiques;_
_L'administration;_
_L'abonnement et la vente, etc.,_
_doivent �tre adress�es, comme pr�c�demment,_

13, RUE SAINT-GEORGES, PARIS

_Nous avons seulement install� � Bordeaux
des ateliers auxiliaires pour l'ex�cution
d'une partie de notre tirage._

_Voir � la derni�re page l'AVIS A NOS
ABONN�S._

========================================================================


LES GRANDES HEURES

LA CARTE

Pour tous ceux qui ne se battent pas, pour tous ceux qui, loin des
arm�es, se nourrissent d'angoisses et vivent aux aguets de la prochaine
nouvelle, il n'y a qu'un passe-temps, un travail, un rem�de: la carte.

On la d�plie et on voudrait, en la d�pliant, l'agrandir toujours. Et,
pareillement on la replie sans avoir le sentiment de la rapetisser. On
la visite, on la scrute, on la fouille, on la tourmente. Et puis, on la
laisse � demeure �tal�e, ouverte toute grande, sur la table dont elle
est devenue la nappe, le plus riche et l'indispensable tapis.

On la regarde d'abord sans id�e fixe, d'ensemble. Tout en nous la
saisit, la reconna�t. _C'est la carte de France_... dont la forme
traditionnelle et consacr�e est depuis toujours inscrite et suspendue
aux claires murailles de notre premi�re jeunesse. Mais depuis un mois...
quel changement! Comme elle s'est d�velopp�e! Comme elle a pris un
aspect solennel et nouveau, une soudaine et imposante figure! Est-ce la
m�me? Jusqu'ici elle ne nous offrait qu'une physionomie abstraite, p�le
et froide. Elle �voquait des souvenirs de classe et de m�lancolie
scolaire. Elle ne nous repr�sentait pas compl�tement et de fa�on
frappante ce qu'elle signifie. Elle �tait �muette�, comme l'arm�e, comme
la nature, comme les grandes choses qui sont taciturnes, afin qu'un jour
on les entende mieux. Nous l'avions effleur�e cent fois, mille fois,
sans la p�n�trer, sans en rien rapporter que des impressions de surface,
des lavis de sentiments; nous n'avions sur elle que des notions glac�es
et en teinte plate. Elle n'avait pas �t� pour nous une de ces forces
communicatives, famili�res et chaudes qui s'installent au beau milieu de
nos besoins et de notre habitude. Lequel de nous aurait eu l'id�e,
aurait �prouv� le d�sir, en temps ordinaire, d'avoir constamment chez
soi, accaparant toutes les r�flexions, la carte de son pays?... A quoi
bon? N'avait-on pas, depuis les examens, achev� ses �tudes? Ou du moins
on se l'imaginait!... Non, la carte n'avait plus de raison d'�tre que
dans les lyc�es et les gares.

Et pourtant! Voyez aujourd'hui... le r�le qu'elle joue! la place, la
�place forte� qu'elle tient au centre de notre vie!

Cette carte � pr�sent montre un visage, un corps, un coeur, des
immensit�s d'�me... Elle parle, elle est expressive, �loquente, elle
nous trouble et nous secoue. Sa vue nous attendrit, nous fait d�faillir
et puis nous ranime. Nous n'avons, pour nous redresser plus droits, qu'�
nous courber cinq minutes sur elle. Nos regards n'ont qu'� la toucher
pour que nos yeux se mouillent, se s�chent et bient�t s'enflamment de
courage. Nous pouvons l'interroger pendant des journ�es, elle a toujours
� nous r�pondre et ses r�ponses sont si nombreuses, si rapides, si
instructives, si belles, si rassurantes, qu'elles d�passent et refoulent
toutes nos questions � la mani�re d'un flot incessant de ripostes
directes, toujours heureuses.

La carte est en effet plus meubl�e et moins infid�le que tous les vieux
�l�ves remis trop tard � son �cole. La carte _sait son histoire_, son
histoire de France; elle ne l'oublie pas comme les hommes, et en ces
jours d'enfantement national, elle commence, avant d'en arriver �
l'avenir qui s'�labore, par nous rapprendre le pass� d'o� lui vient tout
le solide et l'acquis de son dur terrain s�culaire. Quand appuy�s sur
elle comme si nous �tions accoud�s sur le sol du pays, nous cherchons
parall�lement � d�couvrir la marche de l'ennemi et celle de nos soldats,
malgr� nous c'est toujours l'itin�raire des vieilles arm�es que nous
suivons le plus souvent. Nous nous rengageons dans les m�mes chemins,
nous refaisons les m�mes �tapes qu'il y a quarante ans, cent ans, deux
cents ans et bien plus... Nous r�veillons dans les Vosges des �chos que
nous croyions perdus tandis qu'ils n'�taient qu'attentifs et qu'ils ne
demandaient qu'� se r�percuter. Ce n'est pas la premi�re fois que tant
de noms de batailles d�j� gagn�es sont lev�s sous le pas de course de
nos fantassins et partent � tire-d'aile comme des perdrix de chansons
populaires... Nos cavaliers refont, aux m�mes endroits choisis par des
capitaines d�funts, les m�mes nuages de poussi�re, les m�mes feux
d'artifice de sabres qu'aux charges dispers�es... La Sambre et la Meuse
avec joie refl�tent de nouveau notre infatigable passage. Nous
franchissons les m�mes gu�s. A chaque val, � chaque col, � chaque
plaine, nous retrouvons, remont�es et rafra�chies, les traces de nos
anc�tres. Nous bivouaquons aux camps qu'ils nous ont laiss�s. Nos
troupes occupent, bien au del�, l'emplacement fameux des leurs.

Ainsi la guerre actuelle devient la suite logique, n�cessaire, de notre
caravane arm�e � travers les �ges, le prolongement de notre pers�v�rant
destin. Gr�ce � �la carte� nous sentons mieux par o� nous nous
rattachons � nos origines, par o� nous devons aller pour atteindre aux
points qui sont notre but l�gitime et d�termin�. Elle nous permet de
voir, en nous retournant, d'o� tout l�-bas nous venons, et le chemin que
tant de fois nous avons fait, rebrouss� et recommenc� avant de le tenir
et d'y planter, pied � pied, le jalon de nos piquets de tente. Oui,
c'est une �motion profonde en v�rit�, d'orgueil intarissable et de
grande douceur, que de rester la poitrine et le front contre la carte,
longtemps, et de revivre les hauts faits, les invasions, les conqu�tes,
les fastes et les souffrances p�le-m�le, en tas, de notre fier pass�...
tout en escortant � travers maints endroits battus et rebattus
d'histoire nos arm�es d'aujourd'hui qui poursuivent la m�me marche,
tenace et magnifique, pour des m�mes raisons de gloire et des exigences
d'honneur...

La carte ainsi envisag�e, parcourue, habit�e, sillonn�e par les yeux et
survol�e par la pens�e, devient la r�duction sainte, le plan de la
patrie. Et elle en est aussi la planche anatomique, l'�corch� tout
saignant et puissamment minutieux o� le multiple r�seau des voies, des
fleuves, des rivi�res, de toutes les art�res et de toutes les veines est
comme la circulation, dessin�e et peinte, de son noble sang. La carte
rev�t par l�, dans le relief de ces moments, un aspect unique et
miraculeux de vie palpitante et sensible. Elle bat comme un coeur et
respire comme un poumon. Nous ne pouvons la quitter, et nous ne
l'abandonnons une minute que pour la reprendre en h�te. Nous la ravinons
de nos d�sirs et l'ensemen�ons de nos esp�rances. Notre esprit, � chaque
d�p�che, bondit et se pr�cipite sur elle, la retourne et la laboure.
Nous la devinons pleine d'inconnu, de promesses, de secrets que nous
voudrions arracher de ses minces flancs. Elle renferme dans les
hi�roglyphes de ses lignes tout le myst�re de Demain et nous cherchons �
lire � travers l'enchev�trement de ses milliers de traits, comme dans le
lacis compliqu� d'une inqui�tante paume. Et elle, tranquille sous nos
fi�vres, au souffle de nos ardeurs, continue � nous d�rouler ses
�tendues, ses diverses r�gions, le chapelet, aux grains minuscules, de
ses clochers et de ses forteresses, la s�rie de ses anciennes provinces
qui surgissent, au fur et � mesure, dans le d�cor de leurs
particularit�s, de leurs s�ductions... nous les rendant plus pr�cieuses
et plus ch�res encore � l'heure o� nos enfants luttent pour les d�fendre
et les sauvegarder. Car elle n'est, en ces jours-ci, que le
Champ-de-Mars de nos soldats. Elle leur appartient. Ils en sont les
personnages. Eux seuls ont le droit et le devoir, le privil�ge d'y
circuler, de s'y r�pandre, d'en abuser, et il n'y a que leurs all�es et
venues qui nous passionnent. Aussi la carte a-t-elle adopt� depuis le 2
ao�t un brusque dehors militaire. Elle est d'�tat-major. Auparavant les
gaies couleurs dont elle est bigarr�e n'�veillaient rien de belliqueux,
n'ouvraient pour nous que de pacifiques espaces. Maintenant ses rouges
garance et ses bleus de capote la rev�tent d'une fa�on d'uniforme. A
tout instant nous nous plaisons � l'observer marqu�e de bandes
tricolores,... et stup�faits nous nous avisons qu'on pourrait, � d�faut
d'�toffe, la mettre telle quelle au long d'une hampe, pour qu'avec tout
le bariolage de ses d�partements cousus pi�ce � pi�ce elle compos�t le
plus symbolique et le plus vieux drapeau... La carte de France en donne
au surplus la parfaite image g�ographique, celle d'un drapeau, d'un
drapeau flottant aux bords d�chiquet�s, qui s'�ploie libre et large,
presque partout, sur l'azur des mers, ainsi qu'un �tendard pavoisant le
ciel..................................................................

Enfin, quittant celle de France, il faut aborder la carte d'Europe,
s'�lancer de Vienne � Trieste et de P�trograd � Berlin, se ruer en
imagination, en confiance, en belle altitude d'espoir parmi les �tendues
des gigantesques empires que notre pens�e, malgr� ses fr�n�sies,
n'arrive pas � ramasser ni � �treindre. Il faut, en une randonn�e
circulaire de plus foudroyante rapidit� que celle de l'a�roplane, de
toutes les ailes et de tous les moteurs, franchir dix, vingt, cent
horizons, toucher les Indes, cogner le Canada, fondre du Caucase sur
Constantinople et d'Anvers au Japon... faire tout le grand tour des
mondes qui sont � cette date fulgurante de 1914 le champ de bataille de
la Civilisation, du Droit, de l'Honneur et de la Libert�...

Et seulement apr�s ce voyage on pourra revenir, tout droit, comme au nid
le ramier, vers la petite carte de France qui repr�sente la grande
patrie, pour y d�poser � genoux chaque soir, ainsi que sur l'autel, son
esprit et son coeur martyris�s d'amour, unis dans la m�me pri�re...

HENRI LAVEDAN.




VERS LA BATAILLE DE L'AISNE

NOTES DE ROUTE


De tous ces �piques combats o� les n�tres, acharn�s � bouter hors de
France les hordes des Barbares, d�pensent sans compter l'h�ro�sme et
versent si magnanimement leur sang, nous ne conna�trons la farouche
beaut� que par les r�cits m�mes de ceux qui y tiennent un r�le glorieux.
Nul spectateur passif de tant de vaillance et de tant d'abn�gation. Et
ceux qui, le plus ardemment, souhaiteraient de pouvoir t�moigner des
hauts faits que chaque jour voit s'accomplir, sont tenus � l'�cart du
champ de bataille. C'est tr�s loin en arri�re qu'il leur faut aller, le
long des routes, recueillir la trace des vertus de ceux qui luttent et
succombent pour la Patrie. Encore doivent-ils s'y aventurer furtivement,
car les chemins sont bien gard�s.

                                *
                               * *

     [Illustration: Mgr Marbeau, �v�que de Meaux, traversant le
     pont provisoire de Lagny.]

De la barri�re jusqu'aux limites du camp retranch� de Paris c'est dix
fois, vingt fois qu'il faut exhiber l'incertain laissez-passer dont on
est porteur. La derni�re barricade, avec le dernier poste, est aux
portes de Lagny.

Pauvre Lagny, si gai, de coutume, aux jours d'�t�, empli des chants et
des lazzis des canotiers de la Marne, combien je le retrouvai morne! Ce
jour-l�, pourtant, il recevait la r�confortante visite de Mgr Marbeau,
le digne �v�que de Meaux. Comme nous arrivions, le pr�lat franchissait
la Marne sur le pont de bateaux provisoirement �tabli par le g�nie pour
remplacer le �pont de Pierre� et le �pont de Fer� que, par mesure
d�fensive, on avait fait sauter � l'approche de l'envahisseur,--et, sur
son passage, toutes les t�tes, respectueusement, se d�couvraient et
s'inclinaient, hommage rendu autant � la courageuse attitude, devant
l'adversit�, de l'homme de devoir qu'� son caract�re sacerdotal.

     [Illustration: Le pont d�truit de la Fert�-sous-Jouarre et
     l'ancien ch�teau incendi� par l'ennemi.]

     [Illustration: A Varreddes: un arbre d�chiquet� par un obus.]

                                 *
                                * *

Ce fut seulement � 20 kilom�tres de l� que nous rencontr�mes la trace du
passage de l'ennemi et le th��tre d'un des derniers combats, � la
Haute-Maison et � Pierre-Lev�e. Je crois qu'apr�s tant de jours �coul�s
on peut nommer ces lieux sans crainte. Aussi bien ne s'agit-il pas ici
de se livrer � des exercices de strat�gie r�trospective, mais bien
plut�t de noter quelques impressions de voyage.

Nous �tions l�, � ce qu'il m'a sembl�, � l'extr�me gauche du th��tre des
combats de la Marne, � l'un des points o� commen�a la retraite de
l'ennemi. Les Allemands ne firent, pour ainsi dire, que s'y montrer.
Les habitants ont gard� de leur raid le m�me odieux souvenir qu'ils ont
laiss� partout o� ils ont pass�.

     [Illustration: _Voir l'article, page 234._ LA LIGNE G�N�RALE
     DE CONTACT DES ARM�ES ENNEMIES DE L'OISE A LA WO�VRE _Dessin
     de L. TRINQUIER._]

     [Illustration: Sur la tombe commune de dix soldats du 5e
     r�giment d'infanterie: le chien fid�le.

     _Tomb�s durant la bataille d'Esternay, aux environs du
     village de Champguyon, dix soldats du 5e d'infanterie ont �t�
     enterr�s c�te � c�te au milieu d'un champ: le chien du
     r�giment a refus� depuis de s'�loigner de la tombe o�
     reposent ceux qui le soignaient._]

     [Illustration: Le pont de Trilport, pr�s de Meaux, et
     l'automobile allemande pr�cipit�e dans la Marne.

     _Des officiers allemands, ignorant que les sapeurs fran�ais
     du g�nie avaient fait sauter le pont de Trilport, voulurent
     le traverser dans une automobile lanc�e � une vitesse de 80
     kilom�tres � l'heure: l'automobile, apr�s un saut prodigieux,
     s'ab�ma dans la rivi�re. On y a trouv�, avec le corps du
     chauffeur, ceux d'un capitaine et d'un lieutenant._

     �PISODES DE GUERRE]

     [Illustration: Des pr�tres parcourent le champ de bataille,
     pr�s de Varreddes, en b�nissant les morts.]

     [Illustration: Soldats allemands tomb�s entre Meaux et
     Varreddes, derri�re la haie qui les abritait.]

On les vit arriver comme un torrent qui d�borde sous la pouss�e d'un
orage. Pendant douze heures, ils d�fil�rent en rangs press�s, venant de
la direction de Trilport et de Meaux, cavalerie, infanterie, artillerie.
Un des officiers qui les conduisait disait en s'�loignant: �Vous l'avez
voulu! C'est vous qui nous avez d�clar� la guerre. Dans huit jours, nous
serons � Paris, victorieux.� Le surlendemain, ils repassaient par la
m�me route. Une importante force anglaise, qui les guettait, les
attaquait dans la plaine de Pierre-Lev�e, les culbutait, les rejetait,
en d�route, vers Trilport et la Fert�-sous-Jouarre. Adieu, Paris!

Si les habitants conservent la m�moire des corv�es qu'il leur fallut, de
force, accomplir, comme de pomper de l'eau pour leurs chevaux, des
r�quisitions auxquelles ils durent obtemp�rer, et qu'on leur paya en
bons--de vrais �chiffons de papier�, ceux-l�, selon le mot de M. de
Bethmann-Hollweg--la terre ne montre pas trop de traces de combat. Ce ne
sont point les grands �ventrements qu'on imaginerait, les crat�res
ouverts par les obus. Seulement quelques troncs hach�s; dans les
chaumes, quelques d�bris, traces du bivouac; au bord de la route, au
revers du foss�, des �paulements de terre, et, sous les pommiers, le sol
jonch� de fruits verts abattus par les rafales du canon,--puis, de-ci
de-l�, une tombe.

Les villages, non plus, n'ont point �t� pill�s; et les paysans, qui
connaissent le sort de certaines localit�s voisines, saccag�es de fond
en comble, Etr�pilly, maintes autres, s'�merveillent de leur fortune. En
d'autres lieux, la sauvagerie teutonne se donna plus libre carri�re,
h�las!

                                  *
                                 * *

La Fert�-sous-Jouarre a connu les pires transes, l'occupation f�roce, le
bombardement--par les amis, par les alli�s, accourus � son secours--les
incendies allum�s par les Prussiens en fuite. Ses deux ponts, � elle
aussi, ont saut�, d�truits par l'ennemi soucieux de s'assurer une
retraite relativement calme. La Marne, d'habitude si souriante ici, se
d�chire � des poutres de fer tordues, bouillonne contre des pierres
�croul�es dans son lit, et son flot vert refl�te les murs noircis par la
flamme du p�trole, les combles d�coiff�s d'une demeure de belle
ordonnance, ch�teau devenu couvent, que les Allemands ont br�l� en se
retirant. Aux murs des terrasses verdoyantes o� de placides bourgeois,
nagu�re, promenaient leurs r�veries, se voient les �gratignures des
balles, et le jet circulaire des mitrailleuses a fauch� les ifs et les
fusains bien taill�s des jardins au bord de l'eau. On rougit, comme d'un
sacril�ge, de se souvenir, sur les ruines de cette jolie cit� ravag�e,
que Jeanne Poisson, marquise de Pompadour, vit le jour en ces lieux...

Pourtant l'accueillante petite ville rena�t � l'esp�rance, sinon d�j� �
la joie. Elle est pleine, aujourd'hui, d'une martiale animation de bon
augure. Des soldats anglais la traversent, s'en allant au front, des
troupes toutes fra�ches--pour le moment o� nous y passons--des
artilleurs, d'une allure superbe � cheval, dont d'aucuns arborent �
leurs genoux, comme autrefois, dit-on, les _majas_ espagnoles portaient
� la jarreti�re le poignard destin� � d�fendre au besoin leur vertu, des
cuillers et des fourchettes luisantes toutes neuves, et d'�l�gants
couteaux � manches d'os fich�s dans leurs bandes molleti�res. Et tout
cela vous a un air galant, un air gentleman en diable, et qui ravit
d'aise.

                                  *
                                 * *

Montreuil-aux-Lions fut aussi, l'avant-derni�re semaine, sous la botte
allemande. Cauchemar effroyable dont la ch�tive bourgade, accroch�e au
flanc d'un couteau, s'�veille � peine. Enfin, les Anglais
s'approch�rent, poursuivant leur marche en avant. Un combat tr�s vif
s'engagea.

Pendant la journ�e presque enti�re, une batterie de sept pi�ces, fort
habilement d�fil�e, ennuya bien nos amis. Vers 5 heures, r�solus � en
finir vite, ils souhait�rent d'�tre d�ment fix�s sur l'emplacement de
ces canons g�nants. Un a�roplane parut au ciel, survola la plaine et les
bois. Une heure apr�s, c'en �tait fait: les sept pi�ces de Krupp
s'�taient tues. La partie �tait gagn�e de haute lutte. Les Allemands se
repliaient. Dans les champs avoisinants, des tertres attestent quelle
h�catombe il y eut l�.

On nous dit: �Les canons y sont encore. Venez les voir�. Un raidillon
nous conduisit au milieu des boqueteaux qui abritaient de tous c�t�s la
batterie. Des tranch�es coupent les gl�bes, jonch�es d'�paves de toutes
sortes, havresacs velus, marmites d'aluminium, casques bossel�s et
trou�s, pansements ensanglant�s,--et jusqu'� un album de pendules, dont
les feuillets illustr�s se dispersent au vent. Mais de canons, plus.
�Les Anglais seront venus les reprendre cette nuit�, murmure notre
guide.

Du moins les sept caissons demeurent, et, alentour, des obus d�t�rior�s,
cribl�s de balles de shrapnells, laissant voir, dans les gargousses
�ventr�es, leurs fagots de poudre.

L'homme qui enterra les morts est l�. Il certifie que pas un des
servants n'�chappa. A chaque pas il d�crit, avec des gestes tragiques,
l'attitude des corps qu'il ramassa. Ce fut une belle besogne et qui
faisait honneur aux pointeurs britanniques.

Pr�s de la roue demi-bris�e d'un des caissons, un calot gris g�t, tout
brun de sang, perc� d'un seul trou, presque au milieu: en voil� un, du
moins, qui n'a pas d� souffrir.

                                   *
                                  * *

Nous sommes entr�s � Ch�teau-Thierry comme la nuit allait tomber. La
m�lancolie du jour d�clinant ajoutait encore � la tristesse de la ville
d�sert�e, portant de toutes parts les traces du sac. Seules les maisons
dont les h�tes �taient demeur�s ont �t� respect�es,--et encore!... Si
nous n'avions trouv� l'hospitalit� au plus accueillant des foyers--chez
le propre petit-fils d'Alexandre Lenoir, le fondateur du Mus�e des
Monuments fran�ais, le sauveteur de tant de tr�sors d'art--nous
eussions, je crois bien, d�n� par coeur et couch� � la belle �toile.

Au bout du jardin de cette maison b�nie, la Marne est � demi barr�e par
une �trange �pave qui, � notre r�veil, scintille au soleil levant. A
l'arriv�e des Allemands, une p�niche charg�e de p�trole �tait l�
mouill�e. Et plut�t que de voir tomber en leurs mains une cargaison en
ce moment pr�cieuse entre toutes, le marinier, �me de vigoureuse trempe,
y a mis le feu. Le bateau a flamb� comme une allumette et sombr�. Une
partie des bidons ont �t� ainsi pr�serv�s; on les retire maintenant de
l'eau, heureux, en ces temps, de les trouver.

Je viens de dire qu'on avait respect� � peu pr�s, ici les foyers qui
n'avaient pas �t� abandonn�s. On a mis m�me, parfois, � les prot�ger,
des pr�occupations de d�licatesse dont nous trouvons la preuve �vidente
chez nos h�tes. Sur l'un des panneaux peints du vestibule, un grand
paysage classique, verdoyant et touffu, une main qui s'appliquait avait
�crit, d'une calligraphie correcte de sergent-major: _Bitte nicht
plundern_--�Pri�re de ne pas piller.� Touchante expression de la
gratitude de garnisaires pas trop mufles! On doit retrouver l� l'�cho
des amabilit�s excessives, g�nantes, que nous manifestaient ces gens
d'outre-Rhin, aux jours pas tr�s lointains o� ils aspiraient � nous
conqu�rir autrement que par le fer et par le feu.

                                   *
                                  * *

Depuis la veille au soir, nous percevons au loin le grondement du canon.
C'est sa sourde rumeur qui nous attire; et, pour l'entendre d'un peu
plus pr�s, nous repartons en h�te, sit�t lev�s.

Il semble qu'on suive toujours la m�me route. Dans cette rapide
succession de sites et d'horizons, les images des choses entrevues se
superposent et se confondent. Toujours, sur le terrain des combats, les
m�mes bo�tes de m�tal scintillant au soleil, les m�mes d�bris, traces du
bivouac, les m�mes troncs hach�s. Dans ces bois, dans ces champs errent
encore des fuyards �gar�s, ne sachant plus � qui se rendre, comme au
pied de ces meules, derri�re ces buissons, bien des morts gisent sans
s�pulture.

A chaque halte, le bruit que guettent nos oreilles se rapproche. Ce
n'�tait, le matin, qu'un roulement confus, pareil � celui d'un lointain
orage au fond d'un ciel d'�t�. Maintenant, les coups sonnent plus sec,
distincts, doubl�s en sourdine par l'�cho. Bient�t, le bruit r�gulier du
moteur ne les couvrira plus.

Et voici qu'� notre gauche, nos yeux attentifs ont distingu�, au front
de la colline, un blanc panache montant dans l'azur p�le du matin. Fum�e
d'incendie, avons-nous pens� d'abord... quelque ferme, un village que
les sauvages ont br�l� encore. Mais le l�ger flocon tombe et s'�vanouit,
aussit�t remplac� au ciel, un peu plus loin, vers la droite, par un
autre, puis deux, puis trois... Bient�t, c'est toute la cr�te devant
nous qui s'empanache de fugaces vapeurs, dissip�es sit�t qu'apparues,
tandis que la grande voix du canon s'enfle en un grondement presque
ininterrompu. La bataille est l�, � quelques kilom�tres de nous;--et le
soir, en effet, nous allions savoir, � ne pas douter, combien nous
�tions pass�s pr�s de l'arri�re de nos positions.

Il nous e�t suffi, peut-�tre, pour pouvoir nous en approcher davantage,
d'un peu d'�lan, de pers�v�rance,--de veine. Il n'a pas d�pendu de moi
de tenter la fortune, favorable aux audacieux...

Apr�s une br�ve halte � la ville prochaine, grouillante du va-et-vient
des troupes, o� les longs _selhams_ rouges des goumiers marocains se
m�laient aux sombres vestes de nos artilleurs, il fallut se replier.

Par des chemins o� s'�coulait le torrent des renforts anglais courant au
front, nous e�mes grand'peine � regagner la Fert�-sous-Jouarre. Il �tait
nuit close quand nous y arriv�mes;--une sinistre nuit de pluie et de
bourrasque. Et comme en un pareil moment, il n'est pas une de nos
pens�es qui n'aille vers EUX, nos coeurs se serraient d'angoisse, � LES
imaginer sans abri, sous ce ciel incl�ment, apr�s les rudes heures de la
journ�e.

GUSTAVE BABIN.


     [Illustration: APR�S LA BATAILLE DE LA MARNE.--Bless�s
     allemands soign�s � la mairie de Varreddes.]

     [Illustration: Le billard transport� sur une pelouse o� il a
     servi d'abri.]

     [Illustration: Matelas et meubles transport�s et abandonn�s
     au fond du parc.]

     [Illustration: Les bottes et les effets des soldats morts �
     l'ambulance install�e dans le ch�teau, et enterr�s dans le
     parc.]

     [Illustration: Le d�jeuner interrompu des officiers.]

     [Illustration: Les meubles et leur contenu jet�s par les
     fen�tres.]

LE CHATEAU DU GU�-A-TRESME, PR�S DE CONGIS, APR�S LE S�JOUR DES
ALLEMANDS.

     [Illustration: A l'entr�e de Varreddes, o� commen�a la
     d�route allemande.]

     [Illustration: Abris de l'infanterie allemande � Chambry.]

     [Illustration: R�paration de fortune du pont de Meaux.]

     [Illustration: Les bateaux-lavoirs coul�s avant l'arriv�e des
     Allemands.]

     [Illustration: La tombe d'un zouave, entre Meaux et Chambry.]

DANS LA R�GION DE MEAUX

     [Illustration: A LA BA�ONNETTE! _Dessin de Georges SCOTT._]

     [Illustration: LA DESTRUCTION SYST�MATIQUE PAR LES ALLEMANDS
     DES VIEILLES VILLES DE FRANCE.--La rue Bellon, � Senlis.]




LA GUERRE INFERNALE

AU MILIEU DES LIGNES FRAN�AISES--DANS SOISSONS BOMBARD�--SUR LES RUINES
DE SENLIS


17 septembre.

... En auto, sous une pluie battante, apr�s avoir travers� tous les
champs de bataille de la Marne, depuis Meaux, tous les villages o� _ils_
ont pass�, dont il ne reste que des ruines et des cendres encore
fumantes, nous arrivons � la Fert�-Milon. En ces jours tragiques, ce
n'est pas le souvenir de Jean Racine qui remplit l'esprit quand on
atteint l'aimable petite ville... Les Allemands ont pass� ici, apr�s le
repliement de nos lignes. Pendant neuf jours ils ont occup� le pays: des
centaines de mille hommes ont d�fil�, camp�, v�cu. Sur les portes, on
lit encore des inscriptions allemandes, trac�es � la craie, pour
indiquer les cantonnements: tant de chevaux, tant d'hommes, tel service.
Les braves gens qui sont rest�s, qui n'ont pas fui devant l'invasion
barbare, disent ce qu'ils ont vu. Nous les interrogeons avidement. En
g�n�ral, la ville n'a pas souffert. On a r�quisitionn� tant et plus, et,
sous couleur de ravitaillement, d�valis�, avec des formes parfaites,
magasins, poulaillers et caves: le maire a servi d'otage; c'est un brave
homme; il a fait son devoir, celui-l�... Gr�ce � lui, le pays a �t� un
peu �pargn�, les Allemands pillant et ravageant de pr�f�rence les
maisons et les pays o� ils ne trouvent personne pour se d�fendre ou
protester. Encore, si l'on proteste, le mur, tout de suite...

Quand ils sont partis, pr�cipitamment, devant les Anglais et nos
soldats, ils ont coup� le pont derri�re eux. Dans la ville, ils ont
d�fil� comme � la parade; mais, tout de m�me, c'�tait la d�route. T�moin
tous ces paquets de munitions, ces grands obus accumul�s sur le bord des
routes, ces convois de vivres que les n�tres ont pris et br�l�s, dans la
for�t de Villers-Cotter�ts; t�moin, au haut de la c�te, dominant la
ville et ses alentours, cette batterie compl�te abandonn�e: huit canons
gris, avec leurs caissons, les culasses bris�es, avec l'alti�re et
pr�tentieuse devise: _Ultima regis ratio..._

Tandis que nous examinions ces canons qui ne feront plus de mal aux
n�tres, nous entendons la canonnade, dans la direction de Soissons.
Malgr� la pluie, qui abat le son et l'�touffe, le grondement roule,
continu, sans cesse. Nous dressons l'oreille,--mais l'homme du pays qui
nous accompagne y est habitu�; �a ne l'�meut plus. Nos papiers sont en
r�gle, allons voir par l�...

A une dizaine de kilom�tres de la Fert�, que nous quittons, un premier
convoi d'artillerie fran�aise, sur la route, nous avertit que nous
arrivons sur les derri�res de nos lignes. Jusqu'� Soissons, en effet,
nous ne cessons de rencontrer de nos soldats, tous les innombrables
services qui constituent la suite ordinaire et oblig�e d'une arm�e en
marche: convois de munitions, de vivres, intendance, train des
�quipages, services de sant�, voitures militaires, caissons peints en
gris, avec leurs inscriptions blanches, v�hicules de toutes sortes,
r�glementaires ou de r�quisition, chariots, chars � bancs, automobiles,
�normes camions recouverts de b�ches. Des kilom�tres et des kilom�tres
de convois montant ou descendant, un immense mouvement, une activit�
prodigieuse qui r�conforte et fait plaisir...

Des villages. Des gens sur les portes, malgr� la pluie incessante. Des
troupes cantonn�es. A Longpont, un flot nous entoure, avide de
nouvelles. Ces soldats admirables, qui viennent de sauver la France et
l'honneur avec elle, et qui se battent depuis quinze jours, veulent
savoir, r�clament des journaux, des cigarettes, du tabac. Ils voudraient
m�me nous en acheter, mais nous avons donn� d�j� toutes nos
provisions...

L�-bas, le canon tonne. A chaque bond de l'automobile, sur la route
d�tremp�e, mais qui tient, malgr� les charrois incessants, nous nous
rapprochons, et le bruit enfle, s'�largit. La bataille n'est pas
�loign�e. Depuis une heure, nous croisons des voitures d'ambulances
automobiles qui ram�nent des bless�s du front: des bless�s du jour, des
bless�s tout frais, que l'on aper�oit, au travers des b�ches, les bras
ou la t�te band�s... Des tirailleurs alg�riens pour la plupart, roul�s
dans leurs grands manteaux de bure. Au sortir d'un village, un paysan
qui a tout vu nous salue. Lui aussi, il a l'habitude et il nous
renseigne. La canonnade de jour en jour s'�loigne. Mais, aujourd'hui,
elle reste stationnaire, semble-t-il. On se bat au Nord de Soissons. Un
soldat nous dit qu'_ils_ sont solidement retranch�s, qu'on y va � la
ba�onnette, et que les Alg�riens ont pris une batterie... C'est de l�
que viennent les bless�s de tout � l'heure.

A quelques kilom�tres de Soissons, nous demandons notre route � deux
soldats. Ils nous d�conseillent d'aller plus loin: c'est la ligne du
feu, et la route n'est pas s�re. Les Allemands l'ont rep�r�e, et, comme
ils savent que nos convois passent par l�, ils tirent dessus. Hier, une
automobile a �t� cribl�e. �Peut-on passer tout de m�me?� demandons-nous.
�Oui, mais � vos risques et p�rils�, r�pondent-ils. Nous verrons bien...

Maintenant, nous sommes tout pr�s. Au bout de quelques instants,
l'oreille du profane, si l'on peut dire, de celui qui, h�las! n'est pas
soldat et ne se bat pas, se fait � cette terrible musique et s'habitue �
distinguer les sinistres voix qui la composent, comme autant de parties
dans un orchestre: la succession r�guli�re des coups de notre 75, secs
et nets; la r�ponse plus sourde des canons allemands, et, � des
intervalles espac�s, dominant et soulignant le tout, le formidable
mugissement des gros mortiers de si�ge, �l'active Bertha� et la
�paresseuse Gretchen�, comme _ils_ les appellent, avec leur l�g�ret�
accoutum�e...

                                  *
                                 * *

Depuis quatre jours--nous sommes jeudi et ils ont commenc� lundi--les
Allemands bombardent Soissons. Nous pensons �tre arr�t�s par quelque
poste, pri�s de retourner d'o� nous venons, et au plus vite. Il n'en est
rien. Un officier anglais, � qui nous demandons si l'on peut entrer dans
la ville, nous dit avec flegme: _You can; but it is very unpleasant!_

Les effets du bombardement, nous ne tardons pas � les apercevoir, d�s
les faubourgs. L'admirable �glise de Saint-Jean-des-Vignes est le
premier t�moin qui parle de la sauvagerie allemande: une des longues et
fines fl�ches de son double clocher a �t� emport�e; des �clats ont
d�chiquet� l'autre. Nous avan�ons dans la ville aux trois quarts
d�serte. Sur la chauss�e pav�e, voici une esp�ce de fosse de deux ou
trois m�tres de profondeur sur cinq ou six de diam�tre; les pav�s ont
�t� arrach�s, la terre r�duite en sable, les alentours constell�s
d'�clats. Voici une maison, � deux �tages, qui a �t� prise � revers et
qui, sous l'obus, s'est �croul�e comme un ch�teau de cartes, dans la
rue... Des toits �ventr�s, des murs abattus, des arbres fauch�s... on ne
compte plus. La poste, le grand s�minaire, sont des ruines. La
cath�drale, quand nous y passons, a relativement peu souffert: elle n'a
qu'une chapelle r�duite en poudre,--et l'on se f�licite presque, avec
des larmes dans les yeux, d'en �tre quitte � si bon compte.

Sur la place de la R�publique, nous stoppons. Devant une maison, un
petit groupe de cinq ou six femmes, qui causent. Nous les interrogeons.

--Il y a quatre jours qu'ils nous bombardent, nous dit l'une d'elles. Il
faut voir �a, de l'autre c�t� de la ville! Quelle mis�re!... A pr�sent,
c'est sur la gare et sur l'h�pital qu'ils tirent... Mais, depuis trois
heures, ils ont un peu l'air de se calmer...

     [Illustration: Ce qui reste du Palais de Justice de Senlis.]

En effet, les coups des mortiers de si�ge ne se font plus entendre. Il
n'y a plus que l'artillerie de campagne qui poursuit son oeuvre; la
n�tre y r�pond, sans arr�t,--et � l'entendre, � c�t� de soi, on �prouve
un sentiment presque agr�able, on se sent en s�curit�, comme un enfant,
la nuit, pr�s d'une grande personne qui lui tient la main et le
rassure... Mais notre interlocutrice avait � peine achev� sa phrase que
de nouveau le mortier �branle l'air avec son: bou-bou-boum! suivi
aussit�t d'une esp�ce de long miaulement. La femme qui nous parle nous
pousse vivement du coude:

--Tenez! Regardez en l'air!...

L'obus passe, en effet, au-dessus de nous. On le devine plus qu'on ne le
voit. Et, tout de suite, � 300 m�tres environ, au bout d'une des avenues
qui partent de la place o� nous sommes, il �clate, avec un fracas
formidable. Une lueur d'�clair. Une fum�e monte, �paisse et blanche...

--C'est sur l'h�pital...

Les Allemands ont rep�r� le b�timent o� sont nos bless�s.
Syst�matiquement, m�thodiquement, scientifiquement, ils cherchent � le
d�truire. On a arr�t� ce matin un espion qui leur faisait rectifier leur
tir. L'homme a pass� entre deux gendarmes...

L'ennemi occupe, sur les plateaux qui dominent la ville, au Nord et au
Nord-Ouest, des positions fortement retranch�es. Ils ont transform� en
une solide et redoutable forteresse d'anciennes carri�res qu'ils ont
recouvertes de madriers, de fascines, de sacs de terre bien tass�e. Ils
ont mis leurs mortiers l� dedans et, bien � l'abri, ils nous bombardent.
Les n�tres ont essay� d'y parvenir � la ba�onnette, mais la position est
rude. Il faudra de la grosse artillerie pour la r�duire. Tout autour, la
bataille fait rage... Mais les soldats, les officiers que nous
interrogeons, ont confiance. Il se pr�pare quelque chose...

Nous pensions coucher � Soissons, mais ce n'est gu�re tenable, et o�
trouver une porte ouverte? Les habitants qui sont rest�s se cachent dans
les caves, quand le canon tonne trop fort. Lorsqu'il se mod�re, ils
sortent, inspectent le ciel... Ils y sont faits, ils n'ont pas peur, les
femmes m�mes rient du danger quand il est pass�. Mais les h�tels sont
ferm�s, la nuit vient, il nous faut partir...

Au sortir de Soissons, sur une rampe, nous nous arr�tons. De l� on
aper�oit la ville enti�re, qui s'�tale. Tandis que, du ciel �branl� par
cette canonnade sans r�pit, des masses d'eau s'�croulent, comme jet�es �
seaux, nous assistons au bombardement. Au-dessus des coteaux dont la
cr�te verdoyante se d�coupe sur un ciel qui s'�claire un peu de ce c�t�,
et que rougit l'or enflamm� du cr�puscule, de petites boules de fum�e
blanche s'�l�vent et se dissolvent lentement dans l'air. Ce sont les
canons qui crachent leur feu... Plus haut, sur le gris uniforme des
nuages, l'oeil commence � distinguer les rapides paraboles des obus, ou
l'�clatement de petites masses noires: des bo�tes � mitraille qui
s'ouvrent dans l'air, comme des bombes de feu d'artifice; un flocon
blanc... et puis d'autres obus, d'autres bombes, d'autres shrapnells...
On ne pouvait se d�tacher de ce spectacle,--mais soudain, je pense aux
voitures d'ambulances que nous avons crois�es sur notre route, tout �
l'heure...

     [Illustration: M. E. Odent, maire de Senlis, fusill� par les
     Allemands, et la tombe o� ils l'avaient enterr� les pieds en
     l'air.]

De Longpont (15 kilom�tres de Soissons), o� nous couchons, dans une
bonne auberge que de braves gens hospitaliers ouvrent pour nous, pr�s du
magnifique ch�teau et des ruines fameuses, toute la nuit, nous avons
entendu la canonnade, domin�e toujours par les basses profondes des
mortiers allemands, qui bombardent Soissons, ville ouverte.

     [Illustration: La d�vastation de Senlis: le quai de la
     gare.--_Phot. de Rozycki._]

     [Illustration: Au fond, cr�te bois�e derri�re laquelle sont
     dissimul�s les obusiers allemands.

     LE BOMBARDEMENT DE SOISSONS _Photographie prise du clocher_]

     [Illustration: UN PONT DE FORTUNE 18.000 hommes de troupes
     fran�aises ont franchi l'Oise sur ce pont, construit entre 10
     heures du soir et 7 heures du matin, avec des p�niches et des
     traverses, par le capitaine de g�nie Bougier, ses sapeurs
     t�l�graphistes et trente civils de bonne volont�.]

     [Illustration: Commencements d'incendie provoqu�s par les
     obus. �clatement d'un shrapnel. Sur la berge de l'Aisne,
     caissons fran�ais dissimul�s. PAR LA GROSSE ARTILLERIE
     ALLEMANDE _de Saint-Jean-des-Vignes_.]

     [Illustration: IMPROVIS� PAR LE G�NIE.]

     [Illustration: Les effets d'un obus allemand tomb� dans une
     rue de Soissons: une maison �ventr�e et deux chevaux tu�s.]

                                  *
                                 * *

Pour que le tableau f�t complet, partis par Meaux et venus � travers
l'immense champ de bataille de la Marne, encore sem� de cadavres et
jalonn� des ruines fumantes de vingt villages d�vast�s, pill�s et
incendi�s, nous revenons de Soissons � Paris par Villers-Cotter�ts et
Senlis...

Ah! l'affreux, le navrant spectacle! Pauvre et fine Senlis, les
tourterelles ne volent plus autour de son clocher... Le bombardement et
l'incendie les ont chass�es. Reviendront-elles?... Nous venons de
Cr�py-en-Valois, par la m�me route qu'a prise la horde allemande. Un peu
avant d'arriver � Senlis, la campagne commence � pr�senter cet aspect
habituel des champs o� l'on reconna�t qu'on s'est battu: arbres fauch�s,
branches jonchant le sol, et de grands trous ronds, dans la terre,
creus�s par les obus... On n'a pas fait cinquante pas dans Senlis que
l'on sait � quoi s'en tenir. La premi�re maison est un h�tel-restaurant,
sur une petite place. Elle a �t� pill�e et incendi�e. De cette place
part la plus grande rue de Senlis, la rue de la R�publique. D'un bout �
l'autre, c'est maintenant une longue rue de ruines, quelque chose comme
une rue de Pomp�i ou d'Herculanum, et bien plus terrible, parce que la
ruine en est d'hier, non pas lav�e et patin�e par le temps, mais encore
noir�tre de l'incendie, et toute remplie de d�combres et de scories
encore chaudes. Quelqu'un, qui avait �t� � la Martinique, au moment de
la destruction de Saint-Pierre de Miquelon, disait aupr�s de moi que ce
spectacle-ci lui rappelait celui-l�. Seulement ici, ce n'est pas un
cataclysme naturel, l'�ruption soudaine d'un volcan qui a fait ces
ruines: ce sont des hommes, pour la honte de l'humanit�. Ils sont entr�s
dans Senlis, ils ont commenc� par piller ces maisons, par en sortir tout
ce qu'ils pouvaient prendre, manger et boire,--et dans ces maisons ils
ont jet� des bombes sp�ciales qui, en explosant, provoquent l'incendie.
Cela, dans toute cette rue. Ce n'est pas le bombardement qui a mis le
feu: on le comprendrait encore. Une volont� froide et r�fl�chie a
pr�sid� � cette d�vastation. Des t�moins l'affirment; et dans quelques
maisons �pargn�es par le feu, on a retrouv� de ces bombes incendiaires,
qui n'avaient pas rempli leur office... A droite, au commencement de
cette rue navrante � parcourir, tout un p�t� de maisons a �t� consum�
par le feu. Il n'en subsiste que quelques pans de murs au milieu
desquels les toitures, les escaliers, les meubles s'accumulent en un tas
noir�tre de pierres effrit�es et de cendres... Maisons particuli�res,
h�tels, demeures de pauvres et de riches, villas modernes ou �l�gantes
constructions d'autrefois, charmantes petites maisons du dix-huiti�me
si�cle, simples et gracieuses, monuments anciens, rien n'a �t� �pargn�.
Le bel h�tel du Palais de Justice et de la sous-pr�fecture, exquis
mod�le de l'architecture du temps de Gabriel et de Louis, n'est plus.
Comme pour attester quelle perte c'est, la fa�ade seule est encore
debout, et d�coupe sur le ciel clair sa structure aux proportions si
justes, o� des ouvertures r�guli�res montrent la place des fen�tres et
des portes... Le reste est �croul�, cette fa�ade m�me ne tient plus que
par miracle, et, dirait-on, pour donner encore quelques jours � ceux qui
viennent constater le d�sastre la mesure de cette perte irr�parable et
de l'infamie allemande... Nous passons. Une ruine succ�de � une autre.
Combien sont-elles? Cent? Deux cents?... Nous n'avons pas fait le
sinistre compte. L� o� le feu a �t� mis, tout a �t� d�vor� par les
flammes. Il n'y a pas de demi-ruines. Par l'ouverture navrante d'un mur
�boul�, on aper�oit un petit jardin: un massif de fleurs y met encore
ses taches vives et gaies. Ces pauvres fleurs encore vivantes parmi tant
de deuils rendent ce deuil plus triste encore,--mais le contraste est
trop cruel...

La cath�drale n'a pas �t� s�rieusement touch�e: un obus, en passant, a
�corn� un balustre, bris� un clocheton, et ses �clats ont fait dans les
vieilles pierres grises et verdies par le temps des blessures blanches.
Mais ce n'est rien, et l'on frissonne en songeant � Reims, dont la
cath�drale...

C'est ainsi que les Allemands se sont veng�s, sur une petite ville
innocente, parure adorable de notre pays, sourire charmant de notre
Ile-de-France, d'un coup de feu tir�, disent-ils, par un habitant sur
leur arm�e envahissante. Cet homme a �t� fusill� sur-le-champ,--mais ils
ont donn� ce pr�texte, sans fournir la preuve. En m�me temps ils
s'emparaient du maire, M. Odent; ils l'ont men� sous bonne escorte �
Chamant, ils ont creus� une tombe devant lui et l'ont fusill�, sans
jugement. Apr�s, ils l'ont enterr� les pieds en l'air, et c'est ainsi
qu'on a retrouv� la d�pouille de l'infortun� magistrat, quand des mains
pieuses sont venues l'exhumer, pour lui donner une s�pulture convenable.

Voil� comment nos ennemis nous font la guerre, au nom de leur
civilisation barbare, au nom de la plus grande Germanie. Peuple
imb�cile, autant que f�roce, qui, n'existant que par la guerre et pour
la guerre, trouve encore le moyen de la d�shonorer, avec lui.

EMILE HENRIOT.




LE G�N�RAL DE CASTELNAU

(_Voir notre gravure de premi�re page._)


Un d�cret vient d'�lever le g�n�ral de division de Curi�res de
Castelnau, commandant l'arm�e de Lorraine, � la dignit� de
grand-officier de la L�gion d'honneur. Les quelques lignes qui, au
_Journal officiel_, justifient cette r�compense �minente ont, dans leur
concision, la beaut� d'une inscription lapidaire:

�Depuis le commencement de la guerre, disent-elles, son arm�e n'a pas
cess� de combattre et il a obtenu des r�sultats importants. Le g�n�ral
de Castelnau a eu deux de ses fils tu�s, et un troisi�me bless�. Il n'en
a pas moins continu� � exercer son commandement avec �nergie.�

Et le t�l�gramme de f�licitations adress� par le g�n�ral Joffre � son
fid�le et pr�cieux collaborateur est le seul commentaire qu'on puisse
se permettre de donner � ce bref �expos� des motifs�:

�Depuis pr�s d'un mois, �crivait le g�n�ralissime, l'arm�e que vous
commandez a combattu presque tous les jours et a montr� des qualit�s
remarquables d'endurance, de t�nacit� et de bravoure.

�Quelque difficiles qu'aient �t� pour vous les circonstances, vous avez
r�ussi � vous maintenir sur les hauteurs du Grand Couronn�, � repousser
les attaques furieuses lanc�es contre vous et � emp�cher l'ennemi de
p�n�trer dans Nancy.

�Je tiens � vous exprimer ma sympathie et vous prie de la transmettre
aux troupes plac�es sous vos ordres.�

Ici, pas m�me une allusion aux pertes cruelles qu'a faites le g�n�ral de
Castelnau. Mais nous savons ce que le service de la Patrie a co�t�, sans
que sa fermet� d'�me en ait �t� entam�e, � ce p�re, � ce grand chef, au
sauveur de Nancy. Notre reconnaissance ne saurait aller vers lui trop
ardente.

     [Illustration: L'abb� Chinot et un officier fran�ais
     constatant les d�g�ts au-dessus de la vo�te du transept.]

     [Illustration: Les cendres de l'incendie, dans le chemin de
     ronde, sous les arcs-boutants des bas-c�t�s. La vo�te de
     pierre de la cath�drale de Reims, mise � nu par l'incendie de
     la charpente qui supportait la toiture maintenant effondr�e.
     _Phot. du cap. Granville Fortescue._]




UN DES PLUS GRANDS CRIMES DE L'HISTOIRE

R�CIT D'UN T�MOIN DU BOMBARDEMENT DE LA CATH�DRALE DE REIMS


_Un journaliste anglais bien connu, M. E. Ashmead Bartlett,
correspondant de guerre du_ Daily Telegraph, _et trois de ses confr�res
am�ricains, M. Richard Harding Davis, �crivain r�put�, le capitaine
Granville Fortescue, ancien officier de l'arm�e des Etats-Unis, et M. W.
Gerald Dare Morgan,--ont assist� au bombardement de la cath�drale de
Reims par l'artillerie allemande et � l'incendie suivi de destruction
partielle qui en a �t� la cons�quence. Ils ont rapport� �_
L'Illustration _une s�rie de photographies prises � la premi�re heure,
quand les v�n�rables pierres gothiques �taient encore chaudes, et M. E.
Ashmead Bartlett, qui fut d�j� plusieurs fois pour nous un pr�cieux
collaborateur, a r�sum� ici, pour nos lecteurs, son t�moignage et ses
impressions:_

Voici huit jours, Notre-Dame de Reims �tait l'une des plus fameuses et
des plus belles cath�drales du monde. Avec ses innombrables sculptures,
dont l'abondance n'�touffait pas, cependant, la grandeur des lignes
architecturales, la fa�ade occidentale �tait une merveille unique, et
l'on pouvait en dire autant des sculptures qui ornaient les parois
int�rieures de cette m�me fa�ade. Les vitraux si admir�s des touristes,
et principalement ceux de la grande rose de l'Ouest, entre les deux
tours, o� souriait, au milieu d'une cour d'anges, de rois et de
patriarches, la Vierge, patronne de la basilique, comptaient parmi les
plus anciens dans les �glises de France.

En ce moment, il ne demeure de cette merveille que le gros oeuvre de
pierre, les murailles audacieuses et la vo�te qui abrite l'�glise. De
l'admirable fouillis de statues qui animaient l'ext�rieur de la tour du
Nord-Ouest, subsistent seulement des tron�ons, des fragments; et si
quelques-unes des sculptures ont �chapp� � la destruction, elles ont �t�
� ce point endommag�es par l'incendie qu'elles ne sont plus r�parables.
Parmi celles qui ornaient la tour du Sud-Ouest, on en distingue beaucoup
qui sont sorties presque indemnes du d�sastre; mais d'autres se sont
�croul�es ou sont gravement endommag�es. Quant aux belles images qui
encadraient les portes, � l'int�rieur de la basilique, il n'en reste
qu'un amas de pierres calcin�es.

Dans le choeur, les stalles et autres boiseries, y compris la chaire du
cardinal, ont �t� consum�es. Sur les bas-c�t�s, les vitraux des fen�tres
sup�rieures et inf�rieures ont �t� presque compl�tement ravag�es; les
verri�res de ces chefs-d'oeuvre, dont plusieurs dataient du treizi�me
si�cle, gisent sur le sol � l'�tat de menus fragments. Tout en
respectant son cadre de pierre, la chaleur de l'incendie a endommag�
s�rieusement la c�l�bre rosace. Les toits de pierre des bas-c�t�s sont
enti�rement d�truits. Enfin, des contreforts ont beaucoup souffert. L'un
d'eux, sur le c�t� Nord-Est, a �t� bris� net par un obus.

Telle est, expos�e en ses grandes lignes, l'oeuvre de destruction
accomplie par l'arm�e d'un empereur qui aimait � s'intituler l'ap�tre de
la civilisation, et qui n'ouvrait jamais la bouche sans traiter l'Etre
supr�me comme son associ�. La destruction de Reims occupera certainement
une place des plus honorables dans l'histoire des grands crimes.

Une question se pose � l'esprit: comment s'est accompli ce forfait et
comment ses auteurs chercheront-ils � le justifier? Je commencerai par
r�sumer la gen�se m�me de l'acte.

Le 4 septembre, les Allemands p�n�traient dans Reims apr�s un premier
bombardement qui avait d�truit de nombreuses maisons et tu� soixante
habitants. Cet acte de rigueur provenait d'un malentendu: deux
parlementaires allemands, charg�s de n�gocier la reddition de la ville,
n'�taient pas revenus en temps voulu. Toutefois, la cath�drale avait �t�
�pargn�e.

Le 12 septembre, durant la nuit, les troupes fran�aises reprirent
possession de la ville. Le lendemain, elles install�rent un projecteur
sur la basilique, mais l'enlev�rent presque aussit�t, apr�s que les deux
�tats-majors eurent convenu qu'elle ne servirait d'aucune fa�on aux
op�rations militaires. Le 17, les batteries allemandes plac�es pr�s de
Nogent-l'Abbesse commenc�rent � bombarder Reims, et, les obus tombant
dans les quartiers voisins de la cath�drale, on se prit � penser que
leurs pointeurs l'avaient prise pour cible. De nombreux habitants furent
tu�s; cependant, l'�difice ne fut que l�g�rement endommag�. Pour en
assurer la protection, on transporta � l'int�rieur 63 bless�s allemands,
qui furent install�s sur des couches de paille dans la nef; des drapeaux
de la Croix-Rouge furent arbor�s sur chaque tour. En outre, ces
dispositions furent port�es � la connaissance du commandant ennemi.

     [Illustration: Ce qui reste du Palais Archi�piscopal, contigu
     � la Cath�drale, qui, � chaque sacre, donnait asile aux rois
     de France.--_Phot. E. Ashmead Bartlett_]

     [Illustration: Base de la tour Nord-Ouest, apr�s l'incendie.]

N�anmoins, le bombardement recommen�a le 18, vers 8 h. 15. Cette fois,
la cath�drale fut atteinte par d'�normes obus de 220, qui endommag�rent
gravement les sculptures ext�rieures et les fen�tres inf�rieures du
transept principal. Les verri�res, datant des treizi�me et quatorzi�me
si�cles, vol�rent en �clats. Un obus brisa une gargouille dont les
d�bris, p�n�trant par une fen�tre, tu�rent un gendarme fran�ais, en
bless�rent un autre, et achev�rent deux des prisonniers bless�s.

Quand je p�n�trai, l'apr�s-midi de ce m�me jour, dans la cath�drale, la
tristesse et la d�solation de la sc�ne m'impressionn�rent. En travers du
portail gisait un vieux mendiant qui, depuis bien des ann�es, implorait
� cette m�me place la charit� des fid�les; comme indiff�rent �
l'effroyable drame qui se d�roulait autour de lui, il �tait demeur� l�,
� demi enseveli sous les �clats de pierre et de verre, mais attendant
toujours l'aum�ne. Le sol �tait couvert de d�bris informes; sur un tas
de gravats, brillait un lustre dont la cha�ne avait �t� coup�e par un
�clat d'obus. Vers le fond, les bless�s allemands se blottissaient
derri�re les �normes piliers pour �chapper � la pluie de projectiles.
Une flaque de sang pr�cisait l'endroit o� le pauvre gendarme avait
trouv� la mort, et, tout pr�s, deux cadavres d'Allemands �taient �tendus
sur la paille. Chaque fois qu'un obus �clatait dehors, les prisonniers
frissonnaient de peur, sous la pluie de d�bris qui tombaient du toit ou
des fen�tres.

Cette journ�e de vendredi s'�tait termin�e sur un furieux combat
d'artillerie. Mais, le lendemain, il parut que les Allemands �taient
soudain en proie � une de ces fi�vres de vandalisme qui avaient
transform� Louvain en un monceau de d�combres. Durant toute la matin�e,
leur tir s'acharna sur la cath�drale. Ce fut alors que souffrit
principalement le c�t� Sud, pr�s duquel sont situ�s le palais de
l'archev�que et la fameuse salle du Tau, o� avait lieu, lors du sacre
des rois de France, le festin royal. Ces �difices furent compl�tement
d�truits. Plusieurs obus atteignirent la cath�drale; s'ils n'entam�rent
pas les murailles, ils en d�tach�rent d'�normes fragments de ma�onnerie.
Un projectile s'abattit sur l'encoignure Nord-Est, brisant un contrefort
et incendiant les poutres du toit. On peut s'�tonner que ce monstrueux
obus n'ait pas d�truit l'�difice de fond en comble. La raison en est
qu'il avait �t� tir� � une distance de 11 kilom�tres et sous un grand
angle: la force de p�n�tration des projectiles ainsi lanc�s �tait tr�s
r�duite au moment o� ils atteignaient leur but; ils arrivaient l� morts,
pour ainsi dire, dangereux seulement par leur explosion.

Pendant ce bombardement, les bless�s allemands �taient devenus fous de
peur. Les plus valides se tra�naient sur les marches des escaliers pour
se r�fugier dans les tours.

     [Illustration: Corps de deux bless�s allemands, tu�s dans la
     Cath�drale par un des obus lanc�s par leur propre artillerie,
     et qui, n'ayant pu �tre retir�s avec les autres bless�s avant
     l'incendie, furent carbonis�s sur place. _Photographies du
     cap. Granville Fortescue._]

     [Illustration: Angle gauche du grand portail. Les deux
     premi�res statues, celles de Saint Thierry et de Saint Remi,
     sont d�capit�es et compl�tement mutil�es.]

     [Illustration: Porte de gauche du grand portail. Les statues
     du contrefort qui s�pare cette porte de la porte centrale ont
     particuli�rement souffert, surtout la reine de Saba,
     d�capit�e. _Phot. du cap. Granville Fortescue._]

     [Illustration: La porte de droite, vue de l'int�rieur. Les
     statues qui occupaient les niches encadrant les pieds-droits
     sont calcin�es par le feu, et il s'en d�tache � tout moment
     des fragments.]

Nous abordons maintenant la grande trag�die, celle dont les r�sultats
allaient �tre irr�m�diables. Depuis mai 1913, la tour du Nord-Ouest
�tait en r�paration, et des �chafaudages l'escaladaient presque jusqu'�
son sommet. Vers 4 heures, samedi soir, ces charpentes prirent feu.
D'apr�s M. l'abb� Chinot, qui se trouvait alors dans l'int�rieur avec
l'archev�que, le cardinal Lu�on, qui, de retour du Conclave, avait
regagn� Reims sit�t qu'il l'avait pu, un obus serait tomb� en plein sur
le haut de l'�chafaudage. L'incendie qui �clata instantan�ment aurait pu
�tre �teint; malheureusement, le poste de pompiers le plus proche avait
�t� d�truit par un obus. Les flammes se r�pandirent dans le fouillis de
poutres avec une rapidit� incroyable; en quelques minutes, elles
l'envelopp�rent d'une nappe de feu et gagn�rent les fermes de ch�ne des
toits, qui s'enflamm�rent comme des allumettes. La sc�ne pr�senta un
aspect d'une horreur sublime.

A l'int�rieur, le spectacle �tait peut-�tre encore plus impressionnant.
Affol�s, les Allemands cherchaient une issue; mais le plomb fondu qui
tombait de la toiture avait incendi� la paille. L'archev�que et l'abb�
Chinot montr�rent le chemin aux plus valides et entra�n�rent les autres
vers la porte du Nord. L�, s'�tait rassembl�e une foule qu'exasp�rait
l'oeuvre de destruction, et les deux eccl�siastiques eurent fort � faire
pour sauver la vie des prisonniers. La plupart purent �tre transport�s
dans une imprimerie voisine; mais d'autres, qui tentaient de se
r�fugier dans le palais de l'archev�que, furent surpris par les flammes,
quelques-uns m�me furent assaillis par la foule indign�e. On estima le
nombre de ceux qui p�rirent � une douzaine, y compris un officier. Les
autres durent leur salut au noble d�vouement du cardinal et de l'abb�
Chinot.

C'est en compagnie de ce courageux pr�tre que, dimanche apr�s-midi, je
pus examiner les ruines et constater l'immensit� du d�sastre. En maints
endroits, la pierre est � ce point calcin�e qu'on peut, sans effort, en
d�tacher de gros fragments. Dans la tour du Nord, une batterie de
grandes cloches a compl�tement fondu, tandis qu'une batterie sup�rieure
est rest�e intacte.

La structure de la cath�drale n'a pas trop souffert, et je ne crois pas
qu'il y ait � redouter la chute de la vo�te de pierre. Certes, ce n'est
pas la faute du kaiser si les murailles ne se sont pas �croul�es; nous
n'en rendrons gr�ce qu'� la distance qui s�parait ses canons de cette
merveille historique. Un fait certain, c'est que l'aire de destruction
dans la cit� r�moise s'�tend autour de la cath�drale dans un rayon de
500 m�tres au Nord-Est et au Sud-Ouest, et un rayon � peine moindre �
l'Est et � l'Ouest. Il appara�t �vident que tous les obus tomb�s dans
cet espace �taient tir�s sur la cath�drale, la seule cible que pouvaient
distinguer nettement les artilleurs allemands.

Les Vandales modernes ne peuvent apporter � leur acte ni justification
ni excuse. Regrettons que l'arsenal des lois humaines n'ait pas pr�vu un
ch�timent proportionn� � un tel crime. A peine pouvons-nous souhaiter
que le _Gilded Hun_, le �Hun dor�, comme nous disons en Angleterre,
sente un jour s'�veiller ses remords, sous l'ex�cration du monde
civilis�.

E. ASHMEAD BARTLETT.

     [Illustration: La salle du Tau, dite aussi des Rois, qui
     faisait communiquer la Cath�drale et le Palais de
     l'Archev�ch�. _Phot. E. Ashmead Bartlett, prise des combles
     de la basilique._]

     [Illustration: UNE �MOUVANTE C�R�MONIE.--Mgr Amette, cardinal
     archev�que de Paris, haranguant et b�nissant, � l'ext�rieur,
     les fid�les qui n'ont pu trouver place dans la
     basilique.--_Phot. Path�-Journal._]




A NOTRE-DAME DE PARIS


Notre-Dame, au cours de sa longue histoire, a vu des cort�ges
�tincelants, des f�tes somptueuses, des c�r�monies magnifiques. Jamais
elle n'avait vu le spectacle dont nous avons �t� t�moin le dimanche 13
septembre: 40.000 Parisiens se pressant, les uns dans la vieille
basilique, les autres sur la place et dans les rues voisines, unis dans
une commune pens�e de foi patriotique et religieuse.

La c�r�monie �tait annonc�e pour 3 heures.

D�s 1 h. 1/2, la cath�drale �tait remplie: les cinq nefs, les chapelles
lat�rales, les galeries sup�rieures. Il fallut fermer les grilles.

Et la foule arrivait toujours de tous les coins de Paris. Elle se
r�pandait autour de la cath�drale, rue du Clo�tre-Notre-Dame, quai de
l'Archev�ch�, rue d'Arcole, Pont-au-Double, et remplissait la grande
place du Parvis jusqu'� la pr�fecture de police. Comprenant qu'elle ne
pourra entrer � Notre-Dame, elle se r�signe et chante des cantiques et
le _Credo_.

Pendant ce temps, le cardinal Amette est mont� en chaire. Pri�re et
sacrifice: ces deux mots r�sument l'allocution de l'archev�que de
Paris. Il faut prier pour obtenir le secours de Dieu et il faut prendre
sa part des souffrances communes. Par cette solidarit� de souffrances et
de sacrifices accept�s avec r�signation, nous obtiendrons l'appui du
Tr�s-Haut.

La procession se forme ensuite. Comme aux grands jours de notre
histoire, les reliques et les ch�sses des saints et saintes que
poss�dent les �glises de Paris ont �t� port�es � la cath�drale: la
ch�sse de sainte Genevi�ve qui prot�gea les Parisiens contre Attila;
celle de saint Remi qui baptisa Clovis; celle de saint Louis, le roi
justicier; celle de saint Denys... Et ces ch�sses d�filent sous les
vo�tes s�culaires de Notre-Dame, suivies de la statue de la Bienheureuse
Jeanne d'Arc.

Quand la procession arrive sous le grand orgue, les trois portes de la
fa�ade sont ouvertes et elle sort entre les grilles ext�rieures et la
basilique. Une tribune improvis�e a �t� plac�e devant la grande porte du
milieu. Le cardinal Amette y monte, rev�tu du grand manteau pourpre,
mitre d'or en t�te et crosse � la main, une immense acclamation: �Vive
le cardinal!� A perte de vue, les chapeaux s'agitent, les bras se
tendent. �Mes chers amis, ma voix ne pourra �tre entendue jusqu'� vos
derniers rangs, mais mon coeur va vers vous tous. Ce spectacle
extraordinaire me rappelle celui qui se d�roulait devant mes yeux la
semaine pass�e, quand, devant la multitude amass�e sur la place
Saint-Pierre, � Rome, �tait proclam�e l'�lection du nouveau pape. La
m�me foi se lit dans vos yeux, la m�me confiance se peint sur vos
visages. Je vais vous donner la b�n�diction pontificale; qu'elle vous
garde fid�les � Dieu et � la patrie, qu'elle garde aussi sains et saufs
ceux que vous aimez, et qui luttent sur le champ de bataille pour
d�fendre nos autels et nos foyers.�

Des m�res, des femmes, des soeurs des combattants d�vorent leurs larmes
et r�p�tent avec ferveur les invocations aux saints (que nous venons de
nommer) r�cit�es par M. le chanoine Delaage, archipr�tre de la
cath�drale. Avant de descendre pour continuer la procession, le cardinal
Amette s'�crie: �Mes chers amis, _courage et confiance_.�

G. L.




LA GUERRE

LA BATAILLE DE L'AISNE


Nous laissions, dans notre dernier bulletin des op�rations, les troupes
allemandes en pleine retraite, � la suite de la bataille de la Marne.

Dans les premiers jours de la semaine derni�re, sous la pression
�nergique des arm�es alli�es, ce mouvement de recul s'est poursuivi tr�s
rapidement. Les Allemands s'arr�taient pour faire t�te sur une ligne
limit�e par la rive droite de l'Aisne et les hauteurs entourant Reims,
au Nord. Ce mouvement de repli de l'aile gauche entra�nait le
fl�chissement tr�s net des troisi�me et quatri�me arm�es, command�es par
le prince de Wurtemberg et le kronprinz. A la date du 15, cette derni�re
occupait la ligne Varennes-Consenvoye.

Alors commen�ait la troisi�me grande bataille de la campagne. Elle
s'engagea vers Soissons, Craonne, puis s'�tendit bient�t sur tout le
front, de l'Oise � la Meuse.

L'ennemi est maintenant sur la d�fensive, occupant des positions bien
organis�es et arm�es d'artillerie lourde qu'il faut enlever au prix
d'efforts intenses et prolong�s. Notre progression en avant ne peut �tre
que lente et difficile. Mais jusqu'� l'heure o� nous �crivons elle a �t�
constante.

La grosse action se d�roule sur l'Aisne et dure, maintenant, depuis plus
de huit jours. Nous conqu�rons le terrain pied � pied. Nous avons
ainsi, malgr� la r�sistance acharn�e de l'ennemi, contraint d'amener des
renforts de Lorraine, occup� tour � tour toutes les hauteurs de la rive
droite de l'Aisne, gagnant vers l'Oise et Noyon, et pris pied sur le
plateau de Craonne.

Dans l'Argonne, le kronprinz accentue son mouvement de retraite. Nous
avons r�occup� Souain, puis Mesnil-les-Hurlus, puis Massiges.

En Wo�vre, malgr� ses efforts violents, l'ennemi n'a pu s'emparer des
�Hauts de Meuse�.

A notre droite, de petites colonnes allemandes ont de nouveau franchi la
fronti�re et r�occup� Dom�vre, pr�s de Blamont.

Mais �videmment le plus haut fait de la semaine est, pour les Prussiens,
le bombardement de la cath�drale de Reims, acte de basse vengeance, de
col�re et de haine, �acte allemand�, selon l'expression inoubliable d'un
journal anglais.

En Belgique, les Allemands continuent d'�tre harcel�s sans tr�ve et sont
oblig�s de demeurer en force.

En Galicie, les Russes poursuivent leurs avantages, traquant les
arri�re-gardes autrichiennes et les d�cimant. Le dernier communiqu� de
P�trograd annonce que les ouvrages de Jaroslaw ont �t� enlev�s et que
Przemysl, sur le San, est en train d'�tre investi. Cracovie est ainsi
menac�e.

Dans la Prusse orientale, les forces russes se replient en bon ordre
pour se reformer.

Enfin, on signale une importante victoire des Serbes pr�s de Kroupagn�,
sur la Drina, apr�s une bataille de plusieurs jours.

========================================================================


A NOS ABONN�S


_Nous avons fait tous nos efforts pour r�tablir le service de nos
abonnements, suspendu au commencement de septembre._

_Le num�ro du 5 septembre, qui n'avait �t� distribu� et mis en vente
qu'� Paris, a pu �tre exp�di� le 21 dans les d�partements (� l'exception
des Ardennes et de certaines parties de l'Aisne et de la Marne) et �
l'�tranger (sauf en Belgique, dans le Luxembourg et dans les pays
ennemis)._

_Le num�ro des 12-19 septembre, publi� d'abord et mis en vente �
Bordeaux, a �t� distribu� � Paris le 22 et exp�di� en province et �
l'�tranger le 25._

_Le num�ro du 26 septembre, qui para�t exactement � sa date � Paris,
sera exp�di� aux abonn�s de province et de l'�tranger dans les premiers
jours de la semaine prochaine._

_Nous esp�rons reprendre, � partir du prochain num�ro, le service normal
de nos distributions, exp�ditions et mises en vente._

_Mais la difficult� des transports continuera � entra�ner des retards,
plus ou moins importants selon les r�gions, et nous prions nos abonn�s
de ne nous adresser de r�clamations que si ce retard est de plus de huit
jours._




