Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica).








LES BASES
DE LA
MORALE �VOLUTIONNISTE

PAR

HERBERT SPENCER



HUITI�ME �DITION


PARIS
F�LIX ALCAN, �DITEUR
ANCIENNE LIBRAIRIE GERMER BAILLI�RE ET Cie
108, BOULEVARD SAINT-GERMAIN 108

1905

Tous droits r�serv�s.



BIBLIOTH�QUE
SCIENTIFIQUE INTERNATIONALE
PUBLI�E SOUS LA DIRECTION
DE M. �M. ALGLAVE
XXXV




F�LIX ALCAN, �DITEUR
_Successeur de GERMER BAILLI�RE et Cie_
PARIS.--108, BOULEVARD SAINT-GERMAIN.--PARIS.


BIBLIOTH�QUE SCIENTIFIQUE INTERNATIONALE
Publi�e sous la direction de M. �mile ALGLAVE
Beaux volumes in-8, la plupart illustr�s, cart. � l'angl., chaque
volume. 6 fr. ou 9 fr.
CENT DEUX VOLUMES PARUS


DERNIERS VOLUMES PUBLI�S:

GROSSE (E.). Les d�buts de l'art. Introduction de L. MARILLIER. 1 vol.
in-8, avec 32 gravures dans le texte et 3 pl. hors texte. 6 fr.

GRASSET (J.). Les maladies de l'orientation et de l'�quilibre. 1 vol.
in-8, avec gravures. 6 fr.

DEMENY (G.). Les bases scientifiques de l'�ducation physique. 1 vol.
in-8, avec 198 gravures. 2e �dit. 6 fr.

MALM�JAC (F.). L'eau dans l'alimentation. 1 vol. in-8, avec grav. 6 fr.

MEUNIER (Stan.). La g�ologie g�n�rale. 1 vol. in-8, avec gravures. 6 fr.

DEMENY (G.). M�canisme et �ducation des mouvements. 1 vol. in-8, avec
565 gravures. 2e �dit. 9 fr.

BOURDEAU (L.). Histoire de l'habillement et de la parure. 1 vol. in-8.
6 fr.

MOSSO (A.). Les exercices physiques et le d�veloppement intellectuel.
1 vol. in-8. 6 fr.

LE DANTEC. Les lois naturelles. 1 vol. in-8, avec gravures. 6 fr.




A LA M�ME LIBRAIRIE
AUTRES OUVRAGES DE HERBERT SPENCER
TRADUITS EN FRAN�AIS

Introduction � la science sociale. 13e �dit., 1 vol. in-8 de la
_Biblioth�que scientifique internationale_, cartonn�. 6 fr.

Les premiers principes, traduits par M. E. Cazelles. 9e �dit., 1 vol.
in-8 de la _Biblioth�que de philosophie contemporaine_. 10 fr.

Classification des sciences, traduit de l'anglais par M. F. Rh�tor�. 1
vol. in-18 de la _Biblioth�que de philosophie contemporaine_. 8e �dit.
2 fr. 50

Principes de psychologie, traduits sur la nouvelle �dition anglaise par
Th. Ribot et A. Espinas. 2 forts vol. in-8 de la _Biblioth�que de
philosophie contemporaine_. 20 fr.

Principes de biologie, traduits par M. Cazelles. 4e �dit., 2 vol. in-8
de la _Biblioth�que de philosophie contemporaine_. 20 fr.

Principes de sociologie, traduits par Cazelles et Gerschell. 4 vol. in-8
de la _Biblioth�que de philosophie contemporaine_. 36 fr. 25

     ON VEND S�PAR�MENT:

     Tome I: _Donn�es de la Sociologie_. 6e �d. 10 fr.

     Tome II: _Inductions de la Sociologie.--Relations
     domestiques_. 5e �d. 7 fr. 50

     Tome III: _Institutions c�r�monielles.--Institutions
     politiques_. 4e �d. 15 fr.

     Tome IV: _Institutions eccl�siastiques_. 2e �d. 3 fr. 75

Essais sur le progr�s, traduits par M. Burdeau. 1 vol. in-8 de la
_Biblioth�que de philosophie contemporaine_. 5e �dit. 7 fr. 50

Essais de politique, traduits par M. Burdeau. 1 vol. in-8 de la
_Biblioth�que de philosophie contemporaine_. 4e �dit. 7 fr. 50

Essais scientifiques, traduits par M. Burdeau. 1 vol. in-8 de la
_Biblioth�que de philosophie contemporaine_. 3e �dit. 7 fr. 50

De l'�ducation physique, intellectuelle et morale. 1 vol. in-8 de la
_Biblioth�que de philosophie contemporaine_. 11e �dit. 5 fr.

Le m�me, �dition populaire de la _Biblioth�que utile_, 10e �d., br., 60
c.; cart. � l'angl. 1 fr.

L'individu contre l'�tat, traduit par M. Gerschell. 1 vol. in-18 de la
_Biblioth�que de philosophie contemporaine_. 6e �dit. 2 fr. 50

COLLINS (Howard). La philosophie syst�matique de Herbert Spencer. 1 vol.
in-8, traduit de l'anglais par H. DE VARIGNY; 4e �dition pr�c�d�e d'une
pr�face de Herbert Spencer et mise au courant de ses derniers travaux.
1904. 10 fr.

899-04.--Coulommiers. Imp. PAUL BRODARD.--9-04.




PR�FACE


Si l'on se reporte au programme du �Syst�me de philosophie synth�tique�,
on verra que les chapitres d�tach�s de l'ensemble pour former le volume
actuel[1] constituent la premi�re partie des _Principes de morale_ qui
doivent terminer le syst�me. Comme le second et le troisi�me volume des
_Principes de sociologie_ ne sont pas encore publi�s, l'apparition de
l'ouvrage qui en forme la suite logique semblera peut-�tre pr�matur�e.

[Note 1: Ce volume est intitul� en anglais _The data of ethics_.]

J'ai �t� amen� � m'�carter de l'ordre fix�, par la crainte de ne
pouvoir, si je continuais � suivre cet ordre, ex�cuter l'oeuvre qui est
le terme de la s�rie. Des avertissements, r�p�t�s dans ces derni�res
ann�es � des intervalles plus rapproch�s et avec plus de clart�, m'ont
appris que je pouvais �tre d�finitivement priv� de mes forces,--en
supposant m�me que ma vie se prolonge,--avant d'avoir achev� la t�che
que je m'�tais marqu�e � moi-m�me. Cette derni�re partie de la t�che est
celle pour laquelle toutes les parties pr�c�dentes ne sont, � mon avis,
qu'une pr�paration. Remontant � l'ann�e 1842, mon premier essai,--des
lettres sur _La sph�re propre du gouvernement_,--indiquait vaguement que
je concevais l'existence de certains principes g�n�raux de bien et de
mal dans la conduite politique; depuis cette �poque, mon but final,
poursuivi � travers tous les buts prochains que je me suis propos�s, a
toujours �t� de d�couvrir une base scientifique pour les principes du
bien et du mal dans la conduite en g�n�ral. Manquer ce but, apr�s avoir
fait pour y arriver des travaux si consid�rables, serait un malheur dont
je n'aime pas � envisager la possibilit�, et j'ai � coeur de le pr�venir,
sinon compl�tement, du moins en partie. De l� l'avance que je prends.
Bien que cette premi�re division de l'ouvrage qui termine la
_Philosophie synth�tique_ ne puisse, naturellement, contenir les
conclusions particuli�res � �tablir dans l'ouvrage entier, elle les
implique cependant, de sorte que pour les formuler avec rigueur il
suffit de recourir � une d�duction logique.

J'ai surtout � coeur d'esquisser cet ouvrage final, si je ne puis
l'achever enti�rement, parce qu'il y a un pressant besoin d'�tablir sur
une base scientifique les r�gles de la conduite droite. Aujourd'hui que
les prescriptions morales perdent l'autorit� qu'elles devaient � leur
pr�tendue origine sacr�e, la s�cularisation de la morale s'impose. Il
est peu de d�sastres plus redoutables que la d�cadence et la mort d'un
syst�me r�gulateur devenu insuffisant d�sormais, alors qu'un autre
syst�me plus propre � r�gler les moeurs n'est pas encore pr�t � le
remplacer. La plupart de ceux qui rejettent la croyance commune
paraissent admettre que l'on peut impun�ment se passer de l'action
directrice qu'elle exer�ait et laisser vacant le r�le qu'elle jouait. En
m�me temps, ceux qui d�fendent la croyance commune soutiennent que,
faute de la direction qu'elle donne, il n'y a plus de direction
possible: les commandements divins, � leur avis, sont les seules r�gles
que l'on puisse conna�tre. Ainsi, entre les partisans de ces deux
doctrines oppos�es, il y a une id�e commune. Les uns pr�tendent que le
vide laiss� par la disparition du code de morale surnaturelle n'a pas
besoin d'�tre combl� par un code de morale naturelle, et les autres
pr�tendent qu'il ne serait pas possible de le combler ainsi. Les uns et
les autres reconnaissent le vide; les uns le d�sirent, les autres le
redoutent. Le changement que promet ou menace de produire parmi nous cet
�tat, d�sir� ou craint, fait de rapides progr�s: ceux qui croient
possible et n�cessaire de remplir le vide sont donc appel�s � faire
quelque chose en conformit� avec leur foi.

A cette raison sp�ciale je puis en ajouter une autre plus g�n�rale. Il
est r�sult� un grand dommage de l'aspect repoussant ordinairement donn�
� la r�gle morale par ceux qui l'exposent, et l'on peut esp�rer
d'immenses avantages si on la pr�sente sous l'aspect attrayant qu'elle a
lorsqu'elle n'est pas d�form�e par la superstition et l'asc�tisme. Si
un p�re, donnant avec s�v�rit� de nombreux ordres, les uns n�cessaires,
les autres inutiles, aggrave son aust�re surveillance par une mani�re
d'�tre tout � fait antipathique; si ses enfants sont oblig�s de s'amuser
en cachette; si, en se d�tournant timidement de leurs jeux, ils ne
rencontrent qu'un regard froid ou m�me un froncement de sourcils,
fatalement l'autorit� de ce p�re ne sera pas aim�e, sera peut-�tre ha�e,
et l'on ne cherchera qu'� s'y soustraire le plus possible. Au contraire,
un p�re qui, tout en maintenant avec fermet� les d�fenses n�cessaires
pour le bien-�tre de ses enfants ou celui d'autres personnes, non
seulement s'abstient de d�fenses inutiles, mais encore donne sa sanction
� tous leurs plaisirs l�gitimes, pourvoit aux moyens de les leur
procurer et regarde avec un sourire d'approbation leurs �bats, un tel
p�re est presque s�r de gagner une influence qui ne sera pas moins
efficace dans le temps pr�sent et le sera en outre d'une mani�re
durable. L'autorit� de chacun de ces deux p�res est le symbole de
l'autorit� de la morale comme on l'a faite et de la morale comme elle
devrait �tre.

Le dommage ne r�sulte pas seulement de cette s�v�rit� excessive de la
doctrine morale l�gu�e par un pass� trop dur. Il vient aussi de
l'impossibilit� d'atteindre son id�al. Dans une r�action violente contre
le profond �go�sme de la vie telle qu'elle se pr�sente dans des soci�t�s
barbares, on a insist� sur le devoir de vivre d'une mani�re toute
d�sint�ress�e. Mais comme l'�go�sme rampant d'une milice brutale ne
pouvait pas �tre corrig� par la tentative d'imposer au moi une suj�tion
absolue dans les couvents et les monast�res, de m�me il ne fallait pas
chercher � corriger l'inconduite de la commune humanit�, telle qu'elle
est aujourd'hui, en proclamant le principe d'une abn�gation � laquelle
l'homme ne peut arriver. L'effet est plut�t de produire un renoncement
d�sesp�r� � toute tentative de rendre la vie meilleure. On cesse tout
effort pour atteindre l'impossible et le possible est discr�dit� en m�me
temps. Par une association avec des r�gles qui ne peuvent �tre ob�ies,
les r�gles qui pourraient l'�tre perdent leur autorit�.

On fera, je n'en doute pas, plus d'une objection � la th�orie de la
conduite droite esquiss�e dans les pages suivantes. Des critiques d'une
certaine classe, loin de se r�jouir de voir les principes moraux qu'ils
justifient autrement co�ncider avec des principes moraux
scientifiquement d�duits, seront choqu�s de cette co�ncidence. Au lieu
d'avouer une ressemblance essentielle, ils exag�rent des diff�rences
superficielles. Depuis les temps de pers�cution, un curieux changement
s'est produit dans les dispositions de la pr�tendue orthodoxie � l'�gard
de la pr�tendue h�t�rodoxie. Autrefois un h�r�tique, forc� par la
torture � se r�tracter, satisfaisait l'autorit� par une docilit�
ext�rieure; un accord apparent suffisait, quelle que f�t en r�alit� la
profondeur du d�saccord. Maintenant qu'un h�r�tique ne peut plus �tre
contraint par la force � professer la foi ordinaire, on fait ce que l'on
peut pour que sa foi paraisse le plus �loign�e possible de la foi
commune. Se s�pare-t-il du dogme th�ologique �tabli? On le traitera
d'ath�e, quelle que soit � ses yeux l'impropri�t� de ce terme.
Pense-t-il que l'explication spiritualiste des ph�nom�nes n'est pas
fond�e? On le rangera parmi les mat�rialistes, bien qu'il repousse ce
nom avec indignation. De m�me, quelle que petite que soit la diff�rence
entre la morale naturelle et la morale surnaturelle, c'est une mode de
l'exag�rer au point d'y voir un antagonisme fondamental. Par l'effet de
cette mode, on isolera probablement de ce volume, pour les condamner,
des th�ories qui, prises en elles-m�mes, peuvent facilement �tre
pr�sent�es comme profond�ment mauvaises. Pour �tre plus clair, j'ai
trait� s�par�ment quelques aspects corr�latifs de la conduite et donn�
des conclusions dont chacune est fauss�e d�s qu'on la s�pare des autres;
j'ai ainsi fourni de nombreuses occasions d'�tre mal compris.

Les relations de cet ouvrage avec ceux qui le pr�c�dent dans la s�rie
sont de nature � rendre n�cessaires de fr�quents renvois. Comme il
contient en r�alit� les cons�quences de principes d�j� �tablis dans
chacun d'eux, il m'a paru impossible de me dispenser de r�tablir ces
principes. En outre, les pr�sentant dans leurs rapports avec diff�rentes
th�ories morales, j'ai �t� oblig� chaque fois de rappeler bri�vement au
lecteur quels ils sont et comment ils sont d�duits. De l� une foule de
r�p�titions qui para�tront peut-�tre fastidieuses � quelques-uns. Je ne
puis cependant regretter beaucoup ce r�sultat presque in�vitable; car
c'est seulement par des it�rations multipli�es que des conceptions
�trang�res peuvent s'imposer � des esprits pr�venus.




LES BASES
DE LA
MORALE �VOLUTIONNISTE




CHAPITRE PREMIER

DE LA CONDUITE EN G�N�RAL


1. Les termes corr�latifs s'impliquent l'un l'autre; ainsi l'on ne peut
penser � un p�re sans penser � un enfant, � un sup�rieur sans penser �
un inf�rieur. Un des exemples les plus communs donn�s � l'appui de cette
doctrine, c'est le lien n�cessaire qui unit la conception d'un tout �
celle d'une partie.

Il est impossible de concevoir l'id�e d'un tout sans faire na�tre
aussit�t l'id�e des parties qui le constituent, et l'on ne peut pas
davantage concevoir l'id�e d'une partie sans provoquer aussit�t l'id�e
de quelque tout auquel elle appartient. Mais il faut ajouter que l'on ne
saurait avoir une id�e correcte d'une partie sans avoir aussi une id�e
correcte du tout correspondant. La connaissance inad�quate de l'un de
ces termes entra�ne, de plusieurs mani�res, la connaissance inad�quate
de l'autre.

Si l'on pense � une partie sans la rapporter au tout, elle devient
elle-m�me un tout, une entit� ind�pendante, et l'on se fait une id�e
fausse de ses relations � l'existence en g�n�ral. En outre, on doit
appr�cier mal la grandeur de la partie par rapport � la grandeur du
tout, si l'on se borne � reconna�tre que celui-ci contient celle-l�, si
l'on ne se le repr�sente pas exactement dans toute son �tendue. Enfin on
ne peut pas conna�tre avec pr�cision la position relative de cette
partie et des autres, � moins de conna�tre le tout dans la distribution
de ses parties aussi bien que dans son ensemble.

Si la partie et le tout, au lieu de simples relations statiques, ont des
relations dynamiques, il faut poss�der une intelligence g�n�rale du
tout pour comprendre la partie. Un sauvage qui n'a jamais vu de voiture
sera incapable de concevoir l'usage et l'action d'une roue. Le disque
d'un excentrique, perc� d'une ouverture irr�guli�re, n'a, pour le paysan
qui ne sait pas la m�canique, ni place ni usage d�termin�s. Un
m�canicien m�me, s'il n'a jamais vu de piano, ne comprendra pas, �
l'aspect d'une p�dale, quelle en est la fonction ou la valeur relative.

C'est surtout lorsqu'il s'agit d'un ensemble organis� que la
compr�hension compl�te d'une partie implique une grande compr�hension du
tout. Supposez un �tre, qui ne conna�trait pas le corps humain, plac� en
pr�sence d'un bras d�tach�. En admettant m�me qu'il ne comm�t pas
l'erreur de le prendre pour un tout au lieu de le regarder comme une
partie d'un tout, il ne pourrait cependant expliquer ni ses rapports
avec les autres parties de ce tout, ni sa structure. Il devinerait � la
rigueur la coop�ration des os et des muscles; mais il n'aurait
absolument aucune id�e de la mani�re dont le bras contribue aux actions
du tout auquel il appartient, et il ne saurait en aucune fa�on
interpr�ter le r�le des nerfs, ni des vaisseaux qui se ramifient dans ce
membre et se rattachent s�par�ment � certains organes du tronc. Une
th�orie de la structure du bras implique une th�orie de la structure du
corps tout entier.

Cette v�rit� vaut non seulement pour les agr�gats mat�riels, mais encore
pour les agr�gats immat�riels, les ensembles de mouvements, de faits, de
pens�es, de mots. Les mouvements de la lune ne sont bien compris que si
l'on tient compte des mouvements du syst�me solaire tout entier. Pour
arriver � bien charger une arme � feu, il faut conna�tre les effets
qu'elle doit servir � produire. Un fragment de phrase, s'il n'est pas
inintelligible, sera mal interpr�t� en l'absence de ce qui manque.
Retranchez le commencement et la fin, et le reste d'une d�monstration ne
prouve rien. Les explications fournies par le demandeur sont souvent
trompeuses tant que l'on n'en a pas rapproch� celles du d�fendeur.

2. La conduite est un ensemble, et, en un sens, un ensemble organique,
un agr�gat d'actions mutuellement li�es accomplies par un organisme. La
division ou l'aspect de la conduite dont traite la morale est une partie
de ce tout organique, et une partie dont les composantes sont
indissolublement unies avec le reste. Si l'on s'en rapporte � l'opinion
commune, tisonner le feu, lire un journal, prendre un repas, sont des
actes o� la moralit� n'a rien � voir. Ouvrir la fen�tre pour a�rer une
chambre, prendre un manteau quand l'air est froid ne passent pas pour
des faits qui aient aucune valeur morale. Ce sont l� cependant autant
de parties de la conduite. La mani�re de vivre que nous appelons bonne,
celle que nous appelons mauvaise sont comprises dans la mani�re de vivre
en g�n�ral, avec celle que nous regardons comme indiff�rente. Le tout
dont la morale est une partie est le tout constitu� par la th�orie de la
conduite prise dans son ensemble, et il faut comprendre ce tout avant
d'en comprendre une partie.

Examinons de plus pr�s cette proposition.

D'abord, comment d�finirons-nous la conduite? Il n'y a pas identit�
absolue entre les actes qui la composent et l'agr�gat des actions, bien
que la diff�rence soit faible. Des actions comme celles d'un �pileptique
pendant un acc�s n'entrent pas dans notre conception de la conduite:
cette conception exclut les actes qui ne tendent � aucune fin. En
reconnaissant ce qui est ainsi exclu de cette conception, nous
reconnaissons en m�me temps tout ce qu'elle contient, et la d�finition
de la conduite � laquelle nous aboutissons est celle-ci: ou l'ensemble
des actes adapt�s � une fin, ou l'adaptation des actes � des fins,
suivant que nous consid�rons la somme des actes toute form�e, ou que
nous pensons seulement � sa formation. La conduite, dans la pleine
acception du mot, doit �tre prise comme embrassant toutes les
adaptations d'actes � des fins, depuis les plus simples jusqu'aux plus
complexes, quelle que soit leur nature sp�ciale, qu'on les consid�re
d'ailleurs s�par�ment ou dans leur totalit�.

La conduite en g�n�ral ainsi distingu�e de n'importe quel tout plus
large constitu� par des actions en g�n�ral, voyons maintenant comment on
distingue habituellement du reste de la conduite la conduite sur
laquelle on porte des jugements moraux. Comme nous l'avons d�j� dit, une
grande partie de la conduite ordinaire est indiff�rente. Irai-je me
promener � la cascade aujourd'hui, ou bien suivrai-je le bord de la mer?
Les fins sont ici moralement indiff�rentes. Si je vais � la cascade,
passerai-je par le marais ou par le bois? Les moyens sont encore
moralement indiff�rents. A chaque instant, la plupart de nos actions ne
peuvent ainsi �tre jug�es bonnes ou mauvaises par rapport aux fins ou
aux moyens.

Il n'est pas moins clair que la transition des actes indiff�rents aux
actes bons ou mauvais se fait par degr�s. Si je suis avec un ami qui
connaisse d�j� le bord de la mer et qui n'ait pas vu la cascade, le
choix entre l'un et l'autre but de promenade n'est d�j� plus moralement
indiff�rent; si, la cascade choisie comme but de notre excursion, le
chemin � travers le marais est trop long pour ses forces, alors que la
route par le bois est plus courte et plus facile, le choix des moyens
cesse aussi d'�tre indiff�rent. En outre, si, en faisant une de ces
excursions plut�t que l'autre, je m'expose � n'�tre pas rentr� assez t�t
pour me trouver � un rendez-vous, si le choix du chemin le plus long a
le m�me r�sultat, alors que je pourrais revenir � temps en prenant la
route la plus courte, la d�cision en faveur de l'un ou de l'autre but,
de l'un ou de l'autre moyen acquiert d'une autre mani�re une valeur
morale, et cette valeur morale enfin sera de plus en plus grande suivant
que ce rendez-vous aura ou quelque importance ou une grande importance,
ou une importance capitale pour moi ou pour les autres. Ces exemples
font ressortir cette v�rit� qu'une conduite o� la moralit� n'intervient
pas se transforme par des degr�s insensibles et de mille mani�res en une
conduite morale ou immorale.

Mais la conduite que nous devons concevoir scientifiquement avant de
pouvoir nous faire une id�e scientifique de ces modes de conduite qui
sont les objets des jugements moraux, est immens�ment plus �tendue que
celle � laquelle nous avons fait allusion. Nous n'aurons pas une
compr�hension compl�te de la conduite en consid�rant seulement la
conduite des hommes: nous devons en effet la regarder comme une simple
partie de la conduite universelle, de la conduite telle qu'elle se
manifeste chez tous les �tres vivants. Car celle-ci rentre dans la
d�finition que nous avons donn�e: des actes adapt�s � des fins. La
conduite des animaux sup�rieurs compar�e � celle de l'homme, celle des
animaux inf�rieurs compar�e � celle des animaux sup�rieurs diff�rent
surtout en ce que l'adaptation des actes aux fins est plus ou moins
simple et incompl�te. Ici comme partout, nous devons interpr�ter le plus
d�velopp� par le moins d�velopp�. De m�me que, pour bien comprendre la
partie de la conduite dont traite la morale, nous devons �tudier la
conduite humaine dans son ensemble, de m�me aussi, pour bien comprendre
la conduite humaine dans son ensemble, il faut l'�tudier comme une
partie du tout plus vaste que constitue la conduite des �tres anim�s en
g�n�ral.

Et nous ne conna�trons m�me pas ce tout assez compl�tement si nous nous
bornons � consid�rer la conduite telle qu'elle se manifeste actuellement
autour de nous. Nous devons faire entrer dans notre conception la
conduite moins d�velopp�e dont cette conduite actuelle est sortie dans
la suite des temps. Nous devons consid�rer la conduite observ�e
aujourd'hui chez les cr�atures de tout ordre comme le d�veloppement de
la conduite qui a permis � la vie d'arriver dans tous les genres � la
hauteur o� nous la voyons. Cela revient � dire que nous avons d'abord,
pour pr�parer le terrain, � �tudier l'�volution de la conduite.




CHAPITRE II

L'�VOLUTION DE LA CONDUITE


3. Nous sommes tr�s familiaris�s aujourd'hui avec l'id�e d'une �volution
de structures � travers les types ascendants de l'animalit�. Nous nous
sommes aussi familiaris�s � un haut degr� avec cette pens�e qu'une
�volution de fonctions s'est produite _pari passu_ en m�me temps que
l'�volution des structures. Faisant un pas de plus, il nous reste �
concevoir que l'�volution de la conduite est corr�lative � cette
�volution de structures et de fonctions.

Il faut distinguer avec pr�cision ces trois cas. Il est clair que les
faits �tablis par la morphologie compar�e forment un tout
essentiellement ind�pendant, bien qu'on ne puisse l'�tudier en g�n�ral
ou en d�tail sans tenir compte des faits qui appartiennent � la
physiologie compar�e. Il n'est pas moins clair que nous pouvons
appliquer exclusivement notre attention � cette diff�renciation
progressive de fonctions et � cette combinaison de fonctions, qui
accompagnent le d�veloppement des structures,--que nous pouvons dire des
caract�res et des connexions des organes seulement ce qu'il faut pour
parler de leurs actions s�par�es ou combin�es. La conduite forme
elle-m�me un sujet distinct du sujet des fonctions, moins que celui-ci
ne l'est du sujet des structures, mais assez cependant pour constituer
un sujet essentiellement s�par�. Ces fonctions en effet, qui se
combinent d�j� de diverses mani�res pour former ce que nous regardons
comme des actes corporels particuliers, sont recombin�es encore d'un
nombre ind�fini de fa�ons pour former cette coordination d'actes
corporels d�sign�e sous le nom de conduite.

Nous avons affaire aux fonctions dans le vrai sens du mot, quand nous
les consid�rons comme des processus qui se d�veloppent dans le corps;
et, sans d�passer les limites de la physiologie, nous pouvons traiter de
leurs combinaisons, tant que nous les regardons comme des �l�ments du
_consensus_ vital. Si nous observons comment les poumons a�rent le sang
que le coeur leur envoie, comment le coeur et les poumons ensemble
fournissent du sang a�r� � l'estomac et le rendent ainsi capable de
remplir sa t�che; comment ces organes collaborent avec diverses glandes
de s�cr�tion ou d'excr�tion pour achever la digestion et pour �liminer
la mati�re qui a d�j� servi; comment enfin tout ce travail a pour effet
de maintenir le cerveau en �tat de diriger ces actes qui contribuent
indirectement � la conservation de la vie, nous ne traitons ainsi que
des fonctions. Alors m�me que nous �tudions la mani�re dont les parties
qui agissent directement autour du tronc,--les jambes, les bras, les
ailes,--font ce qu'elles doivent faire, nous nous occupons encore des
fonctions, en tant qu'elles sont physiologiques, aussi longtemps que
nous limitons notre examen � leurs processus internes, � leurs
combinaisons internes.

Mais nous abordons le sujet de la conduite d�s que nous �tudions les
combinaisons d'actions des organes sensoriels ou moteurs en tant
qu'elles se manifestent au dehors. Supposons qu'au lieu d'observer les
contractions musculaires par lesquelles convergent les axes optiques et
s'adaptent les foyers oculaires (ce qui est du domaine de la
physiologie), qu'au lieu d'observer la coop�ration des nerfs, des
muscles, des os, qui permet de porter la main � telle place et de fermer
les doigts (c'est encore du domaine de la physiologie), nous observions
ce fait qu'une arme est saisie par une main que les yeux ont guid�e.
Nous passons alors de la pens�e d'une combinaison de fonctions internes
� la pens�e d'une combinaison de mouvements externes. Sans doute, si
nous pouvions suivre les processus c�r�braux qui accompagnent ces
mouvements, nous trouverions une coordination physiologique interne
correspondante � cette coordination ext�rieure d'actions. Mais cette
hypoth�se s'accorde avec cette affirmation que, lorsque nous ignorons la
combinaison interne et faisons attention seulement � la combinaison
externe, nous passons d'une partie de la physiologie � une partie de la
conduite. On pourrait objecter, il est vrai, que la combinaison externe
donn�e comme exemple est trop simple pour �tre l�gitimement d�sign�e par
le nom de conduite; mais il suffit de r�fl�chir un moment pour voir
qu'elle se lie par d'insensibles gradations � ce que nous appelons la
conduite. Supposons que cette arme soit prise pour parer un coup,
qu'elle serve � faire une blessure, que l'agresseur soit mis en fuite,
que l'affaire fasse du bruit, arrive � la police, et qu'il s'ensuive
tous ces actes vari�s qui constituent une poursuite judiciaire.
Evidemment l'adaptation initiale d'un acte � une fin, ins�parable de
tout le reste, doit �tre comprise avec ce reste sous un m�me nom
g�n�ral, et nous passons �videmment par degr�s de cette simple
adaptation initiale, qui n'a pas encore de caract�re moral intrins�que,
aux adaptations les plus complexes et � celles qui donnent lieu � des
jugements moraux.

N�gligeant toute coordination interne, nous avons donc ici pour sujet
l'agr�gat de toutes les coordinations externes, et cet agr�gat embrasse
non seulement toutes les coordinations form�es par des hommes, les plus
simples comme les plus complexes, mais encore toutes celles que
produisent tous les �tres inf�rieurs plus ou moins d�velopp�s.

4. Nous avons d�j� implicitement r�solu cette question: en quoi consiste
le progr�s dans l'�volution de la conduite, et comment pourrons-nous le
suivre depuis les types les plus humbles des cr�atures vivantes
jusqu'aux plus �lev�s? Quelques exemples suffiront pour mettre la
r�ponse dans tout son jour.

Nous avons vu que la conduite se distingue de la totalit� des actions en
ce qu'elle exclut les actions qui ne tendent pas � une fin: mais dans le
cours de l'�volution cette distinction se manifeste par degr�s. Chez les
cr�atures les plus humbles, la plupart des mouvements accomplis � chaque
instant ne paraissent pas plus dirig�s vers un but d�termin� que les
mouvements d�sordonn�s d'un �pileptique. Un infusoire nage au hasard ��
et l�, sans que sa course soit d�termin�e par la vue d'aucun objet �
poursuivre ou � �viter, et seulement, selon toute apparence, sous
l'impulsion de diverses actions du milieu o� il est plong�; ses actes,
qui ne paraissent � aucun degr� adapt�s � des fins, le conduisent tant�t
au contact de quelque substance nutritive qu'il absorbe, tant�t au
contraire dans le voisinage de quelque animal par lequel il est lui-m�me
absorb� et dig�r�. Priv�s des sens d�velopp�s et de la puissance motrice
qui appartiennent aux animaux sup�rieurs, quatre-vingt-dix-neuf pour
cent de ces animalcules, qui vivent isol�ment quelques heures,
disparaissent en servant � la nutrition d'autres �tres ou sont d�truits
par quelque autre cause. Leur conduite se compose d'actions si peu
adapt�es � des fins que leur vie continue seulement tant que les
accidents du milieu leur sont favorables.

Mais si, parmi les cr�atures aquatiques, nous en observons une d'un type
encore peu �lev�, sup�rieure cependant � l'infusoire, un rotif�re par
exemple, nous voyons en m�me temps que la taille s'accro�t, que la
structure se d�veloppe et que le pouvoir de combiner des fonctions
s'augmente, comment il se fait aussi un progr�s dans la conduite. Nous
voyons le rotif�re agiter circulairement ses cils, et attirer pour s'en
nourrir les petits animaux qui se meuvent autour de lui; avec sa queue
pr�hensive, il se fixe � quelque objet appropri�; en repliant ses
organes ext�rieurs et en contractant son corps, il se soustrait aux
dangers qui peuvent de temps � autre le menacer. En adaptant mieux ses
actions � des fins, il se rend ainsi plus ind�pendant des faits
ext�rieurs et assure sa conservation pour une plus longue p�riode.

Un type sup�rieur, comme celui des mollusques, permet de marquer encore
mieux ce contraste. Lorsque nous comparons un mollusque inf�rieur, comme
l'ascidie flottante, avec un mollusque d'une esp�ce �lev�e, comme un
c�phalopode, nous trouvons encore qu'un plus haut degr� de l'�volution
organique est accompagn� d'une conduite plus d�velopp�e. A la merci de
tout animal marin assez gros pour l'avaler, entra�n�e par les courants
qui peuvent au hasard la retenir en pleine mer ou la laisser � sec sur
le rivage, l'ascidie n'adapte que fort peu d'actes � des fins
d�termin�es, en comparaison du c�phalopode. Celui-ci, au contraire,
tant�t rampe sur le rivage, tant�t explore les crevasses des rochers,
tant�t nage dans la mer, tant�t attaque un poisson, tant�t se d�robe
lui-m�me dans un nuage de liqueur noire � la poursuite d'un animal plus
gros et se sert de ses tentacules soit pour se fixer au sol, soit pour
tenir sa proie plus serr�e; il choisit, il combine, il proportionne ses
mouvements de minute en minute, aussi bien pour �chapper aux dangers qui
le menacent que pour tirer parti des hasards heureux; il nous montre
enfin toute une vari�t� d'actions qui, en servant � des fins
particuli�res, servent � cette fin g�n�rale: assurer la continuit� de
l'activit�.

Chez les animaux vert�br�s, nous suivons �galement ce progr�s de la
conduite parall�lement au progr�s des structures et des fonctions. Un
poisson errant �� et l� � la recherche de quelque chose � manger,
capable de d�couvrir sa proie par l'odorat ou la vue, mais seulement �
une faible distance, et � chaque instant forc� de fuir � l'approche
redoutable de quelque poisson plus gros, ce poisson adapte � des fins
des actes relativement peu nombreux et tr�s simples; par une cons�quence
naturelle, la dur�e de sa vie est fort courte. Il y en a si peu qui
survivent � la maturit�, que, pour compenser la destruction des petits
non encore �clos, du menu fretin et des individus � demi d�velopp�s,
une morue doit frayer un million d'oeufs, et, sur ce grand nombre
d'oeufs, deux autres morues peuvent parvenir � l'�ge de frayer � leur
tour. Au contraire, un mammif�re d'un degr� �lev� dans l'�chelle de
l'�volution, comme un �l�phant, adapte beaucoup mieux � leurs fins m�me
ces actes g�n�raux qui lui sont communs avec ce poisson. Par la vue,
aussi bien, probablement, que par l'odorat, il d�couvre sa nourriture �
une distance relativement fort grande; et si, de temps � autre, il lui
faut fuir, il le fait avec beaucoup plus de rapidit� que le poisson.
Mais la principale diff�rence consiste en ce qu'il y a encore ici
d'autres groupes d'adaptations. Ainsi certains actes se combinent pour
faciliter la nutrition: par exemple, il brise des branches charg�es de
fruits pour s'en nourrir, il fait un choix de tiges comestibles parmi le
grand nombre de celles qui s'offrent � lui; en cas de danger, il peut
non seulement fuir, mais encore, s'il le faut, se d�fendre ou m�me
attaquer le premier, et il se sert alors simultan�ment de ses d�fenses,
de sa trompe et de ses pieds pesants. En outre, nous voyons des actes
secondaires et vari�s s'adapter � des fins secondaires; ainsi il va
chercher la fra�cheur dans une rivi�re et se sert de sa trompe pour
s'arroser, ou bien il emploie une baguette pour chasser les mouches qui
s'attachent � son dos, ou encore il sait faire entendre des sortes de
cris d'alarme pour avertir le troupeau, et conformer lui-m�me ses actes
� ces cris s'ils sont pouss�s par d'autres �l�phants. Evidemment,
l'effet d'une conduite si d�velopp�e est d'assurer l'�quilibre des
actions organiques pendant des p�riodes beaucoup plus longues.

Si nous �tudions maintenant la mani�re d'agir du plus �lev� parmi les
mammif�res, de l'homme, nous ne trouvons pas seulement des adaptations
de moyens � fins plus nombreuses et plus exactes que chez les mammif�res
ordinaires, nous faisons encore la m�me remarque en comparant les races
humaines sup�rieures aux races humaines inf�rieures. Prenons une des
fins les plus importantes, nous la verrons bien plus compl�tement
atteinte par l'homme civilis� que par le sauvage, et nous y verrons
concourir un nombre relativement plus grand d'actes secondaires.
S'agit-il de la nutrition? La nourriture est obtenue plus r�guli�rement
par rapport � l'app�tit; elle est de meilleure qualit�, plus propre,
plus vari�e, mieux pr�par�e. S'agit-il du v�tement? Les caract�res de la
fabrication et de la forme des articles qui servent � l'habillement, et
leur adaptation aux besoins sont de jour en jour, d'heure en heure,
am�lior�s. S'agit-il des habitations? Entre les huttes de terre et de
branchages habit�es par les sauvages les plus arri�r�s et la maison de
l'homme civilis�, il y a autant de diff�rence ext�rieure que dans le
nombre et la valeur des adaptations de moyens � fins que supposent
respectivement ces deux genres de constructions. Si nous comparons les
occupations ordinaires du sauvage avec les occupations ordinaires de
l'homme civilis�,--par exemple les affaires du commer�ant qui supposent
des transactions multiples et complexes s'�tendant � de longues
p�riodes, les professions lib�rales, pr�par�es par des �tudes
laborieuses et chaque jour assujetties aux soucis les plus vari�s, ou
les discussions, les agitations politiques employ�es tant�t � soutenir
telle mesure et tant�t � combattre telle autre,--nous rencontrons non
seulement des s�ries d'adaptations de moyens � fins qui d�passent
infiniment en vari�t� et en complexit� celles des races inf�rieures,
mais des s�ries qui n'ont pas d'analogues dans ces races. La dur�e de la
vie, qui constitue la fin supr�me, s'accro�t parall�lement � cette plus
grande �laboration de la vie produite par la poursuite de fins plus
nombreuses.

Mais il est n�cessaire de compl�ter cette conception d'une �volution de
la conduite. Nous avons montr� qu'elle consiste en une adaptation des
actes aux fins, telle que la vie se trouve prolong�e. Cette adaptation
augmente encore le total de la vie. En repassant en effet les exemples
donn�s plus haut, on verra que la longueur de la vie n'est point, par
elle-m�me, la mesure de l'�volution de la conduite: il faut encore tenir
compte de la quantit� de vie. Par sa constitution, une hu�tre peut se
contenter de la nourriture diffuse contenue dans l'eau de mer qu'elle
absorbe; prot�g�e par son �caille � peu pr�s contre tous les dangers,
elle est capable de vivre plus longtemps qu'une s�che, expos�e malgr�
ses facult�s sup�rieures � de nombreux hasards; mais aussi la somme
d'activit�s vitales dans un intervalle donn� est bien moindre pour
l'hu�tre que pour la s�che. De m�me un ver, ordinairement cach� � la
plupart de ses ennemis par la terre sous laquelle il se fait un chemin
et qui lui fournit assez pour sa pauvre subsistance, peut arriver �
vivre plus longtemps que ses parents annel�s, les insectes; mais l'un de
ceux-ci, durant son existence de larve ou d'insecte parfait, exp�rimente
un plus grand nombre de ces changements qui constituent la vie. Il n'en
est pas autrement quand nous comparons dans le genre humain les races
les plus d�velopp�es aux moins d�velopp�es. La diff�rence entre les
ann�es que peuvent vivre un sauvage et un homme civilis� ne permet pas
d'appr�cier exactement combien la vie diff�re chez l'un et chez l'autre,
si l'on consid�re le total de la vie comme un agr�gat de pens�es, de
sensations et d'actes. Aussi, pour estimer la vie, nous en multiplierons
la longueur par la largeur, et nous dirons que l'augmentation vitale
qui accompagne l'�volution de la conduite r�sulte de l'accroissement de
ces deux facteurs. Les adaptations plus multiples et plus vari�es de
moyens � fins, par lesquelles les cr�atures plus d�velopp�es satisfont
des besoins plus nombreux, ajoutent toutes quelque chose aux activit�s
exerc�es dans le m�me temps, et contribuent chacune � rendre plus longue
la p�riode pendant laquelle se continuent ces activit�s simultan�es.
Toute �volution ult�rieure de la conduite augmente l'agr�gat des
actions, en m�me temps qu'elle contribue � l'�tendre dans la dur�e.

5. Passons maintenant � un autre aspect des ph�nom�nes, � un aspect
distinct de celui que nous avons �tudi�, mais n�cessairement associ�
avec lui. Nous n'avons consid�r� jusqu'� pr�sent que les adaptations de
moyens � fins qui ont pour dernier r�sultat de compl�ter la vie
individuelle. Consid�rons les adaptations qui ont pour fin la vie de
l'esp�ce. Si chaque g�n�ration subsiste, c'est parce que des g�n�rations
ant�rieures ont veill� � la conservation des jeunes. Plus l'�volution de
la conduite qui sert � la d�fense de la vie individuelle est d�velopp�e
et suppose une haute organisation, plus la conduite relative � l'�levage
des petits doit �tre elle-m�me d�velopp�e. A travers les degr�s
ascendants du r�gne animal, ce second genre de conduite pr�sente des
progr�s successifs �gaux � ceux que nous avons observ�s dans le premier.
En bas, o� les structures et les fonctions sont peu d�velopp�es et le
pouvoir d'adapter des actes � des fins encore faible, il n'y a pas, �
proprement parler, de conduite pour assurer la conservation de l'esp�ce.
La conduite pour le maintien de la race, comme la conduite pour le
maintien de l'individu, sort par degr�s de ce qui ne peut �tre appel�
une conduite. Les actions adapt�es � une fin sont pr�c�d�es d'actions
qui ne tendent � aucune fin.

Les protozoaires se divisent et se subdivisent, par suite de changements
physiques sur lesquels ils n'ont aucun contr�le, ou, d'autres fois,
apr�s un intervalle de repos, se brisent en petites parties qui se
d�veloppent s�par�ment pour former autant d'individus nouveaux. Dans ce
cas, pas plus que dans le pr�c�dent, il n'y a pas de conduite. Un peu
plus haut, le progr�s consiste en ce qu'il se forme, � certains moments,
dans le corps de l'animal, des cellules germes et des cellules de sperme
qui sont projet�es � l'occasion dans l'eau environnante et abandonn�es �
leur sort: une sur cent mille peut-�tre arrive � maturit�. Ici encore,
nous voyons le d�veloppement et la dispersion des nouveaux �tres se
faire sans que les parents s'en occupent. Les esp�ces imm�diatement
sup�rieures, comme les poissons, qui choisissent les endroits favorables
pour y d�poser leurs oeufs, les crustac�s d'un genre �lev�, qui
charrient des masses d'oeufs jusqu'� ce qu'ils soient �clos, font voir
des adaptations de moyens � fins que nous pouvons d�signer du nom de
conduite; mais c'est encore une conduite du genre le plus simple.
Lorsque, comme dans une certaine esp�ce de poissons, le m�le veille sur
les oeufs et en �loigne les intrus, c'est une nouvelle adaptation de
moyens � fins, et l'on peut employer plus r�solument dans ce cas le mot
de conduite.

Si nous passons � des cr�atures bien sup�rieures, comme les oiseaux, qui
b�tissent des nids, couvent leurs oeufs, nourrissent leurs petits
pendant de longues p�riodes et les assistent encore quand ils sont
capables de voler; ou comme les mammif�res, qui allaitent un certain
temps leurs petits, et continuent ensuite � leur apporter de la
nourriture ou � les prot�ger pendant qu'ils prennent eux-m�mes leur
nourriture, jusqu'� ce qu'ils soient capables de se suffire � eux-m�mes,
nous voyons comment la conduite qui a pour but la conservation de
l'esp�ce se d�veloppe pas � pas avec celle qui sert � la conservation de
l'individu. Cette organisation sup�rieure qui rend celle-ci possible
rend �galement possible celle-l�.

L'humanit� marque dans ce genre un grand progr�s. Compar� avec les
animaux, le sauvage, sup�rieur d�j� dans la conduite qui se rapporte �
sa propre conservation, est sup�rieur aussi dans la conduite qui a pour
fin la conservation de sa race. Il pourvoit en effet � un plus grand
nombre de besoins de l'enfant; les soins des parents durent plus
longtemps et s'�tendent � apprendre aux enfants les arts, � leur donner
les habitudes qui les pr�parent � l'existence qu'ils doivent mener. La
conduite de cet ordre, aussi bien que celle de l'autre, se d�veloppe
encore davantage sous nos yeux, quand nous nous �levons du sauvage �
l'homme civilis�. L'adaptation des moyens � des fins dans l'�ducation
des enfants est plus compl�te; les fins � atteindre sont plus
nombreuses, les moyens plus vari�s, et l'emploi en est plus efficace; la
protection, la surveillance se continuent aussi pendant une bien plus
grande partie de la vie.

En suivant l'�volution de la conduite, de mani�re � nous faire une id�e
exacte de la conduite en g�n�ral, nous devons donc reconna�tre la
d�pendance mutuelle de ces deux genres. A parler g�n�ralement, l'un ne
peut se d�velopper sans que l'autre se d�veloppe, et ils doivent
parvenir simultan�ment l'un et l'autre au plus haut degr� de leur
�volution.

6. Cependant, on se tromperait en affirmant que l'�volution de la
conduite devient compl�te, lorsqu'elle atteint une adaptation parfaite
de moyens � fins pour conserver la vie individuelle et �lever les
enfants, ou plut�t je dirais que ces deux premiers genres de conduite ne
peuvent pas arriver � leur forme la plus haute, sans qu'un troisi�me
genre de conduite, qu'il nous reste � nommer, atteigne lui-m�me sa forme
la plus �lev�e.

Les cr�atures innombrables et de toute esp�ce qui remplissent la terre
ne peuvent vivre enti�rement �trang�res les unes aux autres; elles sont
plus ou moins en pr�sence les unes des autres, se heurtent les unes
contre les autres. Dans une grande proportion, les adaptations de moyens
� fins dont nous avons parl� sont les composantes de cette �lutte pour
l'existence� engag�e � la fois entre les membres d'une m�me esp�ce et
les membres d'esp�ces diff�rentes; et, le plus souvent, une heureuse
adaptation faite par une cr�ature implique une adaptation manqu�e par un
�tre de la m�me esp�ce ou d'une esp�ce diff�rente. Pour que le carnivore
vive, il faut que des herbivores meurent, et, pour �lever ses petits, il
doit priver de leurs parents les petits d'animaux plus faibles. Le
faucon et sa couv�e ne subsistent que par le meurtre de beaucoup de
petits oiseaux; ces petits oiseaux � leur tour ne peuvent multiplier, et
leur prog�niture ne peut se nourrir que par le sacrifice de vers et de
larves innombrables. La comp�tition entre membres de la m�me esp�ce a
des r�sultats analogues, bien que moins frappants. Le plus fort s'empare
souvent par la violence de la proie qu'un plus faible a attrap�e.
Usurpant � leur profit exclusif certains territoires de chasse, les plus
f�roces rel�guent les autres animaux de leur esp�ce en des lieux moins
favorables. Chez les herbivores, les choses se passent de la m�me
mani�re; les plus forts s'assurent la meilleure nourriture, tandis que
les plus faibles, moins bien nourris, succombent directement d'inanition
ou indirectement par l'inhabilet� � fuir leurs ennemis qui r�sulte de ce
d�faut m�me d'alimentation. Cela revient � dire que, chez ceux dont la
vie se passe � lutter, aucun des deux genres de conduite d�termin�s plus
haut ne peut arriver � un complet d�veloppement. M�me chez les animaux
qui ont peu � craindre de la part d'ennemis ou de comp�titeurs, comme
les lions ou les tigres, il y a fatalement encore quelques d�fauts
d'adaptation des moyens aux fins dans la derni�re partie de leur vie. La
mort par la faim qui r�sulte de l'impuissance � saisir sa proie est une
preuve que la conduite n'atteint pas son id�al.

De cette conduite imparfaitement d�velopp�e, nous passons par antith�se
� la conduite parvenue � la perfection. En consid�rant ces adaptations
d'actes � des fins, qui restent toujours incompl�tes, parce qu'elles ne
peuvent �tre faites par une cr�ature sans qu'une autre cr�ature soit
emp�ch�e de les faire, nous nous �levons � la pens�e d'adaptations
telles que toutes les cr�atures pourraient les faire sans emp�cher les
autres cr�atures de les faire �galement. Voil� n�cessairement le
caract�re distinctif de la conduite la plus d�velopp�e. Aussi longtemps
en effet que la conduite se composera d'adaptations d'actes � fins,
possibles pour les uns � la condition seulement que les autres ne
puissent faire les m�mes adaptations, il y aura toujours place pour des
modifications par lesquelles la conduite atteindrait une phase o� cette
n�cessit� serait �vit�e et qui augmenterait la somme de la vie.

De l'abstrait passons au concret. Nous reconnaissons que l'homme est
l'�tre dont la conduite est le plus d�velopp�e; recherchons � quelles
conditions sa conduite, sous les trois aspects de son �volution, atteint
sa limite. D'abord, tant que la vie n'est entretenue que par le pillage,
comme celle de certains sauvages, les adaptations de moyens � fins ne
peuvent atteindre en aucun genre le plus haut degr� de la conduite. La
vie individuelle, mal d�fendue d'heure en heure, est pr�matur�ment
interrompue; l'�ducation des enfants fait souvent tout � fait d�faut, ou
elle est incompl�te si elle ne manque pas enti�rement; de plus, la
conservation de l'individu et celle de la race ne sont assur�es, dans la
mesure o� elles le sont, que par la destruction d'autres �tres, d'une
autre esp�ce ou de la m�me. Dans les soci�t�s form�es par la composition
et la recomposition des hordes primitives, la conduite reste
imparfaitement d�velopp�e dans la mesure o� se perp�tuent les luttes
entre les groupes et les luttes entre les membres des m�mes groupes; or
ces deux traits sont n�cessairement associ�s, car la nature, qui pousse
aux guerres internationales, porte �galement aux attaques d'individu �
individu. La limite de l'�volution ne peut donc �tre atteinte par la
conduite que dans les soci�t�s tout � fait paisibles. Cette adaptation
parfaite de moyens � fins pour la conservation de la vie individuelle et
l'�ducation de nouveaux individus, � laquelle chacun peut atteindre sans
emp�cher les autres d'en faire autant, constitue, dans sa v�ritable
d�finition, un genre de conduite dont on ne peut approcher que si les
guerres diminuent ou cessent tout � fait.

Mais nous avons encore une lacune � combler, car il y a un dernier
progr�s dont nous n'avons pas encore parl�. Outre que chacun peut agir
de telle sorte qu'il parvienne � ses fins sans emp�cher les autres de
parvenir aux leurs, les membres d'une soci�t� peuvent s'entr'aider �
atteindre leur but. Si des citoyens unis se rendent plus facile les uns
aux autres l'adaptation des moyens aux fins,--soit indirectement par une
coop�ration industrielle, soit directement par une assistance
volontaire,--leur conduite s'�l�ve � un degr� plus haut encore
d'�volution, puisque tout ce qui facilite pour chacun l'adaptation des
actes aux fins augmente la somme des adaptations faites et sert � rendre
plus compl�te la vie de tous.

7. Le lecteur qui se rappellera certains passages des _Premiers
principes_, des _Principes de biologie_ et des _Principes de
psychologie_ reconna�tra dans les passages qui pr�c�dent, sous une autre
forme, le mode de g�n�ralisation d�j� adopt� dans ces ouvrages. On se
souviendra particuli�rement de cette proposition que la vie est �la
combinaison d�finie de changements h�t�rog�nes, � la fois simultan�s et
successifs, en correspondance avec des coexistences et des s�quences
ext�rieures;� et surtout de cette formule abr�g�e et plus nette d'apr�s
laquelle la vie est �l'adaptation continuelle de relations internes �
des relations externes�.

La diff�rence dans la mani�re de pr�senter ici les faits par rapport �
la mani�re dont nous les pr�sentions autrefois consiste surtout en ceci
que nous ignorons la partie int�rieure de la correspondance pour nous
attacher exclusivement � cette partie ext�rieure constitu�e par les
actions visibles. Mais l'une et l'autre partie sont en harmonie, et le
lecteur qui d�sirerait se pr�parer lui-m�me � bien comprendre le sujet
de ce livre au point de vue de l'�volution ferait bien d'ajouter, �
l'aspect plus sp�cial que nous allons consid�rer, les aspects que nous
avons d�j� d�crits.

Cette remarque faite en passant, je reviens � l'importante proposition
�tablie dans les deux chapitres pr�c�dents et qui a �t�, je pense,
pleinement justifi�e. Guid�s par cette v�rit� que la conduite dont
traite la morale est une partie de la conduite en g�n�ral, et qu'il faut
bien comprendre ce que c'est que la conduite en g�n�ral pour comprendre
sp�cialement ce que c'est que cette partie; guid�s aussi par cette autre
v�rit� que, pour comprendre la conduite en g�n�ral, nous devions
comprendre l'�volution de la conduite, nous avons �t� amen�s �
reconna�tre que la morale a pour sujet propre la forme que rev�t la
conduite universelle dans les derni�res �tapes de son �volution. Nous
avons aussi conclu que ces derni�res �tapes dans l'�volution de la
conduite sont celles que parcourt le type le plus �lev� de l'�tre,
lorsqu'il est forc�, par l'accroissement du nombre, � vivre de plus en
plus en pr�sence de ses semblables. Nous sommes ainsi arriv�s � ce
corollaire que la conduite obtient une sanction morale � mesure que les
activit�s, devenant de moins en moins militantes et de plus en plus
industrielles, sont telles qu'elles ne n�cessitent plus ni injustice ni
opposition mutuelles, mais consistent en coop�rations, en aides
r�ciproques, et se d�veloppent par cela m�me.

Ces cons�quences de l'hypoth�se de l'�volution, il nous reste � voir
qu'elles s'accordent avec les id�es morales directrices auxquelles les
hommes se sont �lev�s par d'autres voies.




CHAPITRE III

LA BONNE ET LA MAUVAISE CONDUITE


8. En comparant les sens qu'il a dans diff�rents cas et en observant ce
que ces sens ont de commun, nous parvenons � d�terminer la signification
essentielle d'un mot. Cette signification, pour un mot qui est
diversement appliqu�, peut aussi �tre connue en comparant l'une avec
l'autre celles de ses applications qui diff�rent le plus entre elles.
Cherchons de cette mani�re ce que signifient les mots bon et mauvais.

Dans quel cas donnons-nous l'�pith�te de bon � un couteau, � un fusil, �
une maison? Quelles circonstances d'autre part nous conduisent � traiter
de mauvais un parapluie ou une paire de bottes? Les caract�res attribu�s
ici par les mots _bon_ et _mauvais_ ne sont pas des caract�res
intrins�ques; car, en dehors des besoins de l'homme, ces objets n'ont ni
m�rites ni d�m�rites. Nous les appelons bons ou mauvais suivant qu'ils
sont plus ou moins propres � nous permettre d'atteindre des fins
d�termin�es. Le bon couteau est un couteau qui coupe; le bon fusil, un
fusil qui porte loin et juste; la bonne maison, une maison qui procure
convenablement l'abri, le confort, les commodit�s qu'on y cherche.
R�ciproquement, le mal que l'on trouve dans le parapluie ou la paire de
bottes se rapporte � l'insuffisance au moins apparente de ces objets
pour atteindre certaines fins, comme de nous prot�ger de la pluie ou de
garantir efficacement nos pieds.

Il en est de m�me si nous passons des objets inanim�s aux actions
inanim�es. Nous appelons mauvaise la journ�e o� une temp�te nous emp�che
de satisfaire quelque d�sir. Une bonne saison est l'expression employ�e
lorsque le temps a favoris� la production de riches moissons.

Si, des choses et des actions o� la vie ne se manifeste pas, nous
passons aux �tres vivants, nous voyons encore que ces mots, dans leur
application courante, se rapportent � l'utilit�. Dire d'un chien d'arr�t
ou d'un chien courant, d'un mouton ou d'un boeuf, qu'ils sont bons ou
mauvais, s'entend, dans certains cas, de leur aptitude � atteindre
certaines fins pour lesquelles les hommes les emploient, et, dans
d'autres cas, de la qualit� de leur chair en tant qu'elle sert �
soutenir la vie humaine.

Les actions des hommes consid�r�es comme moralement indiff�rentes, nous
les classons aussi en bonnes ou mauvaises suivant qu'elles r�ussissent
ou qu'elles �chouent. Un saut est bon, abstraction faite d'une fin plus
�loign�e, lorsqu'il atteint exactement le but imm�diat que l'on se
propose en sautant; et au billard, un coup est bon, suivant le langage
ordinaire, lorsque les mouvements sont tout � fait ce qu'ils doivent
�tre pour le succ�s d'une partie. Au contraire, une promenade o� l'on
s'�gare, une prononciation qui n'est pas distincte sont mauvaises, parce
que les actes ne sont pas adapt�s aux fins comme ils doivent l'�tre.

En constatant ainsi le sens des mots _bon_ et _mauvais_ quand on les
emploie dans d'autres cas, nous comprendrons plus facilement leur
signification quand on s'en sert pour caract�riser la conduite sous son
aspect moral. Ici encore, l'observation nous apprend qu'on les applique
suivant que les adaptations de moyens � fins sont ou ne sont pas
efficaces. Cette v�rit� est quelque peu d�guis�e. Les relations sociales
sont en effet si enchev�tr�es que les actions humaines affectent souvent
simultan�ment le bien-�tre de l'individu, de ses descendants et de ses
concitoyens. Il en r�sulte de la confusion dans le jugement des actions
comme bonnes ou mauvaises; car des actions propres � faire atteindre des
fins d'un certain ordre peuvent emp�cher des fins d'un autre ordre
d'�tre atteintes. N�anmoins, quand nous d�m�lons les trois ordres de
fins et consid�rons chacune d'elles s�par�ment, nous reconnaissons
clairement que la conduite par laquelle on atteint chaque genre de fin
est bonne et que celle qui nous emp�che de l'atteindre est relativement
mauvaise.

Prenons d'abord le premier groupe d'adaptations, celles qui servent � la
conservation de la vie individuelle. En r�servant l'approbation ou la
d�sapprobation relativement au but qu'il se propose ult�rieurement, on
dit qu'un homme qui se bat fait une bonne d�fense, si sa d�fense est en
effet de nature � assurer son salut; les jugements touchant les autres
aspects de sa conduite restant les m�mes, le m�me homme s'attire un
verdict d�favorable si, en ne consid�rant que ses actes imm�diats, on
les juge inefficaces. La bont� attribu�e � un homme d'affaires, comme
tel, se mesure � l'activit� et � la capacit� avec lesquelles il sait
acheter et vendre � son avantage, et ces qualit�s n'emp�chent pas la
duret� avec les subalternes, une duret� que l'on condamne. Un homme qui
pr�te fr�quemment de l'argent � un ami, lequel gaspille chaque fois ce
qu'on lui a pr�t�, se conduit d'une mani�re louable � la consid�rer en
elle-m�me; cependant, s'il va jusqu'� s'exposer � la ruine, il est
bl�mable pour avoir port� si loin le d�vouement. Il en est de m�me des
jugements exprim�s � chaque instant sur les actes des personnes de notre
connaissance, quand leur sant�, leur bien-�tre est en jeu. �Vous
n'auriez pas d� faire cela,� dit-on � celui qui traverse une rue
encombr�e de voitures. �Vous auriez d� changer d'habits,� � celui qui a
pris froid � la pluie. �Vous avez bien fait de prendre un re�u.�--�Vous
avez eu tort de placer votre argent sans prendre conseil.� Ce sont l�
des appr�ciations tr�s ordinaires. Toutes ces expressions d'approbation
ou de d�sapprobation impliquent cette affirmation tacite que, toutes
choses �gales d'ailleurs, la conduite est bonne ou mauvaise suivant que
les actes sp�ciaux qui la composent, bien ou mal appropri�s � des fins
sp�ciales, peuvent conduire ou non � la fin g�n�rale de la conservation
de l'individu.

Ces jugements moraux que nous portons sur les actes qui concernent
l'individu sont ordinairement exprim�s sans beaucoup de force, en partie
parce que les inspirations de nos inclinations personnelles,
g�n�ralement assez fortes, n'ont pas besoin d'�tre fortifi�es par des
consid�rations morales, en partie parce que les inspirations de nos
inclinations sociales, moins fortes et souvent peu �cout�es, en ont
besoin; de l� un contraste. En passant � cette seconde classe
d'adaptations d'actes � des fins qui servent � l'�levage des enfants,
nous ne trouvons plus aucune obscurit� dans l'application qu'on leur
fait des mots _bon_ et _mauvais_, suivant qu'elles sont efficaces ou
non. Les expressions: bien �lever ou mal �lever, qu'elles se rapportent
� la nourriture, ou � la qualit� et � la quantit� des v�tements, ou aux
soins que les enfants r�clament � chaque instant, indiquent
implicitement que l'on reconna�t, comme des fins sp�ciales que l'on doit
atteindre, le d�veloppement des fonctions vitales, en vue d'une fin
g�n�rale, la continuation de la vie et de la croissance. Une bonne m�re,
dira-t-on, est celle qui, tout en veillant � tous les besoins physiques
de ses enfants, leur donne aussi une direction propre � leur assurer la
sant� mentale; un mauvais p�re est celui qui ne pourvoit pas aux
n�cessit�s de la vie pour sa famille, ou qui, de quelque autre mani�re,
nuit au d�veloppement physique et mental de ses enfants. De m�me pour
l'�ducation qui leur est donn�e ou pr�par�e. On affirme qu'elle est
bonne ou mauvaise (souvent il est vrai � la l�g�re) suivant que les
m�thodes en sont appropri�es aux besoins physiques et psychiques, de
mani�re � assurer la vie des enfants pour le pr�sent tout en les
pr�parant � vivre compl�tement et longtemps quand ils auront grandi.

Mais l'application des mots _bon_ et _mauvais_ est plus �nergique quand
il s'agit de cette troisi�me division de la conduite comprenant les
actes par lesquels les hommes influent les uns sur les autres. Dans la
d�fense de leur propre vie et l'�ducation de leurs enfants, les hommes,
en adaptant leurs actes � des fins, peuvent si bien s'opposer � des
adaptations pareilles chez les autres hommes qu'il faudra toujours
imposer des bornes aux empi�tements possibles; les dommages caus�s par
ces conflits entre actions servant de part et d'autre � la conservation
de l'individu sont si graves, qu'il faut ici des d�fenses p�remptoires.
De l� ce fait que les qualifications de bon et mauvais sont plus
sp�cialement appliqu�es chez nous aux actes qui favorisent la vie
compl�te des autres ou qui lui font obstacle. Le mot _bont�_, pris
s�par�ment, sugg�re avant tout l'id�e de la conduite d'un homme qui aide
un malade � recouvrer la sant�, qui fournit � des malheureux les moyens
de subsister, qui d�fend ceux qui sont injustement attaqu�s dans leur
personne, leur propri�t�, ou leur r�putation, ou qui assure son concours
� quiconque promet d'am�liorer la condition de ses semblables. Au
contraire, le mot _m�chancet�_ fait penser � la conduite d'un homme qui
passe sa vie � entraver la vie des autres, soit en les maltraitant, soit
en d�truisant ce qui leur appartient, soit en les trompant, ou en les
calomniant.

Ainsi les actes sont toujours appel�s bons ou mauvais, suivant qu'ils
sont bien ou mal appropri�s � des fins, et toutes les incons�quences qui
peuvent se rencontrer dans l'usage que nous faisons des mots viennent de
l'incons�quence des fins. Mais l'�tude de la conduite en g�n�ral et de
l'�volution de la conduite nous a pr�par�s � conc�der ces
interpr�tations. Les raisonnements expos�s plus haut font voir que la
conduite � laquelle convient la qualification de bonne est la conduite
relativement la plus d�velopp�e, et que la qualification de mauvaise
s'applique � celle qui est relativement la moins d�velopp�e. Nous avons
dit que l'�volution, tendant toujours � la conservation de l'individu,
atteint sa limite lorsque la vie individuelle est la plus grande
possible, en longueur et en largeur; nous voyons maintenant, en laissant
de c�t� les autres fins, qu'on appelle bonne la conduite par laquelle
cette conservation de soi est favoris�e, et mauvaise la conduite qui
tend � la destruction de l'individu. Nous avons montr� aussi qu'�
l'accroissement du pouvoir de conserver la vie individuelle,--qui est le
fruit de l'�volution,--correspond un accroissement du pouvoir de
perp�tuer l'esp�ce par l'�levage des enfants, et que, dans cette
direction, l'�volution atteint sa limite lorsque le nombre n�cessaire
d'enfants amen�s � l'�ge m�r est capable d'une vie compl�te en pl�nitude
et en dur�e. A ce second point de vue, on dit que la conduite des
parents est bonne ou mauvaise suivant qu'elle se rapproche ou s'�carte
de ce r�sultat id�al. Le raisonnement montre encore que l'�tablissement
d'un �tat social rend possible et r�clame une forme de conduite telle
que la vie soit compl�te pour chacun et les enfants de chacun, non
seulement sans priver les autres du m�me avantage, mais encore en
favorisant leur d�veloppement. Nous avons trouv� enfin que c'est l� la
forme de conduite que l'on regarde essentiellement comme bonne. En
outre, de m�me que l'�volution nous a paru devenir la plus haute
possible lorsque la conduite assure simultan�ment la plus grande somme
de vie � l'individu, � ses enfants et aux autres hommes, nous voyons ici
que la conduite appel�e bonne se perfectionne et devient la conduite
consid�r�e comme la meilleure quand elle permet d'atteindre ces trois
classes de fins dans le m�me temps.

9. Ces jugements sur la conduite impliquent-ils quelque postulat?
Avons-nous besoin d'une hypoth�se pour appeler bons les actes qui
favorisent la vie de l'individu ou de ses semblables, et mauvais ceux
qui tendent directement ou indirectement � la mort de celui qui les
accomplit ou des autres? Oui, nous avons fait une hypoth�se d'une
extr�me importance; une hypoth�se qui est n�cessaire pour toute
appr�ciation morale.

La question � poser nettement et � r�soudre avant d'aborder une
discussion morale quelconque est une question tr�s controvers�e de notre
temps: La vie vaut-elle la peine de vivre? Adopterons-nous la th�orie
pessimiste? Adopterons-nous la th�orie optimiste? Ou, apr�s avoir pes�
les arguments des pessimistes et ceux des optimistes, conclurons-nous
que la balance est en faveur d'un optimisme mitig�?

De la r�ponse � cette question d�pend absolument toute d�cision
relativement � la bont� ou � la m�chancet� de la conduite. Pour ceux qui
regardent la vie non comme un avantage, mais comme un malheur, il faut
bl�mer plut�t que louer la conduite qui la prolonge; si la fin d'une
existence odieuse est d�sirable, on doit applaudir � ce qui h�tera cette
fin et condamner les actions qui favoriseraient sa dur�e pour
l'individu ou pour les autres. D'un autre c�t�, ceux qui embrassent
l'optimisme, ou qui, sans �tre tout � fait optimistes, soutiennent
cependant que le bien dans cette vie l'emporte sur le mal, porteront des
jugements tout oppos�s; d'apr�s eux, on doit approuver une conduite qui
favorise la vie de l'individu et des autres et d�sapprouver celle qui
lui nuit ou la met en danger.

La derni�re question est donc de savoir si l'�volution a �t� une faute,
et surtout l'�volution qui perfectionne l'adaptation des actes � des
fins dans les degr�s ascendants de l'organisation. Si l'on soutient
qu'il aurait mieux valu qu'il n'y e�t pas d'�tres anim�s quelconques, et
que plus t�t ils cesseront d'exister mieux cela vaudra, on aura un ordre
d�termin� de conclusions relativement � la conduite. Si l'on soutient,
au contraire, que la balance est en faveur des �tres anim�s, bien plus,
si l'on pr�tend que cette balance leur sera de plus en plus favorable
dans l'avenir, les conclusions � tirer seront d'un ordre tout diff�rent.
Si m�me on all�guait que la valeur de la vie ne doit pas �tre appr�ci�e
par son caract�re intrins�que, mais bien par ses cons�quences
extrins�ques,--par certains r�sultats suppos�s au del� de cette
vie,--nous arriverions � des conclusions du m�me ordre que dans le cas
pr�c�dent, mais sous une autre forme. En effet la foi dans cette
derni�re hypoth�se peut bien condamner un attentat volontaire � une vie
mis�rable, mais elle ne peut pas approuver une prolongation gratuite
d'une telle vie. La th�orie pessimiste fait bl�mer une l�gislation qui
tend � accro�tre la long�vit�, tandis que la th�orie optimiste la fait
hautement appr�cier.

Eh bien, ces opinions irr�conciliables ont-elles quelque chose de
commun? Les hommes pouvant �tre divis�s en deux �coles adverses sur
cette question essentielle, il faut rechercher s'il n'y a rien que les
deux th�ories radicalement oppos�es accordent l'une et l'autre. Dans la
proposition optimiste, que l'on affirme tacitement lorsque l'on emploie
les mots _bon_ et _mauvais_ avec leur sens ordinaire, et dans la
proposition pessimiste qui, si elle est faite ouvertement, implique
l'emploi des m�mes mots avec un sens inverse du sens ordinaire, un
examen attentif ne d�couvre-t-il pas une autre proposition cach�e sous
celles-l�, une proposition qu'elles renferment l'une et l'autre, et qui
peut �tre affirm�e avec plus de certitude, une proposition
universellement reconnue?

10. Oui, il y a un postulat que les pessimistes et les optimistes
admettent �galement. Leurs arguments de part et d'autre supposent comme
�vident de soi-m�me que la vie est bonne ou mauvaise suivant qu'elle
apporte ou n'apporte pas un surplus de sensations agr�ables. Le
pessimiste d�clare qu'il condamne la vie parce qu'elle aboutit � plus de
peine que de plaisir. L'optimiste d�fend la vie dans cette croyance
qu'elle apporte plus de plaisir que de peine. L'un et l'autre prennent
pour crit�rium la nature de la vie au point de vue de la sensibilit�.
Ils accordent que la question de savoir si la vie est une mani�re d'�tre
bonne ou mauvaise revient � celle-ci: La conscience, dans ses
oscillations, se maintient-elle au-dessus du point d'indiff�rence dans
une sensation de plaisir ou tombe-t-elle au-dessous, dans la peine?
Leurs th�ories oppos�es supposent �galement que la conduite doit tendre
� la pr�servation de l'individu, de la famille et de la soci�t�, dans
l'hypoth�se seulement o� la vie apporterait plus de bonheur que de
mis�re.

La diff�rence du point de vue ne peut changer ce verdict. Le pessimiste
soutient que les maux pr�dominent dans la vie et l'optimiste pr�tend que
ce sont les plaisirs; mais l'un et l'autre admettent que les peines
actuelles doivent �tre compens�es par des plaisirs futurs et qu'ainsi la
vie, justifi�e ou non dans ses r�sultats imm�diats, est justifi�e par
ces derniers r�sultats. L'hypoth�se impliqu�e dans ces deux jugements
reste donc la m�me. On se d�cide encore en comparant la somme des
plaisirs � celle des peines. Les uns et les autres jugent qu'il faut
maudire l'existence, si, au surplus de mis�res actuelles, doit s'ajouter
un surplus de mis�res dans l'avenir, et qu'il faut la b�nir au contraire
si, en admettant que le mal surpasse le bien aujourd'hui, on suppose que
le bien l'emportera un jour sur le mal. Il faut donc reconna�tre qu'en
appelant bonne la conduite qui sert � la conservation de la vie,
mauvaise celle qui l'arr�te ou la d�truit, en supposant ainsi qu'on doit
b�nir la vie et non la maudire, nous affirmons n�cessairement que la
conduite est bonne ou mauvaise selon que la somme de ses effets est
agr�able ou p�nible.

Pour expliquer autrement le sens des mots _bon_ et _mauvais_, il n'y a
qu'une seule th�orie possible, celle d'apr�s laquelle les hommes
auraient �t� cr��s afin d'�tre pour eux-m�mes des sources de mis�res, et
seraient tenus de continuer � vivre pour que leur cr�ateur ait la
satisfaction de contempler leurs souffrances. C'est l� une th�orie que
personne ne soutient ouvertement, et qui n'est clairement formul�e nulle
part; cependant il y a beaucoup d'hommes qui l'acceptent sous une forme
d�guis�e. Les religions inf�rieures sont toutes p�n�tr�es de cette
croyance qu'une vie de douleur est agr�able aux dieux. Ces dieux sont
des anc�tres sanguinaires divinis�s, et il est naturel de croire qu'ils
aiment les supplices; de leur vivant, ils trouvaient leurs d�lices �
torturer les autres �tres, et l'on suppose que c'est leur procurer les
m�mes d�lices que les faire assister � des tortures. Ces conceptions
subsistent longtemps. Il n'est pas n�cessaire de rappeler les fakirs
indiens qui se suspendent � des crochets de fer, ou les derviches
orientaux qui se font eux-m�mes des blessures, pour montrer que, dans
des soci�t�s d�j� fort d�velopp�es, on peut encore trouver des hommes
regardant la douleur volontaire comme un moyen de s'assurer la faveur
divine. Sans nous �tendre sur les je�nes et les mortifications, nous
savons bien qu'il y a eu, et qu'il y a encore chez les chr�tiens, cette
croyance que le Dieu auquel Jepht�, pour se le rendre propice, sacrifie
sa fille, peut �tre rendu propice en effet par les peines que l'on
s'inflige � soi-m�me. Cette autre id�e,--cons�quence de la
premi�re,--qu'on offense Dieu en se procurant du plaisir, a subsist�
longtemps et conserve encore aujourd'hui beaucoup de partisans; si elle
n'est pas un dogme formel, elle constitue cependant une croyance dont
les effets sont assez visibles.

Sans doute, de pareilles croyances se sont affaiblies de nos jours. Le
plaisir que des dieux f�roces �taient suppos�s prendre � la vue des
tortures s'est, dans une grande mesure, transform�; c'est aujourd'hui la
satisfaction d'une divinit� qui aimerait voir les hommes se mortifier
eux-m�mes pour assurer leur bonheur futur. Il est clair que les adeptes
d'une th�orie si profond�ment modifi�e ne rentrent pas dans la classe
des hommes dont nous nous occupons maintenant. Bornons-nous � cette
classe: supposons que le sauvage immolant des victimes � un dieu
cannibale ait parmi les hommes civilis�s des descendants convaincus que
le genre humain est n� pour souffrir et qu'il est de son devoir de
continuer � vivre dans la mis�re pour le plus grand plaisir de son
cr�ateur: nous serons bien forc�s de reconna�tre que la race des
adorateurs du diable n'est pas encore �teinte.

Laissons de c�t� les gens de cette sorte, s'il y en a; leur croyance est
au-dessus ou au-dessous de tout raisonnement. Tous les autres doivent
soutenir, ouvertement ou tacitement, que la raison derni�re pour
continuer de vivre est uniquement de go�ter plus de sensations agr�ables
que de sensations p�nibles, et que cette supposition seule permet
d'appeler bons ou mauvais les actes qui favorisent ou contrarient le
d�veloppement de la vie.

Nous sommes ici ramen�s � ces premi�res significations des mots _bon_ et
_mauvais_, que nous avions laiss�es pour consid�rer les secondes. Car,
en nous rappelant que nous appelons bonnes et mauvaises les choses qui
produisent imm�diatement des sensations agr�ables et d�sagr�ables, et
aussi ces sensations elles-m�mes,--un bon vin, un bon app�tit, une
mauvaise odeur, un mauvais mal de t�te,--nous voyons que ces sens
directement relatifs aux plaisirs et aux peines s'accordent avec les
sens qui se rapportent indirectement aux plaisirs et aux peines. Si nous
appelons bon l'�tat de plaisir lui-m�me, comme un bon rire; si nous
appelons bonne la cause prochaine d'un �tat de plaisir, comme une bonne
musique; si nous appelons bon tout agent qui de pr�s ou de loin nous
conduit � un �tat agr�able, comme un bon magasin, un bon ma�tre; si nous
appelons bon, en le consid�rant en lui-m�me, tout acte si bien adapt� �
sa fin qu'il favorise la conservation de l'individu et assure ce surplus
de plaisir qui rend la conservation de soi d�sirable; si nous appelons
bon tout genre de conduite qui aide les autres � vivre, et cela dans la
croyance que la vie comporte plus de bonheur que de mis�re: il est alors
impossible de nier que,--en tenant compte de ces effets imm�diats ou
�loign�s pour une personne quelconque,--ce qui est bon ne se confonde
universellement avec ce qui procure du plaisir.

11. Diverses influences morales, th�ologiques et politiques conduisent
les hommes � se d�guiser eux-m�mes cette v�rit�. Dans ce cas le plus
g�n�ral de tous, comme en certains cas plus particuliers, les hommes
sont bient�t si pr�occup�s des moyens d'atteindre une fin, qu'ils en
viennent � prendre ces moyens pour la fin elle-m�me. L'argent, par
exemple, qui est un moyen de pourvoir � ses besoins, un malheureux le
regarde comme la seule chose que l'on doive s'efforcer de se procurer,
et il ne songe pas � satisfaire ses besoins. Exactement de la m�me
mani�re, la conduite jug�e pr�f�rable, parce qu'elle conduit le mieux au
bonheur, a fini par �tre regard�e comme pr�f�rable en elle-m�me,--non
seulement en tant que fin prochaine (ce qu'elle doit �tre), mais aussi
en tant que fin derni�re,--� l'exclusion de la fin derni�re v�ritable.
Cependant un examen attentif am�ne bien vite � reconna�tre la vraie fin
derni�re. Le malheureux dont nous parlions, si nous le for�ons �
s'expliquer, est oblig� de reconna�tre la valeur de l'argent pour
obtenir les choses d�sirables. De m�me, pour le moraliste qui regarde
telle conduite comme bonne en elle-m�me et telle autre comme mauvaise:
une fois pouss� dans ses derniers retranchements, il est oblig� de se
rabattre sur les effets agr�ables ou p�nibles de ces deux genres de
conduite.--Pour le prouver, il suffit de remarquer qu'il nous serait
impossible de les juger comme nous le faisons, si leurs effets �taient
inverses.

Supposons qu'une blessure ou un coup produise une sensation agr�able et
entra�ne � sa suite un accroissement de nos facult�s d'agir ou de jouir:
nous ferions-nous d'une attaque l'id�e que nous en avons maintenant? Ou
bien supposez qu'une mutilation volontaire, comme une amputation de la
main, soit � la fois agr�able en elle-m�me et favorable au progr�s par
lequel on assure son propre bien-�tre et celui des siens:
estimerions-nous, comme � pr�sent, qu'il faut condamner ce dommage qu'un
homme peut se faire subir � lui-m�me? Supposez encore qu'en vidant la
poche d'un homme on lui procure des �motions agr�ables, on aille
au-devant de ses d�sirs: le vol serait-il mis au nombre des crimes,
comme le veulent toutes les lois et le code moral? Dans ces cas
extr�mes, personne ne peut nier que nous appelons certaines actions
_mauvaises_ uniquement parce qu'elles sont des causes de peine,
imm�diate ou �loign�e, et qu'elles ne seraient pas ainsi qualifi�es si
elles procuraient du plaisir.

En examinant nos conceptions sous leur aspect oppos�, ce fait g�n�ral
force lui-m�me notre attention avec une �gale clart�. Imaginez qu'en
soignant un malade on ne fasse qu'augmenter ses souffrances, que
l'adoption d'un orphelin soit n�cessairement pour lui une source de
mis�res, que l'assistance donn�e dans un embarras d'argent � un homme
qui s'adresse � vous tourne � son d�savantage, que ce soit enfin le
moyen d'emp�cher un homme de faire son chemin dans le monde que de lui
inspirer un noble caract�re: que dirions-nous de ces actes class�s
maintenant parmi les actes dignes d'�loges? Ne devrions-nous pas au
contraire les ranger parmi ceux qu'il faut bl�mer?

En employant comme pierres de touche ces formes les plus accus�es de la
bonne et de la mauvaise conduite, on met facilement ce point hors de
doute: que nos id�es de la bont� et de la m�chancet� des actes viennent
de la certitude ou de la probabilit� avec laquelle nous les croyons
capables de produire, ici ou l�, des plaisirs ou des peines. Cette
v�rit� nous appara�t avec la m�me clart� si nous examinons les r�gles
des diff�rentes �coles morales, car l'analyse nous montre que chacune de
ces r�gles tire son autorit� de cette r�gle supr�me.

Les syst�mes de morale peuvent �tre distingu�s en gros suivant qu'ils
prennent pour id�es cardinales: 1� le caract�re de l'agent; 2� la nature
de ses motifs; 3� la qualit� de ses actes; et 4� leurs r�sultats. Chacun
de ces faits peut �tre caract�ris� comme bon ou mauvais; ceux qui
n'appr�cient pas un mode de conduite d'apr�s ses effets sur le bonheur
l'appr�cient par la bont� ou la m�chancet� suppos�e de l'agent, de ses
motifs ou de ses actes. La perfection de l'agent est prise comme pierre
de touche pour juger sa conduite. En dehors de l'agent, nous prenons son
sentiment consid�r� comme moral, et, en dehors du sentiment, nous avons
l'action consid�r�e comme vertueuse.

Les distinctions ainsi indiqu�es sont aussi peu d�finies que les mots
qui les expriment sont d'un usage invariable; mais elles correspondent
cependant � des doctrines en partie diff�rentes les unes des autres.
Nous pouvons les examiner avec soin, et s�par�ment, pour montrer que
leurs crit�riums de la bont� sont d�riv�s.

12. Il est �trange qu'une notion aussi abstraite que celle de perfection
ou d'un certain ach�vement id�al de la nature ait jamais pu �tre choisie
comme point de d�part pour le d�veloppement d'un syst�me de morale. Elle
a �t� accept�e cependant d'une mani�re g�n�rale par Platon et avec plus
de pr�cision par Jonathan Edwards. Perfection est synonyme de bont� au
plus haut degr�. D�finir la bonne conduite par le mot de perfection,
c'est donc indirectement la d�finir par elle-m�me. Il en r�sulte
naturellement que l'id�e de perfection, comme celle de bont�, ne peut
�tre form�e que par la consid�ration des fins.

Nous disons d'un objet inanim�, d'un outil par exemple, qu'il est
imparfait quand il manque d'une partie n�cessaire pour exercer une
action efficace, ou lorsque quelqu'une de ses parties est conform�e de
mani�re � l'emp�cher de servir de la fa�on la plus convenable � l'usage
auquel il est destin�. On parle de la perfection d'une montre quand elle
marque exactement les heures, quelque simple qu'elle soit; et on la
d�clare imparfaite, quelle que soit d'ailleurs la richesse de ses
ornements, si elle ne marque pas bien les heures. Nous disons bien que
les choses sont imparfaites quand nous y d�couvrons quelque d�faut, m�me
s'il ne les emp�che pas de rendre de bons services; mais nous le faisons
parce que ce d�faut implique une fabrication inf�rieure, ou une usure,
et par suite cette d�gradation qui d�c�lent ordinairement dans la
pratique l'impossibilit� d'�tre vraiment utile; le plus souvent en effet
l'absence d'imperfections minimes s'associe avec l'absence
d'imperfections plus graves.

Appliqu� aux �tres vivants, le mot perfection a le m�me sens. L'id�e
d'une forme parfaite, s'il s'agit d'un cheval de race, est d�riv�e par
g�n�ralisation des traits qui chez les chevaux de race accompagnent
habituellement la facult� d'atteindre la plus grande vitesse; l'id�e de
constitution parfaite pour un cheval de race se rapporte aussi � la
force qui lui permet de conserver cette vitesse le plus longtemps
possible. Il en est de m�me des hommes, � les consid�rer comme �tres
physiques: nous n'avons d'autre crit�rium de la perfection que la
facult� compl�te pour chaque organe de remplir ses fonctions
particuli�res. Notre conception d'un �quilibre parfait des parties
internes et d'une parfaite proportion des parties externes se forme de
cette mani�re; il est facile de s'en convaincre: par exemple nous
reconnaissons l'imperfection d'un visc�re, comme les poumons, le coeur
ou le foie, � ce seul caract�re qu'il est incapable de r�pondre
enti�rement aux exigences des activit�s organiques; de m�me l'id�e de la
grandeur insuffisante ou de la grandeur excessive d'un membre d�rive
d'exp�riences accumul�es relativement � cette proportion des membres qui
favorise au plus haut degr� l'accomplissement des actions n�cessaires.

Nous n'avons pas d'autre moyen de mesurer la perfection quand il s'agit
de la nature mentale. Si l'on parle d'une imperfection de la m�moire, du
jugement, du caract�re, on entend par l� une inaptitude � satisfaire aux
besoins de la vie. Imaginer un parfait �quilibre des facult�s
intellectuelles et des �motions, c'est imaginer entre elles cette
harmonie qui assure l'entier accomplissement de tous les devoirs suivant
les exigences de chaque cas.

Aussi la perfection d'un homme consid�r� comme agent veut dire qu'il est
constitu� de mani�re � effectuer une compl�te adaptation des actes aux
fins de tout genre. Or, comme nous l'avons montr� plus haut, la compl�te
adaptation des actes aux fins est � la fois ce qui assure et ce qui
constitue la vie � son plus haut degr� de d�veloppement, aussi bien en
largeur qu'en longueur. D'un autre c�t�, ce qui justifie tout acte
destin� � accro�tre la vie, c'est que nous recueillons de la vie plus de
bonheur que de mis�re. Il r�sulte de ces deux propositions que
l'aptitude � procurer le bonheur est le dernier crit�rium de la
perfection dans la nature humaine. Pour en �tre pleinement convaincu, il
suffit de consid�rer combien serait �trange la proposition contraire.
Supposez un instant que tout progr�s vers la perfection implique un
accroissement de mis�re pour l'individu, ou pour les autres, ou pour
l'un et les autres � la fois; puis essayez de mettre en regard cette
affirmation que le progr�s vers la perfection signifie v�ritablement un
progr�s vers ce qui assure un plus grand bonheur!

13. Passons maintenant, de la th�orie de ceux qui font de l'excellence
de l'�tre leur principe, � la th�orie de ceux qui prennent pour r�gle le
caract�re vertueux de l'action. Je ne fais pas allusion ici aux
moralistes qui, apr�s avoir d�cid� exp�rimentalement ou rationnellement,
par induction ou par d�duction, que des actes d'un certain genre ont le
caract�re que nous d�signons par le mot _vertueux_, soutiennent que de
pareils actes doivent �tre accomplis sans �gard pour leurs cons�quences
imm�diates: ceux-l� sont amplement justifi�s. Je parle de ceux qui
s'imaginent concevoir la vertu comme une fin non d�riv�e d'une autre
fin, et qui soutiennent que l'id�e de vertu ne peut se ramener � des
id�es plus simples.

Il semble que telle soit la doctrine propos�e par Aristote. Je dis:
semble, car il s'en faut que les diff�rents traits de cette doctrine
s'accordent les uns avec les autres. Aristote reconnaissait que le
bonheur est la fin supr�me des efforts de l'homme, et on pourrait croire
� premi�re vue qu'il ne doit point passer pour le type de ceux qui font
de la vertu la fin supr�me. Cependant il se range lui-m�me dans cette
cat�gorie, en cherchant � d�finir le bonheur par la vertu, au lieu de
d�finir la vertu par le bonheur. L'imparfaite distinction des mots et
des choses, qui caract�rise g�n�ralement la philosophie grecque, en est
peut-�tre la cause. Dans les esprits primitifs, le nom et l'objet nomm�
sont associ�s de telle sorte que l'un est regard� comme une partie de
l'autre. C'est au point que le seul fait de conna�tre le nom d'un
sauvage para�t � ce sauvage entra�ner la possession d'une partie de son
�tre et donner par suite le pouvoir de lui faire du mal � volont�. Cette
croyance � une connexion r�elle entre le mot et la chose se continue aux
degr�s inf�rieurs du progr�s, et persiste longtemps dans cette hypoth�se
tacite que le sens des mots est intrins�que. Elle p�n�tre dans les
dialogues de Platon, et l'on peut en suivre la trace m�me dans les
oeuvres d'Aristote: il ne serait pas facile de comprendre autrement
pourquoi il aurait si imparfaitement s�par� l'id�e abstraite de bonheur
des formes particuli�res du bonheur.

Tant que le divorce des mots comme symboles et des choses comme
symbolis�es n'est pas complet, il doit naturellement �tre difficile de
donner aux mots abstraits une signification assez abstraite. A l'�poque
des premiers d�veloppements du langage, un nom ne peut �tre s�par�, dans
la pens�e, de l'objet concret auquel il s'applique: cela donne �
pr�sumer que, pendant la formation successive de plus hauts degr�s de
noms abstraits, il a fallu r�sister contre la tendance d'interpr�ter
chaque mot plus abstrait au moyen de quelques-uns des noms moins
abstraits auxquels on le substituait. De l�, je pense, ce fait
qu'Aristote regarde le bonheur comme associ� � un certain ordre
d'activit�s humaines, plut�t qu'� tous les ordres r�unis de ces
activit�s. Au lieu d'enfermer dans le bonheur la sensation agr�able li�e
� des actions qui constituent surtout l'�tre vivant, actions communes,
dit-il, � l'homme et au v�g�tal; au lieu d'y comprendre ces �tats
mentaux que produit l'exercice de la perception externe, et qui, d'apr�s
lui, sont communs � l'homme et � l'animal en g�n�ral, il les exclut de
l'id�e qu'il se fait du bonheur, pour y comprendre seulement les modes
de conscience qui accompagnent la vie rationnelle. Il affirme que la
t�che propre de l'homme �consiste dans l'exercice actif des facult�s
mentales conform�ment � la raison;� et il conclut que �le supr�me bien
de l'homme consiste � remplir cette t�che avec excellence ou avec vertu:
par l�, il arrivera au bonheur.� Il trouve une confirmation de sa
th�orie dans le fait qu'elle concorde avec des th�ories pr�c�demment
expos�es. �Notre doctrine, dit-il, s'accorde exactement avec celles qui
font consister le bonheur dans la vertu; car selon nous il consiste dans
l'action de la vertu, c'est-�-dire non seulement dans la possession,
mais encore dans la pratique.�

La croyance ainsi exprim�e que la vertu peut �tre d�finie d'une autre
mani�re que par le bonheur--autrement cela reviendrait � dire que le
bonheur doit �tre obtenu par des actions conduisant au bonheur--se
ram�ne � la th�orie platonicienne d'un bien id�al ou absolu d'o� les
biens particuliers et relatifs empruntent leur caract�re de bont�. Un
argument analogue � celui qu'Aristote emploie contre la conception du
bien propos�e par Platon peut servir �galement contre sa propre
conception de la vertu. Qu'il s'agisse du bien ou de la vertu, il ne
faut pas employer le singulier, mais le pluriel: dans la classification
m�me d'Aristote, la vertu, au singulier quand il en parlait en g�n�ral,
se transforme en vertus. Les vertus qu'il distingue alors doivent �tre
ainsi nomm�es, gr�ce � quelque caract�re commun, intrins�que ou
extrins�que. Nous pouvons classer ensemble certaines choses, pour deux
motifs: 1� parce qu'elles sont toutes faites de la m�me mani�re chez des
�tres qui pr�sentent d'ailleurs en eux quelque particularit�, par
exemple lorsque nous r�unissons les animaux vert�br�s parce qu'ils ont
tous une colonne vert�brale;--2� � cause de quelque trait commun dans
leurs relations ext�rieures, par exemple lorsque nous groupons, sous le
nom commun d'outils, les scies, les couteaux, les marteaux, les herses,
etc. Les vertus sont-elles class�es comme telles � cause de quelque
communaut� de nature intrins�que? Il doit alors y avoir un trait commun
� retrouver dans toutes les vertus cardinales distingu�es par Aristote:
�le courage, la temp�rance, la lib�ralit�, la magnanimit�, la
magnificence, la douceur, l'amabilit� ou l'amiti�, la franchise, la
justice.� Quel est donc le trait commun � la magnificence et � la
douceur? et, si l'on peut d�m�ler un pareil trait commun, est-ce aussi
le trait qui constitue essentiellement la franchise? Notre r�ponse doit
�tre n�gative. Les vertus ne sont donc pas class�es comme telles � cause
d'une communaut� intrins�que de caract�re. Il faut donc qu'elles le
soient � cause de quelque chose d'extrins�que, et ce quelque chose ne
peut �tre que le bonheur, lequel consiste, suivant Aristote, dans la
pratique de ces vertus. Elles sont unies par leur relation commune � ce
r�sultat; mais elles ne le sont point dans leur nature int�rieure.

Peut-�tre rendrons-nous cette induction plus claire en la pr�sentant en
ces termes: Si la vertu est primordiale et ind�pendante, on ne peut
donner aucune raison pour expliquer la correspondance qui doit exister
entre la conduite vertueuse et la conduite procurant le plaisir,
pleinement et dans tous ses effets, � l'auteur ou aux autres, ou � l'un
et aux autres � la fois. Or, s'il n'y a pas l� une correspondance
n�cessaire, on pourra concevoir que la conduite class�e comme vertueuse
soit capable de causer de la peine dans ses r�sultats d�finitifs. Pour
montrer la cons�quence d'une pareille conception, prenons deux vertus
consid�r�es comme des vertus par excellence chez les anciens et chez les
modernes: le courage et la chastet�. Par hypoth�se, nous devons donc
concevoir le courage, d�ploy� pour la d�fense de l'individu aussi bien
que pour la d�fense du pays, non seulement comme entra�nant des maux
accidentels, mais encore comme �tant une cause n�cessaire de mis�res
pour l'individu et pour l'Etat; l'absence de courage au contraire, par
une cons�quence l�gitime, am�nerait le bien-�tre de l'individu et de la
soci�t�. De m�me, par hypoth�se, nous devons concevoir les relations
sexuelles irr�guli�res comme directement et indirectement avantageuses:
l'adult�re am�nerait avec lui l'harmonie domestique et l'�ducation
attentive des enfants; les relations conjugales, au contraire,
produiraient le d�saccord entre le mari et la femme en proportion de
leur dur�e, et auraient pour r�sultats les souffrances, les maladies, la
mort des enfants. A moins d'affirmer que le courage et la chastet�
pourraient encore �tre regard�s comme des vertus malgr� cette suite de
maux, il faut bien admettre que la conception de la vertu ne peut �tre
s�par�e de la conception d'une conduite procurant le bonheur. Si cela
est vrai de toutes les vertus, quelles que soient d'ailleurs leurs
diff�rences, c'est qu'elles doivent d'�tre class�es comme des vertus �
leur propri�t� de donner le bonheur.

14. En passant de ces doctrines morales, pour lesquelles la perfection
de nature ou le caract�re vertueux de l'action fournissent le principe
de jugement, � celles qui prennent pour crit�rium la rectitude de
l'intention, nous nous rapprochons de la th�orie de l'intuition morale,
et nous pouvons l�gitimement traiter de ces doctrines en critiquant
cette th�orie.

Par th�orie de l'intuition, j'entends ici non pas celle qui regarde
comme produits par l'h�r�dit� ou des exp�riences prolong�es les
sentiments d'amour ou d'aversion que nous inspirent certains genres
d'actes, mais bien la th�orie d'apr�s laquelle ces sentiments nous
viennent de Dieu lui-m�me, ind�pendamment des r�sultats exp�riment�s par
nous ou par nos anc�tres. �Il y a donc, dit Hutcheson, comme chacun peut
s'en convaincre par une s�rieuse attention et par la r�flexion, un
penchant naturel et imm�diat � approuver certaines affections et
certains actes qui leur r�pondent;� Hutcheson admettait, avec ses
contemporains, la cr�ation sp�ciale de l'homme et de tous les autres
�tres; il consid�rait donc �ce sens naturel d'une excellence imm�diate�
comme un guide d'origine surnaturelle. Il dit bien que les sentiments et
les actions dont nous reconnaissons ainsi intuitivement la bont�
�s'accordent tous en un caract�re g�n�ral, celui de tendre au bonheur
des autres;� mais il est oblig� d'y voir l'effet d'une harmonie
pr��tablie. N�anmoins on peut �tablir que l'aptitude � procurer le
bonheur, repr�sent�e ici comme un trait accidentel des actes qui
obtiennent cette approbation morale inn�e, est r�ellement la pierre de
touche qui r�v�le le caract�re moral de cette approbation. Les
intuitionnistes mettent leur confiance dans ces verdicts de la
conscience, uniquement parce qu'ils aper�oivent, d'une mani�re au moins
confuse, sinon distincte, que ces verdicts s'accordent avec les
indications de ce crit�rium supr�me. En voici la preuve.

Par hypoth�se, on appr�cie donc la gravit� d'un meurtre gr�ce � une
intuition morale que l'esprit humain doit � sa constitution originelle.
D'apr�s cette hypoth�se, il ne faudrait pas admettre que ce sentiment de
la culpabilit� naisse, de pr�s ni de loin, de la conscience que le
meurtre implique, directement ou indirectement, une diminution du
bonheur. Si vous demandez � un partisan de cette doctrine d'opposer son
intuition � celle d'un Figien qui regarde le meurtre comme un acte
honorable et n'a pas de repos avant d'avoir massacr� quelques individus;
si vous lui demandez comment on justifiera l'intuition de l'homme
civilis� par opposition � celle du sauvage, il n'aura qu'un seul moyen
de le faire, c'est de montrer comment, en se conformant � l'une, on
arrive au bien-�tre, tandis que l'autre produit seulement des
souffrances particuli�res ou g�n�rales. Demandez-lui pourquoi son sens
moral, lui enseignant qu'il est mal de d�rober le bien d'autrui, doit
�tre ob�i plut�t que le sens moral d'un Turcoman qui prouve combien le
vol lui para�t m�ritoire en faisant des p�lerinages et en portant des
offrandes aux tombeaux de voleurs fameux: l'intuitionniste est r�duit �
reconna�tre que,--du moins dans des conditions comme celles o� nous
vivons, sinon dans celles o� le Turcoman est plac�,--le m�pris du droit
de propri�t� chez les autres non seulement cause une mis�re imm�diate,
mais encore implique un �tat social qui ne saurait comporter aucun
bonheur. Demandez-lui encore de justifier le sentiment de r�pugnance que
le mensonge lui inspire, en opposition avec le sentiment d'un �gyptien
qui s'estime pour son adresse � mentir, qui croit m�me tr�s beau de
tromper sans autre but que le plaisir de tromper: l'intuitionniste ne le
fera qu'en montrant la prosp�rit� sociale favoris�e par une enti�re
confiance mutuelle et la d�sorganisation sociale li�e � la d�fiance
universelle; or ces cons�quences conduisent respectivement, de toute
n�cessit�, � des sentiments agr�ables ou � des sentiments d�sagr�ables.

Il faut donc bien conclure que l'intuitionniste n'ignore pas, ne peut
pas ignorer que le bien et le mal d�rivent en derni�re analyse du
plaisir et de la peine. Admettons qu'il soit guid�, et bien guid�, par
les d�cisions de sa conscience sur le caract�re des actes humains: s'il
a pleine confiance dans ces d�cisions, c'est parce qu'il aper�oit, d'une
mani�re vague, mais positive, qu'en s'y conformant il assure son propre
bien-�tre et celui des autres, et qu'en les m�prisant il s'expose, lui
et les autres, � toutes sortes de maux. Demandez-lui d'indiquer un
jugement du sens moral d�clarant bon un genre d'actes qui doit entra�ner
un exc�s de peine, en tenant compte de tous ses effets, soit dans cette
vie, soit, par hypoth�se, dans la vie future: vous verrez qu'il est
incapable d'en citer un seul. Voil� bien la preuve qu'au fond de toutes
ces intuitions sur la bont� et la m�chancet� des actes se cache cette
hypoth�se fondamentale: les actes sont bons ou mauvais suivant que la
somme de leurs effets augmente le bonheur des hommes ou augmente leur
mis�re.

15. Il est curieux de voir combien le culte rendu par les sauvages aux
d�mons a surv�cu, sous divers d�guisements, chez les hommes civilis�s.
Ce culte d�moniaque a engendr� l'asc�tisme qui, sous diff�rentes formes
et � diff�rents degr�s, jouit d'une si grande faveur aujourd'hui
encore, et exerce une influence si marqu�e sur des hommes, affranchis en
apparence, non-seulement des superstitions primitives, mais encore des
superstitions plus d�velopp�es. Ces mani�res de comprendre la vie et la
conduite, invent�es par des hommes qui cherchaient, en se torturant
eux-m�mes, � se rendre favorables leurs anc�tres divinis�s, inspirent
encore de notre temps les th�ories morales de beaucoup de personnes,
m�me de personnes qui ont rompu depuis bien des ann�es avec la th�ologie
du pass� et se croient enti�rement soustraites � son influence.

Dans les �crits d'un auteur qui rejette les dogmes chr�tiens aussi bien
que la religion juive d'o� ces dogmes proc�dent, vous trouverez le r�cit
d'une conqu�te, qui a co�t� la vie � dix mille hommes, fait avec une
sympathie toute semblable � la joie dont les livres h�bra�ques saluent
la destruction des ennemis accomplie au nom de Dieu. D'autres fois
l'�loge du despotisme se joint � des consid�rations sur la force d'un
Etat o� les volont�s des esclaves ou des citoyens sont soumises aux
volont�s de ma�tres ou de tribuns, et ce sentiment nous rappelle la vie
orientale d�peinte dans les r�cits de la Bible. Avec ce culte de l'homme
fort, avec cette facilit� � justifier tout ce que la force entreprend
pour satisfaire son ambition, avec cette sympathie pour une forme de
soci�t� o� la supr�matie d'une minorit� est sans limite, o� la vertu du
grand nombre consiste dans l'ob�issance, il est tout naturel de r�pudier
la th�orie morale d'apr�s laquelle la plus grande somme de bonheur, sous
une forme ou sous une autre, est la fin de la conduite humaine; il est
tout naturel d'adopter cette philosophie utilitaire d�sign�e sous le nom
m�prisant de �philosophie de porc�. Alors, pour montrer comment doit
s'entendre la philosophie ainsi surnomm�e, on nous dit que ce n'est pas
le bonheur, mais la b�atitude qui est la v�ritable fin de l'homme.

Evidemment on suppose ainsi que la b�atitude n'est pas un genre de
bonheur. Mais cette hypoth�se provoque une question: Quel mode de
sentiment est-elle donc? Si c'est un �tat de conscience quelconque, il
faut n�cessairement qu'il soit p�nible, indiff�rent ou agr�able. Si la
b�atitude ne fait �prouver aucune �motion d'aucun genre � celui qui l'a
acquise, c'est exactement comme s'il ne l'avait point acquise; et, si
elle lui fait �prouver une �motion, cette �motion doit �tre p�nible ou
agr�able.

Chacune de ces possibilit�s peut �tre con�ue de deux mani�res. Le mot
b�atitude peut d'abord d�signer un �tat particulier de conscience, parmi
tous ceux qui se succ�dent en nous: nous avons alors � chercher si cet
�tat est agr�able, indiff�rent ou p�nible. Dans un second sens, le mot
b�atitude ne s'appliquerait pas � un �tat particulier de la conscience,
mais caract�riserait l'agr�gat de ses �tats; par hypoth�se, cet agr�gat
peut �tre constitu� de telle sorte ou que le plaisir y pr�domine, ou que
la peine l'emporte, ou que les plaisirs et les peines s'y compensent
exactement.

Nous allons examiner successivement ces deux interpr�tations possibles
du mot b�atitude.

�Bienheureux les mis�ricordieux!�--�Bienheureux les
pacifiques!�--�Bienheureux celui qui a piti� du pauvre!� Ce sont l�
autant d'expressions que nous pouvons prendre � bon droit comme propres
� faire conna�tre le sens du mot _b�atitude_. Que devons-nous donc
penser de celui qui est bienheureux en accomplissant un acte de
mis�ricorde? Son �tat mental est-il agr�able? Alors il faut abandonner
l'hypoth�se, car la b�atitude devient une forme du bonheur. Son �tat
est-il indiff�rent ou p�nible? Il faut alors que l'homme bienheureux
dont on parle soit assez exempt de sympathie pour que le fait de
soulager la peine d'un autre, ou de l'affranchir de la crainte de la
peine, le laisse absolument froid ou m�me lui cause une �motion
d�sagr�able. De m�me, si un homme, bienheureux pour avoir r�tabli la
paix, n'en ressent aucune joie comme r�compense, c'est que la vue des
hommes s'attaquant injustement les uns les autres ne l'afflige pas du
tout, ou lui cause m�me un plaisir qui se change en peine lorsqu'il
pr�vient ces injustices. De m�me encore, appeler bienheureux celui qui
�a compassion du pauvre�, si ce n'est pas lui attribuer un sentiment
agr�able, c'est dire que sa compassion pour le pauvre ne lui procure
aucun sentiment ou lui fait �prouver un sentiment d�sagr�able. Si donc
la b�atitude est un mode particulier de conscience d'une dur�e
d�termin�e produit � la suite de tout genre d'actions bienfaisantes,
ceux qui refusent d'y voir un plaisir ou un �l�ment de bonheur avouent
eux-m�mes que le bien-�tre des autres ou ne les �meut en aucune mani�re,
ou leur d�pla�t.

Dans un autre sens, la b�atitude, comme nous l'avons dit, consiste dans
la totalit� des sentiments �prouv�s durant sa vie par l'homme occup� des
actes que ce mot d�signe. On peut faire alors trois hypoth�ses: exc�s de
plaisir, exc�s de peine, ou �galit� de l'un et de l'autre. Si les �tats
agr�ables l'emportent, la vie bienheureuse ne se distingue plus d'une
autre vie agr�able que par la quantit� relative ou la qualit� des
plaisirs; c'est une vie qui a pour fin un bonheur d'un certain genre et
d'un certain degr�: il faut alors renoncer � soutenir que la b�atitude
n'est pas une forme du bonheur. Si au contraire, dans la vie
bienheureuse, les plaisirs et les peines s'�quilibrent exactement et
produisent ainsi comme r�sultante un �tat d'indiff�rence, ou si la somme
des peines l'emporte sur celle des plaisirs, cette vie poss�de le
caract�re que les pessimistes attribuent � la vie en g�n�ral et pour
lequel ils la maudissent. L'an�antissement, disent-ils, est pr�f�rable.
En effet, si l'indiff�rence est le terme de la vie bienheureuse,
l'an�antissement fait atteindre ce but une fois pour toutes; et, si un
exc�s de maux est le seul r�sultat de cette forme la plus haute de la
vie, de la vie b�nie, c'est assur�ment une raison de plus pour souhaiter
la fin de toute existence en g�n�ral.

On nous opposera peut-�tre cette r�ponse: Supposez agr�able l'�tat
particulier de conscience accompagnant la conduite appel�e bienheureuse;
on peut soutenir que la pratique de cette conduite et la recherche du
plaisir qui s'y attache entra�nent cependant, par l'abn�gation de
soi-m�me, par la persistance de l'effort et peut-�tre par quelque
douleur physique qui en est la suite, une souffrance sup�rieure � ce
plaisir m�me. On affirmerait, malgr� cela, que la b�atitude, ainsi
caract�ris�e par l'exc�s d'un ensemble de peines sur un ensemble de
plaisirs, doit �tre poursuivie comme une fin pr�f�rable au bonheur qui
consiste dans un exc�s des plaisirs sur les peines.

Cette conception de la b�atitude peut se d�fendre, s'il s'agit d'un seul
individu ou de quelques-uns; mais elle devient insoutenable d�s qu'on
l'�tend � tous les hommes. Pour le comprendre, il suffit de chercher la
raison qui fait supporter ces peines sup�rieures aux plaisirs. Si la
b�atitude est un �tat id�al offert �galement � tous les hommes, si les
sacrifices que chacun s'impose dans la poursuite de cet id�al ont pour
but d'aider les autres � atteindre le m�me id�al, il en r�sulte que
chacun doit parvenir � cet �tat de b�atitude, rempli d'ailleurs de
peines, pour permettre aux autres d'arriver aussi � cet �tat � la fois
bienheureux et p�nible: la conscience bienheureuse se formerait donc par
la contemplation de la conscience de tous dans une condition de
souffrance. Peut-on admettre cette cons�quence? �videmment non. Mais, en
rejetant une pareille th�orie, on accorde implicitement que si l'homme
accepte la souffrance dans l'accomplissement des actes constituant la
vie appel�e bienheureuse, ce n'est pas avec l'intention d'imposer aux
autres les peines de la b�atitude, mais bien pour leur procurer des
plaisirs. Par suite le plaisir, sous une forme ou une autre, est
tacitement reconnu comme la fin supr�me.

En r�sum�, la condition n�cessaire � l'existence de la b�atitude est un
accroissement de bonheur, positif ou n�gatif, dans une conscience ou
dans une autre. Elle n'a plus aucun sens si les actions dites b�nies
peuvent �tre pr�sent�es comme une cause de diminution de bonheur aussi
bien pour les autres que pour celui qui les accomplit.

16. Pour achever de rendre claire l'argumentation expos�e dans ce
chapitre, nous allons en rappeler les diff�rentes parties.

Ce qu'on a �tudi�, dans le chapitre pr�c�dent, comme la conduite
parvenue au dernier degr� de l'�volution, repara�t dans celui-ci sous le
nom de bonne conduite. Le but id�al que nous avons d'abord d� assigner �
l'�volution naturelle de la conduite nous donne maintenant la r�gle
id�ale de la conduite consid�r�e au point de vue moral.

Les actes adapt�s � des fins, qui constituent � tous les instants la vie
manifest�e au dehors sont de mieux en mieux adapt�s � leurs fins, �
mesure que l'�volution fait des progr�s; ils finissent par rendre
compl�te, en longueur et en largeur, la vie de chaque individu, en m�me
temps qu'ils contribuent efficacement � l'�levage des jeunes. Puis, ce
double r�sultat est atteint sans emp�cher les autres individus d'y
parvenir aussi, et m�me de mani�re � les y aider. Ici, on affirme sous
ces trois aspects la bont� de cette conduite. Toutes choses �gales
d'ailleurs, nous appelons bons les actes bien appropri�s � notre
conservation; bons, les actes bien appropri�s � l'�ducation d'enfants
capables d'une vie compl�te; bons, les actes qui favorisent le
d�veloppement de la vie de nos semblables.

Juger bonne la conduite qui favorise pour l'individu et pour ses
semblables le d�veloppement de la vie, c'est admettre que l'existence de
l'�tre anim� est d�sirable. Un pessimiste ne peut, sans se contredire,
appeler bonne une conduite qui sert � assurer la vie: pour l'appeler
ainsi, il devrait en effet, sous une forme ou sous une autre, adopter
l'optimisme. Nous avons vu toutefois que les pessimistes et les
optimistes s'accordent au moins sur ce postulat: que la vie est digne
d'�tre b�nie ou maudite suivant que la r�sultante en est agr�able ou
p�nible pour la conscience. Puisque les pessimistes, d�clar�s ou
secrets, et les optimistes de toutes sortes constituent, pris ensemble,
l'humanit� tout enti�re, il en r�sulte que ce postulat est
universellement accept�. D'o� il suit que, si nous pouvons appeler
_bonne_ la conduite favorable au d�veloppement de la vie, nous le
pouvons � la condition seulement de sous-entendre qu'elle procure en
d�finitive plus de plaisirs que de peines.

Cette v�rit�--que la conduite est jug�e bonne ou mauvaise suivant que la
somme de ses effets, pour l'individu, pour les autres, ou pour l'un et
les autres � la fois, est agr�able ou p�nible,--un examen attentif nous
a montr� qu'elle �tait impliqu�e dans tous les jugements ordinaires sur
la conduite: la preuve en est qu'en renversant l'emploi des mots on
arrive � des absurdit�s. Nous avons constat� en outre que toutes les
autres r�gles de conduite que l'on a pu imaginer tirent leur autorit� de
ce principe. Qu'on prenne comme terme de nos efforts la perfection, la
vertu des actes, ou la droiture du motif, peu importe: pour d�finir la
perfection, la vertu ou la droiture, il faut toujours revenir, comme
id�e fondamentale, au bonheur �prouv� sous une forme ou sous une autre,
� un moment ou � un autre, par une personne ou par une autre. On ne peut
pas davantage se faire de la b�atitude une id�e intelligible, sans la
concevoir comme impliquant une tendance de la conscience, individuelle
ou g�n�rale, � un plus haut degr� de bonheur, soit par la diminution des
peines, soit par l'accroissement des plaisirs.

Ceux m�mes qui jugent la conduite au point de vue religieux plut�t qu'au
point de vue moral ne pensent pas autrement. Les hommes qui cherchent �
se rendre Dieu propice, soit en s'infligeant des peines � eux-m�mes,
soit en se privant de plaisirs pour �viter de l'offenser, agissent ainsi
pour �chapper � des peines futures plus grandes, ou obtenir � la fin de
plus grands plaisirs. Si, par des souffrances positives ou n�gatives en
cette vie, ils s'attendaient � augmenter plus tard leurs souffrances,
ils ne se conduiraient pas comme ils le font. Ce qu'ils appellent leur
devoir, ils cesseraient de le regarder comme tel si son accomplissement
leur promettait un malheur �ternel au lieu d'un �ternel bonheur. Bien
plus, s'il y a des gens capables de croire les hommes cr��s pour �tre
malheureux, et oblig�s de continuer une vie mis�rable pour la seule
satisfaction de celui qui les a cr��s, de pareils croyants sont oblig�s
eux-m�mes de suivre la m�me r�gle dans leurs jugements; car le plaisir
de leur dieu diabolique est la fin qu'ils doivent se proposer.

Aucune �cole ne peut donc �viter de prendre pour dernier terme de
l'effort moral un �tat d�sirable de sentiment, quelque nom d'ailleurs
qu'on lui donne: r�compense, jouissance ou bonheur. Le plaisir, de
quelque nature qu'il soit, � quelque moment que ce soit, et pour
n'importe quel �tre ou quels �tres, voil� l'�l�ment essentiel de toute
conception de moralit�. C'est une forme aussi n�cessaire de l'intuition
morale que l'espace est une forme n�cessaire de l'intuition
intellectuelle.




CHAPITRE IV

DES MANI�RES DE JUGER LA CONDUITE


17. Le d�veloppement de l'id�e de causation suppose le d�veloppement
d'un si grand nombre d'autres id�es qu'il est la mesure la plus exacte
du progr�s intellectuel. Avant de se frayer une route, il faut que la
pens�e et le langage soient assez avanc�s d�j� pour concevoir et
exprimer les propri�t�s ou les attributs des objets, ind�pendamment des
objets eux-m�mes: il n'en est pas encore ainsi aux degr�s inf�rieurs de
l'intelligence humaine. De plus, pour acqu�rir m�me la plus simple
notion de cause, il faut d'abord avoir group� un grand nombre de cas
semblables dans une g�n�ralisation unique; et, � mesure que nous nous
�levons, des id�es de causes de plus en plus hautes supposent des id�es
g�n�rales de plus en plus larges. Ensuite, comme il faut avoir r�uni
dans son esprit des causes concr�tes de divers genres avant de pouvoir
en faire sortir la notion g�n�rale de cause con�ue comme distincte des
causes particuli�res, cette op�ration suppose un nouveau progr�s de la
facult� d'abstraire. Tout ce travail implique en m�me temps la
reconnaissance de relations constantes entre les ph�nom�nes, et cette
reconnaissance fait na�tre des id�es d'uniformit� de s�quence et de
coexistence, l'id�e d'une loi naturelle. Pour que ces progr�s soient
possibles et s�rs, il faut que l'usage des mesures donne une forme
nettement d�finie aux perceptions et aux pens�es qui en r�sultent; cet
usage familiarise l'esprit avec les notions d'exacte correspondance, de
v�rit�, de certitude. Enfin la causation n'est con�ue comme n�cessaire
et universelle que lorsque la science, en se d�veloppant, a rassembl�
des exemples de relations quantitatives, pr�vues et v�rifi�es, entre
une foule toujours plus grande de ph�nom�nes. Aussi, bien que toutes ces
conceptions cardinales s'aident l'une l'autre dans leurs progr�s
respectifs, le d�veloppement de l'id�e de causation d�pend d'une mani�re
plus sp�ciale du d�veloppement de toutes les autres: il est donc la
meilleure mesure du d�veloppement intellectuel en g�n�ral.

Cette id�e de la causation, par suite de sa d�pendance m�me, se
d�veloppe avec une extr�me lenteur: un exemple suffit pour le rendre
�vident. On s'�tonne d'entendre un sauvage, tomb� dans un pr�cipice,
attribuer sa chute � la m�chancet� de quelque diable; on sourit de
l'id�e toute semblable de cet ancien Grec, dont une d�esse, disait-il,
avait sauv� la vie en d�la�ant la courroie du casque par lequel son
ennemi le tra�nait d�j�. Mais tous les jours, sans manifester
d'�tonnement, nous entendons dire, aux uns qu'ils ont �t� sauv�s d'un
naufrage �par une intervention divine�, aux autres qu'ils ont
�providentiellement� manqu� un train qui a d�raill� un peu plus loin, ou
qu'ils ont �chapp� �par miracle� � la chute d'une chemin�e.

Ces gens-l� ne reconnaissent pas plus, en pareils cas, la causation
physique que les sauvages ou les hommes � demi civilis�s. Le Veddah, qui
se reproche, quand sa fl�che a manqu� un gibier, d'avoir mal fait son
invocation � l'esprit d'un anc�tre, et le pr�tre chr�tien, qui prie pour
un malade dans l'esp�rance de voir le cours de la maladie suspendu, ces
deux hommes ne diff�rent qu'au point de vue de l'agent dont ils
attendent une assistance surnaturelle, auquel ils demandent de changer
l'ordre des ph�nom�nes; mais, l'un et l'autre, ils m�connaissent
�galement les relations n�cessaires des causes et des effets.

On trouve des exemples de ce manque de foi dans la causation m�me chez
ceux dont l'�ducation a �t� le plus propre � d�velopper cette foi, m�me
chez des hommes de science. Alors que, depuis une g�n�ration d�j�, les
savants admettent tous la th�orie des actions lentes en g�ologie, ils
sont rest�s en biologie partisans de la th�orie des cataclysmes; dans la
gen�se de la cro�te terrestre, ils n'admettent que des actions
naturelles, et ils attribuent � des actions surnaturelles la gen�se des
organismes � la surface de la terre. Bien plus, parmi les naturalistes
convaincus que les �tres vivants en g�n�ral se sont d�velopp�s sous
l'action et la r�action de forces partout agissantes, il en est qui font
une exception pour l'homme; ou bien, s'ils admettent que le corps humain
a �t� soumis � l'�volution comme celui des autres animaux, ils
soutiennent que son esprit n'est pas le r�sultat de cette �volution et
qu'il a �t� l'objet d'une cr�ation sp�ciale.

Si la causation universelle et n�cessaire commence aujourd'hui seulement
� �tre pleinement accept�e par ceux dont les travaux la rendent chaque
jour plus claire, il faut s'attendre � la voir en g�n�ral tr�s
imparfaitement reconnue par les autres hommes, par ceux dont la culture
n'a pas �t� dirig�e de mani�re � imprimer cette notion dans leur esprit;
il faut surtout s'attendre � la leur voir reconna�tre bien moins encore
dans ces classes de ph�nom�nes o� la complexit� des faits rend la
causation bien plus difficile � suivre qu'autre part: les ph�nom�nes
psychiques, sociaux et moraux.

Pourquoi ces r�flexions, qui semblent si peu � leur place dans ce livre?
Le voici. En �tudiant les divers syst�mes de morale, je suis tr�s frapp�
de reconna�tre qu'ils se caract�risent tous, soit par l'absence compl�te
de l'id�e de causation, soit par une application insuffisante de cette
id�e. Th�ologiques, politiques, intuitionnistes ou utilitaires, ils ont
tous, sinon au m�me degr�, chacun du moins dans une large mesure, les
d�fauts qui r�sultent de cette lacune.--Nous allons les �tudier dans
l'ordre o� nous venons de les �num�rer.

18. L'�cole morale que l'on doit consid�rer comme repr�sentant
aujourd'hui encore la doctrine la plus ancienne, c'est l'�cole qui ne
reconna�t d'autre r�gle de conduite que la pr�tendue volont� de Dieu.
Elle prend naissance chez les sauvages, dont le seul frein, apr�s la
peur de leurs semblables, est la crainte que leur inspire l'esprit de
quelque anc�tre: pour eux la notion d'un devoir moral, distincte de la
notion de prudence sociale, est l'effet de cette crainte. La doctrine
morale et la doctrine religieuse sont encore r�unies et ne diff�rent �
aucun degr�.

Cette forme primitive de la doctrine morale,--modifi�e seulement par la
suppression d'une infinit� d'agents surnaturels de second ordre et le
d�veloppement d'un agent surnaturel unique,--subsiste avec beaucoup de
force m�me de notre temps. Les symboles religieux, orthodoxes ou non,
donnent tous un corps � cette croyance que le bien et le mal sont
d�termin�s exclusivement par un ordre de Dieu. Cette supposition tacite
a pass� des syst�mes th�ologiques aux syst�mes de morale; ou plut�t
disons que les syst�mes de morale, encore peu distincts des syst�mes
th�ologiques qui les accompagnaient aux premi�res phases de leur
d�veloppement, ont particip� � cette hypoth�se. Nous la trouvons dans
les oeuvres des sto�ciens comme dans les livres de certains moralistes
chr�tiens.

Parmi les derniers, je citerai les _Essais sur les principes de la
moralit�_ de Jonathan Dymond, un quaker qui fait de �l'autorit� divine�
le seul fondement du devoir, et de sa volont� r�v�l�e le seul principe
supr�me de la distinction du bien et du mal. Cette th�orie n'est pas
admise seulement par des �crivains d'une secte aussi peu philosophique.
Elle l'est aussi par des �crivains de sectes toutes diff�rentes. Ils
affirment que, si l'on ne croit pas en Dieu, l'on n'a plus de guide
moral: cela revient � dire que les v�rit�s de l'ordre moral n'ont
d'autre origine que la volont� de Dieu, qu'elle soit d'ailleurs r�v�l�e
dans des livres sacr�s ou dans la conscience.

Quand on l'examine de pr�s, on voit bient�t que cette doctrine conduit �
la n�gation de la morale. En effet, dans l'hypoth�se o� la distinction
du bien et du mal n'aurait d'autre fondement que la volont� de Dieu,
r�v�l�e ou connue intuitivement, les actes que nous jugeons mauvais ne
pourraient �tre jug�s tels, si nous ne connaissions pas cette volont� de
Dieu dont on parle. Or, si les hommes ne savaient pas que de tels actes
sont mauvais comme contraires � la volont� de Dieu, ils ne se rendraient
pas coupables de d�sob�issance en les commettant; et, s'ils n'avaient
pas d'autre raison de les trouver mauvais, ils pourraient alors les
commettre indiff�remment comme les actes que nous jugeons aujourd'hui
vertueux: le r�sultat, en pratique, serait le m�me de toutes mani�res.
Tant qu'il s'agit de questions temporelles, il n'y aurait aucune
diff�rence entre ces deux sortes d'actes. En effet, dire que, dans les
affaires de la vie, on s'expose � quelque mal en continuant de faire les
actes appel�s mauvais, en cessant d'accomplir les actes appel�s bons, ce
serait avouer que ces actes produisent par eux-m�mes certaines
cons�quences f�cheuses ou utiles, c'est-�-dire reconna�tre une autre
source des r�gles morales que la volont� divine r�v�l�e ou suppos�e, et
admettre qu'elles peuvent �tre �tablies par une induction fond�e sur
l'observation des cons�quences de ces actes.

Je ne vois aucun moyen d'�chapper � cette conclusion. Il faut admettre
ou nier que les actes appel�s bons et les actes appel�s mauvais
conduisent naturellement, les uns au bien-�tre, les autres au malheur.
L'admet-on? On reconna�t alors que l'exp�rience suffit pour appr�cier la
valeur de la conduite, et l'on doit, par suite, renoncer � la doctrine
qui place l'origine des jugements moraux dans les seuls ordres de Dieu.
Nie-t-on, au contraire, que les actes class�s comme bons ou mauvais
diff�rent par leurs effets? On affirme alors tacitement que les affaires
humaines iraient tout aussi bien si l'on ignorait cette distinction, et
la pr�tendue n�cessit� des commandements de Dieu s'�vanouit.

Nous sentons ici combien manque la notion de cause. Admettre que telles
ou telles actions sont rendues respectivement bonnes ou mauvaises par
une simple injonction de la divinit� cela revient � croire que telles ou
telles actions n'ont pas dans la nature des choses tels ou tels genres
d'effets. C'est la preuve que l'on n'a pas conscience de la causation ou
qu'on l'ignore enti�rement.

19. A la suite de Platon et d'Aristote, qui font des lois de l'Etat les
sources du bien et du mal, � la suite de Hobbes, d'apr�s lequel il n'y a
ni justice ni injustice jusqu'� ce qu'un pouvoir coercitif soit
r�guli�rement constitu� pour �dicter et sanctionner des commandements,
un grand nombre de penseurs modernes soutiennent que la loi seule est le
principe de la distinction du bien et du mal dans la conduite. Cette
doctrine implique que l'obligation morale a sa source dans les actes
d'un Parlement et peut �tre chang�e dans un sens ou dans l'autre par les
majorit�s. Ses partisans tournent en ridicule l'hypoth�se des droits
naturels de l'homme et pr�tendent que les droits sont exclusivement le
r�sultat d'une convention: par une cons�quence rigoureuse, les devoirs
eux-m�mes ne peuvent pas �tre autre chose. Avant de rechercher si cette
th�orie s'accorde avec des v�rit�s �tablies ailleurs, voyons jusqu'�
quel point elle est cons�quente avec elle-m�me.

Apr�s avoir soutenu que les droits et les devoirs d�rivent
d'arrangements sociaux, Hobbes continue en ces termes:

      �Si aucun contrat n'a pr�c�d�, aucun droit n'a �t�
      transf�r�, et tout homme a droit � toute chose; par
      cons�quent, aucune action ne peut �tre injuste. Mais, s'il y
      a un contrat, alors il est _injuste_ de le rompre, et la
      seule d�finition de l'INJUSTICE est de dire qu'elle est _le
      fait de ne pas se conformer au contrat_. Tout ce qui n'est
      pas injuste est _juste_.... Il faut donc, avant de pouvoir
      employer les mots de juste et d'injuste, qu'il y ait une
      puissance coercitive, pour contraindre �galement tous les
      hommes � observer leurs contrats, par la crainte de quelque
      ch�timent plus sensible que le profit � esp�rer de la
      violation de ces contrats[2].�

[Note 2: _L�viathan_, ch. XV.]

Dans ce passage, les propositions essentielles sont celles-ci: la
justice consiste dans l'observation d'un contrat; l'observation d'un
contrat implique un pouvoir qui l'impose: �_il ne peut_ y avoir de place
pour le juste et l'injuste,� � moins que les hommes ne soient contraints
� observer leurs contrats. Mais cela revient � dire que les hommes ne
_peuvent_ observer leurs contrats sans y �tre forc�s. Accordons que la
justice consiste dans l'observation d'un contrat. Supposons maintenant
qu'il soit observ� volontairement: c'est un acte de justice. En pareil
cas, cependant, c'est un acte de justice accompli sans aucune contrainte:
ce qui est contraire � l'hypoth�se. On ne con�oit qu'une seule r�plique,
c'est que l'observation volontaire d'un contrat est impossible: n'est-ce
pas une absurdit�? Faites cette r�plique et vous pourrez alors d�fendre
la doctrine qui fonde la distinction du bien et du mal sur l'�tablissement
d'une souverainet�. Refusez de la faire, et cette doctrine est renvers�e.

Des incons�quences du syst�me consid�r� en lui-m�me, passons � ses
incons�quences ext�rieures. Hobbes cherche � justifier sa th�orie d'une
autorit� civile absolue, prise comme source des r�gles de conduite, par
les maux r�sultant de la guerre chronique d'homme � homme qui devait
exister en l'absence de toute soci�t�; suivant lui, la vie est meilleure
sous n'importe quel gouvernement que dans l'�tat de nature. Admettez, si
vous voulez, avec cette th�orie toute gratuite, que les hommes ont
sacrifi� leurs libert�s � un pouvoir absolu quelconque, dans l'espoir de
voir leur bien-�tre s'accro�tre; ou croyez, avec la th�orie rationnelle,
fond�e sur une induction, qu'un �tat de subordination politique s'est
�tabli par degr�s, gr�ce � l'exp�rience de l'accroissement de bien-�tre
qui en r�sultait: dans un syst�me comme dans l'autre, il est �galement
�vident que les actes de pouvoir absolu n'ont de valeur et d'autorit�
qu'autant qu'ils servent � la fin pour laquelle on l'a �tabli. Les
n�cessit�s qui ont fait cr�er le gouvernement lui prescrivent
elles-m�mes ce qu'il doit faire. Si ses actes ne r�pondent pas � ces
n�cessit�s, ils perdent toute valeur. En vertu de l'hypoth�se m�me,
l'autorit� de la loi est une autorit� d�riv�e, et ne peut jamais
s'�lever au-dessus des principes dont elle d�rive. Si la fin supr�me est
le bien g�n�ral, ou le bien-�tre, ou l'utilit�, et si les ordres du
gouvernement se justifient comme autant de moyens d'arriver � cette fin
supr�me, alors ces ordres tirent toute leur autorit� de la valeur qu'ils
ont par rapport � cette fin. S'ils sont justes, c'est uniquement comme
expression de l'autorit� primordiale, et ils sont mauvais quand ils ne
la repr�sentent pas. C'est dire que la loi ne peut rendre la conduite
bonne ou mauvaise; ces caract�res sont d�termin�s en d�finitive par ses
effets, suivant qu'elle favorise ou ne favorise pas le d�veloppement des
citoyens.

Les incons�quences des th�ories de Hobbes et de ses disciples deviennent
encore plus manifestes, quand on passe des abstractions � la r�alit�
concr�te. Ces philosophes reconnaissent, comme tout le monde, que, si la
s�curit� n'est pas suffisante pour que chacun se livre sans crainte �
ses affaires, il n'y a ni bonheur, ni prosp�rit�, soit pour l'individu
soit pour l'ensemble des citoyens; ils admettent qu'il faut prendre des
mesures pour pr�venir les meurtres, les agressions de toutes sortes,
etc., et ils pr�tendent que tel ou tel syst�me p�nal est le meilleur
moyen d'arriver � ce r�sultat. Ils soutiennent ainsi, pour les maux
comme pour les rem�des, que telles et telles causes, en vertu de la
nature des choses, produisent tels ou tels effets. Ils d�clarent
certaine _� priori_ cette v�rit� que les hommes ne chercheront pas �
amasser du bien s'ils ne peuvent compter avec beaucoup de vraisemblance
en retirer des avantages; que, par suite,--dans un pays o� le vol ne
serait pas puni ou dans lequel un ma�tre rapace s'emparerait de tout ce
que ses sujets ne pourraient cacher,--la production d�passerait � peine
le niveau des consommations imm�diates, et qu'il n'y aurait
n�cessairement aucune accumulation de capitaux, comme il en faut pour
tout d�veloppement social et pour l'accroissement du bien-�tre. Comment
n'aper�oivent-ils pas, en raisonnant ainsi, l'affirmation qu'ils
acceptent implicitement? A savoir qu'il est indispensable de d�duire les
r�gles relatives � la conduite des conditions n�cessaires au complet
d�veloppement de la vie dans l'�tat social. Ils d�clarent donc, sans
s'en douter, que l'autorit� de la loi est d�riv�e et non primitive.

Un partisan de cette doctrine dira peut-�tre qu'il faut distinguer un
certain nombre d'obligations morales comme autant de r�gles cardinales
ayant une base plus profonde que la l�gislation, et que celle-ci ne cr�e
pas, mais se borne � confirmer. Si, apr�s un tel aveu, il continuait �
r�clamer, pour de moindres droits seulement et de moindres devoirs, une
origine l�gislative, nous devrions en conclure que certaines mani�res
d'agir tendent, d'apr�s la nature des choses, � produire certains genres
d'effets, mais qu'en m�me temps certaines autres mani�res d'agir ne
tendent pas, d'apr�s la nature des choses, � produire certains genres
d'effets. Les premi�res auraient naturellement de bonnes ou de mauvaises
cons�quences; mais on pourrait le nier des secondes. Il faut accepter
cette distinction, pour avoir le droit de pr�tendre que les actes de la
derni�re classe doivent � la loi leur caract�re moral; en effet, si ces
actes ont quelque tendance intrins�que � produire des effets f�cheux ou
avantageux, c'est cette tendance qui les fait commander ou interdire par
la loi. Dire que c'est ce commandement ou cette interdiction qui les
rend bons ou mauvais, c'est d�clarer qu'ils n'ont en eux-m�mes aucune
tendance � produire des effets avantageux ou funestes.

Ici encore, nous sommes donc en face d'une doctrine o� la conscience de
la causation fait d�faut. Une conscience parfaite de la causation
oblige � croire que dans la soci�t�, tous les actes, du plus s�rieux au
plus simple, produisent des cons�quences qui, en dehors de l'action
l�gale, contribuent � diff�rents degr�s au bien-�tre ou au malaise
g�n�ral. Si les meurtres causent un dommage � la soci�t�, que la loi
d'ailleurs les d�fende ou non; si l'appropriation violente de ce qu'un
autre a gagn� est une source de maux priv�s et publics, qu'elle soit du
reste contraire ou non aux �dits d'un ma�tre; si la violation d'un
contrat, si la fraude et la falsification sont des maux pour une
communaut� en proportion de leur fr�quence, lors m�me qu'elles ne
seraient pas frapp�es de prohibitions l�gales, n'est-il pas manifeste
qu'il en est de m�me pour tous les d�tails de la conduite humaine?
N'est-il pas vrai que, si la l�gislation prescrit certains actes qui ont
naturellement de bons effets et en d�fend d'autres qui ont naturellement
des effets funestes, ces actes ne tiennent pas de la l�gislation leurs
caract�res, mais que la l�gislation emprunte au contraire son autorit�
aux effets naturels de ces actes? Ne pas le reconna�tre, c'est nier la
causation naturelle.

20. Il n'en est pas autrement des purs intuitionnistes qui d�clarent les
perceptions morales inn�es dans l'intelligence primitive. D'apr�s eux,
c'est Dieu qui a dou� les hommes de facult�s morales, et ils refusent
d'admettre qu'elles r�sultent de modifications h�r�ditaires produites
par des exp�riences accumul�es.

Affirmer que l'homme reconna�t certaines choses comme moralement bonnes,
d'autres comme moralement mauvaises, en vertu d'une conscience qui lui
vient d'en haut, et par suite affirmer implicitement qu'il ne pourrait
discerner autrement le bien du mal, c'est nier tacitement toute relation
naturelle entre les actes et leurs r�sultats. En effet, s'il y a des
relations de ce genre, on peut les d�couvrir, par induction ou par
d�duction, ou des deux mani�res � la fois. S'il �tait admis que, gr�ce �
ces relations naturelles, le bonheur est produit par un genre de
conduite qui doit �tre approuv� pour cette raison, tandis que le malheur
est produit par un autre genre de conduite qui doit �tre pour cette
raison condamn�, on admettrait en m�me temps que la bont� ou la
culpabilit� des actions peut �tre d�termin�e, et doit �tre finalement
d�termin�e, par le caract�re des effets bons ou mauvais qui en
d�coulent: ce qui est contraire � l'hypoth�se.

On pourrait r�pondre, il est vrai, que cette �cole ignore de parti pris
les r�sultats; elle enseigne que les actes reconnus bons par l'intuition
morale doivent �tre accomplis sans s'inqui�ter de leurs cons�quences.
Mais il est facile de voir qu'il s'agit seulement des cons�quences
particuli�res et non des cons�quences g�n�rales. Par exemple, lorsqu'on
dit qu'un objet perdu doit �tre restitu� par celui qui l'a trouv� sans
consid�rer le mal qui en r�sulte pour lui,--en faisant cette
restitution, il s'enl�ve peut-�tre le moyen de ne pas p�rir de faim,--on
entend que, dans l'observation du principe, il ne faut pas consid�rer
les cons�quences imm�diates et sp�ciales; on ne parle pas des
cons�quences g�n�rales et �loign�es. Cette th�orie, tout en
s'interdisant de reconna�tre ouvertement une causation, la reconna�t
donc sans l'avouer.

De l� un trait sur lequel j'attire l'attention du lecteur. L'id�e d'une
causation naturelle est si imparfaitement d�velopp�e que nous avons
seulement une conscience indistincte de ce fait que les relations de
causes et d'effets gouvernent l'ensemble de la conduite humaine, et que
toutes les r�gles morales d�rivent d'elles en d�finitive, bien que
beaucoup de ces r�gles puissent �tre imm�diatement d�riv�es d'intuitions
morales.

21. Chose �trange, l'�cole utilitaire, qui, � premi�re vue, para�t se
distinguer des autres par la croyance � la causation naturelle, est
elle-m�me, sinon aussi loin, du moins tr�s loin encore de la reconna�tre
compl�tement.

Suivant sa th�orie, la conduite doit �tre estim�e d'apr�s les r�sultats
observ�s. Lorsque, dans des cas assez nombreux, on a constat� que telle
mani�re d'agir produisait le bien, tandis que telle autre produisait le
mal, on doit respectivement juger bonne ou mauvaise l'une et l'autre de
ces deux mani�res d'agir. Eh bien, si l'affirmation de cette v�rit�, que
les r�gles morales ont pour origine des causes naturelles, para�t
contenue dans cette th�orie, cette affirmation n'est encore que
partielle. Ce qu'on y trouve en effet, c'est que nous avons � �tablir
par induction que tels dommages ou tels avantages _suivent_ tels ou tels
actes et � induire que de pareilles relations subsisteront dans
l'avenir. Mais accepter ces g�n�ralisations et les conclusions qu'on en
tire, cela n'�quivaut pas � la reconnaissance de la causation dans toute
la force du terme. Tant que l'on se contente de reconna�tre _quelque_
relation entre une cause et un effet dans la conduite, au lieu de
reconna�tre _la_ relation, on n'a pas encore donn� � la connaissance sa
forme d�finitivement scientifique. Jusqu'� pr�sent, les utilitaires ne
tiennent pas compte de cette distinction, m�me lorsqu'elle leur est
signal�e; ils ne comprennent pas que l'utilitarisme empirique est
seulement une forme de transition qu'il faut d�passer pour arriver �
l'utilitarisme rationnel.

Dans une lettre adress�e, il y a seize ans environ, � M. Mill, et o� je
repoussais le nom d'anti-utilitaire qu'il m'avait appliqu� (cette lettre
a �t� publi�e depuis dans le livre de M. Bain _mental and moral
Science_), j'ai essay� d'�claircir la diff�rence que je viens de
signaler. Voici quelques passages de cette lettre:

      L'id�e que je d�fends c'est que la morale proprement
      dite--la science de la conduite droite--a pour objet de
      d�terminer _comment_ et _pourquoi_ certains modes de
      conduite sont nuisibles, certains autres avantageux. Ces
      r�sultats bons et mauvais ne peuvent �tre accidentels, ils
      doivent �tre des cons�quences n�cessaires de la constitution
      des choses. A mon avis, l'objet de la science morale doit
      �tre de d�duire des lois de la vie et des conditions de
      l'existence quelles sortes d'actions tendent n�cessairement
      � produire le bonheur, quelles autres � produire le malheur.
      Cela fait, ces d�ductions doivent �tre reconnues comme les
      lois de la conduite; elles doivent �tre ob�ies
      ind�pendamment de toute consid�ration directe et imm�diate
      de bonheur ou de mis�re.

      Un exemple fera peut-�tre mieux comprendre ce que je veux
      dire. Dans les premiers temps, l'astronomie plan�taire ne
      poss�dait que des observations accumul�es relativement aux
      positions et aux mouvements du soleil et des plan�tes; de
      loin en loin ces observations permettaient de pr�dire,
      approximativement, que certains corps c�lestes occuperaient
      certaines positions � telles �poques. La science moderne de
      l'astronomie plan�taire consiste en d�ductions de la loi de
      la gravitation, d�ductions qui font conna�tre, pourquoi les
      corps c�lestes occupent _n�cessairement_ certaines places �
      certaines �poques. Le rapport qui existe entre l'ancienne
      astronomie et l'astronomie moderne est analogue � celui qui
      existe aussi, selon moi, entre la morale de l'utile et la
      science morale proprement dite. L'objection que je fais �
      l'utilitarisme courant, c'est qu'il ne reconna�t pas la
      forme d�velopp�e de la morale: il ne s'aper�oit pas qu'il
      n'a pas encore d�pass� la p�riode primitive de la science
      morale.

Sans doute, si l'on demandait aux utilitaires si c'est par hasard que
cette sorte d'actions produit du mal et cette autre du bien, ils
r�pondraient n�gativement: ils admettraient que de pareilles s�quences
sont des parties d'un ordre n�cessaire auquel les ph�nom�nes sont
soumis. Cette v�rit� est au-dessus de toute discussion, et s'il y a des
relations causales entre les actes et leurs r�sultats, les r�gles de la
conduite ne peuvent devenir scientifiques que le jour o� elles seront
d�duites de ces relations: on continue � se contenter de cette forme de
l'utilitarisme dans laquelle ces relations causales restent ignor�es en
pratique. On suppose qu'� l'avenir, comme aujourd'hui, l'utilit� doit
�tre d�termin�e uniquement par l'observation des r�sultats, et qu'il
n'est pas possible de conna�tre par d�duction de principes fondamentaux
quelle conduite _doit_ �tre nuisible, quelle autre _doit_ �tre
avantageuse.

22. Pour rendre plus pr�cise cette id�e de la science morale que
j'indique ici, je vais la pr�senter sous un aspect concret. Je
commencerai par un exemple fort simple, et, par degr�s, je rendrai cet
exemple de plus en plus complexe.

Si nous arr�tons la plus grande partie du sang qui circule dans un
membre, en liant sa principale art�re, aussi longtemps que ce membre
fonctionnera les parties appel�es � travailler perdront plus qu'elles ne
recevront, et il en r�sultera un certain affaiblissement. Le rapport
entre l'arriv�e r�guli�re des mati�res nutritives dans ce membre, par
des art�res, et l'accomplissement r�gulier de ses fonctions, forme une
partie de l'ordre physique. Si, au lieu d'arr�ter la nutrition d'un
membre en particulier, nous faisons perdre au patient une grande
quantit� de sang, nous supprimons ainsi les mat�riaux n�cessaires � la
r�paration non d'un seul membre mais de tous les membres, et non
seulement des membres mais aussi des visc�res: nous d�terminons � la
fois une diminution des forces musculaires et un amoindrissement des
fonctions vitales. Ici encore, la cause et l'effet ont des rapports
n�cessaires. Le dommage qui r�sulte d'une grande perte de sang en
r�sulte sans qu'il soit utile de faire intervenir un commandement divin,
ou un ordre politique, ou une intuition morale. Faisons un pas de plus.
Supposons un homme dans l'impossibilit� de prendre assez de cette
nourriture, solide ou liquide, contenant les substances que le sang doit
fournir pour la r�paration des tissus; supposons qu'il ait un cancer de
l'oesophage et qu'il ne puisse avaler: qu'arrive-t-il? Par cette perte
indirecte, comme par la perte directe, il est fatalement r�duit �
l'impuissance d'accomplir les actes d'un homme en bonne sant�. Dans ce
cas, comme dans les autres, la connexion entre la cause et l'effet est
une connexion qui ne peut �tre �tablie ou d�truite par aucune autorit�
ext�rieure aux ph�nom�nes eux-m�mes. Supposons encore que, au lieu
d'�tre arr�t�s apr�s avoir pass� la bouche, les aliments n'y arrivent
m�me pas, de telle sorte que, chaque jour, cet homme soit forc� d'user
ses tissus en cherchant de quoi se nourrir, et que, chaque jour aussi,
il ne puisse manger ces aliments qu'il s'est �puis� � chercher: comme
plus haut, le progr�s vers la mort par inanition est in�vitable; la
connexion entre les actes et les effets est ind�pendante de toute
autorit�, quelle qu'elle soit, th�ologique ou politique. De m�me, si on
le force � coups de fouet � travailler, et si on ne lui donne pas en
retour une nourriture proportionn�e � son travail, les maux qui
s'ensuivront sont �galement certains; les ordres d'un pouvoir sacr� ou
profane n'y peuvent rien.

Passons maintenant aux actes qu'on regarde d'ordinaire comme soumis �
des r�gles de conduite. Voici un homme auquel on d�robe continuellement
le produit de son travail, qui devait servir � r�parer sa d�pense
d'�nergie nervoso-musculaire, � renouveler ses forces. Ici encore, la
relation qui existe entre la conduite et ses cons�quences prend racine
dans la nature des choses; une loi de l'Etat ne pourrait pas la changer,
et nous n'avons pas besoin pour l'�tablir d'une g�n�ralisation
empirique. Si l'action qui atteint cet homme ne produit pas de r�sultats
aussi imm�diats ou aussi d�cisifs, nous trouvons tout de m�me dans
l'ordre physique le fondement de la moralit�. Par exemple, on lui paye
ses services en fausse monnaie, ou bien on lui fait attendre ce payement
au del� de l'�poque marqu�e, ou bien les aliments qu'il ach�te sont
falsifi�s. Evidemment tous ces actes, que nous condamnons comme injustes
et que la loi punit, emp�chent, comme les faits cit�s plus haut,
l'�tablissement d'un �quilibre physiologique r�gulier entre la
consommation et la r�paration.

Il en est de m�me pour les actes dont les effets sont encore beaucoup
plus �loign�s. Si l'on emp�che cet homme de d�fendre son droit, si la
pr�dominance d'une classe lui interdit tout progr�s, si un juge corrompu
rend un jugement contraire � l'�vidence, si un t�moin d�pose contre la
v�rit�: ces diff�rents actes l'affectent sans doute moins directement,
mais leur culpabilit� ne tient-elle pas � la m�me raison originelle?

On peut en dire autant des actions qui produisent un dommage diffus,
ind�fini. Que notre homme, au lieu d'�tre tromp�, soit calomni�: ici,
comme dans les cas pr�c�dents, on entrave l'exercice des activit�s qui
servent au soutien de sa vie, car la perte de sa r�putation est funeste
� ses affaires. Ce n'est pas tout. La d�pression mentale qui en r�sulte
le rend, dans une certaine mesure, incapable d'efforts �nergiques et
peut le faire tomber malade. Ainsi le colportage criminel de faux
jugements tend � la fois � diminuer sa vie et � diminuer son aptitude �
conserver sa vie. De l� vient la gravit� morale de la calomnie.

Allons plus loin; suivons jusqu'� leurs ramifications derni�res les
effets produits par quelques-uns des actes que condamne la morale dite
intuitive, et demandons-nous quels en sont les r�sultats, non seulement
pour l'individu lui-m�me, mais encore pour ceux qui lui tiennent de
pr�s. L'appauvrissement entrave l'�ducation des enfants, en ne
permettant de leur donner qu'une nourriture et des v�tements
insuffisants, ce qui peut aboutir � la mort des uns, � l'affaiblissement
de la constitution des autres: nous voyons donc que, par suite des
connexions n�cessaires des choses, ces actes ne tendent pas seulement �
amoindrir la vie chez l'individu qui en est la victime, ils tendent en
second lieu � l'amoindrir aussi chez les membres de sa famille, et, en
troisi�me lieu, � diminuer le d�veloppement de la soci�t� en g�n�ral;
celle-ci en effet doit souffrir de tout ce que souffrent ses membres.

On comprendra mieux maintenant pourquoi l'utilitarisme, qui admet
seulement comme principes de conduite les principes fournis par
l'induction, n'est qu'une pr�paration � un autre utilitarisme qui d�duit
ces principes des progr�s de la vie conform�ment aux conditions r�elles
de l'existence.

23. Voil� justifi�e, je crois, l'affirmation formul�e au d�but, � savoir
que toutes les m�thodes ordinaires de morale ont un d�faut commun,
ind�pendamment de leurs caract�res distinctifs et de leurs tendances
sp�ciales: elles n�gligent les derni�res relations causales. Sans doute,
elles n'ignorent pas enti�rement les cons�quences naturelles des
actions; mais elles ne les reconnaissent que d'une mani�re incidente.
Elles n'�rigent pas en m�thode l'affirmation de relations n�cessaires
entre les causes et les effets, et la d�duction des r�gles de la
conduite de la connaissance de ces relations.

Toute science commence par accumuler des observations et elle les
g�n�ralise aussit�t d'une mani�re empirique; mais il faut qu'elle
parvienne � englober ces g�n�ralisations empiriques dans une
g�n�ralisation rationnelle pour devenir une science constitu�e.
L'astronomie a d�j� pass� par ces degr�s successifs: d'abord, collection
de faits; ensuite, inductions fond�es sur ces faits; enfin,
interpr�tations d�ductives de ces m�mes faits, consid�r�s comme
corollaires d'un principe universel d'action gouvernant les masses dans
l'espace. En groupant et comparant toutes les observations faites sur la
structure et la disposition des couches de terrains, on a �t�
graduellement conduit � expliquer les diff�rentes classes de ph�nom�nes
g�ologiques par l'action de l'eau ou par celle du feu. Si la g�ologie
forme aujourd'hui une v�ritable science c'est parce que ces ph�nom�nes
sont consid�r�s maintenant comme les cons�quences des processus naturels
qui se sont succ�d� pendant le refroidissement et la solidification de
la terre, plac�e sous l'influence de la chaleur solaire et l'action que
la lune exerce sur son Oc�an. La science de la vie a parcouru et
parcourt encore une s�rie de phases analogues: l'�volution des formes
organiques en g�n�ral est rattach�e aux actions physiques qui agissaient
d�s l'origine; quant aux ph�nom�nes vitaux pr�sent�s par chaque
organisme, on commence � les consid�rer comme des s�ries de changements
s'accomplissant dans des particules mat�rielles soumises � certaines
forces et produisant d'autres forces.

Les premi�res th�ories relatives � la pens�e et au sentiment excluaient
toute id�e de cause, si ce n'est pour certains effets de l'habitude qui
avaient forc� l'attention et �taient pass�s en proverbe. Mais on en
vient � rattacher la pens�e et le sentiment aux actions et aux r�actions
d'une structure nerveuse qui est influenc�e par les changements
ext�rieurs et produit dans le corps des changements appropri�s. Il en
r�sulte que la psychologie tend aujourd'hui � devenir une science, dans
la mesure o� ces relations de ph�nom�nes sont expliqu�es comme des
cons�quences de principes supr�mes.

La sociologie, repr�sent�e jusqu'� ces derniers temps par des id�es
�parses sur l'organisation sociale, perdues dans une foule de
consid�rations sans valeur que nous ont laiss�es les historiens,
commence elle-m�me � �tre regard�e comme une science par quelques
savants. Les premiers traits, qui nous en ont �t� fournis de temps �
autre sous forme de g�n�ralisations empiriques, commencent � prendre le
caract�re de g�n�ralisations coh�rentes en se rattachant aux causes qui
agissent dans la nature humaine plac�e au milieu de conditions donn�es.
Il est donc clair que la morale, c'est-�-dire la science de la conduite
des hommes vivant en soci�t�, doit subir une transformation semblable:
non d�velopp�e encore jusqu'� pr�sent, elle pourra, quand elle aura subi
cette transformation, �tre consid�r�e comme une science constitu�e.

Il faut cependant que des sciences plus simples lui aient d'abord
pr�par� la voie. La morale a un c�t� physique, puisqu'elle traite des
activit�s humaines soumises, comme toutes les manifestations de
l'�nergie, � la loi de la conservation de la force: les principes moraux
doivent donc �tre conformes aux n�cessit�s physiques. Elle a aussi un
c�t� biologique, car elle concerne certains effets, internes ou
externes, individuels ou sociaux, des changements vitaux qui se
produisent dans le type le plus �lev� de l'animalit�. Elle pr�sente
�galement un c�t� psychologique; car elle s'occupe d'un ensemble
d'actions inspir�es par les sentiments et guid�es par l'intelligence.
Enfin, elle a encore un c�t� sociologique, car ces
actions,--quelques-unes directement et toutes indirectement--affectent
des �tres r�unis en soci�t�.

Quelle est la conclusion? Appartenant, par l'un de ces c�t�s, � des
sciences diverses, physique, biologie, psychologie et sociologie, la
morale ne peut �tre d�finitivement comprise qu'au moyen des v�rit�s
fondamentales communes � toutes ces sciences. Nous avons �tabli d�j�,
par une autre m�thode, que la conduite en g�n�ral,--qui renferme la
conduite dont s'occupe la morale,--doit, pour �tre bien comprise, �tre
regard�e comme une face de l'�volution de la vie; une m�thode plus
sp�ciale conduit au m�me r�sultat.

Il faut donc aborder maintenant l'�tude des ph�nom�nes moraux consid�r�s
comme ph�nom�nes de l'�volution; nous sommes forc�s de le faire, parce
que nous d�couvrons en eux une partie de l'agr�gat des ph�nom�nes que
l'�volution a produits. Si l'univers visible tout entier est soumis �
l'�volution, si le syst�me solaire, consid�r� comme formant un tout, si
la terre, comme partie de ce tout, si la vie en g�n�ral qui se d�veloppe
� la surface de la terre, aussi bien que celle de chaque organisme
individuel, si les ph�nom�nes psychiques manifest�s par toutes les
cr�atures, jusqu'aux plus �lev�es, comme les ph�nom�nes r�sultant de la
r�union de ces cr�atures les plus parfaites, si tout enfin est soumis
aux lois de l'�volution, il faut bien admettre que les ph�nom�nes de
conduite produits par ces cr�atures de l'ordre le plus �lev�, et qui
font l'objet de la morale, sont aussi soumis � ces lois.

Les ouvrages pr�c�dents[3] ont pr�par� la voie pour l'�tude de la morale
ainsi comprise. Nous tirerons parti des conclusions qu'ils contiennent,
et nous verrons quelles donn�es elles nous fournissent. Nous traiterons
successivement du point de vue physique, du point de vue biologique, du
point de vue psychologique et du point de vue sociologique de la morale.

[Note 3: _Premiers principes_, _Principes de biologie_, _Principes
de psychologie_ et _Principes de sociologie_.--Voir aussi
l'_Introduction � la Science sociale_ dans la _Biblioth�que scientifique
internationale_, cinqui�me �dition.]




CHAPITRE V

LE POINT DE VUE PHYSIQUE


24. A chaque moment, nous passons instantan�ment des actions humaines
que nous percevons aux motifs qu'elles impliquent, et nous sommes ainsi
conduits � formuler ces actions en termes se rapportant � l'esprit
plut�t qu'en termes se rapportant au corps. C'est aux pens�es et aux
sentiments qu'on applique son jugement lorsqu'on loue ou qu'on bl�me les
actes d'un homme, et non � ces manifestations ext�rieures qui r�v�lent
les pens�es et les sentiments. On arrive ainsi peu � peu � oublier que
la conduite, telle que l'exp�rience nous la fait conna�tre, consiste en
changements per�us par le toucher, la vue et l'ou�e.

L'habitude de consid�rer seulement l'aspect psychique de la conduite est
si tenace qu'il faut un v�ritable effort pour examiner aussi son aspect
physique. On ne peut nier que, par rapport � nous, la mani�re d'�tre
d'un autre homme est faite des mouvements de son corps et de ses
membres, de ses muscles faciaux et de son appareil vocal: cependant il
semble paradoxal de dire que ce sont l� les seuls �l�ments de conduite
r�ellement connus, tandis que les �l�ments de la conduite exclusivement
regard�s comme ses �l�ments constitutifs ne sont pas directement connus,
mais induits par raisonnements.

Eh bien, laissant de c�t� pour le moment les �l�ments induits de la
conduite, occupons-nous ici des �l�ments per�us: nous avons � observer
les caract�res de la conduite consid�r�s comme une suite de mouvements
combin�s. En se pla�ant au point de vue de l'�volution, en se rappelant
que, pendant qu'un agr�gat se d�veloppe, non seulement la mati�re qui le
compose, mais aussi le mouvement de cette mati�re, passe d'une
homog�n�it� ind�finie incoh�rente � une h�t�rog�n�it� d�finie coh�rente,
nous avons maintenant � rechercher si la conduite, pendant qu'elle
s'�l�ve vers ses formes les plus �lev�es, manifeste ces caract�res dans
son progr�s, et si elle les manifeste au plus haut degr� lorsqu'elle
atteint la forme la plus �lev�e de toutes que nous appelons la forme
morale.

25. Il faut s'occuper d'abord du caract�re de coh�rence croissante. La
conduite des �tres dont l'organisation est simple contraste beaucoup
avec la conduite des �tres dont l'organisation est d�velopp�e, en ce
sens que les parties successives n'ont qu'une faible liaison. Les
mouvements qu'un animalcule fait au hasard n'ont aucun rapport avec les
mouvements qu'il a faits un moment auparavant et n'ont aucune influence
d�termin�e sur les mouvements produits aussit�t apr�s. Les tours et
d�tours que fait aujourd'hui un poisson � la recherche de la nourriture,
bien qu'ils offrent peut-�tre par leur adaptation � la capture de
diff�rents genres de proies aux diff�rentes heures un ordre l�g�rement
d�termin�, n'ont aucune relation avec ses tours d'hier et ceux de
demain. Mais des �tres d�j� plus d�velopp�s, comme les oiseaux, nous
montrent,--dans la construction de leurs nids, la disposition des oeufs,
l'�ducation des jeunes et l'assistance qu'ils leur donnent quand ils
commencent � voler,--des suites de mouvements formant une s�rie li�e qui
s'�tend � une p�riode consid�rable. En observant la complexit� des actes
accomplis pour se procurer et fixer les fibres du nid, ou pour capturer
et apporter aux petits chaque portion de leur nourriture, nous
d�couvrons dans les mouvements combin�s une coh�sion lat�rale aussi bien
qu'une coh�sion longitudinale.

L'homme, m�me � son �tat le plus inf�rieur, d�ploie dans sa conduite des
combinaisons beaucoup plus coh�rentes de mouvements. Par les
manipulations laborieuses n�cessaires pour la fabrication d'armes qui
serviront � la chasse l'ann�e prochaine, ou pour la construction de
canots ou de wigwams d'un usage permanent, par les actes d'agression ou
de d�fense qui se relient � des injustices depuis longtemps subies ou
commises, le sauvage produit un ensemble de mouvements qui, dans
quelques-unes de ses parties, subsiste pendant de longues p�riodes. Bien
plus, si on consid�re les divers mouvements impliqu�s par les
transactions de chaque jour, dans le bois, sur l'eau, dans le camp, dans
la famille, on voit que cet agr�gat coh�rent de mouvements se compose
lui-m�me de divers agr�gats plus petits, qui ont leur coh�sion
particuli�re et s'unissent � leurs voisins.

Chez l'homme civilis�, ce trait du d�veloppement de la conduite devient
bien plus remarquable encore. Quelle que soit l'affaire dont il
s'occupe, son action enveloppe un nombre relativement consid�rable de
mouvements d�pendants; jour par jour, la conduite se continue de mani�re
� montrer une connexion entre des mouvements actuels et des mouvements
accomplis depuis longtemps, aussi bien que des mouvements destin�s � se
produire dans un avenir �loign�. Outre les diverses actions, li�es les
unes aux autres, par lesquelles le fermier s'occupe de son b�tail,
dirige ses laboureurs, surveille sa laiterie, ach�te ses instruments,
vend ses produits, etc., le fait d'obtenir et de r�gler son bail
implique une combinaison de mouvements nombreux dont d�pendent les
mouvements des ann�es suivantes. En fumant ses terres pour en augmenter
le rendement, ou en �tablissant des drainages pour la m�me raison, il
accomplit des actes qui font partie d'une combinaison coh�rente
relativement �tendue. Il en est �videmment de m�me du marchand, du
manufacturier, du banquier. Cette coh�rence ainsi accrue de la conduite
chez les hommes civilis�s nous frappera bien davantage si nous nous
rappelons que ses �l�ments sont souvent maintenus dans un arrangement
syst�matique pendant toute la vie, avec l'intention de faire fortune, de
fonder une famille, de gagner un si�ge au Parlement.

Remarquez maintenant qu'une coh�rence plus grande entre les mouvements
composants distingue profond�ment la conduite appel�e morale de celle
que nous appelons immorale. L'application du mot _dissolue_ � la
seconde, et du mot _retenue_ � la premi�re, implique que la conduite du
genre le plus bas, compos�e d'actes d�sordonn�s, a ses parties
relativement mal reli�es les unes avec les autres; au contraire, la
conduite du genre le plus �lev� se suivant ordinairement d'apr�s un
ordre assur�, y gagne une unit� et une coh�rence caract�ristiques.

Plus la conduite est ce que nous appelons une conduite morale, plus elle
pr�sente de ces connexions comparativement fermes entre les ant�c�dents
et les cons�quents, car la droiture des actions implique que, dans
certaines conditions donn�es, les mouvements combin�s constituant la
conduite se suivent dans une voie qui peut �tre sp�cifi�e. Par contre,
dans la conduite d'un homme dont les principes ne sont pas �lev�s, les
s�quences des mouvements sont douteuses. Il peut payer ses dettes ou il
peut ne pas le faire; il peut observer ses engagements ou y manquer; il
peut dire la v�rit� ou mentir. Les mots: _digne de confiance_ et
_indigne de confiance_, employ�s pour caract�riser respectivement ces
deux conduites, montrent bien que les actions de l'une peuvent �tre
pr�vues, tandis que celles de l'autre ne le peuvent pas. Cela implique
que les mouvements successifs dont la conduite morale est compos�e ont
les uns avec les autres des relations plus constantes que ceux dont
l'autre conduite se compose, sont plus coh�rents que cette conduite.

26. Outre qu'elle est incoh�rente, la conduite encore peu d�velopp�e a
aussi pour caract�re d'�tre non d�finie. En montant les degr�s
ascendants de l'�volution de la conduite, on constate une coordination
de plus en plus d�finie des mouvements qui la constituent.

Les changements de forme que pr�sentent les protozoaires les plus
grossiers sont essentiellement vagues, et ne peuvent �tre d�crits avec
la moindre pr�cision. Chez les animaux un peu plus �lev�s, les
mouvements des parties sont plus faciles � d�finir; mais le mouvement du
tout par rapport � une direction est encore ind�termin�: il ne semble en
aucune mani�re adapt� pour atteindre tel ou tel point dans l'espace.
Chez les coelent�r�s comme chez les polypes, les parties du corps se
meuvent sans pr�cision: chez ceux de ces �tres capables de changer de
place, comme la m�duse, quand le d�placement ne se fait pas au hasard,
il a simplement pour but de se rapprocher de la lumi�re, dans les
endroits o� l'on distingue des degr�s de lumi�re et d'obscurit�.

Parmi les annel�s, le m�me contraste existe entre la trace d'un ver, qui
tourne �� et l� au hasard, et la course d�finie d'une abeille volant de
fleur en fleur ou revenant � la ruche: les actes de l'abeille
construisant ses cellules et nourrissant les larves montrent plus de
pr�cision dans les mouvements simultan�s en m�me temps que dans les
mouvements successifs. Quoique les mouvements faits par un poisson � la
poursuite de sa proie soient bien d�finis, leur caract�re est encore
simple; ils forment � ce point de vue un contraste complet avec les
divers mouvements d�finis du corps, de la t�te et des membres d'un
mammif�re carnassier qui �pie un herbivore, fond sur lui et le saisit;
en outre, le poisson ne produit aucune de ces s�ries de mouvement si
exactement appropri�s par lesquels le mammif�re pourvoit � l'�levage des
jeunes.

M�me � ses degr�s les plus bas, la conduite humaine se caract�rise par
ce fait qu'elle est beaucoup mieux d�finie, sinon dans les mouvements
combin�s formant des actes particuliers, du moins dans les adaptations
de plusieurs actes combin�s pour atteindre des fins diverses. Dans la
fabrication et l'usage des armes, dans les manoeuvres de guerre des
sauvages, de nombreux mouvements, caract�ris�s par leur adaptation � des
fins prochaines, sont dispos�s en outre pour atteindre des fins
�loign�es avec une pr�cision qui ne se rencontre point chez les
cr�atures inf�rieures. La vie des hommes civilis�s pr�sente ce trait
d'une fa�on bien plus remarquable encore. Chaque art industriel fournit
l'exemple de mouvements d�finis s�par�ment et arrang�s aussi d'une
mani�re d�finie dans un ordre simultan� et successif. Les affaires et
transactions de tout genre sont caract�ris�es par des relations
rigoureuses, au point de vue du temps, du lieu et de la quantit�, entre
les fins � atteindre et les s�ries de mouvements constituant les actes.
En outre, le train de vie journalier de chaque personne nous montre,
dans ses p�riodes r�guli�res d'activit�, de repos, de d�lassement, un
arrangement mesur� que nous ne trouvons pas dans les actes du sauvage
errant: celui-ci n'a pas d'heures fixes pour chasser, dormir, se
nourrir, ni pour aucun genre d'action.

La conduite morale diff�re de la conduite immorale de la m�me mani�re et
au m�me degr�. L'homme consciencieux est exact dans toutes ses
transactions. Il donne un poids pr�cis pour une somme sp�cifi�e; il
fournit une qualit� d�finie, comme on la lui demande; il paye tout ce
qu'il s'est engag� � payer. Au point de vue des dates comme au point de
vue des quantit�s, ses actes r�pondent compl�tement aux pr�visions. S'il
a fait un contrat, il est exact au jour dit; s'il s'agit d'un
rendez-vous, il y va � la minute. Il en est de m�me pour la v�rit�: ce
qu'il dit s'accorde de point en point avec les faits. Dans la vie de
famille, il se comporte de la m�me mani�re. Il maintient dans leur
int�grit� les relations conjugales telles qu'elles sont d�finies par
opposition � celles qui r�sultent de la rupture de l'union conjugale;
comme p�re, il conforme sa conduite � ce que demande la nature de chacun
de ses enfants, et modifie suivant les occasions les soins qu'il leur
donne, �vitant tout exc�s dans l'�loge ou le bl�me, les r�compenses ou
les punitions. Il ne se d�ment pas dans les actes les plus divers. Dire
qu'il traite �quitablement ceux qu'il emploie, suivant qu'ils agissent
bien ou mal, c'est dire qu'il agit avec eux selon leurs m�rites; dire
qu'il est judicieux dans ses charit�s, c'est dire qu'il distribue ses
secours avec discernement, au lieu de les accorder indiff�remment aux
bons et aux m�chants, comme le font ceux qui n'ont pas un juste
sentiment de leur responsabilit� sociale.

Le progr�s vers la rectitude de la conduite est un progr�s vers la
conduite bien pond�r�e et relativement d�finie; nous pouvons le voir �
un autre point de vue. Un des traits de la conduite que nous appelons
immorale c'est l'exag�ration, tandis que la mod�ration caract�rise
ordinairement la conduite morale. Les exc�s impliquent une extr�me
divergence entre les actions et le milieu d�termin� o� elles se
produisent, tandis que le fait de s'accommoder � ce milieu caract�rise
la mod�ration: d'o� il suit que les actions de ce dernier genre peuvent
�tre d�finies avec plus d'exactitude que celles du premier. �videmment
la conduite qui manque de retenue, pr�sente de grandes oscillations
impossibles � calculer d'avance, et diff�re en cela de la conduite
retenue, dont les oscillations sont renferm�es, par hypoth�se, dans de
plus �troites limites: or ce fait d'�tre ainsi renferm�es dans de plus
�troites limites implique une r�gle d�finie des mouvements.

27. Il est superflu de montrer dans le d�tail qu'en m�me temps que
l'h�t�rog�n�it� de structure et de fonction s'accro�t � travers les
formes ascendantes de la vie, l'h�t�rog�n�it� de conduite et la
diversit� dans les s�ries de mouvements externes ou les s�ries combin�es
de ces mouvements s'accroissent aussi d'une fa�on parall�le. Il n'est
pas plus n�cessaire de montrer que, devenue d�j� relativement grande
dans les mouvements constituant la conduite de l'homme non civilis�,
cette h�t�rog�n�it� s'accro�t encore dans ceux que l'homme civilis�
accomplit. On peut passer sans transition � ce degr� plus �lev� o� nous
trouvons un contraste semblable en montant de la conduite de l'homme
immoral � celle de l'homme moral.

Au lieu de reconna�tre ce contraste, la plupart des lecteurs seront
port�s � identifier la vie morale avec une vie peu vari�e dans son
activit�. Nous touchons ici � un d�faut de la conception courante de la
moralit�. Cette uniformit� relative dans l'agr�gat de mouvements
accompagnant la moralit� telle qu'on la con�oit d'ordinaire, cette
uniformit� non seulement n'est pas morale, mais est plut�t l'oppos� de
la morale. Mieux un homme se conforme � toutes les exigences de la
vie,--aussi bien pour son propre corps et son esprit que pour le corps
ou l'esprit de ceux qui d�pendent de lui, et m�me pour le corps et
l'esprit de ses concitoyens,--plus aussi son activit� devient vari�e.
Plus il met de soin � accomplir toutes ces actions, plus ses mouvements
doivent �tre h�t�rog�nes.

Toutes choses �gales d'ailleurs, celui qui satisfait seulement ses
besoins personnels emploie des proc�d�s moins vari�s que celui qui
pourvoit aussi aux besoins de sa femme et de ses enfants. En supposant
qu'il n'y ait pas d'autres diff�rences, l'addition des rapports de
famille rend n�cessairement les actions de l'homme, qui remplit les
devoirs de mari et de parent, plus h�t�rog�nes que celles de l'homme qui
n'a pas de semblables devoirs � remplir, ou qui, s'il les a, ne les
remplit pas. D�clarer ses actions plus h�t�rog�nes, c'est dire qu'il y
a une plus grande h�t�rog�n�it� dans les mouvements combin�s � ex�cuter.

Il en est de m�me des obligations sociales. Dans la proportion o� un
citoyen s'y soumet comme il le doit, ces obligations compliquent
beaucoup ses mouvements. S'il est utile � ses inf�rieurs, � ceux qui
d�pendent de lui, s'il prend part au mouvement politique, s'il rend des
services en r�pandant la science, dans ces diff�rentes voies, il ajoute
� ses genres ant�rieurs d'activit�, il rend les s�ries de ses mouvements
plus vari�s; il diff�re ainsi de l'homme qui est l'esclave d'une seule
passion ou d'un groupe de passions.

Sans doute, il n'est pas conforme � l'usage d'attribuer un caract�re
moral � ces activit�s que d�veloppe la culture. Mais, pour le petit
nombre de ceux aux yeux de qui cet exercice l�gitime de toutes les
facult�s les plus hautes, intellectuelles et esth�tiques, doit �tre
compris dans la conception d'une vie compl�te, identifi�e ici avec la
vie morale id�ale, il est clair que le d�veloppement de ces activit�s
suppose une h�t�rog�n�it� plus grande encore. Chacune d'elles en effet,
constitu�e par le jeu sp�cial de ces facult�s �ventuellement ajout� �
leur usage ordinaire pour la conservation de la vie, augmente aussi la
vari�t� des groupes de mouvements.

En r�sum�, si la conduite est en toute occasion la meilleure possible,
comme les occasions sont infiniment vari�es, les actes seront aussi
infiniment vari�s, l'h�t�rog�n�it� dans les combinaisons de mouvements
sera extr�me.

28. L'�volution de la conduite consid�r�e sous son aspect moral tend,
comme toute autre �volution, � un �quilibre. Je n'entends pas parler ici
de l'�quilibre atteint � la mort, bien que celui-ci soit n�cessairement
l'�tat final commun � l'�volution de l'homme le plus �lev� et � toute
autre �volution inf�rieure; je parle d'un �quilibre mobile.

On a vu que l'action de continuer � vivre, exprim�e en termes physiques,
c'est l'action de maintenir une certaine combinaison balanc�e d'actions
internes en face de forces externes tendant � d�truire cette
combinaison. Progresser vers une vie plus haute, c'est devenir capable
de maintenir la balance pour une p�riode plus longue, gr�ce � des
additions successives de forces organiques dont l'action annihile de
plus en plus compl�tement les forces perturbatrices. Nous sommes
conduits ainsi � conclure que la vie appel�e morale est une vie dans
laquelle le maintien de l'�quilibre mobile devient complet, ou
s'approche le plus possible de cet �tat.

Cette v�rit� �clate dans tout son jour quand on observe comment les
rythmes physiologiques, vaguement esquiss�s lorsque l'organisation
commence, deviennent plus r�guliers, en m�me temps que plus vari�s dans
leurs genres, � mesure que l'organisation se d�veloppe. La p�riodicit�
est tr�s faiblement marqu�e dans les actions, int�rieures ou
ext�rieures, des types les plus grossiers. L� o� la vie est inf�rieure,
elle d�pend de tous les accidents du milieu, et il en r�sulte de grandes
irr�gularit�s dans les processus vitaux.

Un polype prend de la nourriture � des intervalles tant�t rapproch�s,
tant�t �loign�s, suivant que les circonstances le d�terminent;
l'utilisation de cette nourriture s'op�re par une lente dispersion dans
les tissus, aid�e seulement par les mouvements irr�guliers du corps; la
respiration s'effectue d'une mani�re qui ne pr�sente �galement aucune
trace de rythme. Beaucoup plus haut, par exemple chez les mollusques
inf�rieurs, nous trouvons encore des p�riodicit�s tr�s imparfaites: bien
que pourvus d'un syst�me vasculaire, ces mollusques n'ont pas de
circulation proprement dite, mais un mouvement lent d'un sang grossier �
travers les vaisseaux, tant�t dans un sens, tant�t, apr�s une pause,
dans le sens oppos�.

C'est avec les structures bien d�velopp�es qu'appara�t un rythme des
actions respiratoire et circulatoire, chez les oiseaux et les
mammif�res. En m�me temps qu'une grande rapidit� et une grande
r�gularit� de ces rythmes essentiels, en m�me temps qu'une grande
activit� vitale qui en est la suite ainsi qu'une grande d�pense
d'�nergie, il s'�tablit alors une r�gularit� relative dans le rythme des
actions �l�mentaires et aussi dans le rythme de l'activit� et du repos;
en effet, la d�perdition rapide dont une circulation et une respiration
rapides sont les instruments, exige des apports r�guliers de nutrition,
aussi bien que des intervalles r�guliers de sommeil durant lesquels la
r�paration puisse compenser la d�perdition. L'�quilibre mobile
caract�ris� par ces rythmes, qui d�pendent mutuellement les uns des
autres, les perfectionne sans cesse en r�agissant de plus en plus contre
les actions qui tendent � le troubler.

Il en est ainsi � mesure que nous nous �levons du sauvage � l'homme
civilis� et du plus humble parmi les civilis�s � celui qui est plac� le
plus haut. Le rythme des actions ext�rieures, n�cessaire pour le
maintien du rythme des actions internes, devient � la fois plus
compliqu� et plus complet, et leur donne un meilleur �quilibre mobile.
Les irr�gularit�s que leurs conditions d'existence imposent aux hommes
primitifs produisent toujours de grandes d�viations de ce bon �tat
d'�quilibre mobile, de grandes oscillations; elles causent
l'imperfection de cet �quilibre pour le pr�sent et d�terminent sa
destruction pr�matur�e. Chez les hommes civilis�s dont nous disons
qu'ils se conduisent mal, de fr�quentes perturbations de l'�quilibre
mobile sont produites par les exc�s caract�risant une carri�re dans
laquelle les p�riodicit�s sont souvent rompues; le r�sultat ordinaire
est que, le rythme des actions internes �tant souvent d�rang�,
l'�quilibre mobile, rendu imparfait � proportion, a souvent une moindre
dur�e. Au contraire, un homme dont les rythmes internes sont le mieux
conserv�s est un homme qui accomplit s�par�ment, � mesure que l'occasion
le demande, toutes les actions externes n�cessaires pour satisfaire �
ses besoins ou � ses obligations, et qui arrive ainsi � un �quilibre
mobile � la fois consolid� et prolong� par cette mani�re d'agir.

Il faut n�cessairement supposer que l'homme atteignant ainsi la limite
de l'�volution vit dans une soci�t� qui s'accorde avec sa nature,
c'est-�-dire vit parmi des hommes constitu�s comme lui, et s�par�ment en
harmonie avec ce milieu social qu'ils ont form�. C'est la seule
hypoth�se possible: la production du type le plus �lev� de l'homme suit
seulement _pari passu_ la production du type le plus �lev� de la
soci�t�. Les conditions requises sont celles que nous avons indiqu�es
plus haut comme accompagnant la conduite la plus d�velopp�e, conditions
sous lesquelles chacun peut satisfaire � tous ses besoins et �lever un
nombre convenable d'enfants, non seulement sans emp�cher les autres d'en
faire autant, mais au contraire en les y aidant. Consid�r�e sous son
aspect physique, la conduite de l'individu ainsi constitu� et ainsi
associ� � des individus semblables est �videmment une conduite dans
laquelle toutes les actions, c'est-�-dire les mouvements combin�s de
tous genres, sont devenues telles qu'elles r�pondent convenablement aux
exigences de la vie quotidienne, � toute occurrence ordinaire, � toute
contingence du milieu. Une vie compl�te dans une soci�t� compl�te n'est
qu'un autre nom pour d�signer l'�quilibre complet entre les activit�s
coordonn�es de chaque unit� sociale et celles de l'agr�gat des unit�s.

29. M�me pour ceux qui ont lu mes ouvrages pr�c�dents, et � plus forte
raison pour ceux qui ne les ont pas lus, il semblera �trange, ou m�me
absurde, de pr�senter ainsi la conduite morale en termes physiques.
Cependant il a �t� n�cessaire de le faire. Si cette redistribution de
mati�re et de mouvement qui constitue l'�volution s'�tend � tous les
agr�gats, ses lois doivent �tre observ�es dans l'�tre le plus d�velopp�
comme en toute autre chose, et les actions de cet �tre, lorsqu'on les
d�compose en mouvements, doivent fournir des exemples de ces lois.
C'est ce qui arrive effectivement: il y a une enti�re correspondance
entre l'�volution morale et l'�volution comme nous l'avons d�finie en
physique.

La conduite,--telle que nos sens nous la font directement conna�tre et
non telle qu'elle est interpr�t�e ensuite et ramen�e aux sentiments et
aux id�es qui l'accompagnent,--consiste en mouvements combin�s. En
remontant les diff�rents degr�s des cr�atures anim�es, nous trouvons ces
mouvements combin�s caract�ris�s par une coh�rence croissante, par une
d�finition croissante, qu'on les consid�re isol�ment ou dans leurs
groupes coordonn�s, et par une croissante h�t�rog�n�it�; en avan�ant des
types inf�rieurs aux types les plus �lev�s de l'humanit�, aussi bien
qu'en passant du type le moins moral au type le plus moral, ces traits
de la conduite en �volution deviennent plus marqu�s encore.

En outre, nous voyons que la coh�rence, la d�finition et l'h�t�rog�n�it�
croissantes des mouvements combin�s servent � mieux maintenir un
�quilibre mobile. L� o� l'�volution est faible, cet �quilibre est tr�s
imparfait et bient�t d�truit; � mesure que l'�volution se d�veloppe et
augmente la force et l'intelligence, il devient plus ferme et se
conserve plus longtemps en face d'actions contraires; dans l'esp�ce
humaine en g�n�ral, il est comparativement r�gulier et durable, et sa
r�gularit�, sa dur�e atteignent le plus haut degr� dans la race la plus
�lev�e.




CHAPITRE VI

LE POINT DE VUE BIOLOGIQUE


30. Le principe que l'homme moral id�al est celui chez lequel
l'�quilibre mobile est parfait ou approche le plus de la perfection,
devient, lorsqu'on le traduit en langage physiologique, cette v�rit�
qu'il est celui chez lequel les fonctions de tous genres sont
convenablement remplies. Chaque fonction a quelque rapport, direct ou
indirect, avec les besoins de la vie: son existence m�me est un r�sultat
de l'�volution, car elle est elle-m�me une preuve qu'elle a �t�
produite, imm�diatement ou de loin, par l'adaptation des actions
int�rieures aux actions ext�rieures. Le non-accomplissement d'une
fonction dans ses proportions normales est donc le non-accomplissement
de quelque chose de n�cessaire � une vie compl�te. Si une fonction
marche d'une mani�re incompl�te, l'organisme �prouve certains dommages
par suite de cette insuffisance. S'il y a exc�s, il se produit une
r�action sur les autres fonctions, qui diminue d'une mani�re ou d'une
autre leur efficacit�.

Sans doute, � l'�poque de la pleine vigueur, lorsque les actions
organiques ont beaucoup de force, le d�sordre caus� par un exc�s ou une
d�faillance l�g�re de quelque fonction dispara�t bient�t; la balance se
r�tablit. Mais il n'en est pas moins vrai qu'il r�sulte certains
d�sordres de l'exc�s ou du d�faut, que cet exc�s ou ce d�faut exerce une
certaine influence sur chaque fonction du corps et de l'esprit, et qu'il
constitue un abaissement de la vie.

Outre l'alt�ration temporaire de la vie compl�te par l'effet de
l'exercice peu convenable ou inad�quat d'une fonction, il en r�sulte
aussi, comme dernier r�sultat, une diminution de la longueur de la vie.
Si telle fonction est ordinairement remplie plus ou moins qu'il ne
faut, et si, par suite, il se produit une perturbation r�p�t�e des
fonctions en g�n�ral, il en r�sulte un d�rangement chronique dans la
balance des fonctions. En r�agissant n�cessairement sur la structure et
en imprimant en elle ses effets accumul�s, ce d�rangement produit une
d�t�rioration g�n�rale, et, si les �nergies vitales commencent alors �
d�cliner, l'�quilibre mobile, plus �loign� de la perfection qu'il ne
l'aurait �t� autrement, est bient�t d�truit: la mort est plus ou moins
pr�matur�e.

Il s'ensuit que l'homme moral est un homme dont les fonctions nombreuses
et vari�es dans leurs genres, comme nous l'avons vu, sont toutes
accomplies � des degr�s convenablement proportionn�s aux conditions
d'existence.

31. Quelque �trange que la conclusion paraisse, c'est cependant une
conclusion qu'il faut tirer ici: l'accomplissement de toutes les
fonctions est, en un sens, une obligation morale.

On pense d'ordinaire que la morale nous commande seulement de
restreindre certaines activit�s vitales qui, dans notre �tat actuel, se
d�veloppent souvent � l'exc�s, ou qui sont en opposition avec le
bien-�tre sp�cial ou g�n�ral; mais elle nous commande aussi de
d�velopper ces activit�s jusqu'� leurs limites normales. Si on les
comprend ainsi, toutes les fonctions animales, aussi bien que les
fonctions plus �lev�es, ont leur caract�re obligatoire. Sans doute, dans
notre �tat actuel de transition, caract�ris� par une adaptation tr�s
imparfaite de notre constitution aux conditions d'existence, des
obligations morales d'ordre supr�me rendent souvent n�cessaire une
conduite pr�judiciable au point de vue physique; mais nous devons
reconna�tre aussi que, laissant de c�t� les autres effets, il est
immoral de traiter le corps de mani�re � diminuer la pl�nitude ou la
vigueur de sa vitalit�.

De l� r�sulte un crit�rium des actions. Nous pouvons dans chaque cas
nous demander: L'action tend-elle pour le pr�sent � maintenir la vie
compl�te? Tend-elle � la prolongation de la vie jusqu'� sa pleine dur�e?
R�pondre oui ou non � l'une ou � l'autre de ces questions, c'est
implicitement classer l'action comme bonne ou mauvaise par rapport � ses
effets imm�diats, quelle qu'elle puisse �tre par rapport � ses effets
�loign�s.

L'apparence paradoxale de cette proposition vient de notre tendance
presque incorrigible � juger une conclusion pr�supposant une humanit�
id�ale, par le degr� o� cette conclusion est applicable � l'humanit�
telle qu'elle existe actuellement. La conclusion pr�c�dente se rapporte
� la conduite la plus �lev�e o� aboutit, comme nous l'avons vu,
l'�volution humaine, � cette conduite dans laquelle le fait d'adapter
les actes � des fins qui contribuent � rendre compl�te la vie
individuelle, en m�me temps qu'elles servent � assurer le d�veloppement
des enfants et leur croissance jusqu'� la maturit�, non seulement se
concilie avec le fait de pareilles adaptations de la part des autres,
mais encore les favorise. Cette conception d'une conduite dans sa forme
ultime implique la conception d'une nature se manifestant spontan�ment
par une pareille conduite, ayant en elle le produit de ses activit�s
normales. Si l'on entend ainsi les choses, il devient manifeste que,
dans de semblables conditions, l'insuffisance d'une fonction, aussi bien
que son exc�s, implique une d�viation de la conduite la meilleure ou de
la conduite parfaitement morale.

32. Jusqu'ici, en traitant de la conduite au point de vue biologique,
nous avons consid�r� les actions qui la constituent sous leurs aspects
physiologiques seulement, et laiss� de c�t� leurs aspects
psychologiques. Nous avons constat� les changements corporels et n�glig�
les changements psychiques qui les accompagnent. Au premier abord, il
paraissait n�cessaire d'agir ainsi; car tenir compte ici des �tats de
conscience n'�tait-ce pas admettre implicitement que le point de vue
psychologique est compris dans le point de vue biologique?

Il n'en est pas ainsi cependant. Comme nous l'avons montr� dans les
_Principes de psychologie_ (�� 52, 53), on n'entre dans le domaine de la
psychologie proprement dite que lorsqu'on commence � �tudier les �tats
psychiques et leurs relations consid�r�s comme se rapportant � des
agents externes et � leurs relations. Tant que nous nous occupons
exclusivement de nous-m�mes et des modes de l'esprit comme corr�latifs �
des changements nerveux, nous traitons de ce que j'ai appel� ailleurs
l'�sto-physiologie. On n'arrive � la psychologie qu'au moment o� on
cherche la correspondance entre les connexions des �tats subjectifs et
les connexions des actions objectives. Nous pouvons donc traiter ici,
sans d�passer les limites de notre sujet imm�diat, des sentiments et des
fonctions dans leurs mutuelles d�pendances.

Il �tait impossible de passer ce point sous silence, parce que les
changements psychiques qui accompagnent un grand nombre de changements
physiques dans l'organisme sont eux-m�mes, de deux mani�res, des
facteurs biologiques.

Les sentiments class�s comme sensations, qui naissent directement dans
telle ou telle partie du corps, se produisent � la suite de certains
�tats des organes vitaux et surtout � la suite de certains �tats des
organes externes: tant�t ils servent essentiellement de guides pour
l'accomplissement des fonctions, et partiellement de stimulants, tant�t
au contraire ils servent principalement de stimulants, mais aussi de
guides � un moindre degr�. En tant qu'elles sont coordonn�es, les
sensations visuelles nous permettent de diriger nos mouvements; et, si
elles sont vives, elles acc�l�rent en outre la respiration; au contraire
les sensations de chaud et de froid, qui accroissent aussi ou diminuent
dans une grande proportion les actions vitales, servent encore � nous
permettre de porter des jugements.

Les sentiments rang�s sous le nom d'�motions, qui ne peuvent �tre
localis�s dans une partie quelconque du corps, agissent d'une mani�re
plus g�n�rale comme guides et comme stimulants, exercent plus
d'influence sur l'exercice des fonctions que la plupart des sensations.
La peur, en m�me temps qu'elle pousse � la fuite et d�veloppe les forces
n�cessaires pour fuir, affecte aussi le coeur et le canal alimentaire;
tandis que la joie, en nous portant � faire durer les causes qui l'ont
produite, exalte en m�me temps les processus des visc�res.

En traitant de la conduite sous son aspect biologique, nous sommes donc
amen�s � �tudier cette r�action mutuelle des sentiments et des
fonctions, qui est essentielle � la vie animale sous ses formes les plus
d�velopp�es.

33. Dans les _Principes de psychologie_, � 124, j'ai montr� que, dans le
monde animal tout entier, �les douleurs sont n�cessairement corr�latives
� des actions nuisibles pour l'organisme, tandis que les plaisirs sont
corr�latifs � des actions contribuant au bien-�tre.� En effet, �c'est
une d�duction in�vitable de l'hypoth�se de l'�volution que des races
d'�tres sentants n'ont pu venir � l'existence dans d'autres conditions.�
Voici (� 125) quel �tait le raisonnement:

      Si nous substituons au mot _plaisir_ la p�riphrase
      �quivalente: un sentiment que nous cherchons � produire dans
      la conscience et � y retenir, et au mot _douleur_ la
      p�riphrase �quivalente: un sentiment que nous cherchons �
      faire sortir de la conscience ou � en tenir �loign�, nous
      voyons aussit�t que si les �tats de conscience qu'un �tre
      s'efforce de conserver sont les corr�latifs d'actions
      nuisibles, et que si les �tats de conscience qu'il s'efforce
      de chasser sont les corr�latifs d'actions profitables, cet
      �tre doit promptement dispara�tre en persistant dans ce qui
      est nuisible, en fuyant ce qui est profitable. En d'autres
      termes, ces races d'�tres seules ont surv�cu, chez
      lesquelles, en moyenne, les �tats de conscience agr�ables ou
      d�sir�s ont accompagn� les activit�s utiles � la
      conservation de la vie, tandis que des sentiments
      d�sagr�ables ou habituellement �vit�s ont accompagn� les
      activit�s directement ou indirectement destructives de la
      vie. Par suite, toutes choses �gales d'ailleurs, parmi les
      diverses races, celles-l� ont d� se multiplier et survivre,
      qui ont eu les meilleurs ajustements des sentiments aux
      actions et ont toujours tendu � rendre cet ajustement
      parfait.

Des connexions convenables entre les actes et les r�sultats peuvent
s'�tablir dans les �tres vivants, avant m�me que la conscience
n'apparaisse. Apr�s l'apparition de la conscience, ces connexions ne
peuvent changer autrement qu'en devenant mieux �tablies. Tout � fait �
l'origine, la vie se maintient par la persistance dans des actions qui
ont la vie pour effet, et par la cessation des actes qui l'entravent;
lorsque la sensibilit� appara�t comme accompagnement, sa nature doit
�tre telle que, dans le premier cas, le sentiment produit soit d'un
genre qui sera recherch�, un plaisir, et, dans le second cas, d'un genre
qui sera �vit�, une douleur. Mettons en �vidence la n�cessit� de ces
relations au moyen de quelques exemples concrets.

Une plante qui enveloppe d'un plexus de radicelles un os enterr�, ou une
pomme de terre qui dirige les tiges blanches sortant de ses bourgeons
vers le soupirail par lequel la lumi�re p�n�tre dans le cellier,
montrent bien que les changements produits dans leurs tissus par les
agents ext�rieurs eux-m�mes sont des changements qui servent �
l'utilisation de ces agents. Qu'arriverait-il si une plante, au lieu de
pousser ses racines du c�t� o� se rencontre de l'humidit�, les en
�loignait, ou si ses feuilles, que la lumi�re rend capables
d'assimilation, se dirigeaient cependant vers l'obscurit�? La mort
serait �videmment le r�sultat de l'absence des adaptations n�cessaires.
Cette relation g�n�rale est encore mieux marqu�e dans une plante
insectivore, la _Dion�a muscipula_, qui tient son pi�ge ferm� sur une
mati�re animale et non sur une autre. Dans ce cas-l�, il est manifeste
que le stimulus produit par la superficie m�me de la substance absorb�e
suscite des actions gr�ce auxquelles la masse de la substance est
utilis�e au profit de la plante.

En passant des organismes v�g�taux aux organismes animaux inconscients,
on constate une connexion aussi �troite entre le penchant et l'avantage.
Observez comment les tentacules d'un polype s'attachent d'elles-m�mes �
un �tre vivant ou � quelque substance animale, et commencent �
l'englober, tandis qu'elles sont indiff�rentes au contact de toute autre
substance: vous comprendrez que la diffusion de quelques-uns des sacs
nutritifs dans les tentacules,--qui est un commencement
d'assimilation,--cause les mouvements d'o� r�sulte la pr�hension. La vie
cesserait si ces relations �taient renvers�es.

Il n'en est pas autrement de la connexion fondamentale entre le fait de
toucher et le fait de prendre la nourriture, observ�e chez les �tres
conscients, jusqu'au plus �lev�. Le fait de go�ter une substance
implique le passage de ses mol�cules � travers la muqueuse de la langue
et du palais; cette absorption, lorsqu'il s'agit d'une substance
nutritive, n'est que le commencement de l'absorption op�r�e � travers le
canal alimentaire. En outre, la sensation qui accompagne cette
absorption, lorsqu'elle est du genre de celles que produit la
nourriture, d�termine � la place o� elle est la plus forte, au front du
pharynx, le commencement d'un acte automatique pour avaler. En un mot
les choses se passent � peu pr�s comme lorsque le stimulus d'absorption
dans les tentacules d'un polype provoque la pr�hension.

Si nous passons, de ces processus et de ces relations supposant un
contact entre la surface d'un �tre et la substance dont il se nourrit,
aux processus et aux relations que font na�tre les particules diffuses
de la substance, celles qui constituent pour un �tre conscient son
odeur, nous rencontrons une v�rit� g�n�rale analogue. Exactement comme
certaines mol�cules d'une masse de nourriture sont absorb�es, � la suite
d'un contact, par la partie touch�e, et excitent l'acte de la
pr�hension, de m�me sont absorb�es telles de ses mol�cules qui
atteignent l'organisme en se r�pandant � travers l'eau, et qui, une fois
absorb�es, excitent les actes propres � effectuer le contact avec la
masse. Quand la stimulation physique ainsi caus�e par les particules
dispers�es n'est pas accompagn�e de conscience, les changements moteurs
excit�s doivent avoir pour effet la dur�e de l'organisme, s'ils sont
tels qu'ils d�terminent le contact; il doit y avoir au contraire d�faut
relatif de nutrition et mortalit� des organismes dans lesquels les
contractions produites n'ont pas ce r�sultat. Il n'est pas douteux non
plus que, dans tous les cas, partout o� la stimulation physique
s'accompagne d'une sensation, celle-ci consiste en mouvements pour se
rapprocher de l'objet nutritif, ou conduit � ces mouvements: elle doit
�tre non une sensation r�pulsive, mais une sensation attractive. Ce qui
est vrai de la conscience la plus humble est vrai � tous les degr�s, et
nous le constatons dans les �tres sup�rieurs qui sont attir�s vers leur
nourriture par l'odeur.

Comme les mouvements qui d�terminent la locomotion, ceux qui ont pour
effet la pr�hension doivent aussi n�cessairement s'ajuster de la m�me
mani�re. Les changements mol�culaires caus�s par l'absorption d'une
mati�re nutritive dans la substance organique en contact avec elle, ou
dans une substance organique adjacente, commencent des mouvements qui
sont encore ind�finis quand l'organisation est imparfaite, et qui
deviennent de plus en plus d�finis � mesure que l'organisation se
d�veloppe. A l'origine, alors que le protoplasma encore indiff�renci�
est � la fois absorbant et contractile sur tous les points, les
changements de forme commenc�s par la stimulation physique de la mati�re
nutritive adjacente sont vagues et adapt�s d'une fa�on peu efficace �
l'utilisation de cette mati�re. Mais, � mesure que la sp�cialisation des
parties absorbantes et des parties contractiles se manifeste davantage,
ces mouvements deviennent mieux adapt�s; car il arrive n�cessairement
que les individus chez lesquels ils sont le moins bien adapt�s
disparaissent plus vite que ceux chez lesquels ils sont le mieux
adapt�s.

En reconnaissant cette n�cessit�, nous avons ici � en d�duire une autre.
La relation entre ces stimulations et ces contractions combin�es doit
�tre telle qu'un accroissement des unes cause celui des autres. En
effet, les directions des d�charges �tant une fois �tablies, une plus
forte stimulation cause une plus forte contraction; la contraction plus
�nergique, amenant un contact plus intime avec l'agent stimulant,
produit � son tour un accroissement de stimulus et par cela m�me
s'accro�t elle aussi davantage. On arrive alors � un corollaire qui nous
int�resse plus particuli�rement.

D�s qu'une sensation se produit � la suite de ces ph�nom�nes, elle ne
peut �tre une sensation d�sagr�able qui aurait pour effet la cessation
des actes, mais bien une sensation agr�able qui en assure la
continuation. La sensation de plaisir doit �tre elle-m�me le stimulus de
la contraction par lequel cette sensation est maintenue et augment�e, ou
elle doit �tre li�e avec le stimulus de telle sorte que l'une et l'autre
croissent ensemble. La relation, directement �tablie, on l'a vu, dans le
cas d'une fonction fondamentale, doit l'�tre aussi, indirectement, pour
les autres fonctions, car, si elle ne l'�tait pas dans un cas
particulier, il en r�sulterait que, pour ce cas, les conditions
d'existence ne seraient pas remplies.

On peut donc d�montrer de deux mani�res qu'il y a une connexion
primordiale entre les actes donnant du plaisir et la continuation ou
l'accroissement de la vie, et, par cons�quent, entre les actes donnant
de la peine et la d�croissance ou la perte de la vie. D'une part, en
partant des �tres vivants les plus humbles, nous voyons que l'acte utile
et l'acte que l'on a une tendance � accomplir sont originellement deux
c�t�s d'un seul et m�me acte et ne peuvent �tre s�par�s sans un r�sultat
fatal. D'autre part, si nous consid�rons des cr�atures d�velopp�es comme
elles existent actuellement, nous voyons que chaque individu et chaque
esp�ce se conservent de jour en jour par la poursuite de l'agr�able et
la fuite de la peine.

En abordant ainsi les faits de deux c�t�s diff�rents, l'analyse nous
conduit � une autre face de cette v�rit� supr�me qui avait d�j� �t� mise
en �vidence dans un pr�c�dent chapitre. Nous avons trouv� alors que la
formation des conceptions morales, en excluant la notion d'un plaisir de
quelque genre, en quelque temps et par rapport � quelque �tre que ce
f�t, �tait aussi impossible que la conception d'un objet sans la notion
de l'espace. Nous voyons maintenant que cette n�cessit� logique a son
origine dans la nature m�me de l'existence sensible: la condition
essentielle de d�veloppement de cette existence, c'est que les actes
agr�ables soient en m�me temps des actes favorables au d�veloppement de
la vie.

34. Malgr� les observations d�j� faites, l'�nonciation pure et simple de
cette v�rit�, comme v�rit� supr�me servant de fondement � toute
appr�ciation du bien et du mal, causera � plusieurs personnes, sinon au
plus grand nombre, quelque �tonnement. Frapp�s, d'un c�t�, de certains
r�sultats avantageux qui sont pr�c�d�s par des �tats de conscience
d�sagr�ables, par exemple ceux qui accompagnent ordinairement le
travail; songeant, d'un autre c�t�, aux r�sultats pr�judiciables qui
suivent certains plaisirs, comme ceux que produit l'exc�s de boisson, la
plupart des hommes croient qu'en g�n�ral il est bon de souffrir, et
mauvais de se procurer du plaisir. Ils sont pr�occup�s des exceptions au
point de m�conna�tre la r�gle.

Quand on les interroge, ils sont oblig�s d'admettre que les souffrances
accompagnant les blessures, les contusions, ou les entorses, sont des
maux pour le patient aussi bien que pour ceux qui l'entourent, et que la
pr�vision de ces souffrances sert � d�tourner des actes de n�gligence ou
des actions dangereuses. Ils ne peuvent nier que les tortures diverses
produites par le feu, ou les douleurs d'un froid intense, de la faim et
de la soif, sont indissolublement li�es � des dommages permanents ou
temporaires rendant celui qui les supporte incapable de faire ce qu'il
devrait pour son bien ou celui des autres. Ils sont contraints de
reconna�tre que l'angoisse caus�e par un commencement de suffocation
sert � pr�server la vie, et qu'en t�chant de s'y soustraire on se met en
�tat de se sauver et de favoriser le d�veloppement de l'�tre. Ils ne
refuseront pas non plus d'avouer qu'un homme encha�n� dans un cachot
froid et humide, dans l'obscurit� et le silence, subit une diminution de
sant� et de vigueur, aussi bien par les souffrances positives qui lui
sont inflig�es que par les peines n�gatives r�sultant de l'absence de la
lumi�re et de la privation de toute soci�t�.

Par contre, ils ne doutent pas que le plaisir de manger, en d�pit des
exc�s dont il est l'occasion, n'ait des avantages physiques, et que ces
avantages soient d'autant plus grands que la satisfaction de l'app�tit
est plus compl�te. Il leur faut bien reconna�tre que les instincts et
les sentiments si puissants qui entra�nent les hommes au mariage, ou
ceux qui ont pour fin l'�ducation des enfants, produisent, d�duction
faite de tous les maux, un immense surplus de bonheur. Ils n'osent pas
mettre en doute que le plaisir d'accumuler des biens laisse, tout compte
fait, une large balance d'avantages priv�s et publics.

Quels que soient cependant le nombre et l'importance des cas o� les
plaisirs et les peines, les sensations et les �motions, encouragent �
des actes convenables et d�tournent d'actions inopportunes, on n'en
tient pas compte, et l'on consid�re seulement les cas o� les hommes
sont, directement ou indirectement, mal dirig�s par ces sentiments. On
oublie leurs bons effets dans des mati�res essentielles pour proclamer
exclusivement leurs mauvais effets en des mati�res qui ne sont pas
essentielles.

Dira-t-on que les peines et les plaisirs les plus intenses, ayant un
rapport imm�diat aux besoins du corps, nous dirigent bien, tandis que
les peines et les plaisirs plus faibles, qui n'ont pas une connexion
imm�diate avec la conservation de la vie, nous conduisent mal? Autant
dire que le syst�me de conduite par les plaisirs ou les peines, qui
convient � tous les �tres au-dessous de l'homme, n'a plus de valeur
quand il s'agit du genre humain; ou plut�t, en admettant qu'il soit bon
pour l'humanit� tant qu'il s'agit de satisfaire certains besoins
imp�rieux, on supposerait qu'il p�che lorsqu'il s'agit de besoins non
imp�rieux. Ceux qui admettent cela sont tenus d'abord de nous montrer
comment on peut tracer une ligne de d�marcation entre les animaux et les
hommes, et ensuite de nous faire voir pourquoi le syst�me qui donne de
bons r�sultats en bas ne les donne plus en haut.

35. Il est �vident toutefois, d'apr�s les ant�c�dents, que l'on
soul�vera de nouveau la m�me difficult�: on parlera des plaisirs
nuisibles et des peines avantageuses. On citera le buveur, le joueur, le
voleur, qui poursuivent chacun certains plaisirs, pour prouver que la
recherche du plaisir est mauvaise conseill�re. D'autre part, on
�num�rera le p�re qui se sacrifie, le travailleur qui persiste malgr� la
fatigue, l'honn�te homme qui se prive pour payer ses dettes, afin
d'�tablir que des modes d�sagr�ables de conscience accompagnent des
actes qui sont r�ellement avantageux. Mais,--apr�s avoir rappel� le fait
d�montr� dans le � 20, � savoir que cette objection ne vaut pas contre
l'influence du plaisir et de la peine sur la conduite en g�n�ral,
puisqu'elle signifie simplement que l'on doit ne pas tenir compte de
jouissances ou de peines sp�ciales et prochaines en vue de jouissances
ou de peines �loign�es et g�n�rales,--je reconnais que, dans l'�tat
actuel de l'humanit�, la direction donn�e par les peines et les plaisirs
imm�diats est mauvaise dans un grand nombre de cas. On va voir comment
la biologie interpr�te ces anomalies, qui ne sont ni n�cessaires ni
permanentes, mais accidentelles ou temporaires.

D�j�, en d�montrant que, chez les cr�atures inf�rieures, les plaisirs et
les peines ont de tout temps guid� la conduite par laquelle la vie s'est
d�velopp�e et conserv�e, j'ai �tabli qu'� partir du moment o� les
conditions d'existence d'une esp�ce ont chang� par suite de certaines
circonstances, il en est r�sult� parall�lement un d�rangement partiel
dans l'adaptation des sensations aux besoins, d�rangement qui
n�cessitait une adaptation nouvelle.

Cette cause g�n�rale de d�rangement, qui agit sur tous les �tres
sensibles, a exerc� sur les hommes une influence particuli�rement
marqu�e, persistante et profonde. Il suffit d'opposer le genre de vie
suivi par les hommes primitifs, errant dans les for�ts et vivant d'une
nourriture grossi�re, au genre de vie suivi par les paysans, les
artisans, les commer�ants et les hommes qui ont une profession
quelconque dans une communaut� civilis�e, pour voir que la constitution
physique et mentale bien ajust�e pour les uns, est mal ajust�e pour les
autres. Il suffit d'observer d'un c�t� les �motions provoqu�es dans
chaque tribu sauvage, p�riodiquement hostile aux tribus voisines, et de
l'autre les �motions que la production et l'�change pacifique mettent en
jeu, pour voir que ces �motions sont non seulement dissemblables, mais
oppos�es. Il suffit enfin de constater comment, pendant l'�volution
sociale, les id�es et les sentiments appropri�s aux activit�s militantes
d�velopp�es par une coop�ration impos�e se sont chang�s en id�es et
sentiments appropri�s � des activit�s industrielles, s'exer�ant par une
coop�ration volontaire, pour voir qu'il y a toujours eu au sein de
chaque soci�t�, et qu'il y a encore aujourd'hui, un conflit entre les
deux natures morales adapt�es � ces deux genres de vie diff�rents.

La r�adaptation constitutionnelle aux circonstances nouvelles,
impliquant un ajustement nouveau de plaisirs et de peines comme guides
moraux, telle que l'ont subie de temps � autre toutes les cr�atures, a
donc �t� pour la race humaine sp�cialement difficile pendant son
�volution civilisatrice. La difficult� vient non seulement de
l'importance de la transformation de petits groupes nomades en vastes
soci�t�s bien assises, et d'habitudes belliqueuses en habitudes
pacifiques, mais aussi de ce que l'ancienne vie d'hostilit�s a �t�
conserv�e entre les soci�t�s en m�me temps que se d�veloppait une vie
paisible � l'int�rieur de chaque soci�t�. Tant que coexistent deux
genres de vie si radicalement oppos�s que la vie militaire et la vie
industrielle, la nature humaine ne peut pas s'adapter exactement � l'une
ni � l'autre.

C'est de l� que viennent, dans la direction donn�e par les plaisirs ou
les peines, les d�fauts qui se manifestent tous les jours; on s'en rend
compte en remarquant dans quelle partie de la conduite ces d�fauts se
font surtout sentir. Comme on l'a montr� plus haut, les sensations
agr�ables et p�nibles sont parfaitement adapt�es aux exigences physiques
rigoureuses: les avantages qu'on trouve � ob�ir aux sensations en ce qui
concerne la nutrition, la respiration, la conservation d'une certaine
temp�rature, etc., l'emportent immens�ment sur les maux accidentels, et
les mauvaises adaptations qui se produisent peuvent s'expliquer par le
passage de la vie ext�rieure de l'homme primitif � la vie s�dentaire que
l'homme civilis� est souvent forc� de mener. Ce sont les plaisirs et les
peines de l'ordre �motionnel qui cessent de s'accorder avec les besoins
de la vie dans la soci�t� nouvelle, et ce sont ces �motions qui
demandent un temps si long, pour �tre adapt�es de nouveau, parce que
cette nouvelle adaptation est difficile.

Ainsi, au point de vue biologique, les connexions entre un plaisir et
une action avantageuse, entre une peine et une action nuisible, qui ont
apparu au d�but m�me de l'existence sensible et se sont continu�es �
travers la suite des �tres anim�s jusqu'� l'homme, ces connexions se
manifestent g�n�ralement dans le genre humain du plus bas au plus haut
degr�, jusqu'au point o� sa nature atteint l'organisation la plus
compl�te, et doivent se manifester de plus en plus, au degr� le plus
�lev� de la nature humaine, � mesure que se d�veloppe son adaptation aux
conditions de la vie sociale.

36. La biologie a encore un autre jugement � porter sur les relations
qui existent entre les plaisirs ou les peines et le bien-�tre. Outre les
connexions entre les actes avantageux � l'organisme et les plaisirs qui
accompagnent l'accomplissement de ces actes, entre les actes nuisibles �
l'organisme et les peines qui d�tournent de les accomplir, il y a des
connexions entre le plaisir en g�n�ral et une certaine exaltation
physiologique, entre la peine en g�n�ral et une certaine d�pression
physiologique. Tout plaisir accro�t la vitalit�; toute peine diminue la
vitalit�. Tout plaisir �l�ve le cours de la vie; toute peine abaisse le
cours de la vie. Consid�rons d'abord les peines.

Par les dommages g�n�raux r�sultant du fait de souffrir, je n'entends
pas ceux qui naissent des effets diffus de l�sions organiques locales,
par exemple les accidents cons�cutifs d'un an�vrisme produit par un
effort excessif en d�pit de la protestation des sensations, ou les
troubles qu'entra�nent les varices provenant de ce qu'on a m�pris� trop
longtemps la fatigue des jambes, ou les d�sordres qui suivent l'atrophie
des muscles que l'on continue � exercer malgr� une extr�me lassitude.
J'entends les dommages g�n�raux caus�s par le trouble constitutionnel
que la peine d�termine imm�diatement. Ces dommages s'aper�oivent
ais�ment quand les peines deviennent vives, qu'elles soient
sensationnelles ou �motionnelles.

La fatigue corporelle longtemps support�e am�ne la mort par �puisement.
Plus souvent, en suspendant les mouvements du coeur, elle cause cette
mort temporaire que nous appelons l'�vanouissement. Dans d'autres cas,
elle a pour effet des vomissements. Quand il n'en r�sulte pas des
d�rangements aussi manifestes, nous pouvons encore constater, par la
p�leur et le tremblement du sujet, une prostration g�n�rale.

Outre la perte imm�diate de la vie qui peut survenir sous l'influence
d'un froid intense, il y a des d�pressions de vitalit� moins marqu�es
caus�es par un froid moins extr�me: l'affaiblissement temporaire suivant
une immersion trop prolong�e dans une eau glac�e, l'�nervation et la
langueur r�sultant de l'insuffisance du v�tement, etc. Les m�mes effets
apparaissent quand on est expos� � une temp�rature trop �lev�e: on
�prouve alors une lassitude qui aboutit � l'�puisement; les personnes
faibles s'�vanouissent et restent quelque temps d�bilit�es; en voyageant
dans les jungles des tropiques, les Europ�ens contractent des fi�vres
qui, lorsqu'elles ne sont pas mortelles, ont souvent des suites
f�cheuses pour le reste de la vie. Consid�rez maintenant les maux qui
r�sultent d'un exercice violent continu� en d�pit des sensations
p�nibles: tant�t c'est une fatigue qui d�truit l'app�tit ou, si c'est
apr�s un repas, arr�te la digestion, supprimant les processus
r�parateurs alors qu'ils sont le plus n�cessaires; tant�t une
prostration du coeur, ici durant quelque temps seulement, et l�, si la
faute a �t� commise chaque jour, devenue permanente, et r�duisant le
reste de la vie � un minimum.

Les effets d�primants des peines �motionnelles ne sont pas moins
remarquables. Dans certains cas, la mort en r�sulte; dans d'autres cas,
les douleurs mentales caus�es par un malheur se manifestent, comme les
souffrances corporelles, par une syncope. Souvent, de mauvaises
nouvelles d�terminent une maladie; l'anxi�t�, quand elle est chronique,
entra�ne la perte de l'app�tit, une perp�tuelle incapacit� de dig�rer,
la diminution des forces. Une peur excessive, qu'elle soit l'effet d'un
danger physique ou moral, arr�tera pour un temps, de la m�me mani�re,
les fonctions de nutrition; bien souvent elle fait avorter les femmes
enceintes. Dans des cas moins graves, la sueur froide et le tremblement
des mains marquent un abaissement g�n�ral des activit�s vitales,
produisant une incapacit� partielle du corps ou de l'esprit, ou des deux
� la fois. On voit � quel point les peines �motionnelles troublent les
fonctions des visc�res, par ce fait qu'une pr�occupation incessante
d�termine assez souvent la jaunisse. Bien plus, il se trouve que, dans
ce cas, la relation entre la cause et l'effet a �t� d�montr�e par une
exp�rience directe. En disposant les choses de telle sorte que le canal
biliaire d'un chien se d�vers�t hors du corps, Claude Bernard a observ�
que, tant qu'il g�tait ce chien et le maintenait en bonne humeur, la
s�cr�tion se produisait dans la mesure normale; mais, s'il lui parlait
s�v�rement ou le traitait pendant quelque temps de mani�re � produire
une d�pression morale, le cours de la bile �tait arr�t�.

Objectera-t-on que les mauvais r�sultats de ce genre se pr�sentent
seulement lorsque les peines, corporelles ou mentales, sont grandes? je
r�pondrais que, chez les personnes bien portantes, les perturbations
f�cheuses produites par de petites peines, n'en sont pas moins r�elles,
bien que difficiles � observer, et que, chez les personnes dont la
maladie a beaucoup affaibli les forces vitales, de l�g�res irritations
physiques et de faibles ennuis moraux occasionnent souvent des rechutes.

Les effets constitutionnels du plaisir sont tout � fait oppos�s. Il
arrive parfois,--mais le fait est rare,--qu'un plaisir extr�me, un
plaisir devenu presque une peine, donne aux personnes faibles une
secousse nerveuse nuisible; mais il ne produit pas cet effet chez les
hommes qui ne se sont pas affaiblis en se soumettant volontairement ou
par force � des actions funestes pour l'organisme. Dans l'ordre normal,
les plaisirs, grands ou petits, sont des stimulants pour les processus
qui servent � la conservation de la vie.

Parmi les sensations, on peut donner comme exemple celles qui r�sultent
d'une vive lumi�re. La clart� du soleil est vivifiante en comparaison du
brouillard; le moindre rayon excite une vague de plaisir; des
exp�riences ont montr� que la clart� du soleil �l�ve le niveau de la
respiration; or cet accroissement de la respiration est un signe de
l'accroissement des activit�s vitales en g�n�ral. Un degr� de chaleur
agr�able favorise l'action du coeur et d�veloppe les diff�rentes
fonctions dont il est l'instrument. Les hommes en pleine vigueur et qui
sont convenablement v�tus peuvent maintenir leur temp�rature en hiver et
dig�rer un suppl�ment de nourriture pour compenser leurs pertes de
chaleur; mais il en est autrement des personnes faibles, et, � mesure
que la force d�cline, l'avantage d'un bon feu devient plus facile �
constater. Les bienfaits qui accompagnent les sensations agr�ables
produites par un air frais, les sensations agr�ables qui accompagnent
l'action musculaire apr�s un repos l�gitime, et celles que cause � son
tour le repos apr�s l'exercice, sont au-dessus de toute contestation;
jouir de ces plaisirs conduit � conserver le corps dans de bonnes
conditions pour toutes les entreprises de la vie.

Les avantages physiologiques des plaisirs �motionnels sont encore plus
manifestes. Tout pouvoir, corporel ou mental, est accru par �la bonne
humeur�; nous d�signons par l� une satisfaction �motionnelle g�n�rale.
Les actions vitales fondamentales, celles de la nutrition par exemple,
sont favoris�es par une conversation portant � la gaiet�, le fait est
depuis longtemps reconnu; tout homme atteint de dyspepsie sait que, dans
une joyeuse compagnie, il peut faire impun�ment et m�me avec profit un
repas ample et vari� o� n'entre rien de tr�s facile � dig�rer, tandis
qu'un petit repas de mets simples et soigneusement choisis, lui donnera
une indigestion, s'il le prend dans la solitude. Cet effet frappant sur
le syst�me alimentaire est accompagn� d'effets tout aussi certains,
quoique moins manifestes, sur la circulation et la respiration. De m�me,
un homme qui, pour se reposer des travaux et des soucis du jour, se
laisse charmer par un beau spectacle ou se revivifie par toutes les
nouveaut�s qu'il peut observer autour de lui, fait bien voir en
rentrant, par sa bonne mine et ses vives mani�res, l'accroissement
d'�nergie avec lequel il est pr�par� � poursuivre sa t�che. Les
invalides, sur la vitalit� affaiblie desquels l'influence des conditions
est tr�s visible, montrent presque toujours fort bien les avantages qui
d�rivent des �tats agr�ables de sentiment. Un cercle vivant autour
d'eux, la visite d'un ancien ami, ou m�me leur �tablissement dans une
chambre plus vaste, toutes ces causes de distraction contribuent �
am�liorer leur �tat. En un mot, comme le savent bien tous ceux qui
s'occupent de m�decine, il n'y a pas de fortifiant meilleur que le
bonheur.

Ces effets physiologiques g�n�raux des plaisirs et des peines, qui
s'ajoutent aux effets physiologiques locaux et sp�ciaux, sont �videmment
in�vitables. J'ai montr� dans les _Principes de psychologie_ (��
123-125) que le besoin, ou une douleur n�gative, accompagne l'inaction
d'un organe, et qu'une douleur positive accompagne l'exc�s d'activit� de
cet organe, mais le plaisir au contraire accompagne son activit�
normale. Nous avons vu qu'aucune autre relation ne pouvait �tre �tablie
par l'�volution; en effet, chez tous les types d'�tres inf�rieurs, si le
d�faut ou l'exc�s d'une fonction ne produisait pas de sensation p�nible,
si une fonction moyenne ne produisait pas une sensation agr�able, il n'y
aurait rien pour assurer l'exercice bien proportionn� d'une fonction.
Comme c'est une des lois de l'action nerveuse que chaque stimulus, outre
une d�charge directe dans l'organe particuli�rement int�ress�, cause
indirectement une d�charge � travers le syst�me nerveux (_Princ. de
psych._, �� 21, 39), il en r�sulte que les autres organes, tous
influenc�s comme ils le sont par le syst�me nerveux, participent �
l'excitation. Outre le secours, assez lentement manifest�, que les
organes se pr�tent l'un � l'autre par la division physiologique du
travail, il y a donc un autre secours, plus promptement manifest�, que
fournit leur excitation mutuelle.

En m�me temps que l'organisme tout entier tire un avantage pr�sent de
l'exercice convenable de chaque fonction, il obtient encore un autre
avantage imm�diat par suite de l'exaltation de ses fonctions en g�n�ral
caus� par le plaisir qui les accompagne. Les douleurs aussi, qu'elles
soient produites par exc�s ou par d�faut, sont suivies d'un double
effet, imm�diat et �loign�.

37. Le refus de reconna�tre ces v�rit�s g�n�rales vicie toute
sp�culation morale dans son ensemble. A la mani�re dont on juge
ordinairement du bien et du mal, on n�glige enti�rement les effets
physiologiques produits sur l'agent par ses sentiments. On suppose
tacitement que les plaisirs et les peines n'ont aucune r�action sur le
corps de celui qui les �prouve et ne sont pas capables d'affecter son
aptitude � remplir les devoirs de la vie. Les r�actions sur le caract�re
sont seules reconnues, et, par rapport � celles-ci, on suppose le plus
souvent que le fait d'�prouver du plaisir est nuisible, et le fait de
subir des peines avantageux. L'id�e que l'esprit et le corps sont
ind�pendants, cette id�e d�riv�e � travers les si�cles de la th�orie des
sauvages sur les esprits, implique entre autres choses cette croyance
que les �tats de conscience n'ont absolument aucune relation avec les
�tats du corps. �Vous avez eu votre plaisir, il est pass�, et vous �tes
dans l'�tat o� vous �tiez auparavant,� dit le moraliste � un homme. Il
dit � un autre: �Vous avez subi une souffrance, elle a disparu; c'est
fini par l�.� Les deux affirmations sont fausses. En laissant de c�t�
les r�sultats indirects, les r�sultats directs sont que l'un a fait un
pas pour s'�loigner de la mort et que l'autre s'en est rapproch� d'un
pas.

Nous laissons de c�t�, ai-je dit, les r�sultats indirects. Ce sont ces
r�sultats indirects, laiss�s ici de c�t� pour un moment, que les
moralistes ont exclusivement en vue: ainsi occup�s de ceux-l�, ils
ignorent les r�sultats directs. Le plaisir, recherch� peut-�tre � un
trop haut prix, go�t� peut-�tre alors qu'on aurait d� travailler, ravi
peut-�tre injustement � celui qui devait en jouir, on le consid�re
seulement par rapport � ses effets �loign�s et funestes, et l'on ne
tient aucun compte de ses effets avantageux imm�diats. R�ciproquement,
pour les peines positives ou n�gatives que l'on supporte, tant�t pour se
procurer un avantage futur, tant�t pour s'acquitter d'un devoir, tant�t
en accomplissant un acte g�n�reux, on insiste seulement sur le bien
�loign�, et l'on ignore le mal prochain. Les cons�quences, agr�ables ou
p�nibles, �prouv�es au moment m�me par l'agent, n'ont aucune importance;
elles ne deviennent importantes que lorsqu'elles sont pr�vues comme
devant survenir dans la suite pour l'agent ou les autres personnes. En
outre, les maux futurs subis par l'agent ne doivent pas, dit-on, entrer
en ligne de compte, s'ils r�sultent de quelque privation que l'on
s'impose � soi-m�me; on n'en parle que lorsqu'ils r�sultent des plaisirs
que l'on s'est donn�s. De pareilles appr�ciations sont �videmment
fausses, et il est �vident que les jugements ordinaires sur la conduite
fond�s sur de telles appr�ciations doivent �tre inexacts. Voyons les
anomalies d'opinion qui en r�sultent.

Si, par suite d'une maladie contract�e � la poursuite d'un plaisir
ill�gitime, l'iris est attaqu� et la vision alt�r�e, on range ce dommage
parmi ceux que cause la mauvaise conduite; mais si, malgr� des
sensations douloureuses, on use ses yeux en se livrant trop t�t �
l'�tude apr�s une ophtalmie, et si l'on en vient par l� � perdre la vue
pour des ann�es ou pour toute la vie, entra�nant ainsi son propre
malheur et celui d'autres personnes, les moralistes se taisent. Une
jambe cass�e, si l'accident est une suite de l'ivresse, compte parmi ces
maux que l'intemp�rance attire � celui qui s'y livre et � sa famille, et
c'est une raison pour la condamner; mais si le z�le � remplir ses
devoirs pousse un homme � marcher, sans se reposer et en d�pit de la
douleur, quand il a un genou foul�, et s'il en r�sulte une infirmit�
chronique entra�nant la cessation de tout exercice, par suite
l'alt�ration de la sant�, l'incapacit� d'agir, le chagrin et le malheur,
on suppose que la morale n'a aucun verdict � prononcer en cette affaire.
Un �tudiant qui �choue, parce qu'il a d�pens� en amusements le temps et
l'argent qu'il devait employer � travailler, est bl�m� de rendre ainsi
ses parents malheureux et de se pr�parer � lui-m�me un avenir mis�rable;
mais celui qui, en songeant exclusivement � ce que l'on attend de lui,
passe la nuit � lire et prend un transport au cerveau qui le force �
interrompre ses �tudes, � manquer ses examens et � retourner chez lui la
sant� perdue, incapable m�me de se soutenir, celui-l� n'est nomm�
qu'avec compassion, comme s'il ne devait �tre soumis � aucun jugement
moral; ou plut�t le jugement moral port� sur son compte lui est tout �
fait favorable.

Ainsi, en signalant les maux produits par certains genres de conduite
seulement, les hommes en g�n�ral, et les moralistes en tant qu'ils
exposent les croyances du genre humain, m�connaissent que la souffrance
et la mort sont chaque jour caus�es autour d'eux par le m�pris de cette
direction qui s'est �tablie d'elle-m�me dans le cours de l'�volution.
Domin�s par cette hypoth�se tacite, commune aux sto�ciens du paganisme
et aux asc�tes chr�tiens, que nous sommes organis�s d'une mani�re si
diabolique que les plaisirs sont nuisibles et les douleurs avantageuses,
les hommes nous donnent de tous c�t�s l'exemple de vies ruin�es par la
persistance � accomplir des actes contre lesquels leurs sensations se
r�voltent. L'un, tout mouill� de sueur, s'arr�te dans un courant d'air,
fait fi des frissons qui le prennent, gagne une fi�vre rhumatismale avec
des d�faillances subs�quentes, et le voil� incapable de rien faire pour
le peu de temps qu'il lui reste � vivre. Un autre, m�prisant la fatigue,
se met trop t�t au travail apr�s une maladie qui l'a affaibli, et il
devient pour le reste de ses jours maladif et inutile � lui-m�me et aux
autres. Ou bien l'on entend parler d'un jeune homme qui, en persistant �
faire des tours de gymnastique d'une violence excessive, se brise un
vaisseau, tombe sur le sol et reste ab�m� pour toute sa vie; une autre
fois, c'est un homme arriv� � l'�ge m�r, qui, en faisant un effort
jusqu'� l'exc�s de la douleur, se donne une hernie. Dans telle famille,
on observe un cas d'aphasie, un commencement de paralysie, bient�t suivi
de mort, parce que la victime mangeait trop peu et travaillait trop;
dans une autre, un ramollissement du cerveau est la cons�quence
d'efforts intellectuels ininterrompus malgr� la protestation continuelle
des sensations; ailleurs, des affections c�r�brales moins graves ont �t�
caus�es par l'exc�s du travail en d�pit du malaise et du besoin de grand
air et d'exercice[4].

[Note 4: Je puis compter plus d'une douzaine de cas parmi ceux que
je connais personnellement.]

M�me sans accumuler des exemples sp�ciaux, la v�rit� s'impose � nous en
ne consid�rant que des classes. L'homme d'affaires us� � force de rester
dans son cabinet, l'avocat � la face cadav�reuse qui passe la moiti� de
ses nuits � �tudier des dossiers, les ouvri�res affaiblies des
manufactures, les couturi�res qui vivent de longues heures dans un
mauvais air, les �coli�res an�miques, � la poitrine enfonc�e, qui
s'appliquent toute la journ�e au travail et auxquelles on interdit les
jeux imp�tueux de leur �ge, non moins que les �mouleurs de Sheffield qui
meurent suffoqu�s par la poussi�re, et les paysans tout perclus de
rhumatismes dus � l'action perp�tuelle des intemp�ries, tous ces gens
nous montrent les innombrables mis�res caus�es par des actes qui
r�pugnent aux sensations et par la n�gligence obstin�e des actes
auxquels nos sensations nous portent. Mais nous en avons des preuves
encore plus nombreuses et plus frappantes. Que sont les enfants
malingres et mal conform�s des districts les plus pauvres, sinon des
enfants dont le besoin de nourriture, le besoin de chaleur n'ont jamais
�t� convenablement satisfaits? Que sont les populations arr�t�es dans
leur d�veloppement et vieillies avant l'�ge, comme on voit dans
certaines parties de la France, sinon des populations �puis�es par un
travail excessif et une alimentation insuffisante, l'un impliquant une
douleur positive, l'autre une douleur n�gative? Que conclure de la
grande mortalit� constat�e chez les gens affaiblis par les privations,
sinon que les souffrances physiques conduisent � des maladies mortelles?
Que devons-nous encore inf�rer du nombre effroyable de maladies et de
morts qui s'abattent sur les arm�es en campagne, nourries de provisions
insuffisantes et mauvaises, couchant sur le sol humide, expos�es �
toutes les extr�mit�s de la chaleur et du froid, imparfaitement
prot�g�es contre la pluie et condamn�es aux efforts les plus p�nibles,
que devons-nous en inf�rer, sinon les maux terribles que l'on s'attire
en exposant continuellement le corps � un traitement contre lequel les
sensations protestent?

Peu importe � notre th�se que les actions suivies de tels effets soient
volontaires ou involontaires; peu importe, au point de vue biologique,
que les motifs qui les d�terminent soient �lev�s ou bas. Les exigences
des fonctions vitales sont absolues, et il ne suffit pas, pour y
�chapper, de dire qu'on a �t� forc� de n�gliger ces fonctions ou, qu'en
le faisant, on a ob�i � un motif �lev�. Les souffrances directes et
indirectes caus�es par la d�sob�issance aux lois de la vie restent les
m�mes, quel que soit le motif de cette d�sob�issance, et l'on ne doit
pas les omettre dans une appr�ciation rationnelle de la conduite. Si le
but de l'�tude de la morale est d'�tablir des r�gles pour bien vivre, et
si les r�gles pour bien vivre sont celles dont les r�sultats complets,
individuels ou g�n�raux, directs ou indirects, sont le plus propres �
produire le bonheur de l'homme, il est absurde d'�carter les r�sultats
imm�diats pour se pr�occuper seulement des r�sultats �loign�s.

38. On pourrait insister ici sur la n�cessit� de pr�luder � l'�tude de
la science morale par l'�tude de la science biologique. On pourrait
insister sur l'erreur des hommes qui se croient capables de comprendre
les ph�nom�nes sp�ciaux de la vie humaine dont traite la morale, tout en
pr�tant peu d'attention ou m�me en n'en pr�tant aucune aux ph�nom�nes
g�n�raux de la vie humaine, tout en ne tenant aucun compte des
ph�nom�nes de la vie g�n�rale. Et il est assur�ment permis de penser
qu'une connaissance du monde des �tres vivants qui nous r�v�lerait le
r�le jou� dans l'�volution organique par les plaisirs et les
souffrances, conduirait � rectifier les conceptions imparfaites des
moralistes. Mais comment croire que l'absence de cette connaissance soit
la seule ou m�me la principale cause de leur imperfection? Les faits
dont nous avons donn� des exemples--et qui, si l'on y pr�tait une
attention suffisante, pr�viendraient les d�formations de la th�orie
morale,--sont des faits qu'on n'a pas besoin d'apprendre par des
recherches biologiques, mais qui abondent chaque jour sous les yeux de
tout le monde.

La v�rit� est plut�t que la conscience g�n�rale est tellement obs�d�e de
sentiments et d'id�es en opposition avec les conclusions fond�es sur les
t�moignages les plus familiers, que ces t�moignages n'obtiennent aucune
attention. Ces sentiments et ces id�es contraires ont plusieurs sources.

Il y a la source th�ologique. Comme nous l'avons montr� plus haut, le
culte pour les anc�tres cannibales, qui trouvaient leurs d�lices dans le
spectacle des tortures, a produit la premi�re conception de divinit�s
que l'on rendait propices en supportant la douleur, et, par suite, que
l'on irritait en go�tant quelque plaisir. Conserv�e par les religions
des peuples � demi civilis�s, dans lesquelles elle s'est transmise,
cette conception de la nature divine est parvenue en se modifiant peu �
peu, jusqu'� notre �poque, et elle inspire � la fois les croyances de
ceux qui adh�rent � la religion commun�ment admise et de ceux qui font
profession de la rejeter.

Il y a une autre source dans l'�tat de guerre primitif qui subsiste
encore aujourd'hui. Tant que les antagonismes sociaux continueront �
produire la guerre, qui consiste en efforts pour infliger aux autres des
souffrances ou la mort, en s'exposant soi-m�me au danger de subir les
m�mes maux, et qui implique n�cessairement de grandes privations, il
faudra que la souffrance physique, consid�r�e en elle-m�me ou dans les
maux qu'elle entra�ne, soit consid�r�e comme peu de chose, et que parmi
les plaisirs regard�s comme les plus dignes de recherche on range ceux
que la victoire apporte avec elle.

L'industrialisme, partiellement d�velopp�, fournit lui aussi l'une de
ces sources. L'�volution sociale, qui implique le passage de la vie de
chasseurs errants � celle de peuples s�dentaires livr�s au travail,
donne par suite naissance � des activit�s singuli�rement diff�rentes de
celles auxquelles est adapt�e la constitution primitive: elle produit
donc une inaction des facult�s auxquelles l'�tat social nouveau n'offre
pas d'emploi, et une surexcitation des facult�s exig�es par cet �tat
social; il en r�sulte d'un c�t� la privation de certains plaisirs, de
l'autre la soumission � certaines douleurs. Par suite, � mesure que se
manifeste l'accroissement de population qui rend plus intense la lutte
pour l'existence, il devient n�cessaire de supporter tous les jours des
souffrances, et de sacrifier des plaisirs.

Or, toujours et partout, il se forme parmi les hommes une th�orie
conforme � leur pratique. La nature sauvage, donnant naissance � la
conception d'une divinit� sauvage, d�veloppe la th�orie d'un contr�le
surnaturel assez rigoureux et assez cruel pour influer sur la conduite
des hommes. Avec la soumission � un gouvernement despotique assez s�v�re
dans la r�pression pour discipliner des natures barbares, se produit la
th�orie d'un gouvernement de droit divin et la croyance au devoir d'une
soumission absolue. L� o� l'existence de voisins belliqueux fait
regarder la guerre comme la principale affaire de la vie, les vertus
requises pour la guerre sont bient�t consid�r�es comme les vertus
supr�mes; au contraire, lorsque l'industrie est devenue dominante, la
violence et les actes de pillage dont les gens de guerre se glorifient
ne tardent pas � passer pour des crimes.

C'est ainsi que la th�orie du devoir r�ellement accept�e (et non celle
qui l'est nominalement) s'accommode au genre de vie que l'on m�ne chaque
jour. Si cette vie rend n�cessaires la privation habituelle de plaisirs
et l'acceptation fr�quente de souffrances, il se forme bient�t un
syst�me moral d'apr�s lequel la recherche du plaisir est tacitement
d�sapprouv�e et la souffrance ouvertement approuv�e. On insiste sur les
mauvais effets des plaisirs excessifs, et l'on passe sous silence les
avantages que procurent des plaisirs mod�r�s; on fait valoir avec force
les bons r�sultats obtenus en se soumettant � la douleur, et l'on
n�glige les maux qui la suivent.

Tout en reconnaissant la valeur et m�me la n�cessit� de syst�mes moraux
adapt�s, comme les syst�mes religieux et politiques, aux temps et aux
pays dans lesquels ils se d�veloppent, nous devons regarder les
premiers, aussi bien que les seconds, comme transitoires. Nous devons
admettre qu'un �tat social plus avanc� comporte une morale plus vraie,
comme un dogme plus pur et un meilleur gouvernement. Conduits, _�
priori_, � pr�voir l'existence de d�fauts, nous sommes en �tat de
d�clarer tels ceux que nous rencontrons en effet, et dont la nature
justifie nos pr�visions. Il faut donc proclamer comme v�rit� certaine,
que la moralit� scientifique commence seulement lorsque les conceptions
imparfaites adapt�es � des conditions transitoires se sont d�velopp�es
assez pour devenir parfaites. La science du bien vivre doit tenir compte
de toutes les cons�quences qui affectent le bonheur de l'individu ou de
la soci�t�, directement ou indirectement, et autant elle n�glige une
classe quelconque de cons�quences, autant elle est �loign�e de l'�tat de
science.

39. Ainsi le point de vue biologique, comme le point de vue physique,
est d'accord avec les r�sultats que nous avons obtenus en prenant le
principe de l'�volution pour point de d�part de l'�tude de la conduite
en g�n�ral.

Ce qui �tait d�fini en termes physiques comme un �quilibre mobile, nous
le d�finissons en termes biologiques comme une balance de fonctions. Ce
que suppose une pareille balance, c'est que, par leur genre, leur
�nergie et leurs combinaisons, les diverses fonctions s'ajustent aux
diverses activit�s qui constituent et conservent une vie compl�te: pour
elles, �tre ainsi ajust�es, c'est �tre arriv�es au terme vers lequel
tend continuellement l'�volution de la conduite.

Passant aux sentiments qui accompagnent l'accomplissement des fonctions,
nous voyons que, de toute n�cessit�, les plaisirs pendant l'�volution de
la vie organique, ont co�ncid� avec l'�tat normal des fonctions, tandis
que les souffrances positives ou n�gatives ont co�ncid� avec l'exc�s ou
l'insuffisance des fonctions. Bien que, dans chaque esp�ce, ces
relations soient souvent troubl�es par des changements de conditions,
elles se r�tablissent toujours d'elles-m�mes, sous peine, pour l'esp�ce,
de dispara�tre.

Le genre humain qui a re�u par h�ritage, des �tres inf�rieurs, cette
adaptation des sentiments et des fonctions dans leurs rapports avec les
besoins essentiels du corps, et qui est forc� chaque jour par des
sensations imp�rieuses � faire les actes qui conservent la vie, et �
�viter ceux qui entra�neraient une mort imm�diate, le genre humain a
subi un changement de conditions d'une grandeur et d'une complexit�
inusit�es. Ce changement a beaucoup d�rang� la direction de la conduite
par les sensations, et d�rang� plus encore celle que nous devrions
recevoir des �motions. Il en r�sulte que, dans un grand nombre de cas,
ni les plaisirs ne sont en connexion avec les actions qui doivent �tre
faites, ni les peines avec celles qui doivent �tre �vit�es; c'est le
contraire qui se produit.

Plusieurs influences ont contribu� � dissimuler aux hommes les bons
effets de cette relation entre les sentiments et les fonctions, pour
leur faire remarquer plut�t tous les inconv�nients que l'on peut y
trouver. Aussi exag�re-t-on les maux qui peuvent �tre caus�s par
certains plaisirs, tandis qu'on oublie les avantages attach�s
d'ordinaire � la jouissance des plaisirs; en m�me temps, on exalte les
avantages obtenus au prix de certaines souffrances, et on att�nue les
immenses dommages que les souffrances apportent avec elles.

Les th�ories morales caract�ris�es par ces erreurs de jugement sont
produites par des formes de vie sociale correspondant � une constitution
humaine imparfaitement adapt�e, et sont appropri�es � ces formes. Mais
avec le progr�s de l'adaptation, qui �tablit l'harmonie entre les
facult�s et les besoins, tous ces d�sordres, et les fautes de th�orie
qui en sont la cons�quence, doivent diminuer, jusqu'� ce que, gr�ce � un
complet ajustement de l'humanit� � l'�tat social, on reconnaisse que les
actions, pour �tre compl�tement bonnes, ne doivent pas seulement
conduire � un bonheur futur, sp�cial et g�n�ral, mais en outre �tre
imm�diatement agr�ables, et que la souffrance, non seulement �loign�e
mais prochaine, caract�rise des actions mauvaises.

Ainsi, au point de vue biologique, la science morale devient une
d�termination de la conduite d'hommes associ�s constitu�s chacun en
particulier de telle sorte que les diverses activit�s requises pour
l'�ducation des enfants et celles qu'exige le bien-�tre social
s'exercent par la mise en jeu spontan�e de facult�s convenablement
proportionn�es et produisant chacune, en agissant, sa part de plaisir;
par une cons�quence naturelle, l'exc�s ou le d�faut dans l'une
quelconque de ces activit�s apporte sa part de souffrance imm�diate.

      NOTE AU N� 33.--Dans sa _Morale physique_, M. Alfred Barratt
      a exprim� une opinion que nous devons signaler ici.
      Supposant l'�volution et ses lois g�n�rales, il cite
      quelques passages des _Principes de psychologie_ (1re �dit.,
      IIIe part., ch. VIII, pp. 395, sqq.; Cf. IVe part., ch. IV),
      dans lesquels j'ai trait� de la relation entre l'irritation
      et la contraction qui �marque le commencement de la vie
      sensitive�. J'ai dit que �le tissu primordial doit �tre
      diff�remment affect� par un contact avec des mati�res
      nutritives ou avec des mati�res non nutritives,� ces deux
      genres de mati�res �tant repr�sent�s pour les �tres
      aquatiques par les substances solubles et les substances
      insolubles, et j'ai soutenu que la contraction par laquelle
      la partie touch�e d'un rhizopode absorbe un fragment de
      mati�re assimilable �est caus�e par un commencement
      d'absorption de cette mati�re assimilable�. M. Barratt,
      affirmant que la conscience �doit �tre consid�r�e comme une
      propri�t� invariable de la vie animale, et en d�finitive,
      dans ses �l�ments, de l'univers mat�riel� (p. 43), regarde
      ces r�actions du tissu animal sous l'influence des
      stimulants comme impliquant une certaine sensation. L'action
      de certaines forces, dit-il, est suivie de mouvements de
      retraite, ou encore de mouvements propres � assurer la
      continuation de l'impression. Ces deux genres de contraction
      sont respectivement les ph�nom�nes et les marques
      ext�rieures de la peine et du plaisir. Le tissu agit donc de
      mani�re � assurer le plaisir et � �viter la peine par une
      loi aussi v�ritablement physique et naturelle que celle par
      laquelle une aiguille aimant�e se dirige vers le p�le, un
      arbre vers la lumi�re (p. 52). Eh bien, sans mettre en doute
      que l'�l�ment primitif de la conscience ne soit pr�sent m�me
      dans le protoplasma indiff�renci�, et n'existe partout en
      puissance dans ce pouvoir inconnaissable qui, sous d'autres
      conditions, se manifeste dans l'action physique (_Principes
      de psychologie_, � 272-3), j'h�site � conclure qu'il existe
      d'abord sous la forme de plaisir et de peine. Ceux-ci
      naissent, je crois, comme le font les sentiments plus
      sp�ciaux, par suite d'une combinaison des �l�ments ultimes
      de la conscience (_Princ. de psy._, �� 60, 61); car ils
      sont, en r�alit�, des aspects g�n�raux de ces sentiments
      plus sp�ciaux �lev�s � un certain degr� d'intensit�.
      Consid�rant que, dans les cr�atures m�mes qui ont des
      syst�mes nerveux d�velopp�s, une grande partie des processus
      vitaux r�sultent d'actions r�flexes inconscientes, je ne
      trouve pas convenable de supposer l'existence de ce que nous
      appelons conscience chez des cr�atures d�pourvues non
      seulement de syst�mes nerveux, mais m�me de toute structure.

      NOTE AU N� 36.--Plusieurs fois, dans _Les �motions et la
      volont�_, M. Alex. Bain insiste sur la connexion entre le
      plaisir et l'exaltation de la vitalit�, entre la peine et la
      d�pression de la vitalit�. Comme on l'a vu plus haut, je
      m'accorde avec lui sur ce point; il est en effet au-dessus
      de toute discussion, gr�ce � l'exp�rience g�n�rale de tout
      le monde et � l'exp�rience plus sp�ciale des m�decins.

      Toutefois lorsque, des effets respectivement fortifiants ou
      d�bilitants du plaisir et de la peine, M. A. Bain fait
      d�river les tendances originales � persister dans les actes
      qui donnent du plaisir et � cesser ceux qui procurent de la
      peine, je ne puis le suivre. Il dit: �Nous supposons des
      mouvements commenc�s spontan�ment et qui causent
      accidentellement du plaisir; nous admettons alors qu'il se
      produira avec le plaisir un accroissement de l'�nergie
      vitale; les mouvements agr�ables prendront leur part de cet
      accroissement, et le plaisir sera augment� par l�. Ou bien,
      d'un autre c�t�, nous supposons que la peine r�sulte de
      mouvements spontan�s; il faut alors qu'il y ait avec la
      peine une diminution d'�nergie, qui s'�tend aux mouvements
      d'o� vient le mal, et qui apporte par cela m�me un rem�de.�
      (3e �dit., p. 315.) Cette interpr�tation, d'apr�s laquelle
      les �mouvements agr�ables� _participent_ seulement de
      l'augmentation de l'�nergie vitale caus�e par le plaisir, ne
      me semble pas s'accorder avec l'observation. La v�rit�
      para�t plut�t ceci: bien qu'il se produise en m�me temps un
      accroissement g�n�ral de la vigueur musculaire, les muscles
      sp�cialement excit�s sont ceux qui, par l'accroissement de
      leur contraction, conduisent � un accroissement de plaisir.
      R�ciproquement, admettre que la cessation des mouvements
      spontan�s causant la douleur est due � un rel�chement
      musculaire g�n�ral, auquel participent les muscles qui
      produisent ces mouvements particuliers, c'est, il me semble,
      oublier que la r�traction prend commun�ment la forme non
      d'une chute passive, mais d'un retrait actif. On peut
      remarquer aussi que, la peine d�primant, comme elle finit
      par le faire, le syst�me en g�n�ral, nous ne pouvons pas
      dire qu'elle d�prime en m�me temps les �nergies musculaires.

      Ce n'est pas seulement, comme l'admet M. A. Bain, une vive
      douleur qui produit des mouvements spasmodiques; les peines
      de tout genre, qu'elles soient sensationnelles ou
      �motionnelles, stimulent aussi les muscles (_Essais_, 1re
      s�rie, p. 360, I, ou 2e �dit., vol. I, p. 211, 12).
      Cependant la douleur (et aussi le plaisir lorsqu'il est tr�s
      intense) a pour effet d'arr�ter toutes les actions r�flexes;
      et comme les fonctions vitales en g�n�ral s'exercent par des
      actions r�flexes, cette suspension, croissant avec
      l'intensit� de la douleur, d�prime en proportion les
      fonctions vitales. L'arr�t de l'action du coeur et
      l'�vanouissement sont un r�sultat extr�me de cet
      emp�chement, et les visc�res, dans leur ensemble, sentent
      son effet � des degr�s proportionn�s aux degr�s de la
      douleur.

      Ainsi la douleur, tout en causant directement, comme le fait
      le plaisir une d�charge de l'�nergie musculaire, finit par
      diminuer le pouvoir musculaire en affaiblissant les
      processus vitaux d'o� d�pend la production de l'�nergie. Par
      suite, nous ne pouvons pas, je crois, attribuer la prompte
      cessation des mouvements musculaires causant de la douleur
      au d�croissement du flot de l'�nergie, car ce d�croissement
      ne se fait sentir qu'apr�s un intervalle. R�ciproquement,
      nous ne pouvons pas attribuer la persistance dans l'action
      musculaire qui donne du plaisir � l'exaltation d'�nergie qui
      en r�sulte; mais nous devons, comme je l'ai indiqu� au n�
      33, l'attribuer � l'�tablissement de lignes de d�charge,
      entre le point o� se fait sentir l'excitation agr�able et
      ces structures contractiles qui conservent et accroissent
      l'acte causant l'excitation, connexions voisines de l'action
      r�flexe, en laquelle elles se transforment par d'insensibles
      gradations.




CHAPITRE VII

LE POINT DE VUE PSYCHOLOGIQUE


40. Dans le chapitre pr�c�dent, nous avons d�j� trait� des sentiments
dans leurs rapports avec la conduite, mais en ne consid�rant que leur
aspect physiologique. Dans ce chapitre, au contraire, nous n'avons pas �
nous occuper des connexions constitutionnelles entre les
sentiments,--consid�r�s comme nous portant � agir ou comme nous en
d�tournant,--et les avantages physiques � atteindre ou les dommages �
�viter; nous ne parlerons pas non plus de la r�action des sentiments sur
l'organisme, comme nous mettant, ou non, en �tat d'agir � l'avenir. Nous
avons � �tudier les plaisirs et les peines, sensationnels ou
�motionnels, consid�r�s comme motifs r�fl�chis, comme engendrant une
adaptation consciente de certains actes � certaines fins.

41. L'acte psychique rudimentaire, non encore distinct de l'acte
physique, implique une excitation et un mouvement. Dans un �tre d'un
type inf�rieur, le contact de la nourriture excite la pr�hension. Chez
un �tre d'un ordre un peu plus �lev�, l'odeur d'une substance nutritive
d�termine un mouvement du corps vers cette substance. L� o� existe une
vision rudimentaire, une diminution soudaine de lumi�re, impliquant le
passage d'un grand objet, cause des mouvements musculaires convulsifs
qui �loignent ordinairement le corps de la source du danger. Dans chacun
de ces cas, nous pouvons distinguer quatre facteurs. Il y a (_a_) la
propri�t� de l'objet ext�rieur qui affecte primitivement l'organisme, la
saveur, l'odeur ou l'opacit�. Li� avec cette propri�t�, il y a dans
l'objet ext�rieur le caract�re (_b_) qui rend avantageuse ou la prise de
cet objet ou la fuite pour s'en �loigner. Dans l'organisme, il y a
(_c_) l'impression ou la sensation que la propri�t� (_a_) produit, en
agissant comme stimulus. Enfin, il y a, li� avec ce stimulus, le
changement moteur (_d_) par lequel est effectu�e ou la prise ou la
fuite.

La psychologie doit surtout s'occuper de la connexion qui s'�tablit
entre le rapport _ab_ et le rapport _cd_, sous toutes les formes que
prennent ces rapports dans le cours de l'�volution. Chacun des facteurs,
et chacun des rapports, se d�veloppe davantage � mesure que
l'organisation fait des progr�s. Au lieu d'�tre simple, ce qui
repr�sente l'attribut _a_ devient souvent, dans le milieu d'un animal
sup�rieur, un groupe d'attributs, tels que la grandeur, la forme, les
couleurs, les mouvements d'un �tre �loign� qui est dangereux. Le facteur
_b_, avec lequel est associ�e cette combinaison d'attributs, devient
l'ensemble de caract�res, de pouvoirs, d'habitudes, qui en font un
ennemi. Le facteur _c_ devient une collection de sensations visuelles
coordonn�es les unes avec les autres et avec les id�es et les sentiments
qu'a fait na�tre l'exp�rience d'ennemis de ce genre, et constituant un
motif de fuite; tandis que _d_ devient la s�rie compliqu�e, et souvent
prolong�e, de courses, de sauts, de d�tours, de plongeons, etc.,
n�cessaires pour �chapper � un ennemi.

Dans la vie humaine, nous trouvons les m�mes quatre facteurs ext�rieurs
et int�rieurs, plus multiformes encore et complexes dans leur
composition et leurs connexions. L'assemblage entier des attributs
physiques _a_, pr�sent�s par un domaine mis en vente, d�fie toute
�num�ration, et l'assemblage des avantages divers _b_, qui r�sultent de
ces attributs, ne peut pas non plus �tre bri�vement sp�cifi�. Les
perceptions et les id�es, suivant que cette propri�t� pla�t ou ne pla�t
pas, _c_, qui sont caus�es par son aspect, et qui, en se combinant et se
recombinant, finissent par former une raison pour l'acheter, font un
tout trop consid�rable et trop complexe pour qu'on puisse le d�crire;
enfin les formalit�s l�gales, p�cuniaires ou autres qu'il faut remplir
pour acqu�rir ce domaine et en prendre possession, sont � peine moins
nombreuses et moins compliqu�es.

Nous ne devons pas non plus oublier que non seulement les facteurs, mais
encore les rapports entre ces facteurs, deviennent plus complexes en
proportion des progr�s de l'�volution. Primitivement, _a_ est
directement et simplement en rapport avec _b_, tandis que _c_ est
directement et simplement en rapport avec _a_. Mais � la fin, les
connexions entre _a_ et _b_, et entre _c_ et _d_, deviennent tr�s
indirectes et tr�s compliqu�es. D'un c�t�,--notre premier exemple le
prouve,--la saveur et la propri�t� nutritive sont �troitement li�es
ensemble, comme le sont aussi la stimulation caus�e par l'une et la
contraction qui utilise l'autre. Mais, on peut s'en rendre compte dans
le dernier exemple, la connexion entre les traits visibles d'une
propri�t� et les caract�res qui en constituent la valeur est � la fois
�loign�e et compliqu�e, tandis que le passage du motif tr�s complexe de
l'acqu�reur aux nombreuses actions des organes sensitifs et moteurs,
actions complexes elles-m�mes, par lesquelles s'effectue l'acquisition,
se fait au moyen d'un plexus compliqu� de pens�es et de sentiments qui
constitue sa d�cision.

Cette explication permettra de saisir une v�rit� pr�sent�e autrement
dans les _Principes de psychologie_. L'esprit se compose de sentiments
et de relations entre les sentiments. Par une combinaison des relations,
et des id�es de relations, na�t l'intelligence. Par une combinaison des
sentiments, et des id�es de sentiments, na�t l'�motion. Toutes choses
�gales d'ailleurs, la grandeur de l'�volution de l'intelligence ou de
l'�motion est proportionnelle � la grandeur de la combinaison. Une des
propositions n�cessaires qui en r�sultent, c'est que la connaissance est
d'autant plus �lev�e qu'elle est plus �loign�e de l'action r�flexe, et
l'�motion d'autant plus �lev�e qu'elle est plus �loign�e de la
sensation.

Maintenant, parmi les divers corollaires de cette large vue de
l'�volution psychologique, cherchons ceux qui concernent les motifs et
les actes class�s comme moraux ou immoraux.

42. Le processus mental par lequel, dans un cas quelconque, l'adaptation
des actes aux fins s'effectue, et qui, sous ses formes les plus �lev�es,
devient le sujet des jugements moraux, ce processus peut se diviser en
deux: d'abord l'apparition du sentiment ou des sentiments qui
constituent le motif, ensuite celle de la pens�e ou des pens�es par
lesquelles le motif prend un corps et aboutit � l'action. Le premier de
ces �l�ments, une excitation � l'origine, devient une sensation simple;
ensuite une sensation compos�e; ensuite un groupe de sensations
partiellement pr�sentatives et partiellement repr�sentatives, formant
une �motion naissante; ensuite un groupe de sensations exclusivement
id�ales ou repr�sentatives, formant une �motion proprement dite; ensuite
un groupe de groupes pareils, formant une �motion compos�e; puis il
devient enfin une �motion encore plus d�velopp�e, compos�e des formes
id�ales de ces �motions compos�es. L'autre �l�ment, commen�ant au
passage imm�diat d'un simple stimulus � un simple mouvement appel�
action r�flexe, arrive bient�t � comprendre un ensemble de d�charges
associ�es de stimulations produisant des mouvements associ�s,
constituant un instinct. Par degr�s naissent des combinaisons plus
complexes de stimulus, variables dans une certaine mesure en leurs modes
d'union, conduisant � des mouvements complexes pareillement variables
dans leurs adaptations; de l� de temps en temps, des h�sitations dans
les processus sensori-moteurs. Bient�t vient une phase dans laquelle les
groupes combin�s d'impressions, non pr�sents tous ensemble, aboutissent
� des actions qui ne sont pas toutes simultan�es; elles impliquent une
repr�sentation des r�sultats, ou la pens�e. Ensuite arrivent d'autres
phases o� des pens�es diverses ont le temps de passer avant que les
motifs composites produisent les actions appropri�es. A la fin
apparaissent ces longues d�lib�rations pendant lesquelles on p�se les
probabilit�s de diverses cons�quences, et l'on balance les incitations
des sentiments corr�latifs; ces op�rations constituent un jugement
calme. Il sera facile de voir que, sous l'un ou l'autre de leurs
aspects, les derni�res formes du processus mental sont les plus hautes,
au point de vue moral et � tous les points de vue.

Depuis le d�but en effet, une complication de la sensibilit� a
accompagn� de meilleurs et de plus nombreux ajustements d'actes � leurs
fins, comme l'a fait aussi une complication du mouvement, et une
complication du processus coordinateur ou intellectuel qui unit les
deux. D'o� il suit que les actes caract�ris�s par les motifs les plus
complexes et les pens�es les plus d�velopp�es, sont ceux qui ont
toujours eu le plus d'autorit� pour la direction de la conduite.
Quelques exemples �clairciront cela.

Voici un animal aquatique guid� par l'odeur d'une mati�re organique vers
des choses qui servent � sa nourriture; mais le m�me animal, d�pourvu de
tout autre guide, est � la merci d'animaux plus gros qui r�dent aux
environs. En voici un autre, guid� aussi par l'odeur vers sa nourriture,
mais qui poss�de une vision rudimentaire et qui est ainsi rendu capable
de s'�loigner vivement d'un corps mobile r�pandant cette odeur, dans les
cas o� ce corps est assez gros pour produire un obscurcissement soudain
de la lumi�re: car c'est ordinairement alors un ennemi. Evidemment il
sauvera souvent sa vie en ob�issant au dernier stimulus, qui est aussi
le plus �lev�, au lieu de suivre le premier et le moins �lev�.

Observons � un �tage plus �lev� un conflit parall�le. Voici un animal
qui en poursuit d'autres pour en faire sa proie, et qui, faute
d'exp�rience, ou parce qu'il est pouss� par l'exc�s de la faim,
s'attaque � un ennemi plus fort que lui et se fait tuer. En voici un
autre, au contraire, qui est pouss� par une faim aussi violente, mais,
soit par son exp�rience individuelle, soit par les effets d'une
exp�rience h�r�ditaire, ayant conscience du danger � la vue d'un animal
plus fort que lui, il est d�tourn� par l� de l'attaquer et sauve sa vie
en subordonnant le premier motif, consistant en sensations n�es du
besoin, au second motif, consistant en sentiments id�aux, distincts ou
vagues.

En nous �levant imm�diatement de ces exemples de conduite chez les
animaux � des exemples de conduite humaine, nous verrons que les
contrastes entre l'inf�rieur et le sup�rieur ont habituellement les
m�mes traits. Le sauvage du type le plus bas d�vore toute la nourriture
que lui procure la chasse de chaque jour: affam� le lendemain, il devra
peut-�tre supporter pendant plusieurs jours les tortures de la faim. Le
sauvage sup�rieur, concevant avec plus de vivacit� les souffrances qui
l'attendent s'il ne trouve pas de gibier, est d�tourn� par ce sentiment
complexe de donner une enti�re satisfaction � son sentiment simple.
L'inertie r�sultant du d�faut de pr�voyance et l'activit� produite par
une l�gitime pr�voyance s'opposent de la m�me mani�re. L'homme primitif,
mal �quilibr� et gouvern� par les sensations du moment, ne fera rien
tant qu'il ne lui faudra pas �chapper � des souffrances actuelles; mais
l'homme un peu avanc�, capable d'imaginer plus distinctement les
plaisirs et les souffrances � venir, est pouss� par la pens�e de ces
biens et de ces maux � surmonter son amour du bien-�tre; la d�croissance
de la mis�re et de la mortalit� r�sulte de cette pr�dominance des
sentiments repr�sentatifs sur les sentiments pr�sentatifs.

Sans insister sur le fait que, parmi les hommes civilis�s, le m�me
contraste existe entre ceux qui m�nent la vie des sens et ceux dont la
vie est largement remplie de plaisirs qui ne sont pas du genre sensuel,
je veux marquer seulement qu'il y a des contrastes analogues entre la
direction donn�e par les sentiments repr�sentatifs les moins complexes
ou les �motions de l'ordre le plus bas, et la direction donn�e par les
sentiments repr�sentatifs les plus complexes ou les �motions de l'ordre
le plus �lev�. Lorsque, sous l'influence de l'amour de la
propri�t�,--sentiment repr�sentatif qui, agissant dans de justes bornes,
conduit au bien-�tre,--le voleur prend le bien d'un autre homme, son
action est d�termin�e par l'imagination de certains plaisirs imm�diats
de genres relativement simples, plut�t que par l'imagination moins nette
de peines possibles qui sont plus �loign�es et de genres relativement
complexes. Mais, chez l'homme consciencieux, il y a un motif ad�quat de
retenue, encore plus repr�sentatif dans sa nature, renfermant non
seulement les id�es de ch�timent, de d�shonneur et de ruine, mais aussi
l'id�e des droits de la personne qui a la propri�t�, et des souffrances
que lui causerait la perte de son bien: le tout est joint � une aversion
g�n�rale pour les actes nuisibles aux autres, aversion qui na�t des
effets h�r�ditaires de l'exp�rience. Nous voyons ici � la fin, comme
nous l'avons vu en commen�ant, que, tout compte fait, la direction
donn�e par le sentiment le plus complexe conduit mieux au bien-�tre que
la direction donn�e par le sentiment le plus simple.

Il en est de m�me des coordinations intellectuelles par lesquelles les
stimulus aboutissent aux mouvements. Les actes du genre le plus bas,
appel�s r�flexes,--dans lesquels une impression faite sur un nerf
aff�rent produit � travers un nerf eff�rent une d�charge qui engendre la
contraction,--r�v�lent un ajustement tr�s limit� d'actes � leurs fins:
l'impression �tant simple, et simple aussi le mouvement qui en r�sulte,
la coordination interne est simple elle-m�me.

Il est �vident que si plusieurs sens peuvent �tre affect�s en m�me temps
par un objet ext�rieur, et si les mouvements provoqu�s par lui sont
combin�s d'une mani�re diff�rente selon que cet objet appartient � un
genre ou � un autre, les coordinations interm�diaires deviennent
n�cessairement plus compliqu�es. Il est �vident aussi que tout progr�s
dans l'�volution de l'intelligence, servant toujours � mieux assurer la
conservation de l'�tre, pr�sente le m�me trait g�n�ral. Les adaptations
par lesquelles les actions plus compliqu�es s'approprient � des
circonstances plus compliqu�es impliquent des coordinations plus
complexes, par suite plus d�lib�r�es et plus conscientes. Lorsque nous
arrivons aux hommes civilis�s, qui, dans leurs affaires journali�res,
p�sent un grand nombre de donn�es ou de conditions, et adaptent leurs
proc�d�s � des cons�quences vari�es, nous voyons que les actions
intellectuelles, devenues ce que nous appelons des jugements, sont � la
fois tr�s �labor�es et tr�s d�lib�r�es.

Voyons maintenant ce qui touche � l'autorit� relative des motifs. En
montant des cr�atures les plus basses jusqu'� l'homme, et des types les
plus grossiers de l'humanit� jusqu'aux plus �lev�s, la force de
conservation s'est accrue par la subordination d'excitations simples �
des excitations compos�es, par la subordination de sensations actuelles
� des id�es de sensations � venir, par le fait de soumettre les
sentiments pr�sentatifs aux sentiments repr�sentatifs, et les sentiments
repr�sentatifs aux sentiments re-repr�sentatifs. A mesure que la vie
s'est d�velopp�e, la sensibilit� concomitante est devenue de plus en
plus id�ale; parmi les sentiments produits par la combinaison des id�es,
les plus �lev�s, ceux qui se sont d�velopp�s les derniers, sont les
sentiments recompos�s ou doublement id�aux. Consid�r�s comme guides, les
sentiments ont donc une autorit� d'autant plus grande que, par leur
complexit� et leur id�alit�, ils s'�loignent davantage de simples
sensations et de simples app�tits.

On d�couvre une autre cons�quence en �tudiant le c�t� intellectuel des
processus psychiques par lesquels des actes sont adapt�s � des fins.
Quand ils sont peu �lev�s et simples, ils ne comprennent que la
direction d'actes imm�diats par des stimulus imm�diats; le tout dans les
cas de ce genre ne dure qu'un moment, et ne se rapporte qu'� un r�sultat
prochain. Mais, avec le d�veloppement de l'intelligence et
l'accroissement de l'id�alit� des motifs, les fins auxquelles les actes
sont adapt�s cessent d'�tre exclusivement imm�diates. Les motifs, plus
id�aux, se rapportent � des fins plus �loign�es; � mesure qu'on
s'approche des types les plus �lev�s, les fins actuelles se subordonnent
d'une mani�re croissante � ces fins futures que les motifs id�aux ont
pour objet. Il en r�sulte une certaine pr�somption en faveur d'un motif
qui se rapporte � un bien �loign�, en comparaison d'un motif qui se
rapporte � un bien prochain.

43. Outre les diverses influences favorisant la croyance asc�tique qu'il
est nuisible de faire des choses agr�ables, et avantageux de supporter
des choses d�sagr�ables, j'ai donn� � entendre dans le chapitre
pr�c�dent, qu'il restait � d�terminer une influence dont la source est
plus profonde. Cette influence a �t� indiqu�e dans les paragraphes
pr�c�dents.

En effet, la v�rit� g�n�rale que la direction donn�e par des plaisirs
simples et des peines simples, comme il s'en produit suivant qu'on
satisfait ou non aux besoins du corps, ne vaut pas, � certains points de
vue, la direction donn�e par les peines et les plaisirs n�s des
sentiments complexes id�aux, cette v�rit� a conduit � penser qu'il
fallait m�priser les inclinations provenant des besoins du corps. En
outre, la v�rit� g�n�rale que la poursuite de satisfactions prochaines
est, sous un rapport, inf�rieure � la poursuite de satisfactions
�loign�es, a conduit � croire que les satisfactions prochaines doivent
�tre regard�es comme de peu de prix.

Dans les premi�res phases de chaque science, les g�n�ralisations
auxquelles on arrive ne sont pas assez d�termin�es. Les formules
distinctes pour exprimer les v�rit�s reconnues ne s'�tablissent
qu'ensuite par la limitation des formules indistinctes. La vision
physique appr�cie seulement d'abord les traits les plus marqu�s des
objets et conduit ainsi � de grossi�res classifications que la vision
perfectionn�e, impressionnable par de plus petites diff�rences, doit
ensuite corriger; il en est de m�me pour la vision mentale en ce qui
concerne les v�rit�s g�n�rales: des inductions, formul�es d'abord avec
beaucoup trop de g�n�ralit�, ont � compter plus tard avec le scepticisme
et l'observation critique qui les restreignent, en s'appuyant sur des
diff�rences non encore remarqu�es. Par suite, nous pouvons nous attendre
� trouver que les conclusions courantes en morale vont trop loin. Ces
croyances dominantes en morale, admises �galement par les moralistes de
profession et par tout le monde en g�n�ral, sont devenues erron�es, par
trois proc�d�s diff�rents, faute de d�termination suffisante.

D'abord, il n'est pas exact que l'autorit� des sentiments les plus bas
comme guides soit toujours inf�rieure � l'autorit� des sentiments les
plus �lev�s; elle est au contraire souvent sup�rieure. Il se pr�sente
tous les jours des occasions o� il faut ob�ir aux sensations plut�t
qu'aux sentiments. Que quelqu'un s'avise de rester une nuit enti�re
expos� tout nu � une temp�te de neige, ou de passer une semaine sans
manger, ou de tenir la t�te dix minutes sous l'eau, et il verra que les
plaisirs et les souffrances ayant un rapport direct avec la conservation
de la vie ne peuvent se subordonner enti�rement aux plaisirs et aux
souffrances qui ont avec la conservation de la vie un rapport indirect.
Bien que dans plusieurs cas la direction donn�e par les sentiments
simples soit plus nuisible que la direction donn�e par les sentiments
complexes, dans d'autres cas la direction des sentiments complexes est
plus fatale que celle des sentiments simples; et dans un grand nombre de
cas leur autorit� relative sur la conduite est ind�termin�e. Admettons
que, chez un homme poursuivi, les sentiments de protestation qui
accompagnent un effort intense et prolong� doivent, pour la conservation
de la vie, �tre subordonn�s � la crainte inspir�e par ceux qui le
poursuivent; cependant, s'il persiste jusqu'� ce qu'il tombe,
l'�puisement qui en r�sulte causera peut-�tre la mort, tandis
qu'autrement, si la poursuite avait cess�, la mort ne serait peut-�tre
pas survenue. Supposons qu'une veuve laiss�e dans la pauvret� doive se
refuser � elle-m�me ce qu'il lui faut donner � ses enfants pour sauver
leur vie; cependant, si ce d�vouement va trop loin, il peut en r�sulter
que les enfants seront enti�rement priv�s non seulement de toute
nourriture, mais encore de toute protection. Supposons que, en exer�ant
son cerveau du matin au soir, un homme qui a des embarras d'argent
doive m�priser la r�volte de ses sensations corporelles pour ob�ir au
d�sir que sa conscience lui impose de payer toutes ses dettes; cependant
il peut pousser la suj�tion des sentiments simples vis-�-vis des
sentiments complexes au point d'alt�rer sa sant� et de faillir ainsi
malgr� lui � cette t�che qu'il aurait remplie en diminuant un peu cette
suj�tion. Il est donc clair que la subordination des sentiments les plus
bas doit �tre une subordination conditionnelle. La supr�matie des
sentiments les plus �lev�s doit �tre une supr�matie limit�e.

La g�n�ralisation ordinaire p�che par exc�s � un autre point de vue. La
vie, on l'a vu, est d'autant plus �lev�e que les sentiments simples
pr�sentatifs sont plus sous le contr�le des sentiments compos�s
repr�sentatifs; � cette v�rit�, on joint, comme des corollaires
l�gitimes, des propositions qui n'en d�coulent point. La conception
courante c'est, non pas seulement que l'inf�rieur doit �tre subordonn�
au sup�rieur quand ils sont en conflit, mais que l'inf�rieur doit �tre
m�pris� m�me lorsqu'il n'y a pas conflit. La tendance produite par le
progr�s des id�es morales, � condamner l'ob�issance aux sentiments
inf�rieurs quand les sentiments sup�rieurs protestent, a fait na�tre une
tendance � condamner les sentiments inf�rieurs pris en eux-m�mes. �Je
crois r�ellement qu'elle fait ce qu'elle fait parce qu'elle aime � le
faire,� me disait un jour une dame en parlant d'une autre, et la forme
de l'expression, comme le ton, d�notait la croyance non seulement qu'une
telle mani�re d'agir est mauvaise, mais encore qu'elle devait para�tre
mauvaise � tout le monde.

Il y a l� une id�e tr�s r�pandue, bien qu'en pratique elle reste
ordinairement sans effet, et produise seulement diff�rentes formes
accidentelles d'asc�tisme: tel est par exemple le cas de ceux qui
regardent comme tout � fait courageux et salutaire de se passer de
pardessus pendant l'hiver ou de continuer � se baigner en plein air. En
g�n�ral, les sentiments agr�ables qui accompagnent la satisfaction
l�gitime des besoins du corps sont accept�s: il est assez n�cessaire, il
est vrai, de les accepter.

Mais, oubliant ces contradictions dans la pratique, les hommes laissent
para�tre une vague id�e qu'il y aurait quelque chose de d�gradant, ou de
nuisible, ou tous les deux � la fois, � faire ce qui est agr�able, �
�viter ce qui est d�sagr�able. �Agr�able, mais mauvais,� c'est une
expression fr�quemment employ�e pour faire entendre que ces deux termes
ont une connexion naturelle. Comme nous l'avons indiqu� plus haut, de
pareilles croyances supposent une intelligence confuse de la v�rit�
g�n�rale que les sentiments compos�s et repr�sentatifs ont, tout compte
fait, une autorit� plus haute que les sentiments simples et
pr�sentatifs. Comprise avec discernement, cette v�rit� implique que
l'autorit� des sentiments simples, ordinairement moindre que celle des
sentiments compos�s, mais quelquefois plus grande, doit �tre
habituellement accept�e quand les sentiments compos�s ne s'y opposent
pas.

Ce principe de subordination est mal compris encore d'une troisi�me
mani�re. Un des contrastes entre les sentiments d�velopp�s les premiers
et les sentiments d�velopp�s en dernier lieu, consiste en ce qu'ils se
rapportent respectivement aux effets les plus imm�diats des actions ou �
leurs effets les plus �loign�s; en principe g�n�ral, la direction donn�e
par ce qui est proche est inf�rieure � la direction donn�e par ce qui
est �loign�. Il en est r�sult� la croyance que les plaisirs du pr�sent
doivent �tre sacrifi�s � ceux de l'avenir, ind�pendamment du genre de
ces plaisirs. Nous en voyons une preuve dans la maxime souvent r�p�t�e
aux enfants, quand ils prennent leurs repas, � savoir qu'ils devraient
en garder le meilleur morceau pour la fin; on gronde l'impr�voyant qui
c�de � la premi�re impulsion, et l'on donne � entendre par l�, sans
l'enseigner express�ment, que le m�me plaisir a plus de prix quand on le
r�serve. On peut suivre cette mani�re de penser � travers les actes de
chaque jour, non pas assur�ment chez tous les hommes, mais chez ceux que
l'on distingue comme prudents et bien r�gl�s dans leur conduite. L'homme
d'affaires, qui d�vore son d�jeuner pour ne pas manquer le train, qui
avale une sandwich vers le milieu de la journ�e et prend un dernier
repas quand il est trop fatigu� pour jouir du repos du soir, m�ne une
vie o� non seulement les besoins du corps, mais aussi les besoins n�s de
go�ts et de sentiments plus �lev�s sont m�pris�s autant qu'ils peuvent
l'�tre, et tout cela pour atteindre des fins �loign�es! encore
trouverez-vous, si vous demandez quelles sont ces fins �loign�es, dans
le cas o� il n'y a pas d'enfants � �tablir, qu'elles consistent
simplement dans la conception d'une vie plus confortable pour un temps �
venir. L'id�e qu'il est mal de chercher des jouissances imm�diates, et
qu'il est bien d'en chercher quelques-unes seulement si elles sont
�loign�es, cette id�e est tellement enracin�e qu'un homme d'affaires
apr�s avoir pris part � une partie de plaisir, essaye parfois de
d�fendre sa conduite. Il veut pr�venir les jugements d�favorables de ses
amis en expliquant que l'�tat de sa sant� l'a forc� � se donner un jour
de cong�. N�anmoins, si vous l'interrogez sur son avenir, vous trouvez
que son ambition est de se retirer le plus t�t possible et de se donner
tout entier aux plaisirs qu'il a maintenant presque honte de se
permettre.

La v�rit� g�n�rale d�couverte par l'�tude de l'�volution de la conduite,
au-dessous de l'homme et dans l'homme, � savoir que, pour la
conservation de la vie, les sentiments primitifs, simples, pr�sentatifs
doivent �tre contr�l�s par les sentiments d�velopp�s les derniers,
compos�s et repr�sentatifs, cette v�rit� a donc �t� reconnue par les
hommes, dans le cours de la civilisation; mais n�cessairement elle l'a
�t� d'abord d'une mani�re trop confuse. La conception commune, qui se
trompe en supposant illimit�e l'autorit� du sentiment sup�rieur sur
l'inf�rieur, p�che aussi en admettant que l'on doit r�sister � la loi de
l'inf�rieur m�me quand elle n'est pas en opposition avec la loi du
sup�rieur, et elle p�che encore par la supposition qu'un plaisir donnant
lieu � une tendance convenable, quand il est �loign�, ne donne pas lieu
� une tendance semblable s'il est prochain.

44. Sans le dire explicitement, nous avons ainsi suivi la gen�se de la
conscience morale. Car le trait incontestablement essentiel de la
conscience morale c'est le contr�le de certain sentiment ou de certains
sentiments par un autre sentiment ou par plusieurs.

Chez les animaux sup�rieurs, nous pouvons voir assez distinctement le
conflit des sentiments et la suj�tion des plus simples aux plus
compos�s: ainsi lorsqu'un chien r�siste � la tentation de d�vorer
quelque aliment par la crainte des ch�timents qui pourraient suivre s'il
c�dait � son app�tit, ou lorsqu'il ne continue pas � creuser un trou de
peur de perdre son ma�tre qui s'�loigne. Ici, cependant, bien qu'il y
ait subordination, il n'y a pas subordination consciente; il n'y a pas
la r�flexion qui r�v�le qu'un sentiment a c�d� � un autre. Il en est
ainsi, m�me chez les hommes dont l'intelligence est peu d�velopp�e.
L'homme pr�-social, errant par familles et gouvern� par des sensations
et des �motions comme celles que causent les circonstances du moment,
bien que sujet de temps en temps � des conflits de motifs, rencontre
relativement peu de cas o� l'avantage de subordonner un plaisir imm�diat
� un plaisir �loign� s'impose � son attention; il n'a pas non plus
l'intelligence requise pour analyser et g�n�raliser ces cas lorsqu'ils
se pr�sentent. C'est seulement lorsque l'�volution sociale rend la vie
plus complexe, les causes de retenue nombreuses et fortes, les maux
d'une conduite spontan�e manifestes, et les avantages � retirer de la
pr�voyance suffisamment certains, qu'il peut y avoir des exp�riences
assez fr�quentes pour rendre familiers les bons effets de la
subordination des sentiments simples � d'autres plus complexes. C'est
aussi seulement alors qu'appara�t une puissance intellectuelle
suffisante pour fonder une induction sur ces exp�riences; ensuite les
inductions individuelles sont en assez grand nombre pour former une
induction publique et traditionnelle qui s'imprime en chaque g�n�ration
� mesure qu'elle s'accro�t.

Nous sommes amen�s ici � certains faits d'une profonde signification.
Cet abandon r�fl�chi d'un bien imm�diat et sp�cial pour obtenir un bien
�loign� et g�n�ral, en m�me temps qu'il est le trait cardinal de la
retenue appel�e morale, est aussi un trait cardinal d'autres actes de
retenue que celui que nous appelons moral--de ceux qui ont leur origine
dans la crainte du l�gislateur visible, ou du l�gislateur invisible, ou
de la soci�t� en g�n�ral. Toutes les fois que l'individu s'abstient de
faire ce � quoi le porte un d�sir passager, de peur de s'exposer ensuite
� une punition l�gale, ou � la vengeance divine, ou � la r�probation
publique, ou � tous ces dangers � la fois, il renonce au plaisir
prochain et d�fini plut�t que de s'attirer des peines �loign�es et plus
graves, quoique moins d�finies, en go�tant ce plaisir; et,
r�ciproquement, lorsqu'il se soumet � quelques maux pr�sents, c'est
qu'il peut en recueillir quelque plaisir probable futur, politique,
religieux ou social. Mais, bien que ces quatre sortes de contr�le
int�rieur aient le caract�re commun que les sentiments les plus simples
et les moins id�aux sont soumis dans la conscience � des sentiments plus
complexes et plus id�aux, et bien que, d'abord, elles soient en pratique
coextensives et indiscernables, cependant elles diff�rent dans le cours
de l'�volution sociale, et il arrive que le contr�le moral, avec les
conceptions et les sentiments qui l'accompagnent, devient ind�pendant.
Jetons un coup d'oeil sur les aspects essentiels du processus.

Lorsque, comme dans les soci�t�s les plus grossi�res, il n'existe encore
ni r�gle politique ni r�gle religieuse, la principale cause qui emp�che
de satisfaire chaque d�sir � mesure qu'il se manifeste est la conscience
des maux qui r�sulteront de la col�re des autres sauvages, si la
satisfaction du d�sir est obtenue � leurs d�pens. A ce premier degr�,
les peines imagin�es qui constituent le motif directeur sont celles qui
pourraient �tre inflig�es par des �tres de m�me nature, qui ne se
distinguent pas, au point de vue du pouvoir, les uns des autres: les
causes de retenue politique, religieuse et sociale sont donc jusqu'alors
repr�sent�es uniquement par cette crainte mutuelle de la vengeance.

Lorsqu'une vigueur, une habilet� ou un courage remarquables font d'un
homme un chef de guerre, il inspire n�cessairement plus de crainte
qu'aucun autre, et par suite tous s'abstiennent surtout de satisfaire
les inclinations qui pourraient lui nuire ou l'offenser. Peu � peu,
comme par l'habitude de la guerre l'exercice du commandement s'�tablit
d'une mani�re durable, on en vient � distinguer � la fois les maux qui
r�sulteraient probablement de la col�re du chef, non seulement dans le
cas o� on l'attaquerait mais aussi dans celui o� on lui d�sob�irait, des
maux plus petits caus�s par l'antagonisme d'autres personnes et des maux
plus vagues qui naissent de la r�probation sociale. En d'autres termes,
le contr�le politique commence � se diff�rencier du contr�le plus
ind�fini d'une crainte mutuelle.

En m�me temps s'est d�velopp�e la th�orie des esprits. Partout, except�
dans les groupes les plus grossiers, l'ombre d'un mort, que l'on cherche
� apaiser au moment de la mort et dans la suite, est regard�e comme
capable de nuire � ceux qui survivent. Par suite, � mesure que s'�tablit
et se pr�cise la th�orie des esprits, il se forme un autre genre
d'obstacle � la satisfaction imm�diate des d�sirs, obstacle qui consiste
dans l'id�e des maux que les esprits peuvent infliger quand on les a
offens�s: lorsque le pouvoir politique est devenu stable, et que les
esprits des chefs d�funts, consid�r�s comme plus puissants et plus
impitoyables que les autres esprits, sont l'objet d'une crainte
sp�ciale, alors commence � se dessiner la forme de retenue que l'on
nomme religieuse.

Pendant longtemps, ces trois sortes de freins, avec leurs sanctions
corr�latives, bien qu'elles soient s�par�es dans la conscience, restent
coextensives, et il en est ainsi parce qu'elles se rapportent le plus
souvent � une seule fin, le succ�s � la guerre. Le devoir de venger le
sang par le sang est proclam� alors m�me qu'il n'existe rien encore de
ce qu'on pourrait appeler une organisation sociale. A mesure que
s'accro�t le pouvoir du chef, le meurtre des ennemis devient un devoir
politique, et il devient un devoir religieux lorsque l'on craint la
col�re du chef d�funt. La fid�lit� au chef pendant sa vie et apr�s sa
mort se manifeste plus hautement par le fait de mettre sa propre vie �
sa disposition pour des entreprises guerri�res. Les premiers ch�timents
r�guli�rement �tablis le sont pour des actes d'insubordination ou pour
des manquements � des pratiques par lesquelles s'affirme la
subordination; ils sont tous militaires � l'origine. Les injonctions
divines, de leur c�t�, qui sont primitivement des traditions de la
volont� du roi d�funt, ont le plus souvent pour objet la destruction des
peuples avec lesquels il �tait en guerre; la col�re et l'approbation
divines sont con�ues comme d�termin�es par les degr�s de la soumission
que l'on t�moigne � cette volont�, directement par le culte et
indirectement par l'ob�issance � ses injonctions. Le Fidjien, qui
dit-on, se recommande lui-m�me � son entr�e dans l'autre monde par le
r�cit de ses exploits � la guerre, et qui, durant sa vie, se d�sole
quelquefois en songeant qu'il n'a pas massacr� assez d'ennemis pour
plaire � ses dieux, nous permet de voir quels sont les id�es et les
sentiments qui r�sultent de cette th�orie et nous rappelle les id�es et
les sentiments analogues manifest�s par les races anciennes.

Ajoutez � cela que le contr�le de l'opinion publique, outre qu'il
s'exerce directement, comme au premier degr� du d�veloppement, par
l'estime pour le brave et le bl�me pour le l�che, en vient � s'exercer
indirectement avec un effet g�n�ral analogue par l'approbation donn�e �
la fid�lit� envers le chef et � la pi�t� envers le Dieu. De telle sorte
que les trois formes diff�renci�es de contr�le qui se d�veloppent
parall�lement avec l'organisation et l'action militaires, tout en
fortifiant des causes de retenue et des encouragements analogues, se
fortifient aussi mutuellement, et ces disciplines s�par�es et unies ont
pour caract�re commun d'imposer le sacrifice d'avantages sp�ciaux et
imm�diats pour faire obtenir des avantages plus g�n�raux et plus
�loign�s.

En m�me temps se sont d�velopp�s sous les trois m�mes sanctions d'autres
motifs de retenue ou d'excitation d'un autre ordre, �galement
caract�ris�s par la subordination d'un bien prochain � un bien �loign�.
Les agressions dirig�es contre des hommes �trangers � la soci�t� ne
peuvent r�ussir si les agressions entre les membres de la m�me soci�t�
sont fr�quentes. La guerre implique une coop�ration, et toute
coop�ration est rendue impossible par des antagonismes entre ceux qui
ont � coop�rer. Nous avons vu que, dans le groupe primitif encore
d�pourvu de gouvernement, la principale raison qui emp�che chaque
individu de satisfaire imm�diatement ses d�sirs est la crainte de la
vengeance des autres hommes dans le cas o� cette satisfaction leur
causerait un dommage, et, pendant les premi�res phases du d�veloppement
social, cette crainte des repr�sailles continue � �tre le principal
motif du renoncement tel qu'il existe. Mais, bien que longtemps apr�s
qu'une autorit� politique s'est �tablie on continue � se satisfaire au
d�triment d'autrui, l'accroissement de l'autorit� politique r�prime peu
� peu cette mani�re d'agir. Le fait que le succ�s des guerres est
compromis si ses soldats se battent entre eux, s'impose � l'attention
du chef. Il a un puissant motif pour emp�cher les querelles et par suite
pour pr�venir les agressions qui causent les querelles; � mesure que son
pouvoir grandit, il d�fend les agressions et inflige des punitions �
ceux qui d�sob�issent. Bient�t, les freins politiques de ce genre, comme
ceux du genre pr�c�dent, sont renforc�s par des freins religieux. Le
chef habile, qui r�ussit � la guerre en partie parce qu'il maintient
ainsi le bon ordre parmi ceux qui le suivent, laisse derri�re lui la
tradition des commandements qu'il donnait ordinairement. La crainte de
son fant�me tend � faire na�tre le respect pour ces commandements, et
ils finissent par acqu�rir un caract�re sacr�. Avec un nouveau progr�s
de l'�volution morale, de la m�me mani�re se produisent de nouvelles
interdictions relatives � des agressions de nature moins grave, jusqu'�
ce que par degr�s se forme un corps de lois civiles. Et alors, de la
mani�re que nous avons vue, se d�veloppe la croyance � une
d�sapprobation divine de ces d�lits civils sans importance aussi bien
que des plus graves; elle aboutit, � l'occasion, � une s�rie
d'injonctions religieuses qui s'harmonisent avec les injonctions
politiques et les fortifient. En m�me temps se d�veloppe, comme
auparavant, une sanction sociale pour ces r�gles de gouvernement
int�rieur, donnant de la force � la sanction politique et � la sanction
religieuse.

Mais il faut observer maintenant que si ces trois contr�les, politique,
religieux et social, conduisent s�par�ment les hommes � subordonner les
satisfactions prochaines aux satisfactions �loign�es, et s'ils sont � ce
point de vue semblables au contr�le moral qui exige habituellement que
l'on fasse passer les sentiments simples, pr�sentatifs, apr�s les
sentiments complexes, repr�sentatifs, et que l'on subordonne le pr�sent
� l'avenir, ils ne constituent cependant pas le contr�le moral, mais y
pr�parent seulement; ce sont des contr�les � l'abri desquels se
d�veloppe le contr�le moral. On ob�it d'abord au commandement du
l�gislateur politique, non pas parce que l'on en per�oit la rectitude,
mais simplement parce que c'est son commandement, et que l'on sera puni
si l'on y d�sob�it. Ce qui retient, ce n'est pas une repr�sentation
mentale des cons�quences mauvaises que l'acte d�fendu doit, dans la
nature des choses, entra�ner; mais c'est une repr�sentation mentale de
cons�quences mauvaises tout artificielles. De nos jours encore on
retrouve dans certaines formules l�gales la doctrine primitive d'apr�s
laquelle l'agression dirig�e par un citoyen contre un autre est coupable
et doit �tre punie, non pas tant � cause du dommage qui est caus�, qu'�
cause du m�pris ainsi t�moign� pour la volont� du roi. De m�me, le
crime de violer un commandement de Dieu consistait, � ce que l'on
croyait autrefois et comme beaucoup le croient encore aujourd'hui, dans
le fait de d�sob�ir � Dieu plut�t que dans celui de causer
volontairement un dommage; maintenant encore, c'est une croyance commune
que les actes sont bons seulement lorsqu'on les accomplit pour se
conformer consciencieusement � la volont� divine: bien plus, ils sont
m�me mauvais d�s qu'on les accomplit autrement. C'est encore la m�me
chose pour le contr�le qu'exerce en outre l'opinion publique. Si l'on
�coute les remarques faites relativement � l'observation des r�gles
sociales, on verra que la violation de ces r�gles est condamn�e non pas
tant � cause d'un vice essentiel que parce qu'elle t�moigne d'un certain
m�pris pour l'autorit� du monde. Le contr�le vraiment moral est encore
aujourd'hui bien imparfaitement diff�renci� de ces contr�les � l'abri
desquels il s'est d�velopp�; nous le voyons dans le fait que les
syst�mes de morale dont nous avons fait plus haut la critique confondent
tous le contr�le moral avec l'un ou l'autre de ceux-l�. Pour les
moralistes d'une certaine classe, les r�gles morales d�rivent des ordres
d'un pouvoir politique supr�me. Ceux d'une autre classe ne leur
attribuent pas d'autre origine que la volont� divine r�v�l�e. Et, bien
que les hommes qui prennent pour guide l'opinion publique ne formulent
pas leur doctrine, cependant la croyance, souvent manifest�e, qu'une
conduite autoris�e par la soci�t� n'est pas bl�mable, indique que pour
certains hommes le bien et le mal ne d�pendent que de l'opinion
publique.

Avant d'aller plus loin, nous devons r�sumer les r�sultats de cette
analyse. Les v�rit�s essentielles � retenir relatives � ces trois formes
de contr�le ext�rieur auxquelles est soumise l'unit� sociale, sont
celles-ci: D'abord, elles ont fait leur �volution en m�me temps que la
soci�t� a fait la sienne, comme moyens de pr�servation sociale rendus
n�cessaires par les circonstances m�mes; il en r�sulte qu'en g�n�ral
elles s'accordent l'une avec l'autre. En second lieu, les freins
corr�latifs internes engendr�s dans l'unit� sociale sont les
repr�sentations de r�sultats �loign�s qui sont plut�t accidentels que
n�cessaires,--p�nalit� l�gale, punition surnaturelle, r�probation
sociale. En troisi�me lieu, ces r�sultats, plus simples et plus
directement produits par des activit�s personnelles, peuvent �tre plus
vivement con�us que ne le peuvent �tre les r�sultats que font
naturellement na�tre les actions dans le cours des choses, et par suite
ces conceptions ont plus de puissance sur des esprits peu d�velopp�s.
Quatri�mement, comme aux freins ainsi engendr�s est toujours jointe
l'id�e d'une coercition externe, la notion d'obligation appara�t; elle
est ainsi habituellement associ�e � celle du sacrifice d'avantages
imm�diats et sp�ciaux � des avantages �loign�s et g�n�raux. Enfin,
cinqui�mement, le contr�le moral s'accorde dans une large mesure, au
point de vue de ses prescriptions, avec les trois contr�les ainsi
form�s, et s'accorde aussi avec eux par la nature g�n�rale des processus
de l'esprit qui produisent la conformit� � ces injonctions; mais il en
diff�re par la nature sp�ciale de ces processus.

45. Nous voil� pr�par�s � voir que les freins consid�r�s proprement
comme moraux sont diff�rents des freins dont l'�volution les fait sortir
et avec lesquels ils sont longtemps confondus, en ce qu'ils ne se
rapportent pas aux effets extrins�ques des actions, mais � leurs effets
intrins�ques. Le motif v�ritablement moral qui d�tourne du meurtre, ne
consiste pas dans une repr�sentation de la pendaison qu'il aura pour
cons�quence, ou dans une repr�sentation des tortures qui en r�sulteront
dans un autre monde, ou dans une repr�sentation de l'horreur et de la
haine qu'il excitera chez nos concitoyens, mais bien dans une
repr�sentation des r�sultats n�cessaires et naturels: la mort cruelle
inflig�e � la victime, la destruction de toutes ses chances de bonheur,
les souffrances caus�es � tous les siens. Ni la pens�e de
l'emprisonnement, ni celle d'une punition divine, ni celle de la
d�faveur publique, ne constituent la v�ritable raison morale pour ne pas
voler, mais bien la pens�e du dommage fait � la personne d�pouill�e,
avec une vague conscience des maux g�n�raux produits par le m�pris du
droit de propri�t�. Ceux qui condamnent l'adult�re par des
consid�rations morales, ne songent ni � une action en dommages et
int�r�ts, ni � une punition future qui doit suivre la violation d'un
commandement, ni � la perte de la r�putation; ils pensent au malheur
caus� ou � la femme ou au mari dont les droits sont m�connus, �
l'atteinte port�e aux enfants et aux funestes cons�quences g�n�rales qui
accompagnent le m�pris du lien du mariage. R�ciproquement, celui qui est
pouss� par un sentiment moral � assister un de ses semblables dans
l'embarras, ne se repr�sente pas une r�compense actuelle ou future; il
se repr�sente seulement la condition meilleure qu'il s'efforce de
procurer � celui qu'il oblige. Un homme qui est moralement dispos� �
lutter contre un mal social, ne songe ni � quelque avantage mat�riel ni
aux applaudissements populaires, mais seulement aux mis�res qu'il
cherche � faire dispara�tre, � l'accroissement de bien-�tre qui en
r�sultera. Ainsi le motif moral diff�re partout des motifs auxquels il
est associ�, en ce que, au lieu d'�tre constitu� par des repr�sentations
de cons�quences accidentelles, collat�rales et non n�cessaires de nos
actes, il est constitu� par des repr�sentations de cons�quences que ces
actes produisent naturellement. Ces repr�sentations ne sont pas toutes
distinctes, bien que quelques-unes d'entre elles soient habituellement
pr�sentes; mais elles forment un assemblage de repr�sentations
indistinctes accumul�es par l'exp�rience des r�sultats d'actes
semblables dans la vie de l'individu, superpos� � une conscience encore
plus indistincte mais consid�rable, due aux effets transmis par
l'h�r�dit� de semblables exp�riences faites par les devanciers: le tout
forme un sentiment � la fois solide et vague.

Nous voyons maintenant pourquoi les sentiments moraux et les freins
corr�latifs ont apparu plus tard que les sentiments et les freins dont
l'origine se trouve dans l'autorit� politique, religieuse et sociale, et
comment ils s'en sont d�gag�s lentement et encore si incompl�tement
aujourd'hui. C'est seulement en effet par ces sentiments et ces freins
d'un ordre inf�rieur que pouvaient �tre maintenues les conditions dans
lesquelles les sentiments et les freins plus �lev�s se d�veloppent. Cela
est vrai aussi bien pour les sentiments qui regardent l'individu que
pour les sentiments dont les autres sont l'objet. Les peines qui
r�sulteront de l'impr�voyance et les plaisirs que l'on s'assure en
�pargnant ce dont on aura besoin dans l'avenir, et en travaillant pour
se le procurer, peuvent �tre habituellement oppos�s dans la pens�e, mais
seulement autant que des arrangements sociaux bien �tablis rendent
l'accumulation possible, et, pour que de pareils arrangements puissent
s'�tablir, il faut que la crainte du l�gislateur visible, ou du
l�gislateur invisible, ou de l'opinion publique entre en jeu. C'est
seulement apr�s que des freins politiques, religieux et sociaux ont
produit une communaut� stable, qu'il peut y avoir une exp�rience assez
grande des peines, positives et n�gatives, sensationnelles et
�motionnelles, que causent les agressions criminelles, pour engendrer
contre elles l'aversion morale constitu�e par la conscience de leurs
mauvais r�sultats intrins�ques. Il est encore plus manifeste qu'un
sentiment moral comme celui de l'�quit� abstraite, que ne blessent pas
seulement les injustices commises contre des hommes, mais encore les
institutions politiques qui leur causent quelque d�savantage, peut se
d�velopper seulement lorsque le d�veloppement social auquel on est
parvenu donne une exp�rience famili�re � la fois des maux qui r�sultent
directement des injustices, et aussi de ceux qui d�coulent indirectement
des privil�ges de certaines classes par lesquels l'injustice est rendue
facile.

Que les sentiments appel�s moraux aient la nature et l'origine que nous
indiquons, on le voit encore par le fait que nous leur donnons ce nom en
proportion du degr� o� ils ont pour caract�res, d'abord d'�tre
re-repr�sentatifs, ensuite de se rapporter � des effets indirects plut�t
qu'� des effets directs, et g�n�ralement � des effets �loign�s plut�t
qu'� des effets prochains, et enfin de tendre � des effets qui sont
ordinairement g�n�raux plut�t que sp�ciaux. Ainsi, bien que nous
condamnions un homme pour ses folies et que nous approuvions l'�conomie
dont un autre fait preuve, nous ne classons pas leurs actes
respectivement comme vicieux et vertueux: ces mots sont trop forts; les
r�sultats pr�sents et futurs diff�rent trop peu ici, au point de vue de
leur valeur concr�te et de leur id�alit�, pour rendre ces mots
pleinement applicables. Supposons cependant que les folies dont nous
parlons entra�nent n�cessairement la mis�re pour la femme et les enfants
de celui qui les commet, entra�nent des suites f�cheuses atteignant
aussi bien l'existence des autres que celle de leur auteur, la
culpabilit� de ces folies devient alors �vidente. Supposons encore que,
pouss� par le d�sir de retirer sa famille de la mis�re � laquelle il l'a
r�duite, le dissipateur fasse un faux ou commette quelque autre fraude.
Bien qu'en le consid�rant � part, nous caract�risions comme moral le
sentiment auquel il ob�it, et que nous soyons par suite dispos�s �
l'indulgence, cependant nous condamnons comme immorale son action prise
comme un tout; nous regardons comme ayant une autorit� sup�rieure les
sentiments qui r�pondent aux droits de propri�t�, sentiments qui sont
re-repr�sentatifs � un plus haut degr�, et se rapportent � des
cons�quences g�n�rales plus �loign�es. La diff�rence, habituellement
reconnue, entre la valeur relative de la justice et de la g�n�rosit�,
sert � bien faire comprendre cette v�rit�. Le motif qui pr�side � une
action g�n�reuse se rapporte � des effets d'un genre plus concret, plus
sp�cial et plus prochain, que le motif qui pr�side � la justice;
celui-ci, par del� les effets prochains, moins concrets ordinairement
eux-m�mes, que ceux que consid�re la g�n�rosit�, implique une conscience
des effets �loign�s, complexes et g�n�raux, du fait de maintenir
d'�quitables relations. Aussi affirmons-nous que la justice l'emporte
sur la g�n�rosit�.

Je rendrai plus facile l'intelligence de cette longue argumentation en
citant ici encore un passage de la lettre � M. Mill dont j'ai d�j�
parl�, � la suite du passage reproduit plus haut.

      �Pour faire comprendre enti�rement ce que je veux dire, il
      me semble n�cessaire d'ajouter que, en correspondance avec
      les propositions fondamentales d'une science morale
      d�velopp�e, certaines intuitions morales fondamentales ont
      �t� et sont encore d�velopp�es dans la race, et que, bien
      que ces intuitions morales soient le r�sultat d'exp�riences
      accumul�es d'utilit�, devenues graduellement organiques et
      h�r�ditaires, elles sont devenues compl�tement ind�pendantes
      de l'exp�rience consciente. Absolument comme je crois que
      l'intuition de l'espace, qui existe chez tout individu
      vivant, d�rive des exp�riences organis�es et consolid�es de
      tous les individus, ses anc�tres, qui lui ont transmis leur
      organisation nerveuse lentement d�velopp�e; comme je crois
      que cette intuition, qui n'a besoin pour �tre rendue
      d�finitive et compl�te que d'exp�riences personnelles, est
      devenue pratiquement une forme de pens�e enti�rement
      ind�pendante en apparence de l'exp�rience; je crois aussi
      que les exp�riences d'utilit� organis�es et consolid�es �
      travers toutes les g�n�rations pass�es de la race humaine,
      ont produit des modifications nerveuses correspondantes,
      qui, par une transmission et une accumulation continues,
      sont devenues en nous certaines facult�s d'intuition morale,
      certaines �motions correspondant � la conduite bonne ou
      mauvaise, qui n'ont aucune base apparente dans les
      exp�riences individuelles d'utilit�. Je soutiens aussi que
      de m�me que l'intuition de l'espace r�pond aux
      d�monstrations exactes de la g�om�trie, qui en v�rifie et en
      interpr�te les grossi�res conclusions, de m�me les
      intuitions morales r�pondront aux d�monstrations de la
      science morale, qui en interpr�teront et v�rifieront les
      grossi�res conclusions.�

A cela, en passant, j'ajouterai seulement que l'hypoth�se de l'�volution
nous rend ainsi capables de concilier les th�ories morales oppos�es,
comme elle nous permet de concilier les th�ories oppos�es de la
connaissance. En effet, de m�me que la doctrine des formes inn�es de
l'intuition intellectuelle s'accorde avec la doctrine exp�rimentale, du
moment o� nous reconnaissons la production de facult�s intellectuelles
par l'h�r�dit� des effets de l'exp�rience, la doctrine des facult�s
inn�es de perception morale s'accorde avec celle de l'utilitarisme d�s
que l'on voit que les pr�f�rences et les aversions sont rendues
organiques par l'h�r�dit� des effets des exp�riences agr�ables ou
p�nibles faites par nos anc�tres.

46. Il nous faut r�pondre encore � une autre question. Comment se
produit le sentiment d'obligation morale en g�n�ral? D'o� vient le
sentiment du devoir consid�r� comme distinct des sentiments particuliers
qui nous portent � la temp�rance, � la prudence, � la bienfaisance, � la
justice, � la bonne foi, etc.? La r�ponse est que c'est un sentiment
abstrait engendr� d'une mani�re analogue � celle dont se forment les
id�es abstraites.

L'id�e de la couleur a primitivement un caract�re enti�rement concret
qui lui est donn� par un objet qui a une couleur, comme nous le montrent
certains noms qui n'ont subi aucune modification, tels que orange et
violet (violette). La dissociation de chaque couleur de l'objet dont
l'id�e �tait sp�cialement associ�e avec elle au d�but s'est faite �
mesure que la couleur a �t� associ�e par la pens�e � des objets
diff�rents du premier et diff�rents entre eux. L'id�e d'orange a �t�
con�ue d'une mani�re de plus en plus abstraite � mesure qu'en se
rappelant diff�rents objets qui pr�sentaient cette couleur orange on a
n�glig� leurs attributs divers pour ne penser qu'� leur attribut commun.

Il en est de m�me si nous montons d'un degr� et observons comment se
forme l'id�e abstraite de couleur s�par�e de celle des couleurs
particuli�res. Si tous les corps �taient rouges, la conception abstraite
de couleur n'existerait pas. Supposez que tous les corps soient rouges
ou gris; il est �vident que l'on prendrait l'habitude mentale de penser
� l'une ou � l'autre de ces couleurs en connexion avec n'importe quel
objet dont on saurait le nom. Mais multipliez les couleurs de telle
sorte que la pens�e erre incertaine � travers les id�es de toutes ces
couleurs � mesure que l'on nomme un objet, et il en r�sulte la notion de
couleur ind�termin�e, de la propri�t� commune que les objets poss�dent
de nous affecter par la lumi�re r�fl�chie � leur surface, aussi bien que
par leurs formes. En effet, la notion de cette propri�t� commune est
celle qui reste constante, tandis que l'imagination se repr�sente toute
la vari�t� possible des couleurs. Elle est dans toutes les choses
color�es le trait uniforme, c'est-�-dire la couleur abstraite.

Les termes qui se rapportent � la quantit� fournissent des exemples
d'une dissociation plus marqu�e de l'abstrait et du concret. En groupant
diff�rentes choses comme petites en comparaison de celles du genre
auquel elles appartiennent ou de celles d'autres genres, et de m�me en
groupant quelques objets comme relativement grands, nous obtenons les
notions abstraites de petitesse et de grandeur. Appliqu�es comme elles
le sont � d'innombrables choses tr�s diverses, non seulement � des
objets, mais � des forces, � des dur�es, � des nombres, � des valeurs,
ces notions sont maintenant si peu li�es au concret, que leurs
significations abstraites sont extr�mement vagues.

Nous devons noter en outre qu'une id�e abstraite ainsi form�e acquiert
souvent une ind�pendance illusoire; nous le voyons dans le cas du
mouvement qui, dissoci� par la pens�e de tout corps particulier, de
toute vitesse et de toute direction, est quelquefois mentionn� comme
s'il pouvait �tre con�u ind�pendamment de tout mobile.

Tout cela est vrai du subjectif aussi bien que de l'objectif, et, parmi
les autres �tats de conscience, c'est vrai des �motions telles que la
r�flexion nous les fait conna�tre. En groupant les sentiments
re-repr�sentatifs d�crits plus haut, qui, diff�rents entre eux �
d'autres �gards, ont un �l�ment commun, et en effa�ant par suite leurs
�l�ments dissemblables, on rend cet �l�ment commun relativement
appr�ciable et l'on en fait un sentiment abstrait. Ainsi se produit le
sentiment de l'obligation morale ou du devoir. Etudions-en la gen�se.

Nous avons vu que, pendant le progr�s de l'existence anim�e, les
sentiments les derniers d�velopp�s, plus compos�s et plus
repr�sentatifs, servant � ajuster la conduite � des besoins plus
�loign�s et plus g�n�raux, ont toujours l'autorit� de guides sup�rieurs
relativement aux sentiments primitifs et plus simples, sauf les cas o�
ces derniers sont intenses. Cette autorit� sup�rieure, �chappant aux
types d'�tres inf�rieurs qui ne peuvent g�n�raliser, et peu appr�ci�e
des hommes primitifs qui n'ont que de faibles pouvoirs de
g�n�ralisation, a �t� distinctement reconnue � mesure que la
civilisation et le d�veloppement mental qui la suit ont augment�. Des
exp�riences accumul�es ont produit la conscience que la direction donn�e
par des sentiments qui se rapportent � des r�sultats �loign�s et
g�n�raux fait mieux parvenir ordinairement au bien-�tre que la direction
donn�e par des sentiments dont la satisfaction est imm�diate. Quel est
en effet le caract�re commun des sentiments qui nous portent �
l'honn�tet�, � la bonne foi, � l'activit�, � la prudence, etc.,
sentiments que les hommes regardent habituellement comme de meilleurs
guides que les app�tits ou de simples impulsions? Ce sont tous des
sentiments complexes, re-repr�sentatifs, qui se rapportent plut�t �
l'avenir qu'au pr�sent. L'id�e d'une valeur pour la direction de la
conduite s'est donc associ�e � celle des sentiments qui ont ces
caract�res; il en r�sulte que les sentiments inf�rieurs et plus simples
sont sans autorit�. Cette id�e de valeur pour la direction de la
conduite est un �l�ment de la conscience abstraite du devoir.

Mais il y a un autre �l�ment, l'�l�ment de coercivit�. Celle-ci tire son
origine de l'exp�rience des formes particuli�res de freins qui, ainsi
que nous l'avons montr� plus haut, se sont �tablies dans le cours de la
civilisation--frein politique, religieux et social. Le Dr Bain attribue
le sentiment de l'obligation morale aux effets des ch�timents inflig�s
par la loi et l'opinion publique aux actes d'un certain genre. Je suis
d'accord avec lui pour croire que ces ch�timents ont produit le
sentiment d'incitation � agir qu'enferme la conscience du devoir, et
qu'exprime le mot d'obligation. L'existence d'un �l�ment plus ancien et
plus profond, produit comme nous l'avons montr� plus haut, est cependant
impliqu�e, je crois, par le fait que quelques-uns des sentiments les
plus �lev�s concernant l'individu lui-m�me, ceux qui nous portent � la
prudence et � l'�conomie, ont une autorit� morale par opposition aux
sentiments plus simples qui concernent aussi l'individu: cela prouve
que, en dehors de toute pens�e de peines factices inflig�es �
l'impr�voyance, le sentiment constitu� par une repr�sentation des peines
naturelles a acquis une sup�riorit� reconnue. Mais, en acceptant en
g�n�ral cette th�orie que la crainte des ch�timents politiques et
sociaux (auxquels il faut, je pense, ajouter les ch�timents religieux)
ait enfant� ce sentiment de coercivit� qui se d�veloppe avec la pens�e
de faire passer le pr�sent apr�s l'avenir et nos d�sirs personnels apr�s
les droits des autres, il nous importe beaucoup de remarquer ici que ce
sentiment de coercivit� s'est indirectement associ� avec les sentiments
regard�s comme moraux. En effet, puisque les motifs politique, religieux
et social de retenue, sont principalement form�s de la repr�sentation
des r�sultats futurs, et puisque le motif moral de retenue est
principalement form� de la repr�sentation des r�sultats futurs, il
arrive que les repr�sentations, ayant beaucoup de points communs et
ayant �t� souvent excit�es ensemble, la crainte jointe � trois d'entre
elles se joint, par association, � la quatri�me. La pens�e des effets
extrins�ques d'un acte d�fendu excite une crainte qui persiste lorsque
l'on pense aux effets intrins�ques de cet acte, et la crainte ainsi li�e
� ces effets intrins�ques produit un vague sentiment d'incitation
morale. Le motif moral, �mergeant comme il le fait, mais lentement, du
milieu des motifs politique, religieux et social, a pendant longtemps sa
part de la conscience qui est inh�rente � ces motifs, d'une
subordination � quelque activit� ext�rieure, et c'est seulement
lorsqu'il devient distinct et pr�dominant qu'il perd cette conscience
associ�e: le sentiment de l'obligation s'affaiblit seulement alors.

Cette remarque implique la conclusion tacite, qui ne manquera pas de
surprendre, que le sentiment du devoir ou de l'obligation morale est
transitoire et doit diminuer � mesure que la moralisation s'accro�t.
Quelque surprenante qu'elle soit, cette conclusion peut �tre d�fendue
d'une mani�re satisfaisante. D�s maintenant, l'on peut suivre le progr�s
vers ce dernier �tat que nous supposons. Il n'est pas rare d'observer
que la persistance � accomplir un devoir finit par en faire un plaisir,
et l'on est amen� par l� � admettre que, tandis que le motif contient
d'abord un �l�ment de coercition, cet �l�ment dispara�t � la fin, et
l'acte s'accomplit sans que l'on ait aucune conscience d'�tre oblig� �
l'accomplir. Le contraste entre le jeune homme auquel on commande d'�tre
actif, et l'homme d'affaires si absorb� par ses occupations qu'on ne
peut le d�cider � prendre du repos, nous fait voir comment le travail,
qui est � l'origine con�u comme _devant_ �tre accompli, peut finir par
cesser d'�tre accompagn� de cette id�e. Il arrive quelquefois, il est
vrai, que cette relation est renvers�e: l'homme d'affaires persiste �
travailler par le seul amour du travail, alors qu'il ne devrait pas le
faire. Il n'en est pas ainsi uniquement des sentiments qui concernent
l'individu lui-m�me. Que le soin et la protection de la femme par le
mari r�sultent souvent uniquement de sentiments qui trouvent leur
r�compense directe dans les actes qu'ils inspirent, sans qu'il soit
question de _devoir_; que l'�ducation des enfants devienne souvent une
occupation absorbante sans qu'il s'y joigne aucun sentiment coercitif
d'obligation, ce sont l� des v�rit�s �videntes qui nous prouvent que,
d�s maintenant, pour quelques-uns de nos devoirs essentiels envers les
autres, le sentiment de l'obligation s'est comme retir� tout au fond de
l'esprit. Il en est de m�me jusqu'� un certain point pour les devoirs
envers les autres d'un genre plus �lev�. La conscience, chez beaucoup
d'hommes, a franchi ce degr� o� le sentiment d'un pouvoir qui commande
se joint au jugement de la rectitude d'un acte. Le v�ritable honn�te
homme, que l'on rencontre quelquefois, non seulement ne songe pas � une
contrainte l�gale, religieuse ou politique, lorsqu'il s'acquitte d'une
dette; il ne pense m�me pas � une obligation qu'il s'imposerait �
lui-m�me. Il fait le bien avec un simple sentiment de plaisir � le
faire, et en v�rit� il souffrirait avec peine que quoique ce f�t
l'emp�ch�t de le faire.

Il est donc �vident qu'avec une adaptation compl�te � l'�tat social, cet
�l�ment de la conscience sociale exprim� par le mot d'obligation
dispara�tra. Les actions d'ordre �lev� n�cessaires pour le d�veloppement
harmonieux de la vie seront aussi ordinaires et faciles que les actes
inf�rieurs auxquels nous portent de simples d�sirs. Dans le temps, la
place et la proportion qui leur sont propres, les sentiments moraux
guideront les hommes d'une mani�re tout aussi spontan�e et exacte que le
font maintenant les sensations. Bien qu'il doive encore exister des
id�es latentes des maux qui r�sulteraient de la non-conformit� au bien,
jointes � l'influence r�gulatrice de ces sentiments alors qu'elle
s'exercera, ces id�es n'occuperont pas plus l'esprit que ne le font les
id�es des maux de la faim au moment m�me o� un homme en bonne sant�
satisfait son app�tit.

47. Cette exposition laborieuse que l'extr�me complexit� du sujet a
rendue n�cessaire, contient des id�es essentielles que nous allons
mettre en relief.

En symbolisant par _a_ et par _b_ les ph�nom�nes ext�rieurs associ�s,
qui ont un rapport quelconque avec le bien-�tre de l'organisme, et en
symbolisant par _c_ et par _d_ les impressions simples ou compos�es que
l'organisme re�oit du premier, et les mouvements simples et combin�s par
lesquels ses actes sont adapt�s pour s'approprier le second, nous avons
vu que la psychologie en g�n�ral a � s'occuper de la connexion entre la
relation _ab_ et la relation _cd_. En outre, nous avons vu que par voie
de cons�quence l'aspect psychologique de la morale est l'aspect sous
lequel l'ajustement de _cd_ � _ab_ appara�t non pas simplement comme une
coordination intellectuelle, mais comme une coordination dans laquelle
les plaisirs et les peines sont �galement des facteurs et des r�sultats.

On a montr� que dans le cours de l'�volution le motif et l'acte
deviennent plus complexes, � mesure que l'adaptation des actions
int�rieures associ�es, aux actions ext�rieures associ�es, s'accro�t en
�tendue et en vari�t�. D'o� a d�coul� le corollaire que les sentiments
les derniers d�velopp�s, plus repr�sentatifs et re-repr�sentatifs dans
leur constitution, et se rapportant � des besoins plus �loign�s et plus
grands, ont en partage comme guides une autorit� plus marqu�e que les
sentiments ant�rieurement d�velopp�s et plus simples.

Apr�s avoir ainsi observ� qu'un �tre m�me inf�rieur est gouvern� par une
hi�rarchie de sentiments constitu�s de telle sorte que le bien-�tre
g�n�ral d�pend d'une certaine subordination de l'inf�rieur au sup�rieur,
nous avons vu que dans l'homme, � mesure qu'il arrive � l'�tat social,
na�t le besoin de diverses subordinations additionnelles de l'inf�rieur
au sup�rieur, la coop�ration n'�tant rendue possible que par elles. Aux
freins constitu�s par les repr�sentations mentales des effets
intrins�ques des actions, qui, sous leur forme la plus simple, se sont
d�velopp�es depuis le commencement, s'ajoutent les freins r�sultant des
repr�sentations mentales d'effets extrins�ques, sous la forme de
p�nalit�s politiques, religieuses et sociales.

Avec l'�volution de la soci�t�, rendue possible par des institutions qui
maintiennent l'ordre et qui associent dans l'esprit des hommes le
sentiment de l'obligation avec l'id�e des actes prescrits et avec celle
de la cessation des actes d�fendus, sont n�es des occasions de voir les
cons�quences mauvaises qui d�coulent naturellement d'une conduite
interdite et les bonnes cons�quences qui suivent une conduite command�e.
De l� ont fini par se d�velopper les aversions et les approbations
morales, l'exp�rience des effets intrins�ques venant n�cessairement ici
plus tard que l'exp�rience des effets extrins�ques, et par suite
produisant plus tard ses r�sultats.

Les pens�es et les sentiments qui constituent ces aversions et ces
approbations morales sont toujours dans une �troite connexion avec les
pens�es et les sentiments qui constituent la crainte des p�nalit�s
politiques, religieuses et morales, et par suite ont �t� accompagn�s
aussi du sentiment d'obligation. L'�l�ment coercitif dans la conscience
des devoirs en g�n�ral, d�velopp� par un commerce avec les influences
externes qui renforcent le devoir, s'est lui-m�me r�pandu par
association � travers cette conscience du devoir, proprement appel�e
morale, qui consid�re les r�sultats intrins�ques au lieu des r�sultats
extrins�ques.

Mais cette contrainte de soi-m�me qui, dans une phase relativement
�lev�e, se substitue de plus en plus � la contrainte venue du dehors,
doit elle-m�me, dans une phase encore plus �lev�e, dispara�tre dans la
pratique. Si quelque action pour laquelle le motif sp�cial est
insuffisant est accomplie par ob�issance au sentiment de l'obligation
morale, le fait prouve que la facult� sp�ciale dont il s'agit n'est pas
encore �gale � sa fonction, n'a pas acquis assez de force pour que
l'activit� requise soit devenue son activit� normale, lui fournissant la
somme de plaisir qu'elle doit fournir. Ainsi, avec une �volution
compl�te, le sentiment de l'obligation, n'�tant pas ordinairement
pr�sent, ne s'�veillera que dans ces occasions extraordinaires qui
portent � violer les lois auxquelles autrement on se conforme d'une
mani�re toute spontan�e.

Nous sommes ainsi amen�s � l'aspect psychologique de la conclusion que
nous avons donn�e dans le dernier chapitre sous son aspect biologique.
Les plaisirs et les peines qui ont leur origine dans le sentiment moral,
deviendront, comme les plaisirs et les peines physiques, des causes
d'agir ou de ne pas agir si bien adapt�es, dans leurs forces, aux
besoins, que la conduite morale sera la conduite naturelle.




CHAPITRE VIII

LE POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE


48. Ce n'est pas pour la race humaine seulement, mais pour toutes les
races, qu'il y a des lois du bien vivre. �tant donn�s son milieu et sa
structure, il y a pour chaque genre de cr�atures une s�rie d'actions
destin�es par leurs genres, leurs degr�s et leurs combinaisons, �
assurer la plus haute conservation que permette la nature de l'�tre.
L'animal, comme l'homme, a besoin de nourriture, de chaleur, d'activit�,
de repos, etc.; ces besoins doivent �tre satisfaits � certains degr�s
relatifs pour rendre sa vie compl�te. La conservation de sa race
implique la satisfaction d'app�tits sp�ciaux, sexuels et
philoprog�nitifs, dans des proportions l�gitimes. Par suite, on peut
supposer pour les activit�s de chaque esp�ce, une formule qui (on
pourrait d�velopper cette id�e) constituerait pour cette esp�ce un
syst�me de moralit�. Mais un tel syst�me de moralit� aurait peu ou point
de rapports avec le bien-�tre d'autres �tres que l'individu lui-m�me ou
sa race. Un �tre inf�rieur �tant, comme il l'est, indiff�rent aux
individus de sa propre esp�ce, et ordinairement hostile aux individus
des autres esp�ces, la formule de sa vie ne tiendrait aucun compte de
l'existence de ceux avec lesquels il se rencontre, ou plut�t une telle
formule impliquerait que la conservation de sa vie est en opposition
avec la conservation de celle des autres.

Mais en s'�levant des esp�ces inf�rieures � l'�tre de l'esp�ce la plus
�lev�e, l'homme, ou, plus strictement, en s'�levant de l'homme de la
phase pr�-sociale � l'homme de la phase sociale, la formule doit
contenir un facteur additionnel. Bien qu'il ne soit pas particulier � la
vie humaine sous sa forme d�velopp�e, la pr�sence de ce facteur est
cependant, au plus haut degr�, caract�ristique de cette vie. Bien qu'il
y ait des esp�ces inf�rieures qui montrent de la sociabilit� dans une
tr�s large mesure, et bien que, dans la formule de leurs existences
compl�tes, on ait � tenir compte des relations qui naissent de l'union,
cependant notre propre esp�ce doit, � tout prendre, �tre distingu�e
comme ayant pour la vie compl�te une formule qui reconna�t sp�cialement
les relations de chaque individu avec les autres en pr�sence desquels et
en coop�ration avec lesquels il lui faut vivre.

Ce facteur additionnel, dans le probl�me de la vie compl�te, est, en
v�rit�, si important que les modifications de conduite qu'il a rendues
n�cessaires en sont venues � former une partie capitale du code de la
conduite. Comme les inclinations h�r�ditaires, qui se rapportent
directement � la conservation de la vie individuelle, sont tr�s
exactement ajust�es aux besoins, il n'a pas �t� n�cessaire d'insister
sur le fait qu'il est bon pour la conservation de soi-m�me de se
conformer � ces inclinations. R�ciproquement, comme ces inclinations
d�veloppent des activit�s qui sont souvent en conflit avec les activit�s
des autres, et comme les sentiments qui correspondent aux droits
d'autrui sont relativement faibles, les codes de morale insistent avec
force sur les emp�chements d'agir qui r�sultent de la pr�sence de nos
semblables.

Ainsi, au point de vue sociologique, la morale n'est rien autre qu'une
explication d�finie des formes de conduite qui conviennent � l'�tat de
soci�t�, de telle sorte que la vie de chacun et de tous puisse �tre la
plus compl�te possible, � la fois en longueur et en largeur.

49. Mais ici, nous rencontrons un fait qui nous emp�che de placer ainsi
en premi�re ligne le bien-�tre des citoyens consid�r�s individuellement,
et nous oblige de mettre en premi�re ligne le bien-�tre de la soci�t�
consid�r�e comme un tout. La vie de l'organisme social doit, en tant que
fin, prendre rang au-dessus des existences de ses unit�s. Ces deux fins
ne sont pas en harmonie � l'origine, et, malgr� la tendance � les mettre
en harmonie, elles sont encore partiellement en conflit.

A mesure que l'�tat social se consolide, la conservation de la soci�t�
devient un moyen de conserver ses unit�s. La vie en commun s'est �tablie
parce que, en somme, on a reconnu qu'elle �tait plus avantageuse pour
tous que la vie dans l'isolement, et cela implique que maintenir cette
combinaison c'est maintenir les conditions d'une existence plus
satisfaisante que celle que les personnes unies dans cette combinaison
auraient de toute autre mani�re. Par suite, la conservation de la
soci�t� par elle-m�me devient un but prochain qui prend le pas sur le
but dernier, la conservation de l'individu.

Cette subordination du bien-�tre personnel � celui de la soci�t� est
cependant contingente: elle d�pend de la pr�sence de soci�t�s
antagonistes. Tant que l'existence d'une soci�t� est mise en p�ril par
les actes de communaut�s voisines, il reste vrai que les int�r�ts des
individus doivent �tre sacrifi�s � ceux de la communaut�, autant que
cela est n�cessaire au salut de la communaut�. Si cette v�rit� est
manifeste, il est manifeste aussi, par voie de cons�quence, que, lorsque
cesse l'antagonisme social, cette n�cessit� de sacrifier les droits
priv�s aux droits publics cesse aussi; ou plut�t les droits publics
cessent d'�tre en opposition avec les droits priv�s. Le but dernier a
toujours �t� de favoriser les existences individuelles, et, si ce but
dernier a �t� subordonn� � la fin prochaine de sauver l'existence de la
communaut�, la seule raison en a �t� que cette fin prochaine �tait une
condition pour atteindre la fin derni�re. Lorsque l'agr�gat n'est plus
en danger, l'objet final poursuivi, le bien-�tre des unit�s, n'ayant
plus besoin d'�tre subordonn�, devient l'objet imm�diat de la poursuite.

Ainsi, nous avons � donner des conclusions diff�rentes touchant la
conduite humaine, suivant que nous avons affaire � un �tat de guerre
habituel ou �ventuel, ou � un �tat de paix permanent et g�n�ral.
Examinons ces deux �tats et ces deux sortes de cons�quences.

50. Actuellement, l'homme individuel doit tenir compte, comme il
convient, dans la conduite de sa vie, des existences d'autres �tres qui
appartiennent � la m�me soci�t�, et en m�me temps il est quelquefois
appel� � m�priser l'existence de ceux qui appartiennent � d'autres
soci�t�s. La m�me constitution mentale ayant � satisfaire � ces deux
n�cessit�s est fatalement en d�saccord avec elle-m�me, et la conduite
corr�lative, ajust�e d'abord � un besoin, ensuite � l'autre, ne peut pas
�tre soumise � un syst�me moral qui soit bien cons�quent.

Tant�t nous devons ha�r et d�truire nos semblables, tant�t les aimer et
les assister. Employez tous les moyens pour tromper, nous dit l'un des
deux codes de conduite, et l'autre nous dit en m�me temps d'�tre de
bonne foi dans nos paroles et dans nos actes. Saisissez-vous de tout ce
qui appartient aux autres, et br�lez ce que vous ne pouvez emporter est
une des injonctions de la religion de la guerre, tandis que la religion
de l'amiti� condamne comme des crimes le vol et l'incendie. Tant que la
conduite se compose ainsi de deux parts oppos�es l'une � l'autre, la
th�orie de la conduite reste confuse.

Il coexiste une incompatibilit� analogue entre les sentiments qui
correspondent respectivement aux formes de coop�rations requises pour la
vie militaire et pour la vie industrielle. Tant que les antagonismes
sociaux sont habituels, et tant que, pour rendre efficace l'action
contre d'autres soci�t�s, une grande soumission � ceux qui commandent
est n�cessaire, il faut pratiquer surtout la vertu de la fid�lit� et le
devoir d'une ob�issance implicite: le m�pris de la volont� du chef est
puni de mort. Mais lorsque la guerre cesse d'�tre chronique, et lorsque
les progr�s de l'industrie habituent les hommes � d�fendre leurs propres
droits tout en respectant les droits d'autrui, la fid�lit� devient moins
profonde, l'autorit� du chef est mise en question ou m�me ni�e par
rapport � diverses actions, � diverses croyances priv�es. Les lois de
l'Etat sont brav�es avec succ�s dans plusieurs directions, et
l'ind�pendance politique des citoyens est bient�t regard�e comme un
droit qu'il est vertueux de d�fendre et honteux d'abandonner. Il arrive
n�cessairement que, dans la transition, ces sentiments oppos�s se m�lent
d'une mani�re peu harmonieuse.

Il en est encore de m�me pour les institutions domestiques sous les deux
r�gimes. Tant que le premier domine, il est honorable de poss�der un
esclave, et chez un esclave la soumission est digne d'�loges; mais, �
mesure que le second se d�veloppe, c'est un crime d'avoir des esclaves,
et l'ob�issance servile excite le m�pris. Il n'en est pas autrement dans
la famille. La suj�tion des femmes par rapport aux hommes, compl�te tant
que la guerre est habituelle, mais adoucie � mesure que les occupations
pacifiques en prennent la place, en vient peu � peu � �tre regard�e
comme injuste, et l'on proclame enfin l'�galit� des sexes devant la loi.
En m�me temps se modifie l'opinion touchant le pouvoir paternel. Le
droit autrefois incontest� du p�re sur la vie de ses enfants est ni�, et
le devoir d'une soumission absolue � la volont� paternelle, longtemps
affirm� sans r�serve, se change en celui d'une ob�issance renferm�e dans
des limites raisonnables.

Si la relation entre la vie d'antagonisme avec des soci�t�s �trang�res
et la vie de coop�ration pacifique au dedans de chaque soci�t� �tait une
relation constante, on pourrait trouver quelque compromis permanent
entre les r�gles oppos�es de la conduite appropri�e aux deux mani�res de
vivre. Mais, comme cette relation est variable, le compromis ne peut
jamais �tre que temporaire. On tend toujours � une harmonie entre les
croyances et les besoins. Ou bien les arrangements sociaux sont
graduellement chang�s, jusqu'� ce qu'ils arrivent � �tre en harmonie
avec les id�es et les sentiments dominants; ou bien, si les conditions
du milieu s'opposent � un changement des arrangements sociaux, les
habitudes de vie qu'elles rendent n�cessaires modifient les id�es
dominantes et les sentiments dans la mesure qu'il faut. De l�, pour
chaque genre et chaque degr� d'�volution sociale d�termin� par un
conflit au dehors et l'union au dedans, il y a un compromis appropri�
entre le code moral de l'hostilit� et le code moral de l'amiti�: non
pas, � la v�rit�, un compromis d�finitif, durable, mais un compromis de
bonne foi.

Ce compromis, bien qu'il puisse �tre vague, ambigu, illogique, fait
cependant autorit� pour un temps. Car si, comme on l'a montr� plus haut,
le bien-�tre de la soci�t� doit prendre le pas sur le bien-�tre des
individus qui la composent, pendant ces phases o� les individus pour se
sauver eux-m�mes doivent sauver leur soci�t�, un tel compromis
temporaire entre les deux codes de conduite, par cela m�me qu'il
pourvoit comme il convient � la d�fense ext�rieure en m�me temps qu'il
favorise le plus qu'il est possible en pratique la coop�ration interne,
contribue � la conservation de la vie au plus haut degr� et obtient
ainsi la sanction derni�re. Par suite, les morales perplexes et
incons�quentes dont chaque soci�t� et chaque �poque nous montrent des
exemples plus ou moins dissemblables, sont justifi�es chacune en
particulier comme �tant approximativement les meilleures possibles dans
les circonstances donn�es.

Mais, par leurs d�finitions m�mes, de telles moralit�s appartiennent �
une conduite incompl�te, et non � la conduite enti�rement d�velopp�e.
Nous avons vu que les ajustements d'actes � leurs fins qui, tout en
constituant les manifestations ext�rieures de la vie, favorisent la
continuation de la vie, tendent vers une certaine forme id�ale dont
s'approche maintenant l'homme civilis�. Mais cette forme n'est pas
atteinte tant que continuent les agressions d'une soci�t� contre une
autre. Il importe peu que l'obstacle au d�veloppement complet de la vie
provienne de crimes de compatriotes ou de crimes d'�trangers; si ces
crimes se produisent, l'�tat que nous avons d�fini n'existe pas encore.
On arrive � la limite de l'�volution de la conduite pour les membres de
chaque soci�t�, seulement lorsque, cette limite ayant �t� atteinte aussi
par les membres d'autres soci�t�s, les causes d'antagonisme
international prennent fin en m�me temps que les causes d'antagonisme
entre individus.

Ayant reconnu ainsi, du point de vue sociologique, le besoin et
l'autorit� de ces syst�mes de morale qui changent en m�me temps que les
rapports entre les activit�s guerri�res et les activit�s pacifiques,
nous avons � consid�rer, du m�me point de vue, le syst�me de morale
propre � l'�tat o� les activit�s pacifiques ne sont plus troubl�es.

51. Si, excluant toute id�e de dangers ou d'obstacles provenant de
causes ext�rieures � une soci�t�, nous nous appliquons � sp�cifier les
conditions dans lesquelles la vie de chaque personne, et par suite de
l'agr�gat, peut �tre la plus grande possible, nous arrivons � certaines
propositions simples qui, telles qu'elles sont ici pos�es, prennent la
forme de truismes.

En effet, comme nous l'avons vu, la d�finition de cette vie, la plus
haute qui accompagne la conduite compl�tement d�velopp�e, exclut
elle-m�me tout acte d'agression, non seulement le meurtre, l'attaque �
main arm�e, le vol et g�n�ralement les offenses les plus graves, mais
les moindres offenses, telles que la diffamation, tout dommage caus� �
la propri�t� et ainsi de suite. En portant directement atteinte �
l'existence individuelle, ces actes causent indirectement une
perturbation de la vie sociale. Les crimes contre les autres provoquent
un antagonisme en retour, et, s'ils sont nombreux, l'association perd
toute coh�sion. Par suite, que l'on consid�re l'int�grit� du groupe
lui-m�me comme fin, ou que la fin consid�r�e soit l'avantage
d�finitivement assur� aux unit�s du groupe par la conservation de son
int�grit�, ou encore que l'avantage imm�diat de ses unit�s prises
s�par�ment soit la fin consid�r�e, la cons�quence est la m�me: de
pareils actes sont en opposition avec l'ach�vement de la fin. Que ces
inf�rences soient �videntes d'elles-m�mes et famili�res � tous (comme le
sont � la v�rit� les premi�res inf�rences tir�es des donn�es de toute
science qui arrive � la p�riode d�ductive), ce n'est pas une raison pour
nous de passer l�g�rement sur ce fait extr�mement important que, du
point de vue sociologique, l'on voit les lois morales essentielles
d�couler comme corollaires de la d�finition d'une vie compl�te se
d�veloppant dans des conditions sociales.

Ce n'est cependant pas assez de respecter ces lois fondamentales de la
morale. Des hommes associ�s qui vivraient s�par�ment sans se faire tort
les uns aux autres, mais sans s'assister non plus, ne recueilleraient de
leur association aucun autre avantage que de vivre en soci�t�. Si, alors
qu'il n'y a pas coop�ration pour des projets d�fensifs (ce qui est ici
exclu par hypoth�se), il n'y a pas non plus coop�ration pour la
satisfaction des besoins, l'�tat social perd presque, sinon enti�rement,
sa raison d'�tre. Il y a des peuples, il est vrai, qui vivent dans une
condition peu �loign�e de celle-l�, tels que les Esquimaux. Mais bien
que ces hommes, n'ayant pas besoin de s'unir pour la guerre qui leur est
inconnue, vivent de telle sorte que chaque famille soit essentiellement
ind�pendante des autres, il se pr�sente cependant des occasions d'agir
en commun. En r�alit�, il est � peine possible de concevoir que des
familles puissent vivre les unes � c�t� des autres sans jamais se donner
un mutuel secours.

N�anmoins, que cet �tat existe r�ellement ou qu'on s'en rapproche
seulement dans certains pays, nous devons ici reconna�tre comme
hypoth�tiquement possible un �tat dans lequel ces seules lois morales
fondamentales soient suivies, pour observer, sous leurs formes simples,
quelles sont les conditions n�gatives d'une vie sociale harmonique. Que
les membres d'un groupe social coop�rent ou non, certaines limitations �
leurs activit�s individuelles sont rendues n�cessaires par leur
association, et, apr�s les avoir reconnues comme se produisant en
l'absence de toute coop�ration, nous serons mieux pr�par�s � comprendre
comment on s'y conforme lorsque la coop�ration commence.

52. En effet, que les hommes vivent ensemble d'une mani�re tout � fait
ind�pendante, en �vitant seulement avec soin de s'attaquer, ou que,
passant de l'association passive � l'association active, ils r�unissent
leurs efforts, leur conduite doit �tre telle que l'ach�vement des fins
par chacun ne soit au moins pas emp�ch�. Il devient �vident que,
lorsqu'ils agissent en commun, non seulement il ne doit pas en r�sulter
plus de difficult�, mais au contraire plus de facilit�, puisque, en
l'absence de ce r�sultat, � savoir de rendre une fin plus facile �
atteindre, il ne peut y avoir aucune raison d'agir en commun. Quelle
forme doivent donc prendre les emp�chements mutuels quand la coop�ration
commence? ou plut�t quels sont, outre les emp�chements mutuels primitifs
et d�j� sp�cifi�s, ces emp�chements mutuels secondaires n�cessaires pour
rendre la coop�ration possible?

Un homme qui, vivant dans l'isolement, emploie ses efforts � la
poursuite d'une fin, est d�dommag� de cet effort en atteignant cette
fin, et arrive ainsi � avoir satisfaction. S'il d�pense ses efforts sans
arriver � la fin voulue, il en r�sulte qu'il n'est pas satisfait. Etre
satisfait, ne pas l'�tre sont la mesure du succ�s et de l'insucc�s dans
les actes par lesquels on soutient sa vie, puisque ce que l'on atteint
au prix d'un effort est quelque chose qui directement ou indirectement
favorise le d�veloppement de la vie, et par l� compense l'effort; tandis
que si l'effort n'aboutit pas, rien ne paye la d�pense que l'on a faite,
et la vie doit en souffrir en proportion. Que doit-il en r�sulter
lorsque les hommes unissent leurs efforts? La r�ponse sera plus claire
si nous prenons les formes successives de coop�ration dans l'ordre de
leur complexit� croissante. Nous pouvons distinguer comme coop�ration
homog�ne: 1� celle dans laquelle des efforts �gaux sont unis pour
obtenir des fins semblables dont on jouira simultan�ment. Comme
coop�ration non compl�tement homog�ne, nous pouvons distinguer: 2� celle
dans laquelle des efforts �gaux sont unis pour obtenir des fins
semblables dont on ne jouira pas simultan�ment. Une coop�ration dont
l'h�t�rog�n�it� est plus marqu�e est: 3� celle dans laquelle des efforts
in�gaux sont unis pour obtenir des fins semblables. Enfin arrive la
coop�ration qui est d�cid�ment h�t�rog�ne: 4� celle dans laquelle des
efforts diff�rents sont unis pour obtenir des fins diff�rentes.

La plus simple et la premi�re de ces formes, dans laquelle des facult�s
humaines, de m�me nature et de m�me degr�, sont unies pour la poursuite
d'un bien auquel, lorsqu'il est obtenu, tous participent, est
repr�sent�e par un exemple tr�s familier dans la poursuite d'une proie
par les hommes primitifs; cette forme la plus simple et la plus ancienne
d'une coop�ration industrielle est aussi celle qui diff�re le moins de
la coop�ration guerri�re; car les coop�rateurs sont les m�mes, et les
proc�d�s, �galement destructifs de la vie, sont analogues de part et
d'autre. La condition pour qu'une telle coop�ration puisse �tre
continu�e avec succ�s est que les coop�rateurs partagent �galement les
produits. Chacun pouvant ainsi se payer lui-m�me en nourriture pour
l'effort d�pens�, et en outre atteindre certaines fins d�sir�es, comme
d'entretenir sa famille, se trouve satisfait; il n'y a pas l�
d'agression de l'un contre l'autre, et la coop�ration est harmonique.
Naturellement, le produit partag� ne peut �tre grossi�rement
proportionn� aux efforts particuliers unis pour l'obtenir; mais les
sauvages, comme cela doit �tre pour que la coop�ration soit harmonique,
reconnaissent en principe que les efforts combin�s doivent s�par�ment
rapporter des avantages �quivalents, comme ils l'auraient fait s'ils
avaient �t� s�par�s. Bien plus, au del� du fait de recevoir des parts
�gales en retour de travaux qui sont approximativement �gaux, on
s'efforce ordinairement de proportionner l'avantage au m�rite, en
assignant quelque chose de plus, sous la forme de la meilleure part ou
du troph�e, � celui qui a tu� le gibier. Evidemment, si l'on s'�loigne
trop de ce syst�me de partager les avantages quand il y a eu partage
d'efforts, la coop�ration cesse. Chaque chasseur pr�f�rera faire le
mieux qu'il pourra pour son propre compte.

Passant de ce cas le plus simple de coop�ration � un cas qui n'est pas
tout � fait aussi simple,--cas dans lequel l'homog�n�it� est
incompl�te--demandons-nous comment un membre d'un groupe peut �tre
conduit, sans cesser d'�tre satisfait, � prendre de la peine pour
atteindre un avantage dont, lorsqu'il sera atteint, un autre profitera
seul? Il est clair qu'il peut le faire, � la condition que l'autre
prendra dans la suite tout autant de peine pour qu'il puisse de m�me �
son tour profiter de l'avantage qui en r�sultera. Cet �change d'efforts
�quivalents est la forme que prend la coop�ration sociale quand il n'y a
encore que peu ou point de division du travail, except� entre les deux
sexes. Par exemple, les Bodos et les Dhimals �s'assistent mutuellement
l'un l'autre, � l'occasion, soit pour construire leurs maisons, soit
pour cultiver leurs champs.� Ce principe: Je vous aiderai si vous
m'aidez, ordinaire dans les peuplades simples o� les occupations sont de
genre semblable et dont on se sert aussi � l'occasion dans des peuples
plus avanc�s, est un principe par lequel le rapport entre l'effort et
l'avantage n'est pas maintenu directement, mais bien indirectement. Car,
tandis que les activit�s humaines, lorsqu'elles s'exercent s�par�ment,
ou s'unissent comme dans l'exemple donn� plus haut, sont imm�diatement
pay�es de leur effort par un avantage, dans cette derni�re forme de
coop�ration, l'avantage obtenu par un effort s'�change contre un
avantage semblable que l'on recevra plus tard, lorsqu'on le demandera.
Dans ce cas comme dans le pr�c�dent, la coop�ration ne peut �tre
maintenue que si les conventions que l'on a tacitement faites sont
observ�es. Car si elles n'�taient pas habituellement observ�es, on
refuserait ordinairement de rendre le service demand�, et chacun
s'arrangerait de mani�re � agir pour son compte le mieux possible. Tous
les avantages que peut donner l'union des efforts pour faire ce qui
d�passe le pouvoir d'individus isol�s, ne pourraient �tre obtenus.
Ainsi, � l'origine, l'observation des contrats qui sont implicitement
sinon express�ment conclus devient une condition de la coop�ration
sociale, et par suite du d�veloppement social.

De ces formes simples de coop�ration dans lesquelles les travaux que les
hommes entreprennent sont du m�me genre, passons aux formes plus
complexes dans lesquelles ces travaux sont de genres diff�rents. Lorsque
des hommes s'entr'aident pour b�tir des huttes ou pour abattre des
arbres, le nombre des jours de travail donn�s maintenant par l'un �
l'autre est facilement balanc� par un �gal nombre de jours de travail
donn�s par l'autre au premier. Mais lorsque la division du travail
commence, lorsqu'il vient � se faire des transactions entre l'un qui
fabrique des armes et l'autre qui pr�pare des peaux pour servir de
v�tements, ou entre celui qui cultive et celui qui p�che du poisson, il
n'est facile de mesurer leurs travaux ni au point de vue de leurs
quantit�s ni au point de vue de leurs qualit�s relatives; avec la
multiplication des occupations qui implique les vari�t�s nombreuses
d'habilet� et de puissance, il cesse d'y avoir quoi que ce soit qui
ressemble � une �quivalence manifeste entre des efforts intellectuels et
des efforts physiques compar�s les uns aux autres, ou entre leurs
produits. Il en r�sulte que la convention ne peut pas �tre consid�r�e
comme toute faite, comme lorsqu'il s'agit d'�changer des choses de m�me
genre: il faut l'�tablir express�ment. Si A consent � ce que B
s'approprie un produit de son habilet� sp�ciale, � la condition qu'il
lui soit permis de s'approprier un produit diff�rent de l'habilet�
sp�ciale de B, il en r�sulte que, comme l'�quivalence des deux produits
ne peut pas �tre d�termin�e par une comparaison directe de leurs
quantit�s et de leurs qualit�s, on doit bien s'entendre sur la quantit�
de l'un de ces produits, qui peut �tre prise en �change d'une certaine
quantit� de l'autre.

C'est donc par suite d'une convention volontaire, non plus tacite et
vague, mais d�clar�e et d�finie, que la coop�ration peut se continuer
harmonieusement, lorsque la division du travail s'est �tablie. Comme
dans la coop�ration la plus simple, o� des efforts semblables �taient
unis pour assurer un bien commun, le m�contentement caus� chez ceux qui,
apr�s avoir d�pens� leurs peines, n'obtiennent pas leur part du bien,
les porte � cesser toute coop�ration; comme dans une coop�ration plus
avanc�e, qui consiste dans l'�change de travaux �gaux de m�me genre
fournis en diff�rents temps, on se d�go�te de coop�rer si l'on n'obtient
pas l'�quivalent de travail que l'on �tait en droit d'attendre; de m�me,
dans cette coop�ration d�velopp�e, si l'un manque de fournir � l'autre
ce qui avait �t� ouvertement reconnu comme �tant d'une valeur �gale au
travail ou au produit fourni, il en r�sulte que la coop�ration est
entrav�e par le m�contentement. Evidemment, lorsque les antagonismes
ainsi caus�s emp�chent le d�veloppement des unit�s, la vie de l'agr�gat
est mise en danger par l'amoindrissement de la coh�sion.

53. Outre ces dommages relativement directs, sp�ciaux et g�n�raux, il
faut noter des dommages indirects. Comme cela r�sulte d�j� du
raisonnement du pr�c�dent paragraphe, non seulement l'int�gration
sociale, mais encore la diff�renciation sociale est emp�ch�e par la
rupture du contrat.

Dans la deuxi�me partie des _Principes de sociologie_, on a montr� que
les principes fondamentaux de l'organisation sont les m�mes pour un
organisme individuel et pour un organisme social, parce qu'ils sont
compos�s l'un et l'autre de parties mutuellement d�pendantes. Dans un
cas comme dans l'autre, l'hypoth�se d'activit�s diff�rentes exerc�es par
les membres composants est possible, � la condition seulement qu'ils
profitent s�par�ment � des degr�s convenables des activit�s les uns des
autres. Pour mieux voir ce qui en r�sulte par rapport aux structures
sociales, notons d'abord ce qui en r�sulte par rapport aux structures
individuelles.

Le bien-�tre d'un corps vivant implique un �quilibre approximatif entre
la perte et la r�paration. Si les activit�s entra�nent une d�pense qui
n'est pas compens�e par la nutrition, le d�p�rissement s'ensuit. Si les
tissus peuvent emprunter au sang enrichi par la nourriture des
substances suffisantes pour remplacer celles que le travail a us�es, la
vigueur peut se maintenir, et, si le gain exc�de la perte, il en r�sulte
un accroissement.

Ce qui est vrai du tout dans ses relations avec le monde ext�rieur n'est
pas moins vrai des parties dans leurs relations entre elles. Chaque
organe, comme l'organisme entier, se d�t�riore par l'accomplissement de
sa fonction, et doit se restaurer avec les mat�riaux qui lui sont
apport�s. Si la quantit� des mat�riaux qui lui sont fournis par le
concours des autres organes est insuffisante, cet organe particulier
d�p�rit. S'ils sont en assez grande quantit�, il peut conserver son
int�grit�. S'ils sont en exc�s, il peut s'accro�tre. Dire que cet
arrangement constitue le contrat physiologique, c'est user d'une
m�taphore qui ne semble pas juste et qui est essentiellement exacte. Car
les relations de structure sont r�ellement telles que, gr�ce � un
syst�me r�gulateur central, chaque organe est approvisionn� de sang en
proportion du travail qu'il fait. Comme on l'a marqu� (_Principes de
sociologie_, � 254), les animaux bien d�velopp�s sont constitu�s de
telle sorte que chaque muscle ou chaque visc�re, quand il est appel� �
agir, envoie aux centres vaso-moteurs, � travers certaines fibres
nerveuses, une impulsion caus�e par son action; et alors, par d'autres
fibres nerveuses, se produit une impulsion qui cause une dilatation de
ses vaisseaux sanguins. C'est dire que toutes les autres parties de
l'organisme, lorsqu'elles exigent conjointement un travail d'un organe,
commencent aussit�t par le payer en sang. Dans l'�tat ordinaire
d'�quilibre physiologique, la perte et le gain se balancent, et l'organe
ne change pas sensiblement. Si la somme de sa fonction est accrue dans
des limites assez mod�r�es pour que les vaisseaux sanguins de cette
r�gion puissent apporter une quantit� de sang accrue dans la m�me
proportion, l'organe se d�veloppe; outre qu'il r�pare sa perte par son
gain, il fait un profit par le surplus de son activit�; il est ainsi en
�tat, gr�ce au d�veloppement de sa structure, de faire face � des
demandes suppl�mentaires. Mais, si les demandes qui lui sont faites
deviennent si grandes que les mat�riaux fournis ne puissent suffire � la
d�pense, soit parce que les vaisseaux sanguins de la r�gion ne sont pas
assez larges, soit pour une autre cause, l'organe commence � d�cro�tre
par suite de l'exc�s de la perte par rapport � la r�paration: il se
produit alors ce que l'on appelle une atrophie. Or, puisque chacun des
organes doit ainsi �tre pay� en nourriture pour ses services par les
autres, il s'ensuit que le balancement d'un �quilibre convenable entre
leurs demandes et leurs recettes respectives est requis, directement
pour le bien-�tre de chaque organe et indirectement pour le bien-�tre de
l'organisme. Car, dans un tout form� de parties mutuellement
d�pendantes, ce qui emp�che l'accomplissement l�gitime du devoir d'une
partie r�agit d'une mani�re funeste sur toutes les parties.

Avec un changement convenable des termes, ces propositions et ces
inf�rences sont vraies pour une soci�t�. La division sociale du travail,
qui est parall�le � tant d'autres �gards � la division physiologique du
travail, lui est parall�le aussi � cet �gard. Comme on l'a montr� tout
au long dans les _Principes de sociologie_ (deuxi�me partie) chaque
ordre de fonctionnaires et chaque ordre de producteurs, accomplissant
s�par�ment quelque action ou fabriquant quelque article non pour
satisfaire directement � leurs besoins, mais pour satisfaire � ceux de
leurs concitoyens en g�n�ral qui sont occup�s autrement, ne peuvent
continuer � le faire qu'autant que les efforts d�pens�s et le profit
qu'ils en retirent sont approximativement �quivalents. Les organes
sociaux, comme les organes individuels, restent stationnaires s'ils
jouissent en des proportions normales des avantages produits par la
soci�t� consid�r�e comme un tout. Si les demandes faites � une industrie
ou � une profession s'accroissent d'une mani�re inusit�e, et si ceux qui
y sont engag�s font des profits excessifs, un plus grand nombre de
citoyens s'adonnent � cette industrie ou � cette profession, et la
structure sociale que leurs membres constituent se d�veloppe; au
contraire, la diminution des demandes, et par suite des profits, ou
conduit leurs membres � chercher d'autres carri�res, ou arr�te les
accessions n�cessaires pour remplacer ceux qui meurent, et la structure
d�p�rit. Ainsi se maintient entre les forces des parties composantes la
proportion qui peut le mieux produire le bien-�tre du tout.

Remarquez maintenant que la condition premi�re pour arriver � ce
r�sultat est d'observer le contrat. Si les membres d'une partie
manquent souvent de payer ou ne payent pas la somme convenue, alors,
comme les uns sont ruin�s et que les autres renoncent � leur occupation,
la partie diminue, et, si auparavant elle �tait simplement capable de
remplir son devoir, elle en est incapable maintenant, et la soci�t�
souffre. Ou bien si les besoins sociaux donnent un grand accroissement �
une fonction, et que les membres qui la remplissent soient mis en �tat
d'obtenir pour leurs services des prix extraordinairement �lev�s, la
fid�lit� aux engagements pris de leur payer ces prix �lev�s est le seul
moyen d'attirer � cette partie un nombre de membres suppl�mentaires
assez consid�rable pour la rendre capable de suffire � l'augmentation
des demandes. Car les citoyens ne viendront pas � cette partie s'ils
s'aper�oivent que les hauts prix dont on est convenu ne sont pas pay�s.

Ainsi, en un mot, la base de toute coop�ration est la proportion �tablie
entre les b�n�fices re�us et les services rendus. Sans cela, il ne peut
y avoir de division physiologique du travail; sans cela, il ne peut y
avoir de division sociologique du travail. Et puisque la division du
travail, physiologique ou sociologique, profite au tout et � chaque
partie, il en r�sulte que le bien-�tre � la fois sp�cial et g�n�ral
d�pend du maintien des arrangements qui lui sont n�cessaires. Dans une
soci�t�, de pareils arrangements sont maintenus seulement si les
march�s, expr�s ou tacites, sont observ�s. De telle sorte qu'outre cette
premi�re condition pour la coexistence harmonique des membres d'une
soci�t�, � savoir que les unit�s qui la composent ne doivent pas
s'attaquer directement les unes les autres, il y a cette seconde
condition qu'elles ne doivent pas s'attaquer indirectement en violant
les conventions.

54. Mais nous avons maintenant � reconna�tre que l'observation compl�te
de ces conditions, primitives et d�riv�es, ne suffit pas. La coop�ration
sociale peut �tre telle que personne ne soit emp�ch� d'obtenir la
r�compense normale de ses efforts, que chacun, au contraire, soit aid�
par un �change �quitable de services, et cependant il peut encore rester
beaucoup � faire. Il y a une forme th�oriquement possible de soci�t�,
purement industrielle dans ses activit�s, qui, tout en s'approchant de
l'id�al moral dans son code de conduite plus qu'aucune autre soci�t� non
purement industrielle, n'atteint pas pleinement cet id�al.

Car si l'industrialisme veut que la vie de chaque citoyen soit telle
qu'elle puisse se passer sans agressions directes ou indirectes contre
les autres citoyens, il n'exige pas que la vie de chacun soit telle
qu'elle favorise directement le d�veloppement de celle des autres. Ce
n'est pas une cons�quence n�cessaire de l'industrialisme, en tant qu'il
est ainsi d�fini, que chacun, outre les avantages procur�s et re�us par
l'�change des services, procure ou re�oive d'autres avantages. On peut
concevoir une soci�t� form�e d'hommes dont la vie soit parfaitement
inoffensive, qui observent scrupuleusement leurs contrats, qui �l�vent
avec soin leurs enfants, et qui cependant, en ne se procurant aucun
avantage au del� de ceux dont ils sont convenus, n'atteignent pas � ce
degr� le plus �lev� de la vie qui n'est possible qu'autant que l'on rend
des services gratuits. Des exp�riences journali�res prouvent que chacun
de nous s'exposerait � des maux nombreux et perdrait beaucoup de biens,
si personne ne nous donnait une assistance sans retour. La vie de chacun
de nous serait plus ou moins compromise s'il nous fallait sans secours
et par nous seuls affronter tous les hasards. En outre, si personne ne
faisait rien de plus pour ses concitoyens que ce qui est exig� pour la
stricte observation d'un contrat, les int�r�ts priv�s souffriraient de
cette absence de tout souci pour les int�r�ts publics. La limite de
l'�volution de la conduite n'est donc pas atteinte, jusqu'� ce que, non
content d'�viter toute injustice directe ou indirecte � l'�gard des
autres, on soit capable d'efforts spontan�s pour contribuer au bien-�tre
des autres.

On peut montrer que la forme de nature qui ajoute ainsi la bienfaisance
� la justice est une forme que produit l'adaptation � l'�tat social.
L'homme social n'a pas encore mis sa constitution en harmonie avec les
conditions qui forment la limite de l'�volution, tant qu'il reste de la
place pour l'accroissement de facult�s qui, par leur exercice, causent
aux autres un avantage positif et � l'individu lui-m�me une
satisfaction. Si la pr�sence d'autres hommes, en mettant certaines
limites � la sph�re d'activit� de chacun, ouvre certaines autres sph�res
d'activit� dans lesquelles les sentiments, tout en arrivant � leur
propre fin, n'�tent rien, mais ajoutent aux fins des autres, de
semblables sph�res seront fatalement occup�es. La reconnaissance de
cette v�rit� cependant ne nous oblige pas � modifier beaucoup la
conception de l'�tat industriel expos�e plus haut, puisque la sympathie
est la racine � la fois de la justice et de la bienfaisance.

55. Ainsi le point de vue sociologique de la morale compl�te les points
de vue physique, biologique et psychologique, en permettant de d�couvrir
les seules conditions dans lesquelles des activit�s associ�es peuvent
s'exercer de telle sorte que la vie compl�te de chacun s'accorde avec la
vie compl�te de tous et la favorise.

A l'origine, le bien-�tre de groupes sociaux, ordinairement en
antagonisme avec d'autres groupes semblables, prend le pas sur le
bien-�tre individuel, et les r�gles de conduite, auxquelles on doit
alors se conformer, emp�chent le complet d�veloppement de la vie
individuelle, pour que la vie g�n�rale puisse �tre conserv�e. En m�me
temps, les r�gles doivent satisfaire autant que possible aux droits de
la vie individuelle, puisque le bien-�tre de l'agr�gat d�pend, dans une
large proportion, du bien-�tre des unit�s.

A mesure que les soci�t�s deviennent moins dangereuses les unes pour les
autres, le besoin de subordonner les existences individuelles � la vie
g�n�rale d�cro�t, et, quand on approche d'un �tat pacifique, la vie
g�n�rale, dont le but �loign� a �t� d�s le commencement de favoriser les
existences individuelles, fait de ce but son but prochain.

Pendant la transition, des compromis successifs sont rendus n�cessaires
entre le code moral qui affirme les droits de la soci�t� contre ceux des
individus et le code moral qui affirme les droits de l'individu contre
ceux de la soci�t�. Evidemment, aucun de ces compromis, bien qu'ils
aient de l'autorit� pour un temps, n'a d'expression durable ou
d�finitive.

Par degr�s, � mesure que la guerre diminue; par degr�s, � mesure que la
coop�ration impos�e par la force, indispensable pour lutter avec les
ennemis du dehors, perd de sa n�cessit� et fait place � la coop�ration
volontaire qui contribue efficacement � assurer la conservation
int�rieure, le code de conduite qui implique une coop�ration volontaire
devient de plus en plus clair. Et ce code final, permanent, peut seul
�tre formul� en termes d�finitifs; il constitue ainsi la science de la
morale, par opposition � la morale empirique.

Les traits essentiels d'un code sous lequel le d�veloppement complet de
la vie est assur� par une coop�ration volontaire, peuvent �tre indiqu�s
simplement. Ce qui est essentiellement exig�, c'est que les actes utiles
� la vie que chacun peut accomplir lui rapportent s�par�ment les sommes
et les sortes d'avantages auxquels ils tendent naturellement; cela
suppose d'abord qu'il ne souffrira dans sa personne ou sa propri�t�
aucune agression directe, et, en second lieu, qu'il ne souffrira aucune
agression indirecte par violation de contrat. L'observation de ces
conditions n�gatives de toute coop�ration volontaire ayant facilit� la
vie au plus haut degr� par l'�change de services dont on est convenu, la
vie doit �tre en outre favoris�e par l'�change de services qui n'ont �t�
l'objet d'aucune convention, le plus haut d�veloppement de la vie �tant
atteint seulement lorsque, non contents de s'aider mutuellement � rendre
leur vie compl�te par une assistance r�ciproque sp�cifi�e, les hommes
s'aident encore autrement � rendre mutuellement leur vie compl�te.




CHAPITRE IX

CRITIQUES ET OBSERVATIONS


56. La comparaison des chapitres pr�c�dents les uns avec les autres
sugg�re diverses questions auxquelles il faut r�pondre en partie, sinon
compl�tement, avant d'entreprendre de ramener les principes moraux de
leurs formes abstraites � des formes concr�tes.

Nous avons vu qu'admettre que la vie consciente est d�sirable, c'est
admettre que la conduite doit �tre telle qu'elle produise une conscience
qui soit d�sirable, une conscience aussi agr�able, aussi peu p�nible que
possible. Nous avons vu �galement que cette supposition n�cessaire
correspond � cette inf�rence _� priori_, que l'�volution de la vie a �t�
rendue possible seulement par l'�tablissement de connexions entre les
plaisirs et les actions avantageuses, entre les peines et les actions
nuisibles. Mais la conclusion g�n�rale atteinte par ces deux voies, bien
qu'elle couvre le terrain de nos conclusions sp�ciales, ne nous aide pas
� atteindre ces conclusions sp�ciales.

Si les plaisirs �taient tous d'un seul genre et diff�raient seulement en
degr�; si les peines �taient toutes du m�me genre et ne diff�raient que
par leur degr�; si la comparaison des plaisirs aux peines pouvait donner
des r�sultats pr�cis, les probl�mes de la conduite seraient grandement
simplifi�s. Si les plaisirs et les peines, qui nous portent � certaines
actions ou nous en d�tournent, �taient simultan�ment pr�sents � la
conscience avec la m�me vivacit�, ou s'ils �taient tous �galement
imminents ou �galement �loign�s dans le temps, les probl�mes seraient
encore simplifi�s par l�. Ils le seraient plus encore, si les plaisirs
et les peines �taient exclusivement ceux de l'agent. Mais les
sentiments d�sirables et ceux qui ne le sont pas sont de diff�rents
genres; la comparaison quantitative est par l� rendue difficile;
quelques-uns sont pr�sents et d'autres futurs; la difficult� de la
comparaison quantitative s'accro�t d'autant; elle s'augmente encore de
ce que les uns concernent l'individu lui-m�me et les autres d'autres
personnes. Il en r�sulte que la direction donn�e par le principe auquel
nous arrivons d'abord est peu utile, � moins qu'on ne la compl�te par la
direction de principes secondaires.

D�j�, en reconnaissant la subordination n�cessaire des sentiments
pr�sentatifs aux sentiments repr�sentatifs, et la n�cessit� qui en
r�sulte de sacrifier dans un grand nombre de cas le pr�sent � l'avenir,
nous nous sommes approch�s d'un principe secondaire propre � diriger la
conduite. D�j� aussi, en reconnaissant les limitations que l'�tat
d'association impose aux actions humaines, avec le besoin qui en r�sulte
de restreindre des sentiments de certains genres par des sentiments
d'autres genres, nous avons aper�u un autre principe secondaire. Il
reste encore beaucoup � d�cider touchant les droits relatifs de ces
principes de conduite, g�n�raux et sp�ciaux.

On obtiendra quelque �claircissement des questions soulev�es, en
discutant ici certaines vues et certains arguments propos�s par les
moralistes pass�s et contemporains.

57. En se servant du nom d'h�donisme pour d�signer la th�orie morale qui
fait du bonheur la fin de toute action, et en distinguant deux formes
d'h�donisme, �go�ste et g�n�ral suivant que le bonheur cherch� est celui
de l'auteur lui-m�me ou celui de tous, M. Sidgwick fait observer que
pour les partisans de cette th�orie les plaisirs et les peines sont
commensurables. Dans sa critique de l'h�donisme �go�ste empirique, il
dit:

      �L'hypoth�se fondamentale de l'h�donisme, clairement
      �tablie, est que tous les sentiments, consid�r�s purement
      comme sentiments, peuvent �tre dispos�s de mani�re � former
      une certaine �chelle de sentiments d�sirables, de telle
      sorte que la mesure dans laquelle chacun est d�sirable ou
      agr�able soit dans un rapport d�fini avec celle o� tous les
      autres le sont.� (_M�thodes de morale_, 2e �dit., p. 115.)

En affirmant que c'est l� l'hypoth�se de l'h�donisme, il entreprend de
montrer toutes les difficult�s auxquelles ce calcul donne lieu,
apparemment pour en conclure que ces difficult�s sont autant d'arguments
contre la th�orie h�donistique.

Mais, bien qu'on puisse montrer qu'en d�signant l'intensit�, la dur�e la
certitude et la proximit� d'un plaisir ou d'une peine comme autant de
traits dont on doit tenir compte pour en appr�cier la valeur relative,
Bentham a lui-m�me fait l'hypoth�se dont il s'agit, et bien qu'on puisse
peut-�tre avec assez de raison prendre pour accord� que l'h�donisme tel
qu'il le repr�sente est identique � l'h�donisme en g�n�ral, il ne me
semble pas cependant que l'h�doniste, empirique ou autre, doive
n�cessairement admettre cette hypoth�se. Que le plus grand exc�s
possible des plaisirs sur les peines doive �tre la fin de l'action,
c'est une croyance qu'il peut encore soutenir sans contradiction apr�s
avoir reconnu que les �valuations des plaisirs et des peines sont
commun�ment vagues et souvent erron�es. Il peut dire que, bien que des
choses ind�finies ne soient pas susceptibles de mesures d�finies, on
peut cependant appr�cier avec assez de v�rit� leurs valeurs relatives,
lorsqu'elles diff�rent consid�rablement; il peut dire en outre que, m�me
si leurs valeurs relatives sont impossibles � d�terminer, il est encore
vrai que celle dont la valeur est plus grande doit �tre choisie.
Ecoutons-le.

�Un d�biteur qui ne peut me payer m'offre de racheter sa dette en
mettant � ma disposition l'un des diff�rents objets qu'il poss�de, une
parure de diamants, un vase d'argent, un tableau, une voiture. Toute
autre question �cart�e, j'affirme que c'est mon int�r�t p�cuniaire de
choisir parmi ces objets celui qui a le plus de valeur, mais je ne puis
dire quel est celui qui a la valeur la plus grande. Cette proposition,
que c'est mon int�r�t p�cuniaire de choisir l'objet le plus pr�cieux,
devient-elle douteuse par l�? Ne dois-je pas faire mon choix le mieux
possible, et, si je choisis mal, dois-je renoncer pour cela � mon
principe? Dois-je inf�rer qu'en affaires je ne puis agir selon cette
r�gle que, toutes choses �gales, la transaction la plus profitable est
celle qu'il faut pr�f�rer, parce que dans plusieurs cas je ne puis dire
quelle est la plus profitable et que j'ai souvent choisi celle qui l'est
le moins? Parce que je crois que de plusieurs mani�res d'agir
diff�rentes je dois prendre la moins dangereuse, est-ce que je fais
�l'hypoth�se fondamentale� que les mani�res d'agir peuvent �tre class�es
au point de vue du danger qu'elles offrent, et dois-je abandonner ma
croyance si je ne puis les classer ainsi? Si je puis sans contradiction
ne pas faire cette classification, je puis �galement sans contradiction
ne pas rejeter le principe que le plus grand exc�s possible des plaisirs
sur les peines doit �tre la fin de la conduite, sous pr�texte que l'on
ne peut affirmer que �les plaisirs et les peines soient commensurables�.

A la fin de ses chapitres sur l'h�donisme empirique, M. Sidgwick
lui-m�me dit qu'il �ne pense pas que l'exp�rience commune du genre
humain, examin�e impartialement, prouve r�ellement que la th�orie de
l'h�donisme �go�ste se d�truise n�cessairement elle-m�me;� il ajoute
cependant que �l'incertitude du calcul h�donistique, on ne peut le nier,
a un grand poids.� Mais, ici encore, l'hypoth�se fondamentale de
l'h�donisme, � savoir que le bonheur est la fin de l'action, est
suppos�e envelopper l'hypoth�se que �les sentiments peuvent �tre
dispos�s de mani�re � former une �chelle en proportion de leur valeur
d�sirable�. Nous avons vu qu'il n'en est rien: l'hypoth�se fondamentale
de cette doctrine n'est en aucune fa�on invalid�e par ce fait que les
sentiments ne peuvent �tre ainsi class�s.

Il y a encore contre l'argument de M. Sidgwick, une objection non moins
s�rieuse, � savoir que tout ce qu'il dit contre l'h�donisme �go�ste
vaut, et � plus forte raison, contre l'h�donisme g�n�ral, ou
l'utilitarisme. Il admet que la valeur de cet argument est la m�me dans
les deux cas; �tout le poids, dit-il, que l'on donnera � l'objection
faite contre cette hypoth�se (que les plaisirs et les peines sont
commensurables), retombera n�cessairement sur la pr�sente m�thode.� Non
seulement il en sera ainsi, mais l'objection aura une double valeur. Je
n'entends pas seulement par l� que, comme il le fait remarquer,
l'hypoth�se devient singuli�rement compliqu�e si nous tenons compte de
tous les �tres sensibles, et si nous consid�rons la post�rit� en m�me
temps que la g�n�ration actuelle. J'entends que, si l'on prend pour fin
� atteindre le plus grand bonheur des individus formant actuellement une
seule nation, la s�rie des difficult�s que l'on rencontre sur la route
de l'h�donisme �go�ste se complique d'une autre s�rie de difficult�s non
moindres, quand nous passons � l'h�donisme g�n�ral. Car, s'il faut
remplir les prescriptions de l'h�donisme g�n�ral, ce sera sous la
direction des jugements individuels, ou des jugements port�s par des
groupes, ou des uns et des autres � la fois. Or, l'un quelconque de ces
jugements, issus d'un seul esprit ou d'un agr�gat d'esprits, contient
n�cessairement des conclusions relatives au bonheur d'autres personnes:
de celles-ci, peu sont connues, et l'on n'en a jamais vu le plus grand
nombre. Toutes ces personnes ont des natures qui diff�rent de mille
mani�res et � mille degr�s des natures de celles qui forment les
jugements, et le bonheur dont elles sont capables individuellement
diff�re de l'une � l'autre, et diff�re du bonheur de celles qui forment
les jugements. Par cons�quent, si � la m�thode de l'h�donisme �go�ste on
peut objecter que les plaisirs et les peines d'un homme en particulier,
dissemblables au point de vue du genre, de l'intensit�, des
circonstances, sont incommensurables, on peut faire valoir contre la
m�thode de l'h�donisme g�n�ral qu'� l'impossibilit� de mesurer ensemble
les plaisirs et les peines de chaque juge en particulier (plaisirs et
peines dont il doit se servir comme d'�talons), il faut ajouter
maintenant l'impossibilit� bien plus manifeste encore de mesurer
ensemble les plaisirs et les peines qu'il con�oit comme �prouv�s par la
foule immense des autres hommes, tous constitu�s autrement que lui et
diff�remment les uns des autres.

Bien plus, il y a une triple s�rie de difficult�s dans la m�thode de
l'h�donisme g�n�ral. A la double impossibilit� de d�terminer la fin
s'ajoute celle de d�terminer les moyens. Si l'h�donisme, �go�ste ou
g�n�ral, doit passer de la th�orie morte � la pratique vivante, des
actes d'un genre ou d'un autre doivent �tre r�solus pour atteindre les
objets qu'on se propose; pour appr�cier les deux m�thodes, nous avons �
consid�rer jusqu'� quel point peut �tre jug�e l'efficacit� des actes
respectivement requis. Si, en poursuivant ses propres fins, l'individu
est expos� � �tre conduit par des opinions erron�es � mal ajuster ses
actes, il est bien plus expos� encore � �tre conduit par des opinions
erron�es � mal ajuster des actes plus complexes aux fins plus complexes,
qui consistent dans le bien-�tre d'autres hommes. Il en est ainsi s'il
agit isol�ment pour le bien d'un petit nombre d'autres personnes; et
c'est bien pire s'il coop�re avec plusieurs pour le bien de tous. Faire
du bonheur g�n�ral l'objet imm�diat de ses efforts, implique des
instrumentalit�s gouvern�es par des milliers de personnes invisibles et
dissemblables, agissant sur des millions d'autres personnes que l'on ne
voit pas non plus et qui diff�rent entre elles. M�me les facteurs peu
nombreux qui sont connus dans cet immense agr�gat d'applications et de
processus, le sont tr�s imparfaitement; mais la grande majorit� est
inconnue. De telle sorte que m�me en supposant l'�valuation des plaisirs
et des peines pour la communaut� en g�n�ral plus praticable, ou m�me
aussi praticable que l'�valuation de ses plaisirs ou de ses peines par
l'individu, cependant le gouvernement de la conduite, en se proposant la
premi�re de ces fins, est bien plus difficile que le gouvernement de la
conduite en se proposant l'autre. Par suite, si la m�thode de
l'h�donisme �go�ste n'est pas satisfaisante, bien moins satisfaisante
encore pour les m�mes raisons et pour des raisons analogues est la
m�thode de l'h�donisme g�n�ral, ou de l'utilitarisme.

Nous d�couvrons ici la conclusion � laquelle nous nous proposions
d'aboutir dans la critique pr�c�dente. L'objection faite � la m�thode
h�donistique contient une v�rit�; mais elle contient aussi une erreur.
Car, tandis que cette proposition, � savoir que le bonheur, individuel
ou g�n�ral, est la fin de l'action, n'est pas affaiblie si l'on
d�montre que l'on ne peut sous aucune de ces deux formes l'appr�cier en
mesurant les �l�ments qui le composent, cependant on peut admettre que
la direction dans la poursuite du bonheur donn�e par une pure balance
des plaisirs et des peines est, si elle est partiellement praticable
dans certains cas, futile dans un nombre de cas beaucoup plus
consid�rable. On ne se contredit en aucune mani�re en affirmant que le
bonheur est la fin derni�re des actes et en niant, en m�me temps, qu'on
puisse y arriver en faisant du bonheur son but imm�diat. Je m'accorde
avec M. Sidgwick dans cette conclusion que �nous devons admettre qu'il
est d�sirable de confirmer ou de corriger les r�sultats de telles
comparaisons (des plaisirs et des peines) par une autre m�thode �
laquelle nous puissions trouver une raison de nous fier;� et je vais
plus loin: je dis que dans un grand nombre de cas la direction de la
conduite par de semblables comparaisons doit �tre enti�rement mise de
c�t� et remplac�e par une autre direction.

58. L'opposition sur laquelle nous insistons ici entre la fin
h�donistique consid�r�e d'une mani�re abstraite, et la m�thode que
l'h�donisme courant, �go�ste ou g�n�ral, associe � cette fin;
l'acceptation de l'une, le rejet de l'autre, nous am�nent � une franche
discussion de ces deux �l�ments cardinaux d'une th�orie morale. Je puis
fort bien commencer cette discussion en critiquant une autre des
critiques de M. Sidgwick sur la m�thode de l'h�donisme.

Bien que nous ne puissions donner aucune explication des plaisirs
simples que les sens nous procurent, parce qu'ils sont ind�composables,
nous connaissons distinctement leurs caract�res comme �tats de
conscience. D'autre part, les plaisirs complexes, form�s par la
composition et la recomposition des id�es de plaisirs simples, bien
qu'on puisse th�oriquement les r�soudre en leurs �l�ments, ne sont pas
faciles � r�soudre, et la difficult� de s'en former des conceptions
intelligibles s'accro�t en proportion de l'h�t�rog�n�it� de leur
composition. Tel est sp�cialement le cas pour les plaisirs qui
accompagnent nos jeux. En traitant de ces plaisirs, en m�me temps que de
ceux de la poursuite en g�n�ral, pour montrer que �pour se les procurer
il ne faut pas y penser�, M. Sidgwick s'exprime ainsi:

      �Un homme qui met toujours en pratique la doctrine
      �picurienne, ne s'appliquant qu'� rechercher son propre
      plaisir, n'est pas dans les v�ritables dispositions d'esprit
      que demande cette sorte de chasse; son ardeur n'atteint
      jamais pr�cis�ment cette �pret�, ce tranchant qui donne au
      plaisir tout son go�t, toute sa saveur. Ici appara�t ce que
      nous pouvons appeler le paradoxe fondamental de l'h�donisme,
      � savoir que l'inclination au plaisir, quand elle est trop
      pr�dominante, d�truit elle-m�me son objet. Cet effet n'est
      pas visible, ou il l'est � peine, dans le cas des plaisirs
      sensuels passifs. Mais d�s qu'il s'agit de nos jouissances
      actives en g�n�ral, que les activit�s auxquelles elles se
      rapportent soient class�es comme �corporelles� ou comme
      �intellectuelles� (et il en est de m�me d'un grand nombre de
      plaisirs �motionnels), il est certain que nous ne pouvons
      nous les procurer, du moins sous leur forme la meilleure,
      tant que nous concentrons sur elles tous nos efforts.�
      (_M�thodes de morale_, 2e �dition, p. 41.)

Eh bien, je ne crois pas que nous devions regarder cette v�rit� comme
paradoxale apr�s avoir analys� comme il faut le plaisir de la poursuite.
Les principaux �l�ments de ce plaisir sont: premi�rement, une conscience
renouvel�e du pouvoir personnel (rendue vive par un succ�s actuel et
partiellement excit�e par un succ�s imminent), laquelle conscience du
pouvoir personnel, li�e dans l'exp�rience avec des r�sultats obtenus de
chaque genre, �veille une vague, mais solide conscience d'avantages �
obtenir; et, secondement, une repr�sentation des applaudissements que la
reconnaissance de ce pouvoir par les autres nous a valus auparavant, et
nous vaudra encore. Les jeux d'adresse nous le prouvent clairement.
Consid�r� comme une fin en lui-m�me, le beau carambolage que fait un
joueur de billard ne procure aucun plaisir. D'o� vient donc le plaisir
que l'on a � le faire? En partie de la preuve d'habilet� que le joueur
se donne � lui-m�me, en partie de l'admiration suppos�e chez ceux qui
sont t�moins de cette d�monstration d'habilet�; et cette derni�re cause
est la principale, car on se fatigue bient�t de faire des carambolages
s'il n'y a personne pour les regarder. Si des jeux qui, tout en
procurant les plaisirs du succ�s, ne procurent aucun plaisir qui d�rive
de la fin consid�r�e en elle-m�me, nous passons aux exercices dans
lesquels la fin, comme source de plaisir, a une valeur intrins�que, nous
voyons en substance la m�me chose. Bien que l'oiseau qu'un chasseur
rapporte soit bon � manger, cependant sa satisfaction vient
principalement de ce qu'il a bien tir� et de ce qu'il a ajout� aux
t�moignages qu'il pourra donner de son adresse. Il �prouve imm�diatement
le plaisir de l'amour-propre, et il �prouve aussi le plaisir des �loges,
sinon imm�diatement et pleinement, du moins par repr�sentation; car le
plaisir id�al n'est pas autre chose qu'un renouvellement affaibli du
plaisir r�el. Ces deux sortes de stimulants agr�ables pr�sents �
l'esprit du chasseur pendant la chasse, constituent la masse des d�sirs
qui l'excitent � la continuer: car tous les d�sirs sont des formes
naissantes de sentiments � acqu�rir par les efforts qu'ils provoquent.
Et, bien que pendant la recherche d'un plus grand nombre d'oiseaux ces
sentiments repr�sentatifs ne soient pas aussi vivement excit�s que par
le succ�s r�cemment obtenu, ils le sont encore par l'imagination de
nouveaux succ�s, et ils font ainsi une jouissance des activit�s qui
constituent la poursuite. Ainsi, en reconnaissant comme vrai que les
plaisirs de la poursuite sont beaucoup plus des plaisirs d�riv�s de
l'emploi efficace des moyens que des plaisirs d�riv�s de la fin
elle-m�me, nous voyons dispara�tre �le paradoxe fondamental de
l'h�donisme�.

Ces remarques concernant la fin et les moyens, et les plaisirs qui
accompagnent l'usage des moyens comme ajout�s aux plaisirs d�riv�s de la
fin, je les ai faites pour attirer l'attention sur un fait d'une
profonde importance. Pendant l'�volution, il y a eu une superposition de
s�ries nouvelles et plus complexes de moyens sur des s�ries de moyens
plus anciennes et plus simples, et une superposition des plaisirs qui
accompagnent l'emploi de ces s�ries successives de moyens, avec le
r�sultat que chacun de ces plaisirs a fini par devenir lui-m�me une fin.
Nous avons affaire au commencement � un simple animal qui avale tout
simplement pour se nourrir ce que le hasard met sur sa route; et ainsi,
comme nous pouvons le supposer, il apaise un certain genre de faim. Nous
avons ici la fin primitive de la nutrition avec la satisfaction qui
l'accompagne, sous leur forme la plus simple. Nous passons � des types
plus �lev�s qui ont des m�choires pour saisir et d�chirer une proie; des
m�choires qui, par leur action, facilitent l'ach�vement de la fin
primitive. En observant les animaux pourvus de ces organes, nous
arrivons � nous convaincre que l'usage que ces animaux en font devient
agr�able par lui-m�me ind�pendamment de la fin; par exemple, un
�cureuil, toute pr�occupation de nourriture mise � part, prend plaisir �
ronger tout ce qu'il peut attraper. Passant des m�choires aux membres,
nous voyons que ceux-ci, servant � quelques �tres pour la poursuite, �
d'autres pour la fuite, sont �galement une cause de plaisir par le seul
exercice; c'est ainsi que bondissent les agneaux et que les chevaux se
cabrent. Comment l'usage combin� des membres et des m�choires,
primitivement destin� � la satisfaction de l'app�tit, devient
graduellement agr�able par lui-m�me, nous le d�couvrons tous les jours
si nous remarquons les jeux des chiens. En effet, dans leurs simulacres
de combats, ils s'amusent � jeter par terre et � d�chirer leur proie,
quand ils l'ont saisie, avant de la d�vorer. Si nous en venons � des
moyens encore plus �loign�s de la fin, en particulier � ceux par
lesquels on capture les animaux auxquels on fait la chasse, nous
reconnaissons encore par l'observation des chiens que, m�me lorsqu'il
n'y a aucun animal � prendre, c'est encore un plaisir que de prendre
n'importe quoi. L'ardeur avec laquelle un chien se pr�cipite sur les
pierres qu'on jette devant lui, ou avec laquelle il saute et aboie avant
de se jeter � l'eau pour y saisir le b�ton que l'on tient encore � la
main, fait bien voir que, abstraction faite de la satisfaction de saisir
une proie, il trouve un plaisir � poursuivre avec succ�s un objet qui se
meut. Nous voyons donc, par tous ces exemples, que le plaisir relatif �
l'emploi des moyens pour arriver � une fin devient lui-m�me une fin.

Si maintenant nous consid�rons ces moyens comme des ph�nom�nes de
conduite en g�n�ral, nous pouvons discuter quelques faits dignes de
remarque, faits qui, si nous en appr�cions l'importance, nous aideront �
d�velopper nos conceptions morales.

L'un d'eux est que, parmi les s�ries successives de moyens, les
derni�res sont les plus �loign�es de la fin primitive, sont, comme
coordonnant des moyens ant�rieurs et plus simples, les plus complexes,
et sont accompagn�es de sentiments qui sont plus repr�sentatifs.

Un autre fait est que chaque s�rie de moyens, avec les satisfactions qui
l'accompagnent, finit par devenir � son tour d�pendante d'une s�rie qui
se produit plus tard. Avant que le gosier avale une proie, il faut que
les m�choires la saisissent; avant que les m�choires d�chirent et
mettent � la port�e du gosier un morceau propre � �tre aval�, il faut la
coop�ration des membres et des sens n�cessaire pour tuer la proie; avant
que cette coop�ration ait � s'exercer, il faut la coop�ration bien plus
longue qui constitue la chasse, et m�me avant celle-ci, il faut des
activit�s persistantes des membres, des yeux et du nez pour chercher la
proie. Le plaisir qui se rapporte � chaque s�rie d'actes, en rendant
possible le plaisir qui se rattache � la s�rie d'actes qui suit, est
joint � une repr�sentation de cette s�rie subs�quente d'actes et du
plaisir qu'elle procure, et des autres aussi dans l'ordre de leur
succession; de telle sorte que, parall�lement aux sentiments qui
accompagnent la recherche de la proie, se d�veloppent partiellement les
sentiments qui accompagnent la chasse r�elle, la destruction r�elle,
l'acte de d�vorer et enfin la satisfaction de l'app�tit.

Un troisi�me fait est que l'usage de chaque s�rie de moyens dans un
ordre convenable constitue une obligation. La conservation de sa vie
�tant regard�e comme la fin de sa conduite, l'�tre vivant est oblig�
d'employer successivement les moyens de trouver une proie, les moyens de
prendre une proie, les moyens de tuer une proie, les moyens de d�vorer
une proie.

En dernier lieu, il suit que bien que l'apaisement de la faim,
directement associ� au soutien de la vie, reste au bout du compte la
derni�re fin, cependant l'emploi heureux de chaque s�rie de moyens est �
son tour la fin prochaine, la fin qui prend temporairement le plus
d'autorit�.

59. Les rapports entre moyens et fins ainsi suivis � travers les
premi�res phases de l'�volution de la conduite peuvent �tre suivis �
travers les derni�res, et ils restent vrais de la conduite humaine, m�me
jusque dans ses formes les plus �lev�es. A mesure que, pour mieux
assurer la conservation de la vie, les s�ries les plus simples de
moyens, et les plaisirs qui en accompagnent l'usage, viennent � �tre
compl�t�es par les s�ries plus complexes de moyens et leurs plaisirs,
celles-ci commencent � avoir le premier rang dans le temps et au point
de vue de l'autorit�. Employer efficacement chaque s�rie plus complexe
de moyens devient la fin prochaine, et le sentiment qui s'ensuit devient
l'avantage imm�diatement cherch�, bien qu'il puisse y avoir et qu'il y
ait habituellement une conscience associ�e des fins �loign�es et des
avantages �loign�s � obtenir. Un exemple rendra ce parall�lisme �vident.

Absorb� par ses affaires, le n�gociant � qui l'on demande quel est son
but principal dira: C'est de gagner de l'argent. Il convient volontiers
qu'il d�sire l'ach�vement de cette fin pour rendre plus facile
l'accomplissement de fins ult�rieures. Il sait qu'en cherchant
directement � gagner de l'argent, il cherche indirectement � se procurer
des aliments, des habits, un logement et tous les avantages de la vie
pour lui et pour sa famille. Mais, en admettant que l'argent n'est qu'un
moyen pour arriver � ces fins, il soutient que les actions qui
rapportent de l'argent pr�c�dent dans l'ordre du temps et de
l'obligation les actions diverses et les plaisirs concomitants auxquels
les premi�res peuvent servir, et il atteste ce fait que gagner de
l'argent est devenu une fin en soi, et que le succ�s de cette op�ration
est une source de plaisir, ind�pendamment de ces fins plus �loign�es.

D'un autre c�t�, en observant avec plus d'attention les proc�d�s du
n�gociant, nous trouvons que, bien qu'il cherche � gagner de l'argent
pour arriver � vivre confortablement, bien que, pour gagner de l'argent,
il ach�te et vende avec des b�n�fices qui deviennent ainsi un moyen plus
imm�diatement poursuivi, cependant il est principalement occup� de
moyens encore plus �loign�s des fins ultimes, et par rapport auxquels
m�me la vente � profit devient une fin. Car, laissant � des subordonn�s
le soin de vendre et de recevoir les produits, il est occup� lui-m�me de
ses affaires g�n�rales, de recherches concernant les march�s,
d'appr�ciations sur les prix futurs, de calculs, de n�gociations, de
correspondances: il n'a d'autre souci � chaque instant que de bien faire
chacune de ces choses, qui servent indirectement � assurer des profits.
Ces fins pr�c�dent au point de vue du temps et de l'obligation
l'ex�cution de ventes profitables, tout comme l'ex�cution de ventes
profitables pr�c�de le but qui est de gagner de l'argent, tout comme ce
gain pr�c�de la fin qui est de vivre agr�ablement.

Sa comptabilit� est encore le meilleur exemple du principe en g�n�ral.
Les inscriptions au compte d�biteur et au compte cr�diteur sont faites
jour par jour; les articles sont class�s et dispos�s de telle sorte que
l'�tat de chaque compte puisse �tre relev� et v�rifi� en un moment;
ensuite, de temps en temps, la balance des livres est faite, et il faut
que le r�sultat soit juste � un penny pr�s: on est content si
l'exactitude est prouv�e, et une erreur est une cause d'ennuis. Si vous
demandez pourquoi ces proc�d�s si minutieux, si �loign�s du fait de
gagner r�ellement de l'argent, et encore plus �loign�s des jouissances
de la vie, on vous r�pondra que cette mani�re de tenir correctement les
comptes est une condition � remplir pour arriver � gagner de l'argent,
et devient en elle-m�me une fin prochaine, un devoir � accomplir pour
que l'on puisse accomplir le devoir de gagner des revenus, pour que l'on
puisse accomplir le devoir de pourvoir � son entretien, � celui de sa
femme et de ses enfants.

En nous approchant, comme nous le faisons ici, de l'obligation morale,
n'avons-nous pas montr� ses rapports avec la conduite en g�n�ral?
N'est-il pas clair que l'observation des principes moraux est
l'accomplissement de certaines conditions g�n�rales pour que des
activit�s sp�ciales puissent s'exercer avec succ�s? Pour que le
n�gociant puisse prosp�rer, il doit non seulement tenir ses livres avec
exactitude, mais encore payer ceux qu'il emploie selon les conventions
faites, et tenir ses engagements avec ses cr�anciers. Ne pouvons-nous
pas dire, par cons�quent, que la conformit� � la seconde et � la
troisi�me de ces obligations est, comme la conformit� � la premi�re, un
moyen indirect d'employer le moyen plus direct d'arriver au bien-�tre?
Ne pouvons-nous pas dire, aussi, que comme l'emploi de chaque moyen plus
indirect dans un ordre convenable devient lui-m�me une fin et une source
d'avantages, il finit par en �tre de m�me de l'emploi de ce moyen le
plus indirect? Et ne pouvons-nous pas inf�rer que, bien que la
conformit� aux obligations morales l'emporte en autorit� sur la
conformit� aux autres obligations, cependant cette autorit� na�t du fait
que l'accomplissement des autres obligations, par soi-m�me, par les
autres, ou par soi-m�me et les autres � la fois, est ainsi favoris�?

60. Cette question nous ram�ne � un autre aspect de la question d�j�
soulev�e. En disant que l'utilitarisme empirique n'est qu'une
introduction � l'utilitarisme rationnel, je voulais faire entendre que
le dernier ne prend pas le bien-�tre pour l'objet imm�diat � poursuivre,
mais consid�re comme son objet imm�diat la conformit� � certains
principes qui, dans la nature des choses, d�terminent d'une mani�re
causale le bien-�tre. Nous voyons maintenant que cela revient �
reconna�tre cette loi que l'on peut suivre � travers l'�volution de la
conduite en g�n�ral, � savoir que tout ordre plus nouveau et plus �lev�
de moyens prend le pas dans le temps et au point de vue de l'autorit�
sur tout autre ordre de moyens plus ancien et plus simple. Le contraste
entre les m�thodes morales, ainsi distingu� et rendu suffisamment clair
par les d�veloppements qui pr�c�dent, sera rendu plus clair encore si
l'on consid�re comment ces deux m�thodes ont �t� mises en opposition par
le principal repr�sentant de l'utilitarisme empirique. Traitant du but
de la l�gislation, Bentham �crit:

      �Mais que devons-nous entendre par le mot justice? et
      pourquoi pas bonheur au lieu de justice? Ce que c'est que le
      bonheur, tout le monde le sait, parce que tout le monde sait
      ce que c'est que le plaisir et ce que c'est que la douleur.
      Mais ce que c'est que la justice, c'est � chaque instant un
      sujet de discussion. Que l'on entende ce que l'on voudra par
      ce mot, � quelle consid�ration a-t-il droit autrement que
      comme moyen d'arriver au bonheur[5].�

[Note 5: _Code constitutionnel_, chap. XVI, L�gislation supr�me;
section VI, _Omni-comp�tence_.]

Consid�rons d'abord l'affirmation de Bentham sur l'intelligibilit�
relative de ces deux fins; nous examinerons ensuite ce qui r�sulte de la
pr�f�rence donn�e au bonheur sur la justice.

L'affirmation positive de Bentham que �tout le monde sait ce que c'est
que le bonheur, parce que tout le monde sait ce que c'est que le
plaisir,� est contredite par des affirmations �galement positives. �Qui
peut dire, demande Platon, ce que c'est r�ellement que le plaisir, ou le
conna�tre dans son essence, except� le philosophe, qui seul est en
relation avec les r�alit�s[6]?� Aristote, aussi, apr�s avoir comment�
les diff�rentes opinions soutenues par le vulgaire, par le politique,
par le contemplatif, dit du bonheur que �aux uns il para�t �tre la vertu,
� d'autres la prudence, et � d'autres encore un certain genre de sagesse;
ceux-ci joignent � ces conditions ou � quelqu'une d'elles la volupt�, ou
du moins exigent qu'elle ne soit pas exclue; ceux-l� y comprennent aussi
l'abondance des biens ext�rieurs[7].� Aristote, comme Platon, arrive �
cette remarquable conclusion que les plaisirs de l'intelligence,
auxquels on parvient par la vie contemplative, constituent le plus haut
degr� du bonheur[8]!

[Note 6: _R�publ._, liv. IX.]

[Note 7: _Mor. � Nicomaque_, liv. I, chap. VIII.]

[Note 8: Liv. X, chap. 7.]

Combien les d�saccords sur la nature du bonheur et les valeurs relatives
des plaisirs, ainsi manifest�s dans l'antiquit�, se perp�tuent dans les
temps modernes, on le voit par la discussion de M. Sidgwick sur
l'h�donisme �go�ste, dont nous avons cit� plus haut un passage. En
outre, comme nous l'avons d�j� fait remarquer, le d�faut de pr�cision
dans l'appr�ciation des plaisirs et des peines, d�j� marqu� dans la
m�thode de l'h�donisme �go�ste, tel qu'il est con�u d'ordinaire, est
immens�ment accru quand on passe � l'h�donisme universel comme on le
con�oit ordinairement; cette derni�re th�orie implique en effet que les
plaisirs et les peines que l'imagination fait attribuer aux autres
doivent �tre appr�ci�s � l'aide de ces m�mes plaisirs et de ces m�mes
peines comme on les �prouve soi-m�me, et qui sont d�j� si difficiles �
appr�cier. Il est surprenant qu'apr�s avoir observ� les diff�rentes
entreprises o� certains hommes s'engagent avec passion et que d'autres
�vitent, apr�s avoir consid�r� les diff�rentes opinions touchant la
valeur de telle ou telle occupation, de tel ou tel amusement, exprim�es
� toutes les tables, on affirme que l'on peut s'accorder enti�rement sur
la nature du bonheur, au point d'en faire utilement la fin directe d'une
action l�gislative.

La seconde affirmation de Bentham, que la justice est inintelligible
comme fin, n'est pas moins surprenante. Bien que les hommes primitifs
n'aient pas de mots pour le bonheur ou la justice, cependant on peut
d�couvrir m�me chez eux un commencement de conception de la justice. La
loi du talion, d'apr�s laquelle le meurtre commis par le membre d'une
tribu sur un membre d'une autre tribu doit �tre compens� par la mort du
meurtrier ou celle d'un membre quelconque de sa tribu, nous fait voir
sous une forme vague cette notion de l'�galit� de traitement qui forme
un �l�ment essentiel de l'id�e de justice.

Quand nous arrivons � ces races encore primitives qui ont donn� � leurs
pens�es et � leurs sentiments une forme litt�raire, nous trouvons que
cette conception de la justice, en tant qu'elle implique l'�galit�
d'action, devient distincte. Chez les Juifs, David exprimait cette
association d'id�es, lorsque, priant Dieu �d'entendre le droit�, il
disait: �Que ma sentence sorte de ta pr�sence, que tes yeux s'abaissent
sur les choses qui sont �gales;� et aussi, parmi les premiers chr�tiens,
Paul �crivait dans le m�me sens aux Colossiens: �Ma�tres, donnez � vos
serviteurs ce qui est juste et �gal.� Expliquant les diff�rents sens du
mot justice, Aristote conclut en disant: �Le juste sera donc ce qui est
l�gitime et �gal; l'injuste, ce qui est ill�gitime et in�gal. Mais
puisqu'un homme injuste est aussi un homme qui prend plus que sa part,
etc.� Les Romains ont prouv� qu'ils concevaient la justice de la m�me
mani�re en donnant au mot juste le sens d'exact, de proportionn�,
d'impartial, chacun de ces mots impliquant l'exactitude d'un partage, et
encore mieux en identifiant le terme de justice avec celui d'�quit�, qui
d�rive d'_�quus_, le mot _�quus_ ayant lui-m�me, entre autres
significations, celle de juste ou d'impartial.

Cette co�ncidence de vues chez les peuples anciens sur la nature de la
justice s'est �tendue aux peuples modernes; ceux-ci, par un accord
g�n�ral sur certains principes fondamentaux auxquels leurs syst�mes de
lois donnent un corps, en d�fendant les agressions directes, lesquelles
sont des formes d'actions in�gales, et en d�fendant les agressions
indirectes par violation de contrats, autres formes d'actions in�gales,
nous font voir que la justice est identifi�e � l'�galit�. Bentham a donc
tort de dire: �Mais qu'est-ce que la justice? C'est un sujet de dispute
en toute occasion.� Il a m�me plus tort qu'il ne le semble jusqu'ici.
Car, en premier lieu, il a grand tort de ne pas reconna�tre que, dans
quatre-vingt-dix-neuf transactions sur cent qui se font chaque jour
entre les hommes, il ne s'�l�ve aucune dispute sur la justice; l'affaire
faite est reconnue de part et d'autre comme faite conform�ment � la
justice. En second lieu, si par rapport � la centi�me transaction il y a
une dispute, ce n'est pas sur la question de savoir �ce que c'est que la
justice�, car on admet que c'est l'�quit� ou l'�galit�; mais l'objet de
la discussion est toujours de savoir ce qui, dans telles circonstances
particuli�res, constitue l'�galit�--question tout � fait diff�rente.

Il n'est donc pas �vident de soi-m�me, comme le pr�tend Bentham, que le
bonheur est une fin intelligible, tandis qu'il n'en est pas ainsi de la
justice; au contraire, l'examen que nous venons de faire montre
�videmment que la justice est bien plus intelligible comme fin.
L'analyse fait voir pourquoi elle est plus intelligible. Car la justice,
ou l'�quit�, ou l'�galit�, se rapporte exclusivement � la _quantit�_
dans des _conditions d�termin�es_; tandis que le bonheur se rapporte �
la fois � la _quantit�_ et � la _qualit�_ dans des _conditions non
d�termin�es_. Lorsque, comme dans le cas d'un vol, un bien est pris,
sans qu'aucun bien �quivalent soit prouv�; lorsque, comme dans le cas o�
l'on ach�te des marchandises falsifi�es, o� l'on est pay� en fausse
monnaie, ce qu'il �tait convenu de donner en �change comme ayant une
valeur �gale n'est pas donn�, mais bien quelque chose de moindre valeur;
lorsque, comme dans le cas de la violation d'un contrat, l'obligation a
�t� remplie d'un c�t�, tandis qu'elle ne l'a pas �t� de l'autre, ou du
moins l'a �t� d'une mani�re incompl�te; nous voyons que, _les
circonstances �tant sp�cifi�es_, l'injustice dont on se plaint se
rapporte � des sommes relatives d'actions, ou de produits, ou
d'avantages, dont les natures ne sont reconnues qu'autant qu'il est
n�cessaire pour dire s'il a �t� donn�, ou fait, ou attribu� _autant_,
par chacun de ceux que cela regarde, qu'il �tait tacitement ou
ouvertement entendu pour que ce f�t un _�quivalent_. Mais quand la fin
propos�e est le bonheur, _les circonstances restant non sp�cifi�es_, le
probl�me est d'estimer � la fois des quantit�s et des qualit�s, sans
avoir le secours de mesures d�finies comme en supposent les actes
d'�change, ou les contrats, ou la diff�rence des actions d'un homme qui
attaque et d'un homme qui se d�fend. Le simple fait que Bentham comprend
comme �l�ments d'appr�ciation de chaque plaisir ou chaque peine, son
intensit�, sa dur�e, sa certitude et sa proximit�, suffit pour montrer
combien le probl�me est difficile. Si l'on se rappelle que tous les
plaisirs et toutes les peines, non pas sentis en des cas particuliers
seulement, mais dans l'ensemble des cas, et consid�r�s s�par�ment sous
ces quatre aspects, doivent encore �tre compar�s l'un avec l'autre, de
telle sorte que l'on puisse d�terminer leurs valeurs relatives
simplement par introspection, il sera manifeste � la fois que le
probl�me se complique par l'addition de jugements ind�finis de qualit�s
� des mesures ind�finies de quantit�s, et se complique en outre par la
multitude de ces estimations vagues qu'il faut faire et additionner
entre elles.

Mais, en laissant maintenant de c�t� cette assertion de Bentham que le
bonheur est une fin plus intelligible que la justice, ce qui est, comme
nous l'avons montr�, le contraire de la v�rit�, voyons les cons�quences
particuli�res de la doctrine d'apr�s laquelle le corps l�gislatif
supr�me doit se proposer imm�diatement comme but le plus grand bonheur
du plus grand nombre.

Elle implique, en premier lieu, que le bonheur peut �tre atteint par des
m�thodes faites tout expr�s pour arriver � ce but, sans aucune recherche
pr�alable relativement aux conditions � remplir, et cela pr�suppose une
croyance qu'il n'y a pas de conditions. Car, s'il y a des conditions
sans l'observation desquelles on ne peut parvenir au bonheur, la
premi�re d�marche doit �tre de s'assurer de ces conditions pour se
mettre en mesure de les remplir; admettre cela, c'est admettre que le
bonheur ne doit pas �tre lui-m�me la fin imm�diate, et que l'on doit
avant tout remplir les conditions n�cessaires pour l'atteindre. Le
dilemme est simple: ou bien l'ach�vement du bonheur n'est pas
conditionnel, et dans ce cas un mode d'action est aussi bon qu'un autre;
ou bien il est conditionnel, et dans ce cas l'on doit rechercher
directement le mode d'action requis pour y atteindre, et non le bonheur
auquel il conduit.

Supposant accord�, comme cela doit �tre, qu'il y a des conditions �
remplir avant de pouvoir arriver au bonheur, demandons maintenant ce qui
est impliqu� par le fait de proposer des modes de contr�ler la conduite
pour favoriser le bonheur, sans rechercher d'abord si ces modes sont
d�j� connus. Ce qui est impliqu�, c'est que l'intelligence humaine, dans
le pass�, op�rant sur des exp�riences, n'a pas r�ussie d�couvrir ces
modes, tandis que l'intelligence humaine peut s'attendre aujourd'hui �
les d�couvrir. A moins d'affirmer cela, il faut admettre que certaines
conditions pour arriver au bonheur ont d�j� �t� partiellement, sinon
enti�rement, reconnues, et s'il en est ainsi, notre premier souci doit
�tre de les chercher. Quand nous les aurons trouv�es, la m�thode
rationnelle que nous avons � suivre est d'appliquer l'intelligence
actuelle � ces produits de l'intelligence pass�e, dans l'attente qu'elle
v�rifiera ce qu'ils ont d'essentiel en en corrigeant peut-�tre la forme.
Mais supposer que l'on n'a encore �tabli aucun principe r�gulateur pour
la conduite des hommes associ�s, et qu'il faut les �tablir maintenant
_de novo_, c'est supposer que l'homme tel qu'il est diff�re � un degr�
incroyable de l'homme tel qu'il �tait.

Outre qu'il n'admet pas qu'il est probable, ou plut�t certain que
l'exp�rience pass�e g�n�ralis�e par l'intelligence pass�e doit avoir en
ce temps-ci d�couvert partiellement, sinon enti�rement, quelques-unes
des conditions essentielles du bonheur, Bentham fait voir par sa
proposition qu'il ne tient pas compte des formules qui les repr�sentent
aujourd'hui. D'o� viennent en effet la conception de la justice et le
sentiment qui lui correspond? Il n'osera pas dire que cette conception
et ce sentiment ne signifient rien, bien que ce soit le sens de sa
proposition, et s'il admet qu'ils signifient quelque chose, il doit
choisir entre deux alternatives, fatales l'une et l'autre � son
hypoth�se. Sont-ce des modes de penser et de sentir produits d'une
mani�re surnaturelle et tendant � faire remplir par les hommes les
conditions du bonheur? S'il en est ainsi, leur autorit� est p�remptoire.
Sont-ce des modes de penser et de sentir naturellement produits en
l'homme par l'exp�rience de ces conditions? S'il en est ainsi, leur
autorit� n'est pas moins p�remptoire. Ainsi non seulement Bentham a le
tort de ne pas inf�rer que certains principes de conduite doivent �tre
d�j� �tablis, mais il refuse de reconna�tre ces principes comme
r�ellement obtenus et pr�sents devant lui.

Cependant il admet tacitement ce qu'il nie ouvertement, en disant: �Que
le mot justice signifie ce qu'il voudra, � quel titre m�rite-t-il d'�tre
consid�r�, si ce n'est comme moyen d'arriver au bonheur?� En effet, si
la justice est un moyen dont le bonheur est la fin, la justice doit
prendre le pas sur le bonheur comme tout autre moyen pr�c�de toute autre
fin. Le syst�me si �labor� de Bentham est un moyen qui a le bonheur pour
fin, comme la justice, de son propre aveu, est un moyen de tendre au
bonheur. Si donc nous pouvons v�ritablement n�gliger la justice et aller
directement � la fin, au bonheur, nous pouvons aussi bien ne pas tenir
compte du syst�me de Bentham et aller directement � la fin, au bonheur.
En un mot, nous sommes conduits � cette conclusion remarquable que dans
tous les cas nous devons consid�rer exclusivement la fin et ne pas nous
pr�occuper des moyens.

61. Ce rapport entre les fins et les moyens, qui est � la base de toute
sp�culation morale, sera rendu plus clair encore si nous joignons �
quelques-unes des conclusions expos�es ci-dessus certaines conclusions
obtenues dans le dernier chapitre. Nous verrons que, tandis que le plus
grand bonheur peut varier beaucoup dans des soci�t�s qui, bien
qu'id�alement constitu�es, sont soumises � des circonstances physiques
diff�rentes, certaines conditions fondamentales, pour atteindre ce plus
grand bonheur, sont communes � toutes ces soci�t�s.

Etant donn� un peuple habitant un pays qui rend n�cessaires des
habitudes nomades, le bonheur de chaque individu sera le plus grand
lorsque sa nature sera si bien fa�onn�e aux exigences de sa vie, que
toutes ses facult�s trouvent leur exercice convenable dans les
occupations journali�res que donnent la conduite et le soin des
troupeaux, les migrations, et ainsi de suite. Les membres d'une
semblable peuplade, mais sous d'autres rapports s�dentaire, atteindront
chacun leur plus grand bonheur, lorsque leur nature sera devenue telle
qu'une r�sidence fixe et les occupations qu'elle rend n�cessaires
fournissent les sph�res dans lesquelles chaque instinct, chaque �motion
peut s'exercer et produire le plaisir qui accompagne cet exercice. Les
citoyens d'une grande nation, dont l'organisation est industrielle, ont
atteint l'id�al de bonheur possible, lorsque la production, la
distribution et les autres activit�s sont telles, dans leurs genres et
leurs quantit�s, que chaque citoyen y trouve une place pour ses forces
et ses aptitudes, en m�me temps qu'il obtient les moyens de satisfaire
tous ses d�sirs. Nous pouvons encore reconna�tre non seulement comme
possible, mais comme probable l'existence �ventuelle d'une soci�t�,
industrielle �galement, dont les membres, ayant des natures qui
r�pondent de la m�me mani�re � ces exigences, sont aussi caract�ris�s
par des facult�s esth�tiques dominantes et n'arrivent au bonheur complet
que si une grande partie de leur vie est consacr�e � des occupations
artistiques. �videmment ces diff�rents types d'hommes, avec leurs
diff�rentes id�es du bonheur, trouvant chacun le moyen d'arriver � ce
bonheur dans leur propre soci�t�, ne le trouveraient plus s'ils �taient
transport�s dans une autre. Evidemment, bien qu'ils puissent avoir en
commun les genres de bonheur qui accompagnent la satisfaction des
besoins vitaux, ils n'auraient pas en commun d'autres genres
particuliers de bonheur.

Mais remarquez maintenant que si, pour arriver au plus grand bonheur
dans chacune de ces soci�t�s, les conditions sp�ciales � remplir
diff�rent de celles qui doivent �tre remplies dans les autres soci�t�s,
cependant certaines conditions g�n�rales doivent �tre remplies dans
toutes les soci�t�s. Une coop�ration harmonieuse, par laquelle seule on
peut arriver dans n'importe laquelle d'entre elles au plus grand
bonheur, est, nous l'avons vu, rendue possible uniquement par le respect
des droits des uns par les autres; il ne doit y avoir ni ces agressions
directes que nous consid�rons comme des crimes contre les personnes et
les propri�t�s, ni ces agressions indirectes qui consistent dans la
violation des contrats. De telle sorte que le maintien de relations
�quitables entre les hommes est la condition pour parvenir au plus grand
bonheur dans toutes les soci�t�s, bien que le plus grand bonheur
r�alisable dans chacune d'elles puisse �tre tr�s diff�rent de l'une �
l'autre en nature ou en quantit�, ou � ces deux points de vue � la fois.

On peut fort bien emprunter � la physique une comparaison pour donner la
plus grande nettet� � cette v�rit� cardinale. Une masse de mati�re de
n'importe quelle esp�ce conserve son �tat d'�quilibre interne aussi
longtemps que les particules dont elle est compos�e se tiennent
s�par�ment vis-�-vis de leurs voisines dans des positions �quidistantes.
Si nous acceptons les conclusions des physiciens modernes d'apr�s
lesquels chaque mol�cule a un mouvement rythmique, un �tat d'�quilibre
implique que chacune d'elles ex�cute son mouvement dans un espace born�
par les espaces semblables n�cessaires aux mouvements de celles qui
l'entourent. Si les mol�cules sont agr�g�es de telle sorte que les
oscillations de quelques-unes soient plus restreintes que les
oscillations des autres, il y a une instabilit� proportionn�e. Si le
nombre de celles qui sont ainsi g�n�es est consid�rable, l'instabilit�
est telle que la coh�sion d'une certaine partie est expos�e �
dispara�tre, et il en r�sulte une f�lure. Si les exc�s de ralentissement
sont grands et nombreux, la moindre perturbation fait que la masse se
brise en petits fragments. Ajoutez � cela que le moyen reconnu de
rem�dier � cet �tat instable est de soumettre la masse � de telles
conditions physiques (ordinairement une haute temp�rature) que les
mol�cules puissent changer leurs positions relatives et rendre leurs
mouvements �gaux de tous c�t�s. Remarquez maintenant que cela est vrai
quelle que soit la nature des mol�cules. Elles peuvent �tre simples,
elles peuvent �tre compos�es, elles peuvent �tre compos�es de telle ou
telle mati�re, de telle ou telle mani�re. En d'autres termes, les
activit�s sp�ciales de chaque mol�cule, constitu�es par les mouvements
relatifs de ses unit�s, peuvent �tre de genres et de degr�s diff�rents;
et cependant, quelles qu'elles soient, reste vrai que, pour maintenir
l'�quilibre interne de la masse de mol�cules, les limitations mutuelles
de leurs activit�s doivent �tre partout semblables.

C'est l� aussi, comme nous l'avons montr�, la condition n�cessaire �
l'�quilibre social, quelles que soient les natures sp�ciales des
personnes associ�es. En supposant qu'� l'int�rieur de chaque soci�t� les
personnes soient du m�me type et aient besoin pour remplir leur vie de
d�ployer chacune en particulier des activit�s analogues, bien que ces
activit�s puissent �tre d'une sorte dans une soci�t� et d'une autre
sorte dans une autre, et cela avec une vari�t� ind�finie, du moins cette
condition de l'�quilibre social n'admet pas de variation. Elle doit �tre
remplie pour que la vie compl�te, c'est-�-dire le plus grand bonheur,
puisse �tre atteinte dans toute soci�t�, quelle que puisse �tre la
qualit� de cette vie ou de ce bonheur[9].

[Note 9: C'est cette n�cessit� universelle que j'avais en vue, quand
j'ai choisi pour mon premier ouvrage, publi� en 1850, le titre de
_Statique sociale_.]

62. Apr�s avoir ainsi observ� comment les moyens et les fins dans la
conduite sont en rapport les uns avec les autres, et comment il en sort
certaines conclusions par rapport � leur valeur relative, nous pouvons
d�couvrir un moyen de r�concilier certaines th�ories morales qui sont
oppos�es entre elles. Elles expriment s�par�ment des portions de la
v�rit�, et il faut simplement les combiner dans un ordre convenable pour
avoir la v�rit� tout enti�re.

La th�orie th�ologique contient une part de la v�rit�. Si � la volont�
divine que l'on suppose r�v�l�e d'une mani�re surnaturelle, nous
substituons la fin r�v�l�e d'une mani�re naturelle vers laquelle tend la
puissance qui se manifeste par l'�volution, alors, puisque l'�volution a
tendu et tend encore vers la vie la plus �lev�e, il s'ensuit que se
conformer aux principes par lesquels s'ach�ve la vie la plus �lev�e,
c'est favoriser l'accomplissement de cette fin. La doctrine d'apr�s
laquelle la perfection ou l'excellence de nature devrait �tre l'objet de
notre poursuite est vraie en un sens, car elle reconna�t tacitement la
forme id�ale d'existence que la vie la plus haute implique et � laquelle
tend l'�volution. Il y a une v�rit� aussi dans la doctrine que la vertu
doit �tre le but de nos efforts, car cette doctrine est une autre forme
de la doctrine d'apr�s laquelle nous devons nous efforcer de remplir les
conditions pour arriver � la vie la plus haute. Que les intuitions d'une
facult� morale doivent guider notre conduite, c'est une proposition qui
contient une v�rit�; car ces intuitions sont les r�sultats lentement
organis�s des exp�riences re�ues par la race vivant en pr�sence de ces
conditions. Et il est incontestablement vrai que le bonheur est la fin
supr�me, il doit accompagner la vie la plus �lev�e que chaque th�orie de
direction morale a distinctement ou vaguement en vue.

Si l'on comprend ainsi leurs positions relatives, les syst�mes de morale
qui font de la vertu, du bien, du devoir le but principal de nos efforts
sont, on le voit, compl�mentaires des syst�mes de morale qui font du
bien-�tre, du plaisir, du bonheur le but principal de nos efforts. Bien
que les sentiments moraux produits chez les hommes civilis�s par un
contact journalier avec les conditions sociales et une adaptation
graduelle � ces conditions, soient indispensables pour les porter � agir
ou les en d�tourner, et bien que les intuitions correspondant � ces
sentiments aient, en vertu de leur origine, une autorit� g�n�rale qu'il
faut reconna�tre avec respect, cependant les sympathies et les
antipathies qui en sont sorties, en m�me temps que leurs expressions
intellectuelles, sont, sous leurs formes primitives, n�cessairement
vagues. Pour rendre la direction qu'elles donnent ad�quate � tous les
besoins, leurs prescriptions ont besoin d'�tre interpr�t�es et mieux
d�finies par la science; pour arriver � ce r�sultat, il faut analyser
les conditions de vie compl�te auxquelles elles r�pondent et dont
l'influence persistante les a fait na�tre. Une telle analyse n�cessite
la reconnaissance du bonheur pour chacun et pour tous comme la fin �
atteindre en remplissant ces conditions.

Par suite, en accordant aux diverses th�ories morales l'importance
qu'elles m�ritent, la conduite sous sa forme la plus �lev�e prendra
comme guides les perceptions inn�es du bien convenablement �clair�es et
rendues pr�cises par une intelligence analytique; cette intelligence
aura conscience, en m�me temps, que ces guides sont approximativement
supr�mes seulement parce qu'ils conduisent � la fin supr�me par
excellence, le bonheur sp�cial et g�n�ral.




CHAPITRE X

LA RELATIVIT� DES PEINES ET DES PLAISIRS


63. Nous devons maintenant exposer avec tous les d�veloppements qu'elle
comporte une v�rit� d'importance capitale comme donn�e de l'�thique, �
laquelle nous avons fait allusion incidemment dans le paragraphe
pr�c�dent. Je parle de cette v�rit� que non seulement les hommes de
diff�rentes races, mais encore les diff�rents hommes de m�me race, et
m�me les m�mes hommes aux diff�rentes p�riodes de la vie, se font du
bonheur des id�es diff�rentes. Bien qu'il y ait quelque reconnaissance
de ce fait chez les moralistes, cependant cette reconnaissance est
insuffisante, et c'est � peine s'ils ont soup�onn� les conclusions �
tirer de cette relativit� du bonheur, lorsqu'on l'a pleinement reconnue.

C'est une croyance universelle dans l'enfance, une croyance qui ne se
corrige que partiellement plus tard chez beaucoup de gens, et ne
dispara�t compl�tement que chez bien peu d'hommes, qu'il y a quelque
chose d'intrins�que dans le caract�re agr�able de certaines choses,
tandis que certaines autres sont d�sagr�ables d'une mani�re intrins�que.
Cette erreur ressemble et tient de pr�s � celle que cause un grossier
r�alisme. Pour un esprit qui n'est pas cultiv�, il semble �vident de soi
que la douceur du sucre est inh�rente au sucre, que le son tel que nous
le percevons est le son tel qu'il existe dans le monde ext�rieur, et que
la chaleur qui vient d'un feu est en elle-m�me ce qu'elle para�t; de
m�me, il para�t �vident de soi que la douceur du sucre est
n�cessairement agr�able, qu'il y a dans la beaut� des sons quelque chose
qui doit �tre beau pour tous les �tres, et que la sensation agr�able
produite par la chaleur est une sensation que toute autre conscience
doit trouver agr�able.

Mais, comme la critique prouve la fausset� d'une s�rie de ces
conclusions, elle doit prouver aussi la fausset� des autres. Non
seulement les qualit�s des choses ext�rieures telles que les per�oit
l'intelligence sont relatives � notre propre organisme, mais les
caract�res agr�ables ou d�sagr�ables des sensations que nous associons
avec ces qualit�s sont �galement relatifs � notre propre organisme. Ils
le sont en un double sens: ils sont relatifs � ses tissus, et ils sont
relatifs aux �tats de ses tissus.

Nous ne devons pas nous borner � accepter purement et simplement en
paroles ces v�rit�s g�n�rales; pour les appr�cier de mani�re � en voir
toute la port�e en morale, nous allons voir comment elles s'appliquent
aux �tres vivants en g�n�ral. Quand nous aurons consid�r� en effet la
grande diff�rence de sensibilit� qui accompagne la grande diversit�
d'organisations produites par l'�volution, nous serons plus capables de
voir les divergences de sensibilit� qu'il faut attendre des progr�s de
l'�volution dans l'humanit�.

64. Comme nous pouvons �tre plus brefs sur les peines, commen�ons par
elles; une autre raison pour nous en occuper d'abord est que nous
pouvons ainsi reconna�tre tout de suite, et ensuite laisser de c�t�, les
�tats de sensibilit� dont les qualit�s peuvent �tre regard�es comme
absolues plut�t que comme relatives.

Les sensations douloureuses produites par des forces qui tendent �
d�truire les tissus organiques, tout enti�res ou en partie, sont
n�cessairement communes � tous les �tres capables de sentir. Il est
in�vitable, comme nous l'avons vu, que, durant l'�volution, il y ait
partout de telles connexions entre les actions externes et les modes de
conscience qui en r�sultent, que les actions nuisibles soient
accompagn�es de sensations d�sagr�ables, et les actions avantageuses de
sensations agr�ables. Par cons�quent, les pressions, les violences qui
meurtrissent ou d�chirent, les chaleurs qui br�lent ou �chaudent, �tant
dans tous les cas partiellement ou totalement destructives, sont dans
tous les cas douloureuses.

Mais, m�me ici, nous pouvons en un sens affirmer la relativit� des
sensations. Car l'effet d'une force de quantit� et d'intensit� donn�es
varie en partie avec la grandeur et en partie avec la structure de
l'�tre soumis � cette force. Le poids qui est � peine senti par un
animal de grande taille �crase un petit animal; le coup qui cassera la
patte d'une souris produit peu d'effet sur un cheval; l'arme qui blesse
un cheval ne cause aucun dommage � un rhinoc�ros. Avec ces diff�rences
de nocuit� se produisent �videmment des diff�rences de sensibilit�.
Apr�s ce simple coup d'oeil jet� sur les exemples de cette v�rit�
fournis par les �tres sentants en g�n�ral, consid�rons les exemples
fournis par l'humanit�.

Comparons les hommes robustes qui se livrent aux travaux manuels, avec
les femmes et les enfants; nous verrons que des degr�s d'efforts
m�caniques que les premiers supportent impun�ment produisent chez les
autres des dommages et les douleurs qui les accompagnent. On produira
des ampoules sur une peau tendre par des frictions dont le m�me nombre
ne ferait pas seulement rougir une peau grossi�re; un coup qui brisera
les vaisseaux sanguins superficiels, et am�nera par suite une
d�coloration chez une personne aux tissus l�ches, ne laissera m�me pas
de traces sur des tissus fermes et bien portants: ce sont l� des
exemples suffisants de ce contraste.

Cependant les peines dues � l'action violente de forces ext�rieures ne
sont pas seulement relatives aux caract�res ou aux qualit�s
constitutionnelles des parties directement affect�es; elles sont
relatives, d'une mani�re tout aussi marqu�e ou m�me plus marqu�e, aux
caract�res des structures nerveuses. On croit commun�ment que des
dommages corporels �gaux produisent des douleurs �gales. C'est une
m�prise. L'extraction d'une dent ou l'amputation d'un membre cause aux
diff�rentes personnes des souffrances d'intensit� tr�s diff�rente; ce
n'est pas la force � supporter la douleur, mais encore la sensation �
supporter, qui varie grandement, et cette variation d�pend surtout du
d�veloppement nerveux. On le voit clairement par la grande insensibilit�
des idiots, qui supportent avec indiff�rence les coups, les coupures et
les plus hauts degr�s du chaud ou du froid[10]. La relation, ainsi
montr�e de la mani�re la plus marqu�e lorsque le d�veloppement du
syst�me nerveux central est faible d'une mani�re anormale, se montre �
un moindre degr� lorsque le d�veloppement est normalement faible, par
exemple chez les races humaines inf�rieures. Beaucoup de voyageurs ont
parl� de l'�trange insensibilit� qu'ils ont observ�e chez les sauvages
mutil�s � la guerre ou par accident, et les chirurgiens de l'Inde disent
que les blessures et les op�rations sont mieux support�es par les
indig�nes que par les Europ�ens. Et il arrive r�ciproquement que, parmi
les types humains plus �lev�s, o� le cerveau est plus d�velopp� et la
sensibilit� � la douleur plus grande que dans les types inf�rieurs, les
plus sensibles sont ceux dont le d�veloppement nerveux, comme on le voit
par leurs facult�s mentales, est le plus �lev�: on en trouve une preuve
Dans l'impossibilit� relative o� sont la plupart des hommes de g�nie de
supporter des sensations d�sagr�ables[11] et l'irritabilit� g�n�rale qui
les caract�rise.

[Note 10: _De l'idiotie et de l'imb�cillit�_, par William W.
Ireland, M. D., p. 255-6.]

[Note 11: Pour des exemples, voir la _Fortnightly Review_, vol. 24
(nouvelle s�rie), p. 712.]

La douleur est relative non aux structures seulement, mais � leurs
�tats; c'est �galement manifeste, plus manifeste encore en r�alit�. La
sensibilit� d'une partie externe d�pend de sa temp�rature. Si elle se
refroidit au-dessous d'un certain degr�, elle s'engourdit, comme nous
disons, et, si elle est rendue tr�s froide par l'�vaporation de l'�ther,
on peut la couper sans faire �prouver aucune sensation. R�ciproquement,
si l'on �chauffe assez cette partie pour dilater les vaisseaux sanguins,
la souffrance caus�e par un dommage ou une irritation est plus grande
qu'� l'�tat ordinaire. Jusqu'� quel point la production de la douleur
d�pend de la condition de la partie affect�e, nous le voyons dans
l'extr�me sensibilit� d'une surface o� s'est d�clar�e une inflammation,
sensibilit� telle qu'un l�ger attouchement cause une contraction, telle
que le rayonnement du feu, qui serait ordinairement indiff�rent, devient
intol�rable.

Il en est de m�me pour les sens sp�ciaux. Une clart� que des yeux en bon
�tat supportent sans aucune sensation de peine, ne peut �tre support�e
par des yeux atteints d'inflammation. Outre l'�tat local, l'�tat du
syst�me dans son ensemble et l'�tat des centres nerveux sont deux
facteurs � consid�rer. Les hommes affaiblis par une maladie, sont
troubl�s par des bruits qu'ils supporteraient avec indiff�rence dans
l'�tat de sant�; ceux dont le cerveau est fatigu� sont irrit�s d'une
fa�on tout � fait inaccoutum�e par les ennuis physiques et moraux.

En outre, la condition temporaire d�sign�e par le nom d'�puisement
contribue � cet �tat de choses. Les membres surmen�s par un exercice
prolong� ne peuvent sans souffrance accomplir des actes qui, en un autre
temps, n'auraient caus� aucune sensation appr�ciable. Apr�s avoir lu
plusieurs heures de suite, des yeux m�me puissants commencent �
souffrir. Des bruits auxquels on ne ferait pas attention s'ils ne
duraient qu'un moment, deviennent, s'ils ne cessent pas, une cause de
fatigue douloureuse.

De telle sorte que bien que la relation entre les peines positives et
les actes positivement nuisibles soit absolue, en ce sens qu'elle se
rencontre partout o� il y a sensibilit�, cependant on peut affirmer
qu'il y a m�me l� une relativit� partielle. Car il n'y a pas de rapport
fixe entre la force agissante et la sensation produite. Le degr� de la
sensation varie avec la grandeur de l'organisme, avec le caract�re de
ses tissus ext�rieurs, avec le caract�re de son syst�me nerveux, et
aussi avec les �tats temporaires de la partie affect�e, du corps en
g�n�ral et des centres nerveux.

65. La relativit� des plaisirs est bien plus remarquable, et les
exemples qu'on en trouve dans le monde des �tres sentants sont
innombrables.

Il suffit de regarder autour de nous la vari�t� des choses que les
diff�rents �tres sont port�s par leurs app�tits � manger, et mangent
avec plaisir,--la chair pour les animaux de proie, l'herbe pour les
herbivores, les vers pour la taupe, les mouches pour l'hirondelle, les
grains pour le bouvreuil, le miel pour l'abeille, les corps en
d�composition pour les vers,--pour s'apercevoir que les go�ts en mati�re
d'aliments sont relatifs � la structure des �tres. Cette v�rit�, rendue
�vidente par un coup d'oeil sur les animaux en g�n�ral, s'impose aussi �
notre attention si nous jetons un coup d'oeil sur les diff�rentes races
d'hommes. Ici la chair humaine est un objet d'horreur, et l� elle est
regard�e comme le mets le plus d�licat; dans ce pays, l'on pr�tend qu'il
faut laisser pourrir les racines avant de les manger, et l� toute
apparence de d�composition produit le d�go�t; la graisse de baleine, que
certaine race d�vore avec avidit�, donnera � une autre des naus�es par
sa seule odeur. Certes, sans regarder bien loin, nous voyons, par le
proverbe: �Ce qu'un homme mange est un poison pour un autre�, qu'il est
admis g�n�ralement que les hommes d'une m�me soci�t� diff�rent au point
que ce qui pla�t au go�t de l'un d�pla�t � celui de l'autre. Il en est
de m�me pour les autres sens. L'odeur de l'assa foetida, qui est pour
nous le type des odeurs d�go�tantes, est un parfum favori chez les
Esthoniens; ceux m�me qui nous entourent ont des pr�f�rences si
dissemblables que les senteurs des fleurs qui plaisent � quelques-uns
r�pugnent aux autres. Nous entendons tous les jours exprimer des
dissentiments analogues sur les couleurs qui plaisent ou d�plaisent. Il
en est de m�me, � un degr� plus ou moins �lev�, pour toutes les
sensations, m�me pour celles du toucher: la sensation produite sur le
toucher par le velours, qui est agr�able � la plupart des hommes, agace
les dents de certaines personnes.

Il suffit de nommer l'app�tit et la sati�t� pour sugg�rer l'id�e de
faits innombrables qui prouvent que les plaisirs sont relatifs non
seulement aux structures organiques, mais encore � leurs �tats. La
nourriture, qui procure une pleine satisfaction lorsque la faim est
vive, cesse d'�tre agr�able lorsque la faim est apais�e, et, si l'on
est alors contraint de manger encore, on la rejette avec d�go�t. De
m�me, une sorte particuli�re de nourriture, qui semble, lorsqu'on en
go�te pour la premi�re fois, si d�licieuse qu'on entrevoit dans une
r�p�tition journali�re la source de jouissances infinies, devient en peu
de jours non seulement d�pourvue de charmes, mais encore r�pugnante. Des
couleurs brillantes, qui ravissent lorsque les yeux n'y sont pas encore
accoutum�s, fatiguent la vue si elle s'y attache longtemps, et l'on
�prouve un soulagement en faisant cesser les impressions qu'elles
produisent. Des sons doux en eux-m�mes et doux dans leurs combinaisons,
qui procurent un plaisir intense � des oreilles repos�es, deviennent, �
la fin d'un long concert, non seulement ennuyeux, mais m�me irritants,
si l'on ne peut s'y soustraire. On peut dire la m�me chose de simples
sensations comme celles du froid et du chaud. Le feu, si agr�able un
jour d'hiver, est accablant dans la saison chaude, et l'on prend alors
plaisir � se plonger dans l'eau froide qui ferait frissonner en hiver.
En v�rit�, de courtes exp�riences suffisent pour montrer combien sont
relatives aux �tats des structures les sensations agr�ables de ces
diff�rents genres; car on peut observer que, si l'on met la main froide
dans de l'eau ti�de, la sensation agr�able diminue graduellement, �
mesure que la main s'�chauffe.

Ce petit nombre d'exemples suffit pour �tablir formellement cette
v�rit�, assez manifeste pour tous ceux qui observent, que, pour �prouver
toute sensation agr�able, il faut d'abord un organe qui entre en
exercice, et en second lieu certaines conditions d'activit� de cet
organe.

66. La v�rit� que les plaisirs �motionnels sont rendus possibles en
partie par l'existence de structures corr�latives et en partie par les
�tats de ces structures est �galement ind�niable.

Observez un animal dont l'existence exige des habitudes solitaires et
qui a une organisation adapt�e; il ne t�moigne aucun besoin de la
pr�sence de son semblable. Observez au contraire les animaux qui vivent
par troupes; si l'un d'eux est s�par� des autres, vous verrez qu'il est
malheureux tant que cette s�paration continue, tandis qu'il donne des
signes de joie d�s qu'il a rejoint ses compagnons. Dans le premier cas,
il n'y a pas de structure nerveuse qui trouve dans un �tat de soci�t� sa
sph�re d'action; dans le second cas, il y a une structure de ce genre.
Comme cela r�sultait des exemples donn�s dans le dernier chapitre sur un
autre sujet, les animaux dont l'existence comporte certains genres
d'activit�s sont constitu�s maintenant de telle sorte que le d�ploiement
de ces activit�s, exer�ant les structures corr�latives, leur procure les
plaisirs associ�s � cet exercice. Les carnassiers, que l'on enferme
dans des cages, nous font voir par leurs mouvements � droite et � gauche
qu'ils s'efforcent d'obtenir, comme ils le peuvent, les plaisirs qu'ils
�prouvent � r�der dans leurs habitats naturels; et le plaisir de
d�penser ainsi leurs �nergies locomotrices que les marsouins t�moignent
en jouant autour d'un navire, un marsouin captur� le t�moigne aussi en
allant sans fin d'un bout � l'autre du bassin o� il est enferm�. Les
sautillements perp�tuels d'un canari d'un barreau � l'autre de sa cage,
la gymnastique incessante d'un perroquet autour de son perchoir en se
servant de ses griffes et de son bec, sont d'autres activit�s qui,
rapport�es s�par�ment aux besoins de l'esp�ce, sont devenues s�par�ment
elles-m�mes les sources de sensations agr�ables. Nous voyons plus
clairement encore, par les efforts qu'un castor mis dans une cage fait
pour construire avec les baguettes et les morceaux de bois qui sont � sa
port�e, combien l'instinct de b�tir est devenu dominant dans sa nature,
et combien, toute utilit� mise � part, il prend plaisir � r�p�ter le
mieux qu'il peut les proc�d�s de construction que son organisation le
rend capable de mettre en oeuvre. Le chat qui, n'ayant rien � d�chirer
avec ses griffes, les exerce sur une natte, la girafe enferm�e qui, �
d�faut de branches � atteindre, use les angles sup�rieurs des portes de
sa cabane � force de les saisir avec sa langue pr�hensive, le rhinoc�ros
qui, n'ayant pas d'ennemi � combattre, laboure la terre avec sa corne,
nous donnent tous des preuves analogues. Il est clair que ces diverses
actions accomplies par des �tres diff�rents ne sont pas agr�ables par
elles-m�mes, car elles diff�rent plus ou moins pour chaque esp�ce, et
sont souvent profond�ment dissemblables. Elles font plaisir simplement �
cause de l'exercice de structures nervo-musculaires adapt�es �
l'accomplissement de ces actes.

Bien qu'il y ait entre les races humaines beaucoup moins d'opposition
qu'entre les genres et les ordres d'animaux, cependant, comme nous
l'avons vu dans le chapitre pr�c�dent, en m�me temps que les diff�rences
visibles, se produisent des diff�rences invisibles accompagn�es de go�ts
pour diff�rents modes de vie. Chez quelques-uns, comme les Mantras,
l'amour de la libert� et le m�pris de toute association sont tels qu'�
la moindre querelle ils se s�parent et vivent d�sormais dispers�s;
tandis que chez d'autres, comme les Damaras, il y a fort peu de go�t
pour la lutte, mais, en revanche, une grande admiration pour quiconque
entreprend de les soumettre � son pouvoir. D�j�, en montrant par des
exemples combien le bonheur est ind�fini consid�r� comme fin de
l'action, j'ai fait voir combien diff�rent l'id�al de vie les peuples
nomades et celui des peuples s�dentaires, des peuples guerriers et des
peuples pacifiques, diversit� d'id�al qui implique une diversit� de
structures nerveuses produite par les effets h�r�ditaires d'habitudes
diff�rentes accumul�es pendant des g�n�rations. Ces contrastes, divers
en genres et en degr�s dans les diff�rents types du genre humain, chacun
peut les observer parmi ceux qui l'entourent. Les occupations dans
lesquelles quelques-uns trouvent leur plaisir sont intol�rables pour
d'autres qui sont autrement constitu�s, et les manies des hommes, qui
leur paraissent � eux-m�mes s�par�ment fort naturelles, semblent souvent
� leurs amis ridicules ou insens�es: ces faits seuls nous permettent de
voir que l'agr�ment des actions de tel ou tel genre est d� non pas �
quelque caract�re de la nature des actions, mais � l'existence de
facult�s dont elles sont l'exercice.

On doit ajouter que chaque �motion agr�able, comme chaque sensation
agr�able, est relative non seulement � une certaine structure, mais
aussi � l'�tat de cette structure. Les parties appel�es � agir doivent
avoir �t� repos�es, doivent �tre dans une condition qui leur permette
d'agir, et non dans la condition que produit une action prolong�e. Quel
que soit l'ordre d'�motion dont on parle, si elle se continue sans
interruption, elle doit amener la sati�t�. La conscience du plaisir
devient de moins en moins vive, et le besoin se fait sentir d'une
cessation temporaire pendant laquelle les parties qui se sont exerc�es
recouvrent leur capacit� d'agir de nouveau, et pendant laquelle aussi
les activit�s des autres parties et les �motions qui en sont la suite
trouvent � se d�velopper comme il convient.

67. J'ai insist� sur ces v�rit�s g�n�rales avec plus de d�veloppements
qu'il ne fallait peut-�tre, pour pr�parer le lecteur � adopter
pleinement un corollaire que l'on m�conna�t dans la pratique. Quelle que
soit ici l'abondance, la clart� des preuves, et bien que chacun soit
forc� chaque jour d'y faire attention, les conclusions que l'on devrait
en d�duire relativement � la conduite de la vie ne sont pas d�duites, et
ces conclusions sont tellement oppos�es aux croyances communes qu'il
suffit de les �noncer pour provoquer un mouvement de surprise et
d'incr�dulit�. Les penseurs pass�s, et m�me encore la plupart des
penseurs contemporains, sont tellement p�n�tr�s de l'opinion que la
nature de chaque �tre a �t� sp�cialement cr��e pour lui, et que la
nature humaine, sp�cialement cr��e elle aussi, est, comme les autres,
immuable; ces penseurs sont aussi, m�me encore aujourd'hui, tellement
persuad�s que l'agr�ment de certaines actions d�pend de leurs qualit�s
essentielles, tandis que leurs qualit�s essentielles rendent d'autres
actions d�sagr�ables, qu'il est difficile m�me de se faire �couter quand
on soutient que les genres d'actions qui sont maintenant agr�ables
cesseront de l'�tre dans des conditions qui rendent ce changement
n�cessaire, tandis que d'autres genres d'actions deviendront agr�ables.
Ceux m�me qui adoptent la doctrine de l'�volution n'admettent qu'avec
scepticisme, ou tout au plus avec une foi nominale, les inf�rences qu'il
faut en tirer concernant l'humanit� de l'avenir.

Et cependant, comme le prouvent des myriades d'exemples indiqu�s par le
petit nombre de ceux que nous avons donn�s plus haut, les actions
naturelles, qui ont produit des formes innombrables de structures
adapt�es � des formes innombrables d'activit�, ont en m�me temps rendu
ces formes d'activit� agr�ables. L'in�vitable cons�quence � en tirer est
que, dans les limites impos�es par les lois physiques, il se
d�veloppera, par adaptation � telles nouvelles s�ries de conditions qui
peuvent s'�tablir, des structures appropri�es dont les fonctions
apporteront avec elles leurs plaisirs sp�ciaux.

Quand nous nous serons d�barrass�s de la tendance � croire que certains
modes d'activit� sont n�cessairement agr�ables parce qu'ils nous
procurent du plaisir, et que d'autres modes qui ne nous plaisent pas
sont n�cessairement d�plaisants, nous verrons que la nature humaine, en
se transformant pour s'accommoder � toutes les exigences de la vie
sociale, doit fatalement rendre agr�ables toutes les actions
n�cessaires, et d�sagr�ables au contraire toutes les actions oppos�es �
ces exigences. Quand nous en serons venus � comprendre pleinement cette
v�rit� qu'il n'y a rien de plus satisfaisant, d'une mani�re intrins�que,
dans les efforts par lesquels on s'empare des animaux sauvages, que dans
les efforts d�pens�s pour �lever des plantes, et que les actions
combin�es des muscles et des sens n�cessaires pour conduire un bateau �
la rame ne sont pas par leurs natures essentielles plus productives de
sensations agr�ables que celles qui sont n�cessaires � la r�colte des
moissons, mais que chaque chose d�pend des �motions coop�ratives qui �
pr�sent s'accordent mieux avec l'une qu'avec l'autre, nous devrons
inf�rer qu'� mesure que diminueront ces �motions auxquelles l'�tat
social ne donne que peu ou pas de raison d'�tre, et � mesure que
cro�tront ces �motions que ce m�me �tat d�veloppe continuellement, les
choses faites maintenant avec d�plaisir et seulement parce qu'on y est
oblig� se feront avec un plaisir imm�diat, et les choses dont on
s'abstient par devoir seront abandonn�es, parce qu'elles r�pugneront.

Cette conclusion, contraire aux croyances populaires et ordinairement
m�connue dans la sp�culation morale, ou tout au plus reconnue
partiellement et de temps en temps, sera regard�e comme si improbable
par la majorit�, que je dois en donner une justification plus
d�velopp�e, fortifier l'argument _� priori_ par un argument _�
posteriori_. Quelque petite que soit l'attention donn�e � ce fait,
cependant c'est un fait remarquable que le corollaire d�duit ci-dessus
de la doctrine de l'�volution en g�n�ral co�ncide avec le corollaire que
nous imposent les changements pass�s et pr�sents de la nature humaine.
Les principaux contrastes de caract�re constat�s entre le sauvage et
l'homme civilis� sont pr�cis�ment ceux que le proc�d� d'adaptation doit
donner.

La vie de l'homme primitif est consacr�e presque tout enti�re � la
poursuite des b�tes, des oiseaux, des poissons, qui lui procure une
excitation agr�able; mais, bien que la chasse procure du plaisir �
l'homme civilis�, il n'est ni si persistant ni si g�n�ral. Nous avons
chez nous des sportsmen pleins d'ardeur; mais il y a beaucoup d'hommes
que la chasse et la p�che ennuient bient�t, et il y en a assez � qui
l'une et l'autre sont tout � fait indiff�rentes ou m�me r�pugnantes.

Au contraire, le pouvoir d'appliquer d'une mani�re continue son
attention, qui est tr�s faible chez l'homme primitif, est devenu chez
nous tr�s consid�rable. Il est vrai que le plus grand nombre est forc�
de travailler par la n�cessit�; mais il y a �� et l� dans la soci�t� des
hommes pour lesquels une occupation active est un besoin, des hommes qui
sont inquiets quand ils n'ont rien � faire et sont malheureux si par
hasard ils doivent renoncer au travail; des hommes pour lesquels tel ou
tel sujet d'investigation est si plein d'attrait, qu'ils s'y adonnent
tout entiers pendant des jours et des ann�es; des hommes qui
s'int�ressent si profond�ment aux affaires publiques qu'ils emploient
toute leur vie � poursuivre ce qui leur para�t le plus utile � leur
pays, presque sans prendre le repos n�cessaire � leur sant�.

Le changement est encore plus manifeste quand nous comparons l'humanit�
non d�velopp�e � l'humanit� d�velopp�e par rapport � la conduite
inspir�e par les inclinations sociales. La cruaut� plut�t que la
tendresse caract�rise le sauvage, et devient dans beaucoup de cas pour
lui la source d'un plaisir marqu�; mais, bien qu'il y ait parmi les
hommes civilis�s des individus chez lesquels ce trait du caract�re
sauvage a surv�cu, cependant l'amour de faire souffrir n'est pas
g�n�ral, et, outre le grand nombre de ceux qui montrent de la
bienveillance, il y a ceux qui emploient tout leur temps et une grande
partie de leur fortune � des oeuvres de philanthropie sans penser � une
r�compense actuelle ou future.

Evidemment, ces changements importants, avec beaucoup d'autres moindres,
sont conformes � la loi expos�e plus haut. Des activit�s appropri�es �
leurs besoins et qui donnent du plaisir aux sauvages ont cess� d'�tre
agr�ables � la plupart des hommes civilis�s, tandis que ceux-ci sont
devenus capables d'autres activit�s appropri�es et des plaisirs qui les
suivent, qui manquaient aux sauvages.

Or, non seulement il est rationnel d'inf�rer que des changements comme
ceux qui se sont produits pendant la civilisation continueront � se
produire, mais il est irrationnel de faire autrement. Ce n'est pas celui
qui croit que l'adaptation s'augmentera qui se trompe, mais celui qui
doute de cette augmentation. Manquer de foi dans une �volution continu�e
de l'humanit� d'o� sorte l'harmonie finale de sa nature et de ses
conditions, c'est donner une preuve de plus, entre mille autres, d'une
conscience inad�quate de la causation. Celui qui, en abandonnant � la
fois les dogmes primitifs et l'ancienne mani�re d'envisager les faits,
a, en acceptant les conclusions scientifiques, acquis les habitudes de
penser que la science donne, regardera comme in�vitable la conclusion
que nous venons de d�duire. Il lui sera impossible de croire que les
processus qui ont jusqu'� pr�sent si bien model� tous les �tres d'apr�s
les exigences de leurs vies qu'ils trouvent plaisir � s'y conformer, ne
doivent pas continuer � les modeler de la m�me mani�re; il inf�rera que
le type de nature auquel la plus haute vie sociale apporte une sph�re
telle que chaque facult� ait son compte l�gitime, et pas plus que son
compte l�gitime, de fonction et de plaisir � la suite, est le type de
nature vers lequel le progr�s doit tendre sans rel�che jusqu'� ce qu'il
soit atteint. Le plaisir naissant de l'adaptation d'une structure � sa
fin sp�ciale, il verra qu'il en r�sulte n�cessairement que, en supposant
qu'il s'accorde avec la conservation de la vie, il n'y a aucun genre
d'activit� qui ne puisse devenir � la longue une source de plaisir, et
que par suite le plaisir accompagnera fatalement tout mode d'action
r�clam� par les conditions sociales.

J'insiste ici sur ce corollaire, parce qu'il jouera bient�t un r�le
important dans ma d�monstration.




CHAPITRE XI

L'�GO�SME OPPOS� � L'ALTRUISME


68. Si l'insistance sur les v�rit�s �videntes par elles-m�mes tend �
�branler les syst�mes de croyance �tablis, elles sont alors pass�es sous
silence par la plupart des hommes, ou tout au moins il y a refus tacite
d'en tirer les inf�rences les plus claires.

Parmi les v�rit�s �videntes par elles-m�mes ainsi trait�es, il en est
une qui se rapporte au sujet qui nous occupe, � savoir qu'il faut qu'un
�tre vive avant d'agir. C'est un corollaire de cette v�rit� que les
actes par lesquels chacun travaille � conserver sa propre vie doivent,
d'une mani�re g�n�rale, s'imposer avant tous les autres. Car si l'on
affirmait que ces autres actes doivent s'imposer avant ceux qui servent
au maintien de la vie, et si tout le monde se conformait � cette loi
comme � une loi g�n�rale de conduite, alors, en subordonnant les actes
qui servent au maintien de la vie � ceux que la vie rend possibles, tout
le monde devrait perdre la vie. Cela revient � dire que la morale doit
reconna�tre cette v�rit�, reconnue ind�pendamment de toute consid�ration
morale, � savoir que l'�go�sme passe avant l'altruisme. Les actes requis
pour assurer la conservation, entra�nant la jouissance des avantages
produits par de tels actes, sont les conditions premi�res du bien-�tre
universel. Si chacun ne prend pas convenablement soin de lui-m�me, la
mort l'emp�che de prendre soin de tous les autres, et, si tout le monde
meurt ainsi, il ne reste personne dont on ait � prendre soin.

Cette supr�matie permanente de l'�go�sme sur l'altruisme, rendue
manifeste si l'on consid�re la vie actuelle, est rendue plus manifeste
encore si l'on consid�re la vie dans le cours de l'�volution.

69. Ceux qui ont suivi avec faveur le mouvement de pens�e qui s'est
r�cemment produit savent que, � travers les �ges pass�s, la vie, si
abondante et si vari�e dans ses formes, qui s'est r�pandue sur la terre,
s'est d�velopp�e en vertu de la loi que chaque individu doit gagner en
proportion de l'aptitude qu'il a � remplir les conditions de son
existence. Le principe uniforme a �t� qu'une meilleure adaptation doit
procurer un plus grand avantage; ce plus grand avantage, tout en
augmentant la prosp�rit� de l'�tre le mieux adapt�, doit accro�tre aussi
son aptitude � laisser des descendants qui h�ritent plus ou moins de sa
meilleure adaptation. D'o� il suit que, en vertu �galement d'un principe
uniforme, celui qui est mal adapt�, mal partag� dans la lutte pour
l'existence, en supportera les mauvais effets, ou en disparaissant quand
ses imperfections sont extr�mes, ou en �levant moins de descendants qui,
h�ritant de ses imperfections, tendent � avoir une post�rit� moins
nombreuse encore.

Il en a �t� ainsi des sup�riorit�s inn�es; il en a �t� ainsi �galement
de quelques-unes qui �taient acquises. De tout temps, la loi a �t�
qu'une fonction accrue apporte un accroissement de pouvoir, et que, par
suite, des activit�s suppl�mentaires propres � favoriser le bien-�tre
d'un membre d'une race produisent dans sa structure une plus grande
aptitude � exercer ces activit�s suppl�mentaires, les avantages qui en
d�rivent servant � �lever et � prolonger sa vie. R�ciproquement, comme
une diminution de fonction aboutit � une diminution de structure,
l'affaiblissement des facult�s non exerc�es a toujours produit une perte
du pouvoir d'atteindre les fins corr�latives; or, si les fins ne sont
atteintes qu'imparfaitement, il en r�sulte une diminution de l'aptitude
� conserver la vie. Et par l'h�r�dit�, ces modifications fonctionnelles
ont respectivement favoris� ou emp�ch� la perp�tuit� de l'esp�ce.

Comme nous l'avons d�j� dit, la loi d'apr�s laquelle chaque �tre doit
recueillir les avantages ou les inconv�nients de sa propre nature,
qu'ils soient h�rit�s des anc�tres ou qu'ils soient dus � des
modifications spontan�es, est la loi sous laquelle la vie s'est
d�velopp�e jusqu'� ce jour, et elle doit subsister, quel que doive �tre
le terme de l'�volution de la vie. Quelques modifications que ce cours
naturel d'action puisse subir maintenant ou dans la suite, ce sont des
modifications qui ne peuvent, sous peine d'un r�sultat fatal, le changer
beaucoup. Tous les arrangements qui emp�chent � un haut degr� la
sup�riorit� de profiter des avantages de la sup�riorit�, ou qui
prot�gent l'inf�riorit� contre les maux qu'elle produit; tous les
arrangements qui tendent � supprimer toute diff�rence entre le sup�rieur
et l'inf�rieur, sont des arrangements diam�tralement oppos�s au progr�s
de l'organisation et � l'av�nement d'une vie plus haute.

Mais dire que chaque individu doit recueillir les avantages que lui
procurent ses propres facult�s h�rit�es ou acquises, c'est proclamer
l'�go�sme comme principe supr�me de conduite. C'est dire que les
pr�tentions �go�stes doivent prendre le pas sur les pr�tentions
altruistes.

70. Sous son aspect biologique cette proposition ne peut �tre contest�e
par ceux qui admettent la doctrine de l'�volution; mais il est douteux
qu'ils reconnaissent en m�me temps la n�cessit� de l'admettre sous son
aspect moral. Si, pour ce qui concerne le d�veloppement de la vie,
l'efficacit� du principe universel dont il s'agit est assez manifeste,
son efficacit� par rapport � l'accroissement du bonheur peut bien n'�tre
pas aper�ue en m�me temps. Mais ces deux choses ne peuvent se s�parer.

Une incapacit� de tout genre et de tout degr� est une cause de malheur
directement et indirectement: directement, par la peine qui r�sulte de
la surcharge d'une facult� insuffisante; indirectement, par le
non-accomplissement ou l'accomplissement imparfait de certaines
conditions du bien-�tre. Au contraire, une capacit� de tout genre qui
suffit au besoin conduit au bonheur imm�diatement et dans la suite:
imm�diatement, par le plaisir qui accompagne toujours l'exercice normal
de toute facult� qui vient � bout de son oeuvre, et, dans la suite, par
les plaisirs qui sont facilit�s par les fins atteintes. Un animal qui
est faible ou lent dans sa marche, et qui ne peut ainsi se nourrir qu'au
prix d'efforts qui l'�puisent, ou qui n'�chappe qu'avec peine � ses
ennemis, souffre toutes les peines que causent des facult�s surmen�es,
des app�tits non satisfaits et des �motions douloureuses; tandis qu'un
animal de la m�me esp�ce, fort et rapide � la course, jouit de
l'efficacit� de ses actes, go�te plus compl�tement les satisfactions que
donne la nourriture aussi bien que le renouvellement de forces qu'elle
procure, et a bien moins de peines et des peines moins grandes �
craindre en se d�fendant contre ses ennemis ou en leur �chappant. Il en
est de m�me selon que les sens sont plus faibles ou plus d�velopp�s,
selon que la sagacit� est plus ou moins grande. L'individu
intellectuellement inf�rieur de n'importe quelle race a � subir des
mis�res n�gatives et positives; celui qui est intellectuellement
sup�rieur au contraire en retire des avantages n�gatifs et positifs.
N�cessairement, cette loi en vertu de laquelle chaque membre d'une
esp�ce recueille les cons�quences de sa propre nature; en vertu de
laquelle la prog�niture de chaque membre, participant � sa nature,
recueille aussi de pareilles cons�quences, est une loi qui tend toujours
� accro�tre le bonheur g�n�ral de l'esp�ce, en favorisant la
multiplication des plus heureux, en emp�chant celle des moins heureux.

Tout cela est vrai des �tres humains comme des autres �tres. La
conclusion qui s'impose � nous est que la poursuite du bonheur
individuel dans les limites prescrites par les conditions sociales est
ce qui est d'abord exig� pour que l'on parvienne au bonheur g�n�ral le
plus grand. Pour le voir, il suffit de comparer un homme qui par ses
soins pour lui-m�me s'est maintenu dans un bon �tat physique, avec un
autre homme qui par sa n�gligence de tout soin personnel subit les
r�sultats ordinaires de cette n�gligence, et de se demander quel doit
�tre le contraste de deux soci�t�s form�es de ces deux sortes
d'individus.

Sautant hors du lit apr�s un sommeil ininterrompu, chantant ou sifflant
en s'habillant, descendant de chez lui la face rayonnante, tout pr�t �
rire � la premi�re occasion, l'homme bien portant, dont les facult�s
sont puissantes, conscient de ses succ�s pass�s, et, par son �nergie, sa
sagacit�, ses ressources, confiant dans l'avenir, aborde le travail du
jour sans r�pugnance, avec gaiet� au contraire; d'heure en heure, son
travail facile et heureux lui apporte de nouvelles satisfactions, et il
rentre chez lui avec un surplus abondant d'�nergie � d�penser pendant
les heures de loisir. Il en est tout autrement de celui qui s'est laiss�
affaiblir en se n�gligeant. D�j� insuffisantes, ses forces, sont rendues
plus insuffisantes encore par les efforts constants n�cessaires pour
ex�cuter une t�che trop lourde et par le d�couragement qui en r�sulte.
Outre la conscience d�bilitante de l'avenir imm�diat, il a aussi la
conscience d�bilitante de l'avenir plus lointain avec ses probabilit�s
de difficult�s accumul�es et d'une moindre capacit� d'y faire face. Les
heures de loisir qui apportent, lorsqu'on les emploie r�guli�rement, des
plaisirs propres � stimuler le cours de la vie et � renouveler la
puissance d'agir, ne peuvent �tre utilis�es; il n'y a plus assez de
vigueur pour des distractions qui demandent de l'action, et le manque de
bonne humeur emp�che de se livrer avec go�t aux distractions passives.
En un mot, la vie devient une charge. Maintenant si, comme on doit
l'admettre, dans une soci�t� compos�e d'individus semblables au premier,
le bonheur est relativement grand, tandis que dans une soci�t� compos�e
d'individus semblables au second il doit y avoir relativement peu de
bonheur, ou plut�t beaucoup de mis�res, on doit admettre que la
conduite qui donne le premier r�sultat est bonne, et que la conduite qui
donne l'autre est mauvaise.

Mais les diminutions du bonheur g�n�ral sont produites de plusieurs
autres mani�res particuli�res par un �go�sme suffisant. Nous allons les
passer successivement en revue.

71. S'il n'y avait aucune preuve de l'h�r�dit�, s'il �tait de r�gle que
le fort f�t habituellement engendr� par le faible, tandis que le faible
descendrait ordinairement du fort, que des parents m�lancoliques eussent
des enfants pleins de vie et de sant�, tandis que des p�res et des m�res
d'une vigueur exub�rante auraient le plus souvent des enfants ch�tifs,
que de paysans grossiers naquissent des fils d'une haute intelligence
alors que les fils d'hommes cultiv�s ne seraient bons � rien, si ce
n'est � suivre la charrue; si la goutte, les scrofules, la folie ne se
transmettaient pas, si les personnes maladives procr�aient d'habitude
des enfants bien portants et les personnes bien portantes des enfants
maladifs, les auteurs qui s'occupent de morale seraient excusables de ne
pas tenir compte des effets de conduite qui se manifestent dans les
descendants par les temp�raments dont ils h�ritent.

En fait, cependant, les id�es courantes concernant les pr�tentions
relatives de l'�go�sme et de l'altruisme sont vici�es par l'omission de
ce facteur d'une extr�me importance. Car si la sant�, la force et la
capacit� sont habituellement transmises, si la maladie, la faiblesse et
la stupidit� reparaissent g�n�ralement chez les descendants, alors un
altruisme rationnel exige que l'on s'applique � cet �go�sme qui consiste
� se procurer les satisfactions dont la conservation du corps et de
l'esprit dans le meilleur �tat possible est accompagn�e. La cons�quence
n�cessaire est que le bonheur de nos descendants sera le fruit du soin
que chacun prendra de sa personne dans des limites l�gitimes, tandis que
l'oubli de ce soin pouss� trop loin sera une source de maux. Lorsque
nous songeons combien il est ordinaire de remarquer qu'une bonne sant�
rend tol�rable n'importe quelle condition, tandis que des indispositions
chroniques rendent la vie p�nible dans les positions les plus
favorables, il est surprenant en v�rit� que tout le monde et m�me les
auteurs qui �tudient la conduite ignorent les suites terribles pour ceux
qui ne sont pas encore n�s du m�pris que l'on a pour le soin de sa
propre personne, et les biens incalculables qui r�sulteront, pour ceux
qui na�tront un jour, de l'attention que l'on donne � ces soins. De tous
les avantages que les parents peuvent l�guer � leurs enfants, le plus
pr�cieux est celui d'une bonne constitution. Bien que le corps d'un
homme ne soit pas une propri�t� dont on puisse h�riter, cependant sa
constitution peut tr�s exactement se comparer � un bien substitu�, et,
s'il comprend comme il le doit son devoir envers la post�rit�, il verra
qu'il est tenu de la transmettre sans l'avoir laiss� alt�rer sinon sans
l'avoir am�lior�e. C'est dire qu'il doit �tre �go�ste dans la mesure
qu'il faut pour satisfaire tous les d�sirs qui sont associ�s au bon
exercice des fonctions. C'est m�me dire plus encore. C'est dire qu'il
doit rechercher dans une mesure convenable les divers plaisirs que la
vie nous offre. Car, outre l'effet qu'ils ont d'�lever le cours de la
vie et de maintenir la vigueur constitutive, ils ont pour effet de
conserver et de d�velopper la capacit� d'�prouver des jouissances. Dou�s
d'�nergies abondantes et de go�ts divers, quelques-uns peuvent se
procurer des satisfactions de diff�rentes sortes en toute occasion;
tandis que d'autres sont si indolents et si d�sint�ress�s des choses qui
les entourent, qu'ils ne peuvent m�me se donner la peine de s'amuser. A
moins de nier l'h�r�dit�, on doit inf�rer qu'en acceptant comme il
convient les plaisirs vari�s que la vie nous offre, nous d�veloppons
l'aptitude de nos descendants � go�ter les jouissances; si les parents
au contraire persistent dans une mani�re de vivre pesante et monotone,
ils diminuent l'aptitude de leurs enfants � profiter le mieux possible
des plaisirs qui peuvent leur arriver.

72. Outre la d�croissance du bonheur g�n�ral qui r�sulte, de cette
mani�re indirecte, d'une subordination ill�gitime de l'�go�sme, il y a
une d�croissance du bonheur g�n�ral qui en r�sulte directement. Celui
qui prend assez de soin de lui-m�me pour se maintenir en bonne sant� et
en belle humeur, devient d'abord par l� une cause imm�diate de bonheur
pour ceux qui l'entourent, et en second lieu il conserve la capacit�
d'accro�tre leur bonheur par des actions altruistes. Mais celui dont la
vigueur corporelle et la sant� mentale sont min�es par le sacrifice
exag�r� de soi-m�me, d'abord, devient pour ceux qui l'entourent une
cause de d�pression, et en second lieu se rend lui-m�me incapable ou
moins capable de travailler � leur bien-�tre.

En appr�ciant la conduite, nous devons nous rappeler qu'il y a ceux qui
par leur gaiet� r�pandent la joie autour d'eux, et ceux qui par leur
m�lancolie assombrissent tous ceux qu'ils fr�quentent. Nous devons nous
rappeler aussi qu'en faisant rayonner son bonheur autour de lui, un
homme de la premi�re esp�ce peut ajouter au bonheur des autres plus que
par des efforts positifs pour leur faire du bien, et qu'un homme de la
seconde esp�ce peut nuire � leur bonheur par sa seule pr�sence plus
qu'il ne l'accro�t par ses actes. Plein de vivacit�, l'un est toujours
le bienvenu. Pour sa femme, il n'a que des sourires et de joyeux propos;
pour ses enfants, des histoires amusantes; pour ses amis, une
conversation plaisante toute m�l�e de saillies spirituelles, l�g�rement
amen�es. Au contraire, on fuit l'autre. L'irritabilit� qui r�sulte
tant�t de ses indispositions, tant�t des �checs caus�s par sa faiblesse,
fait chaque jour souffrir sa famille. Manquant d'une �nergie suffisante
pour se m�ler aux jeux de ses enfants, il n'y porte tout au plus qu'un
m�diocre int�r�t, et ses amis le traitent de rabat-joie. Dans nos
raisonnements sur la morale, nous tenons peu de compte de cela; il est
�vident cependant que, puisque le bonheur et le malheur sont contagieux,
le soin de soi-m�me, en tant qu'il contribue � la sant� et � la bonne
humeur, est un bienfait pour les autres, tandis que la n�gligence qui a
pour effet la souffrance, corporelle ou mentale, est un bien mauvais
service � rendre � autrui.

Le devoir de se rendre agr�able en paraissant avoir du plaisir est en
v�rit� souvent recommand�, et l'on applaudit � ceux qui procurent ainsi
quelque agr�ment � leurs amis, autant que cela suppose un sacrifice de
la part de ceux qui le font. Mais, bien que l'on contribue beaucoup plus
au plaisir de ses amis en montrant un r�el bonheur qu'en faisant
semblant d'�tre heureux, et bien qu'alors on �vite � la fois toute
hypocrisie et toute violence, on ne regarde cependant pas comme un
devoir de remplir les conditions qui permettent de montrer un bonheur
r�el. N�anmoins, si la quantit� de bonheur produite doit �tre la mesure
de l'obligation, le bonheur r�el est plus obligatoire que le bonheur
apparent.

Alors, comme nous l'avons indiqu� plus haut, outre cette premi�re s�rie
d'effets produits sur les autres, il y en a une seconde. L'individu qui
a le degr� d'�go�sme voulu, garde les facult�s qui rendent possibles les
activit�s altruistes. L'individu qui n'a pas ce degr� d'�go�sme perd
plus ou moins de son aptitude � �tre altruiste. La v�rit� de la premi�re
proposition est �vidente d'elle-m�me; des exemples journaliers nous
forcent � admettre la v�rit� de l'autre. En voici quelques-uns.

Voici une m�re qui, �lev�e d'apr�s les modes insens�es qui sont adopt�es
par les gens cultiv�s, n'a pas une constitution assez forte pour nourrir
elle-m�me son enfant, mais qui, sachant que la nourriture naturelle est
la meilleure, dans sa sollicitude pour le bien-�tre de cet enfant,
persiste � lui donner son lait au del� du temps o� sa sant� le lui
permet. Il se produit fatalement une r�action. Alors survient une
fatigue qui peut d�g�n�rer en un �puisement maladif, dont la suite est
ou la mort ou une faiblesse chronique. Elle devient incapable, pour un
temps ou pour toujours, de s'occuper des affaires de son m�nage; ses
autres enfants souffrent de n'�tre plus l'objet des soins maternels, et,
si la fortune est m�diocre, les d�penses � faire pour la garde-malade et
le m�decin p�sent lourdement sur toute la famille.

Voici maintenant un exemple qu'un p�re nous donne assez souvent.
Egalement pouss� par un sentiment �lev� du devoir, et tromp� par les
th�ories morales courantes d'apr�s lesquelles il est beau de se
sacrifier sans r�serve, il persiste tous les jours de longues heures
dans son travail sans s'inqui�ter d'avoir la t�te en feu et les pieds
froids; il se prive de tous les plaisirs de la soci�t� pour lesquels il
croit n'avoir ni temps ni argent. Que r�sulte-t-il d'une mani�re d'agir
si peu �go�ste? N�cessairement un affaissement subit, des insomnies,
l'incapacit� de travailler. Ce repos qu'il ne voulait pas se donner
alors que ses sensations le lui demandaient, il lui faut maintenant le
prendre pendant bien plus longtemps. Les gains suppl�mentaires qu'il
avait mis de c�t� dans l'int�r�t de sa famille sont compl�tement
employ�s en co�teux voyages pour le r�tablissement de sa sant�, et par
toutes les d�penses que fait faire une maladie. Au lieu d'�tre plus
capable de remplir son devoir envers ses enfants, il en est devenu plus
incapable, et pendant toute la dur�e de sa vie les maux remplacent les
biens qu'il avait esp�r�s.

Il en est de m�me des effets sociaux d'un manque d'�go�sme. A chaque
pas, nous trouvons des exemples des dommages, positifs et n�gatifs,
caus�s � la soci�t� par une n�gligence excessive de soi-m�me. Tant�t
c'est un laboureur qui, en continuant consciencieusement sa t�che sous
un soleil br�lant, en d�pit des violentes protestations de sa
sensibilit�, meurt d'insolation et laisse sa famille � la charge de la
paroisse. Tant�t c'est un commis dont les yeux surmen�s se perdent, ou
qui, �crivant tous les jours de longues heures malgr� la crampe
douloureuse de ses doigts, est atteint de la �paralysie des �crivains�,
devient absolument incapable d'�crire, et se trouve avec des parents
�g�s dans une pauvret� � laquelle ses amis doivent subvenir. Tant�t
c'est un homme d�vou� aux int�r�ts publics qui, en �puisant sa sant� par
une application incessante, se met dans l'impossibilit� de faire tout ce
qu'il aurait pu mener � bien en partageant mieux son temps entre des
travaux entrepris pour le bonheur des autres et la satisfaction de ses
propres besoins.

73. La subordination exag�r�e de l'�go�sme � l'altruisme est encore
pr�judiciable d'une autre mani�re. A la fois directement et
indirectement, le d�sint�ressement pouss� � l'exc�s engendre l'�go�sme
coupable.

Voyons-en d'abord les effets imm�diats. Pour qu'un homme puisse c�der un
avantage � un autre, il est n�cessaire que cet autre l'accepte, et,
quand il s'agit d'un avantage tel qu'ils puissent y pr�tendre �galement
tous les deux ou qui n'est pas plus n�cessaire � l'un qu'� l'autre,
l'acceptation implique une certaine facilit� � se procurer un avantage
aux d�pens d'un autre. Les circonstances et les besoins �tant les m�mes
pour tous les deux, le fait en question implique autant une culture de
l'�go�sme chez le dernier qu'une culture de l'altruisme chez le premier.
Il est vrai qu'assez souvent la diff�rence de leurs moyens, ou la
diff�rence de leurs app�tits pour un plaisir que l'un a �prouv� souvent
et l'autre rarement, d�pouille l'acceptation de ce caract�re, et il est
clair que dans d'autres cas le bienfaiteur prend manifestement tant de
plaisir � procurer un plaisir que le sacrifice est partiel et que
l'acceptation n'en est pas enti�rement int�ress�e. Mais, pour voir
l'effet indiqu� ci-dessus, nous devons exclure de telles in�galit�s, et
consid�rer ce qui arrive lorsque les besoins sont approximativement les
m�mes, et que les sacrifices, non pay�s de retour � certains
intervalles, sont toujours du m�me c�t�. En circonscrivant ainsi la
recherche, tout le monde peut donner des exemples propres � v�rifier le
r�sultat all�gu�. Chacun peut se rappeler que, dans certaines r�unions,
un homme g�n�reux en rendant tous les jours service � un homme avide,
n'a fait qu'augmenter cette avidit�, jusqu'� ce qu'elle se soit chang�e
en �go�sme d�pourvu de tout scrupule et intol�rable � tout le monde. Il
y a des effets sociaux �vidents de m�me nature. La plupart des personnes
qui r�fl�chissent savent tr�s bien maintenant que la charit�, si elle
s'exerce sans discernement, est une cause de d�moralisation. Ils voient
comment chez le mendiant, outre la destruction de toute relation normale
entre le travail fourni et l'avantage obtenu, se d�veloppe l'attente
d'�tre secouru par d'autres qui subviendront � ses besoins; cette
attente se manifeste m�me quelquefois par des impr�cations contre ceux
qui refusent d'y r�pondre.

Consid�rez maintenant les r�sultats �loign�s. Lorsque les pr�tentions
�go�stes sont subordonn�es aux pr�tentions altruistes au point de
produire un dommage physique, il se manifeste une tendance � diminuer le
nombre des altruistes et � faire pr�dominer les �go�stes. Pouss� �
l'extr�me, le sacrifice de soi-m�me au profit des autres peut faire que
l'on meure avant l'�poque ordinaire du mariage; il peut quelquefois
aussi d�tourner du mariage, comme cela arrive pour les soeurs de
charit�; il a pour r�sultat, d'autres fois, une mauvaise sant� ou la
perte de l'attrait qui porte au mariage, ou emp�che de se procurer les
moyens p�cuniaires de se marier, et, dans ces diff�rents cas, celui qui
s'est montr� altruiste de cette mani�re excessive ne laisse pas de
descendants. Lorsque la subordination du bien-�tre personnel au
bien-�tre des autres n'a pas �t� port�e au point d'emp�cher le mariage,
il arrive encore assez ordinairement que l'alt�ration physique r�sultant
de plusieurs ann�es de n�gligence am�ne la st�rilit�; d'o� suit que
l'homme du naturel le plus altruiste ne laisse pas de post�rit� dou�e du
m�me naturel. Dans des cas moins frappants et plus nombreux,
l'affaiblissement ainsi produit se manifeste par la procr�ation
d'enfants relativement faibles; les uns meurent de bonne heure; les
autres sont moins capables que ce n'est l'usage, de transmettre aux
g�n�rations futures le type paternel. Il en r�sulte in�vitablement que
l'adoucissement de l'�go�sme, qui se serait sans cela produit dans la
nature humaine, est emp�ch�. Ce m�pris de soi-m�me, en m�me temps qu'il
affaiblit la vigueur corporelle et abaisse le niveau normal, cause
n�cessairement dans la soci�t� un exc�s du soin de soi-m�me qui le
contrebalance.

74. Nous avons ainsi montr� clairement que l'�go�sme a sur l'altruisme
le pas au point de vue de la valeur obligatoire. Les actes qui rendent
possible la continuation de la vie doivent, tout compte fait, s'imposer
avant les autres actes que la vie rend possibles, y compris les actes
qui sont � l'avantage des autres. Nous voyons la m�me chose, si de la
vie telle qu'elle est nous passons � la vie en voie d'�volution. Les
�tres sentants ont progress� des types inf�rieurs aux types sup�rieurs,
sous cette loi que le sup�rieur doit profiter de sa sup�riorit� et
l'inf�rieur souffrir de son inf�riorit�. La conformit� � cette loi a �t�
et est encore n�cessaire, non seulement pour la continuation de la vie,
mais encore pour l'accroissement du bonheur, puisque les sup�rieurs sont
ceux qui ont des facult�s mieux adapt�es � leurs besoins--facult�s dont
l'exercice procure par suite un plus grand plaisir et une moindre peine.

Des consid�rations plus sp�ciales s'ajoutent � ces consid�rations
g�n�rales pour nous prouver cette v�rit�. Un �go�sme qui sert �
conserver un esprit vivace dans un corps vigoureux est favorable au
bonheur des descendants, qui, gr�ce � la constitution dont ils h�ritent,
supportent mieux les travaux de la vie et ont des plaisirs plus vifs;
tandis que, r�ciproquement, ceux qui se n�gligent eux-m�mes et l�guent
� leur post�rit� une constitution affaiblie assurent par cela m�me son
malheur. En outre, l'individu dont la vie bien conserv�e se manifeste
par la bonne humeur devient, par le fait m�me qu'il existe, une source
de plaisir pour tous ceux qui l'entourent; tandis que l'affaissement qui
r�sulte en g�n�ral de la mauvaise sant� se communique � la famille de
celui qui en souffre et � ses amis. Un autre contraste encore est que,
tandis que celui qui a pris soin de lui comme il le devait garde le
pouvoir d'assister les autres, il r�sulte d'une abn�gation excessive non
seulement qu'on est incapable d'aider les autres, mais encore qu'on
finit par �tre positivement un fardeau pour eux. Enfin, nous �tablissons
cette v�rit� qu'un altruisme qui ne se renferme pas dans des limites
convenables accro�t l'�go�sme, � la fois directement chez les
contemporains et indirectement dans la post�rit�.

Remarquez maintenant que, si la conclusion g�n�rale appuy�e sur ces
conclusions sp�ciales est en opposition avec les croyances accept�es en
paroles, elle ne l'est pas avec les croyances accept�es en fait. Si elle
est oppos�e � la doctrine d'apr�s laquelle on dit aux hommes qu'ils
devraient agir, elle est en harmonie avec celle d'apr�s laquelle ils
agissent et d'apr�s laquelle ils voient confus�ment que l'on doit agir.
En laissant de c�t� les anomalies de conduite que nous avons signal�es
plus haut, chacun agit et parle � la fois comme si dans les affaires de
la vie on devait d'abord tenir compte du bien-�tre personnel.

L'ouvrier qui attend un salaire en retour du travail qu'il fait, le
marchand qui vend avec profit, le m�decin qui re�oit des honoraires pour
sa consultation, le pr�tre qui appelle �b�n�fice� le si�ge de son
minist�re, reconnaissent �galement comme �tant au-dessus de toute
discussion cette v�rit� que l'int�r�t, dans la mesure o� il r�pond aux
droits et procure la r�compense des efforts accomplis, est non seulement
l�gitime, mais essentiel. Les personnes m�mes qui professent une
conviction contraire prouvent par leurs actes combien cette conviction a
peu d'effet. Ceux qui r�p�tent avec emphase cette phrase: �Aimez vos
semblables comme vous-m�me,� se gardent bien d'employer leurs biens �
satisfaire les d�sirs des autres comme � satisfaire leurs propres
d�sirs. Ceux enfin dont la maxime supr�me est �vivre pour les autres�,
ne diff�rent pas d'une mani�re appr�ciable de ceux qui les entourent, en
ce qui concerne la recherche du bien-�tre personnel, et ne manquent pas
de s'assurer leur part de plaisirs personnels. En un mot, ce qui a �t�
�tabli plus haut comme la croyance � laquelle nous conduit la morale
scientifique, est celle que les hommes professent r�ellement en
opposition � celle qu'ils croient professer.

Enfin on peut remarquer qu'un �go�sme rationnel, bien loin d'impliquer
une nature humaine plus �go�ste, s'accorde au contraire avec une nature
humaine moins �go�ste. Car les exc�s en un sens n'emp�chent pas les
exc�s dans le sens oppos�, mais plut�t d'extr�mes d�viations d'un c�t�
conduisent � des d�viations extr�mes de l'autre c�t�. Une soci�t� dans
laquelle on proclame les principes les plus exalt�s de d�vouement aux
int�r�ts d'autrui, peut �tre une soci�t� dans laquelle non seulement on
tol�re, mais encore on loue sans scrupule le sacrifice d'�trangers. Avec
l'ambition d�clar�e de r�pandre ces principes exalt�s chez les
infid�les, on est port� � leur chercher querelle de parti pris pour
annexer leur territoire. Des hommes qui, chaque dimanche, �coutent en
les approuvant les conseils de d�velopper au del� de toute mesure
praticable l'amour pour les autres, sont capables de s'engager � tuer au
premier commandement, dans n'importe quelle partie du monde, n'importe
quelles gens, en restant parfaitement indiff�rents � la question de
savoir si le sujet de la guerre est juste ou non. De m�me qu'en pareil
cas un altruisme transcendant en th�orie coexiste avec un �go�sme brutal
en pratique, r�ciproquement un altruisme mieux d�termin� peut avoir pour
concomitant un �go�sme tout � fait mod�r�. Car affirmer dans son int�r�t
de l�gitimes pr�tentions, c'est tracer une limite au del� de laquelle
les pr�tentions sont ill�gitimes, et c'est, par suite, mettre en plus
grande lumi�re les droits d'autrui.




CHAPITRE XII

L'ALTRUISME OPPOS� A L'�GO�SME


75. Si nous d�finissons l'altruisme toute action qui, dans le cours
r�gulier des choses, profite aux autres au lieu de profiter � celui qui
l'accomplit, alors, depuis le commencement de la vie, l'altruisme n'a
pas �t� moins essentiel que l'�go�sme. Bien que primitivement il d�pende
de l'�go�sme, secondairement l'�go�sme d�pend de lui.

Dans l'altruisme pris dans ce sens large, je fais rentrer les actes par
lesquels les enfants sont �lev�s et l'esp�ce conserv�e. Bien plus, parmi
ces actes, nous devons ranger non seulement ceux qui sont accompagn�s de
conscience, mais encore ceux qui contribuent au bien-�tre des enfants
sans repr�sentation mentale de ce bien-�tre, actes d'altruisme
automatique, comme nous pouvons les appeler. Nous ne devons pas non plus
laisser en dehors de notre classification ces actes altruistes encore
inf�rieurs qui servent � la conservation de la race sans supposer m�me
des processus nerveux automatiques, actes qui ne sont pas psychiques
dans le sens le plus �loign� du mot, mais physiques en un sens litt�ral.
Toute action, inconsciente ou consciente, qui entra�ne une d�pense de la
vie individuelle au profit du d�veloppement de la vie chez les autres
individus, est incontestablement altruiste en un sens, sinon dans le
sens ordinaire du mot, et nous devons ici l'entendre en ce sens pour
voir comment l'altruisme conscient proc�de de l'altruisme inconscient.

Les �tres les plus simples se multiplient habituellement par division
spontan�e. L'altruisme physique du genre le plus bas, distinct de
l'�go�sme physique, peut �tre consid�r� dans ce cas-l� comme n'en �tant
pas encore ind�pendant. En effet, puisque les deux moiti�s qui avant la
division constituaient l'individu ne disparaissent pas en se divisant,
nous devons dire que, bien que l'individualit� de l'infusoire ou d'un
autre protozoaire qui est comme le parent se perde par la cessation de
l'unit�, cependant l'ancien individu continue d'exister en chacun des
nouveaux individus. Toutefois lorsque, comme il arrive g�n�ralement pour
les animaux les plus petits, un intervalle de repos aboutit � une
rupture du corps entier en un grand nombre de parties minuscules dont
chacune est le germe d'un jeune, nous voyons que le parent se sacrifie
enti�rement � la formation de sa prog�niture.

On pourrait raconter ici comment chez des �tres d'un rang plus �lev�,
par division ou par bourgeonnement, les parents l�guent des parties de
leurs corps, plus ou moins organis�es, pour former des descendants, au
prix de leur propre individualit�. On pourrait donner aussi de nombreux
exemples des mani�res dont les oeufs se d�veloppent au point que le
corps de la m�re devient pour eux un simple r�cipient: il faut en
conclure que toute la nourriture qu'elle absorbe est employ�e au profit
de sa post�rit�. On pourrait enfin parler des cas nombreux o�, comme il
arrive g�n�ralement dans le monde des insectes, la vie finit d�s que la
maturit� est atteinte et le sort d'une nouvelle g�n�ration assur�: la
mort suit les sacrifices faits pour la race.

Mais, laissant ces types inf�rieurs, dans lesquels l'altruisme est
purement physique, ou dans lesquels il est seulement physique et
automatiquement psychique, �levons-nous � l'�tude de ceux dans lesquels
il est aussi conscient � un haut degr�. Bien que chez les oiseaux et les
mammif�res, de telles activit�s des parents, guid�es comme elles le sont
par l'instinct, ne soient accompagn�es d'aucune repr�sentation, ou
seulement d'une repr�sentation vague des avantages qui en r�sultent pour
les jeunes, elles comportent cependant des actions que nous pouvons
regarder comme altruistes dans le sens le plus �lev� du mot. L'agitation
que ces �tres manifestent lorsque leurs petits sont en danger, jointe
souvent � des efforts pour leur venir en aide, aussi bien que la douleur
qu'ils laissent para�tre s'ils les ont perdus, prouve bien qu'en eux
l'altruisme paternel a pour concomitant une �motion.

Ceux qui entendent par altruisme seulement le sacrifice conscient de
soi-m�me dans l'int�r�t des autres, tel qu'il se produit parmi les
hommes, trouveront �trange et m�me absurde d'�tendre autant que nous le
faisons le sens de ce mot. Mais nous avons pour agir ainsi des raisons
plus fortes que celles dont on a pu juger d�j�. Je ne pr�tends pas
simplement que dans le cours de l'�volution il y a eu un progr�s par
gradations infinit�simales, depuis les sacrifices purement physiques et
inconscients de l'individu pour le bien-�tre de l'esp�ce jusqu'aux
sacrifices accomplis d'une mani�re consciente. J'entends que, du
commencement � la fin, les sacrifices, lorsqu'on les ram�ne � leurs
termes les plus humbles, ont la m�me nature essentielle: � la fin comme
au commencement, ils impliquent une perte de la substance corporelle.
Lorsqu'une partie du corps maternel se d�tache sous forme de bourgeon,
ou d'oeuf, ou de foetus, le sacrifice mat�riel est manifeste, et lorsque
la m�re fournit le lait dont l'absorption assure la croissance du jeune,
il est hors de doute qu'il y a l� aussi un sacrifice mat�riel. Mais,
bien qu'un sacrifice mat�riel ne soit pas apparent lorsque les jeunes
profitent des activit�s d�ploy�es en leur faveur, comme il ne peut se
produire aucun effort sans une usure �quivalente de quelque tissu, et
comme la perte corporelle est en proportion de la d�pense qui se fait
sans compensation de nourriture consomm�e, il s'ensuit que les efforts
au b�n�fice de la race repr�sentent r�ellement une partie de la
substance des parents; elle est seulement donn�e indirectement cette
fois, au lieu de l'�tre directement.

Le sacrifice de soi n'est donc pas moins primordial que la conservation
de soi. Absolument n�cessaire en sa forme simple, physique, pour la
continuation de la vie depuis l'origine; �tendu sous sa forme
automatique, comme indispensable, � la conservation de la race dans les
types consid�rablement avanc�s; se d�veloppant jusqu'� prendre une forme
semi-consciente et une forme consciente, � mesure que se continuent et
se compliquent les soins par lesquels la prog�niture des �tres
sup�rieurs est conduite � la maturit�, l'altruisme a eu son �volution
parall�le � celle de l'�go�sme. Comme nous l'avons marqu� dans un
chapitre pr�c�dent, les m�mes sup�riorit�s qui ont rendu l'individu
capable de mieux se pr�server lui-m�me, l'ont rendu capable de mieux
pr�server les individus d�riv�s de lui, et chacune des esp�ces les plus
�lev�es, usant de ses facult�s excellentes d'abord pour son avantage
�go�ste, s'est �tendue en proportion de l'usage qu'elle en a fait
secondairement pour un avantage altruiste.

La mani�re dont s'impose l'altruisme tel qu'il est ainsi compris, n'est
pas autre, en r�alit�, que la mani�re dont s'impose l'�go�sme comme nous
l'avons montr� dans le dernier chapitre. Car tandis que, d'un c�t�, en
manquant � accomplir des actes d'�go�sme normal, on s'expose �
l'affaiblissement ou � la perte de la vie, et par suite � l'incapacit�
d'accomplir des actes altruistes, d'un autre c�t�, un pareil d�faut
d'actes altruistes, de m�me qu'il cause la mort des descendants ou leur
d�veloppement incomplet, implique dans les g�n�rations futures la
disparition de la nature qui n'est pas assez altruiste, par suite la
diminution de la moyenne de l'�go�sme. En un mot, chaque esp�ce se
d�barrasse continuellement des individus qui ne sont pas �go�stes comme
il convient, tandis que les individus qui ne sont pas convenablement
altruistes sont perdus pour elle.

76. De m�me qu'il y a eu un progr�s graduel de l'altruisme inconscient
des parents � l'altruisme conscient du genre le plus �lev�, il y a eu un
progr�s graduel de l'altruisme dans la famille � l'altruisme social.

Un fait � noter d'abord est que l� seulement o� les relations altruistes
dans le groupe domestique ont atteint des formes tr�s d�velopp�es,
naissent les conditions qui rendent possible un plein d�veloppement des
relations altruistes dans le groupe politique. Les tribus dans
lesquelles r�gne la promiscuit� ou dans lesquelles les relations
conjugales sont transitoires, et les tribus o� la polyandrie am�ne d'une
autre mani�re les relations mal d�finies, ne sont pas capables d'une
v�ritable organisation. Les peuples qui admettent habituellement la
polygamie ne se montrent pas non plus capables eux-m�mes d'atteindre �
ces formes �lev�es de coop�ration sociale qui demandent une l�gitime
subordination de soi-m�me aux autres. L� seulement o� le mariage
monogamique est devenu g�n�ral et �ventuellement universel, l� seulement
o� se sont par suite �tablis le plus �troitement les liens du sang, o�
l'altruisme familial s'est le plus d�velopp�, l'altruisme social est
devenu le plus manifeste. Il suffit de se rappeler les formes compos�es
de la famille aryenne, comme les a d�crites M. Henry Maine avec d'autres
auteurs, pour voir que le sentiment de la famille, s'�tendant d'abord �
la gens et � la tribu, et ensuite � la soci�t� form�e par des tribus
unies par des liens de parent�, a pr�par� la voie au sentiment qui unit
des citoyens de familles diff�rentes.

En reconnaissant cette transition naturelle, nous avons surtout �
consid�rer ici que dans les derni�res phases du progr�s, comme dans les
premi�res, l'accroissement des satisfactions �go�stes a d�pendu surtout
du progr�s des �gards pour les satisfactions des autres. Si nous
consid�rons une s�rie de parents et de descendants, nous voyons que
chacun d'eux, apr�s avoir d� la vie pendant sa jeunesse aux sacrifices
accomplis par ses pr�d�cesseurs, fait � son tour, lorsqu'il est adulte,
des sacrifices �quivalents dans l'int�r�t de ses successeurs, et que,
sans cette balance d'avantages re�us et d'avantages procur�s, la s�rie
dont nous parlons prendrait fin. De m�me, il est manifeste que dans une
soci�t� chaque g�n�ration, redevable aux g�n�rations pr�c�dentes des
avantages d'une organisation sociale qui est le fruit de leurs travaux
et de leurs sacrifices, doit faire pour les g�n�rations suivantes des
sacrifices analogues, tout au moins pour conserver cette organisation si
elle ne peut la perfectionner; l'autre alternative am�nerait la
d�cadence et peut-�tre la dissolution de la soci�t�, en impliquant une
diminution graduelle des satisfactions �go�stes de ses membres.

Nous sommes ainsi pr�par�s � �tudier les diverses mani�res dont le
bien-�tre personnel, dans les conditions sociales, d�pend d'une
attention convenable au bien-�tre des autres. Les conclusions � tirer
ont �t� d�j� indiqu�es d'avance. De m�me que dans le chapitre sur le
point de vue biologique �taient esquiss�es les inf�rences d�finitivement
�tablies dans le dernier chapitre, de m�me dans le chapitre sur le point
de vue sociologique ont �t� esquiss�es les inf�rences que nous avons �
�tablir ici d�finitivement. Plusieurs d'entre elles sont assez connues,
mais il faut cependant les sp�cifier; notre d�monstration serait sans
cela incompl�te.

77. Il faut d'abord parler de l'altruisme n�gatif que suppose la
r�pression des impulsions �go�stes qui sert � pr�venir toute agression
directe.

Comme nous l'avons montr� plus haut, si les hommes, au lieu de vivre
s�par�ment, s'unissent pour la d�fense ou pour d'autres entreprises, ils
doivent individuellement recueillir plus de bien que de mal de leur
union. En moyenne, chacun doit perdre moins par suite des antagonismes
de ceux avec qui il est associ� qu'il ne gagne par l'association. Ainsi,
� l'origine, l'accroissement de satisfactions �go�stes que produit
l'�tat social ne peut �tre obtenu que par un altruisme suffisant pour
causer une reconnaissance des droits d'autrui, sinon volontaire, du
moins forc�e.

Tant que la reconnaissance de ces droits est seulement du genre
inf�rieur d� � la crainte des repr�sailles ou d'un ch�timent d�termin�
par la loi, le gain qui r�sulte de l'association est petit, et il
devient consid�rable seulement � mesure que la reconnaissance devient
volontaire, c'est-�-dire plus altruiste. Lorsque, comme chez certains
sauvages d'Australie, il n'y a pas de limite au droit du plus fort, et
que les hommes se battent pour s'emparer des femmes, tandis que les
femmes d'un m�me homme se le disputent elles-m�mes en se battant, la
poursuite des satisfactions �go�stes est fort emp�ch�e. Outre la peine
physique qui pour chacun peut r�sulter de la lutte, et le plus ou moins
d'inaptitude � atteindre les fins personnelles qui en est la
cons�quence, il y a encore � compter la perte d'�nergie produite par la
n�cessit� d'�tre toujours pr�t � se d�fendre, et les �motions
ordinairement p�nibles qui en sont la suite. Bien plus, la fin la plus
importante, � savoir la s�ret� en pr�sence des ennemis du dehors, est
d'autant moins atteinte qu'il y a des animosit�s au dedans; il n'y a
rien qui favorise les satisfactions dont une coop�ration industrielle
serait la source, et il y a peu de raisons pour demander au travail un
suppl�ment d'avantage, lorsque les produits du travail ne sont pas
assur�s. De ce premier degr� aux degr�s relativement r�cents du progr�s,
nous pouvons suivre, dans le fait de porter des armes, dans la
perp�tuation des querelles de familles, dans le fait de prendre chaque
jour des pr�cautions pour sa s�ret�, les mani�res dont les satisfactions
�go�stes de chacun sont diminu�es par le d�faut de cet altruisme qui
r�fr�ne les attaques ouvertes des autres.

Les int�r�ts priv�s de l'individu sont en moyenne mieux d�fendus, non
seulement dans la mesure o� il s'abstient lui-m�me d'attaques directes,
mais aussi, en moyenne, dans la mesure o� il r�ussit � diminuer les
agressions de ses semblables les uns contre les autres. La pr�dominance
des antagonismes parmi ceux qui nous entourent entrave les activit�s que
chacun d�veloppe pour se procurer quelque bien, et le d�sordre qui en
r�sulte rend plus douteux l'heureux effet de ces activit�s. Par suite,
chacun profite d'une mani�re �go�ste de l'accroissement d'un altruisme
qui conduit chacun � pr�venir ou � diminuer pour sa part la violence des
autres.

Il en est de m�me quand nous passons � cet altruisme qui r�prime
l'�go�sme ill�gitime manifest� dans la violation des contrats.
L'acceptation g�n�rale de la maxime que l'honn�tet� est la meilleure
politique implique l'exp�rience g�n�rale que la satisfaction des
inclinations personnelles est en d�finitive favoris�e par le fait de les
r�primer de mani�re � assurer l'�quit� dans les relations commerciales.
Ici, comme plus haut, chacun est int�ress� personnellement � faire
r�gner de bonnes relations parmi ceux qui l'entourent. Car il ne peut
r�sulter que des maux et de mille mani�res d'un exc�s de transactions
frauduleuses. Comme tout le monde le sait, plus un marchand a de comptes
en souffrance, plus il est oblig� de faire payer cher aux autres
pratiques. Plus un fabricant perd sur la qualit� de la mati�re premi�re
ou par la maladresse des ouvriers, plus il doit faire payer aux
acheteurs. Moins les gens sont dignes de confiance, plus s'�l�ve le taux
de l'int�r�t, plus s'accro�t la somme des capitaux accumul�s, plus
l'industrie est entrav�e. Enfin si les n�gociants, et tout le monde en
g�n�ral, d�passent leurs moyens et hypoth�quent par sp�culation la
propri�t� d'autrui, ces paniques commerciales, qui sont un d�sastre pour
une foule de gens et entra�nent une ruine universelle, sont d'autant
plus s�rieuses en proportion.

Cela nous am�ne � remarquer une troisi�me mani�re dont le bien-�tre
personnel, tel qu'il r�sulte de la proportion des avantages obtenus au
travail accompli, d�pend de certains sacrifices faits au bien-�tre
social. Celui qui consacrerait uniquement son �nergie � ses propres
affaires, et refuserait de s'inqui�ter des affaires publiques, confiant
dans sa sagesse � combiner ce qui le concerne, ne voit pas que ses
propres affaires ne peuvent r�ussir qu'autant que l'�tat social est
prosp�re, et qu'il a tout � perdre si le gouvernement est d�fectueux.
Que la majorit� pense comme lui, que les fonctions publiques, par suite,
soient remplies par des aventuriers politiques et l'opinion gouvern�e
par des d�magogues; que la corruption s'�tende � l'administration de la
loi, et rende habituelles des transactions politiques frauduleuses; la
nation en g�n�ral, et, entre tous, ceux-l� surtout qui n'ont song� qu'�
eux sans jamais rien faire pour la soci�t�, en subissent lourdement la
peine. Pour ces derniers, le recouvrement des dettes est difficile, les
op�rations commerciales sont incertaines, et la vie m�me est moins s�re
qu'elle ne l'aurait �t� dans d'autres conditions.

Ainsi, des actions altruistes qui consistent d'abord � pratiquer la
justice, en second lieu � faire r�gner la justice parmi les autres, et
troisi�mement � favoriser et � d�velopper tout ce qui contribue �
l'administration de la justice, d�pendent dans une large mesure les
satisfactions �go�stes de chacun.

78. Mais l'identification de notre avantage personnel avec l'avantage de
nos concitoyens est encore bien plus compl�te. Il y a bien d'autres
mani�res dont le bien-�tre de chacun na�t et dispara�t avec le bien-�tre
de tous.

Un homme faible qu'on laisse pourvoir seul � ses besoins souffre de ce
qu'il ne peut se procurer ou la nourriture ou les autres choses
n�cessaires � la vie comme il le ferait s'il �tait plus fort. Dans une
peuplade form�e d'hommes faibles, qui se partagent leurs travaux et en
�changent les produits, tous ont � souffrir de la faiblesse de leurs
compagnons. La quantit� de chaque genre de produit est rendue
insuffisante par l'insuffisance des forces, et la part que chacun retire
en retour de la part de produit qu'il peut donner est relativement
petite. De m�me que l'entretien des pauvres, des malades dans un
h�pital, des malheureux que l'on recueille dans les asiles, de tous ceux
enfin qui consomment sans produire, diminue la quantit� des choses
utiles � partager entre les producteurs, et la rend moindre qu'elle ne
serait s'il n'y avait pas d'incapables, plus est grand le nombre des
producteurs insuffisants ou plus les forces en moyenne laissent �
d�sirer, moins il y a d'avantages � se partager. Par suite, tout ce qui
diminue la force des hommes en g�n�ral restreint les plaisirs de chacun
en augmentant le prix de toute chose.

Un homme est encore plus directement et plus �videmment int�ress� au
bien-�tre corporel, � la sant� de ses concitoyens; car leurs maladies,
quand elles prennent certaines formes, peuvent lui �tre communiqu�es.
S'il n'est pas lui-m�me atteint du chol�ra, ou de la petite v�role, ou
du typhus, alors que ces maux attaquent ses voisins, il est souvent
expos� � voir frapp�s ceux qui lui tiennent de pr�s. Dans ces
conditions, sa femme peut �tre malade d'une diphth�rie, son domestique
d'une fi�vre scarlatine, ses enfants sont atteints par telle ou telle
�pid�mie. Ajoutez tous les maux imm�diats ou �loign�s qui r�sultent pour
lui de ces fl�aux d'ann�e en ann�e, et vous verrez manifestement que ses
satisfactions �go�stes seront grandement favoris�es s'il se montre
altruiste, de mani�re � rendre ces fl�aux plus rares.

Ses propres plaisirs d�pendent en mille mani�res des �tats mentals aussi
bien que des �tats corporels de ses compatriotes. La sottise, comme la
faiblesse, fait augmenter le prix des choses utiles � la vie. Si l'on ne
fait pas faire de progr�s � l'agriculture, les prix des vivres sont plus
�lev�s qu'ils ne le seraient autrement; si l'on suit dans le commerce
l'ancienne routine, tout le monde souffre de d�penses inutiles; s'il n'y
a pas d'inventions, tout le monde perd le b�n�fice des nouvelles
applications de la science. Ce ne sont pas seulement des maux
�conomiques qui r�sultent de l'inintelligence moyenne, p�riodiquement,
dans ces folies et ces paniques o� l'on voit tous les n�gociants comme
un troupeau acheter ou vendre tous ensemble, et, habituellement, dans la
mauvaise administration de la justice, pour laquelle le peuple et les
l�gislateurs montrent un �gal m�pris en poursuivant leurs caprices. Le
rapport de notre propre bien avec les �tats mentals des autres est plus
�troit et plus visible; chacun peut en faire l'exp�rience pour son
compte. Le d�faut d'exactitude, de r�gularit� est une cause perp�tuelle
d'ennuis. L'ignorance du cuisinier produit souvent des malaises et
quelquefois une indigestion. Le manque de pr�voyance de la servante
peut, dans un passage obscur, nous faire tomber sur un seau. Si l'on ne
rend pas bien compte d'un message, ou qu'on oublie de le transmettre, il
en r�sulte qu'une importante affaire est manqu�e. Ainsi tout le monde a
� gagner, au point de vue �go�ste, � un altruisme qui contribue �
�lever le niveau moyen de l'intelligence. Je ne veux pas parler de cet
altruisme qui consisterait � remplir l'esprit des enfants de dates, de
noms, de d�tails sur l'histoire des rois, de r�cits de batailles et
d'autres sujets inutiles dont tout l'entassement ne fera pas d'eux des
travailleurs utiles ou de bons citoyens, mais bien d'un altruisme qui
contribue � r�pandre une connaissance exacte de la nature des choses et
� d�velopper le pouvoir d'appliquer cette connaissance.

En outre, chacun de nous a un int�r�t particulier � l'existence d'une
morale publique, et gagne � ce qu'elle se perfectionne. Ce n'est pas
seulement dans les cas importants, par suite des agressions, des
violations de contrats, des fraudes et de l'emploi de faux poids, que
chacun souffre d'un d�faut g�n�ral de moralit�; c'est aussi de mille
autres mani�res moins graves. C'est tant�t par l'ind�licatesse d'un
homme qui donne un bon certificat � un mauvais serviteur; tant�t par
l'insouciance d'une blanchisseuse qui se sert d'agents chimiques pour
s'�pargner de la peine, et d�truit ainsi son linge; tant�t par le
mensonge d'un voyageur de chemin de fer, qui disperse ses bagages autour
de lui pour faire croire que toutes les places du compartiment sont
prises quand elles ne le sont pas. Hier, l'indisposition d'un enfant due
� des gaz d�l�t�res a fait d�couvrir qu'un tuyau de d�gagement s'�tait
bouch� parce qu'il avait �t� mal fait par un ma�on peu scrupuleux, sous
la direction d'un entrepreneur n�gligent ou corrompu. Aujourd'hui, les
ouvriers employ�s � le r�parer causent de la d�pense et des ennuis, par
leur lenteur; ils ne se proposent pas de d�passer le mod�le, car
l'esprit de corps d�fend aux meilleurs ouvriers de discr�diter les pires
en faisant mieux, et ils partagent cette croyance immorale que le moins
digne doit �tre aussi bien trait� que le meilleur. Demain, on verra que
les d�g�ts caus�s par les ma�ons ont pr�par� de la besogne au plombier.

Ainsi le perfectionnement des autres, au point de vue physique, au point
de vue intellectuel et au point de vue moral, importe personnellement �
chacun: en effet, leurs imperfections se traduisent par une �l�vation du
prix de toutes les choses utiles que nous avons � acheter, par un
accroissement des taxes et des imp�ts que nous avons � payer, ou par les
pertes de temps et d'argent qui r�sultent journellement pour nous de la
n�gligence, de la sottise ou de l'immoralit� de nos semblables.

79. Certaines connexions plus imm�diates entre le bien-�tre personnel et
le souci du bien-�tre d'autrui sont tout � fait �videntes. On les
reconna�t en consid�rant ce qu'ont � souffrir ceux qui ne savent
inspirer aucune sympathie, et les avantages qu'obtiennent ceux qui
agissent d'une mani�re d�sint�ress�e.

Qu'un homme ait formul� son exp�rience en disant que les conditions du
succ�s sont un coeur dur et un bon estomac, on a de la peine � le
comprendre si l'on consid�re combien de faits d�montrent que le succ�s,
m�me d'un genre mat�riel, d�pendant en grande partie comme il le fait
des bons offices des autres, est rendu facile par tout ce qui provoque
la bonne volont� de nos semblables. Le contraste entre la prosp�rit� de
ceux qui joignent � des aptitudes seulement m�diocres une nature qui
leur gagne des amis par sa douceur, et l'insucc�s de ceux qui, malgr�
des facult�s sup�rieures et de plus grandes connaissances, se font ha�r
pour leur duret� ou leur indiff�rence, forcerait avant tout �
reconna�tre cette v�rit� que les jouissances �go�stes sont facilit�es
par des actions altruistes.

Cet accroissement d'avantages personnels obtenus par des services rendus
� autrui ne se produit que partiellement, lorsqu'un motif int�ress� nous
pousse � accomplir une action d�sint�ress�e en apparence; il se produit
compl�tement dans le cas seulement o� l'acte est r�ellement
d�sint�ress�. Bien que les services rendus avec l'intention de profiter
un jour de services r�ciproques soient utiles dans une certaine mesure,
ils ne le sont cependant, d'ordinaire, que dans la mesure o� ils sont la
cause de services r�ciproques �quivalents. Ceux qui rapportent plus que
l'�quivalent sont ceux qui ne sont inspir�s par aucune pens�e
d'�quivalence. C'est �videmment en effet la manifestation spontan�e
d'une bonne nature, non seulement dans les principaux actes de la vie,
mais dans tous ses d�tails, qui provoque chez tous ceux qui nous
entourent les attachements d'o� na�t une bienveillance illimit�e.

Outre qu'elles favorisent le d�veloppement de la prosp�rit�, les actions
accomplies dans l'int�r�t d'autrui nous procurent des plaisirs
personnels par cette raison encore qu'elles font r�gner la joie autour
de nous. Avec une personne sympathique, chacun �prouve plus de sympathie
qu'avec les autres. Tous montrent plus d'amabilit� qu'ils n'ont
l'habitude de le faire, � celui qui laisse para�tre � chaque instant un
naturel aimable. Ce dernier est en r�alit� entour� de gens meilleurs que
celui qui a moins de qualit�s attrayantes. Si nous opposons l'�tat d'un
homme qui a tous les moyens mat�riels d'�tre heureux, mais qui est isol�
par son �go�sme absolu, avec l'�tat d'un homme altruiste, relativement
pauvre d'argent, mais riche d'amis, nous voyons que les divers plaisirs
que l'argent ne peut donner viennent en abondance � celui-ci et sont
inaccessibles au premier.

Ainsi, tandis qu'il y a un genre d'actions concernant l'int�r�t des
autres, favorables � la prosp�rit� de nos concitoyens en g�n�ral, et
qu'il faut d�lib�r�ment accomplir en vertu de motifs tir�s indirectement
de notre propre int�r�t, car nous sommes convaincus que notre propre
bien-�tre d�pend dans une large mesure du bien-�tre de la soci�t�, il y
a un autre genre d'actions concernant l'int�r�t des autres, auxquelles
ne se m�le aucune conscience de notre propre int�r�t, et qui contribuent
grandement n�anmoins � nous procurer des satisfactions �go�stes.

80. Il y a d'autres mani�res encore de montrer que l'�go�sme p�che
habituellement quand il n'est pas mod�r� par l'altruisme. Il diminue la
totalit� du plaisir �go�ste en diminuant dans plusieurs directions la
capacit� d'�prouver le plaisir.

Les plaisirs personnels, consid�r�s ensemble ou s�par�ment, perdent de
leur intensit� si l'on y insiste trop, c'est-�-dire si l'on en fait
l'objet exclusif de ses recherches. La loi que la fonction entra�ne une
d�perdition, et que les facult�s dont l'exercice est une cause de
plaisir ne peuvent agir continuellement sans qu'il s'ensuive un
�puisement et la sati�t�, a pour cons�quence que les intervalles pendant
lesquels les actions altruistes absorbent les �nergies sont des
intervalles pendant lesquels la capacit� d'�prouver des plaisirs
�go�stes recouvre toute sa vigueur. La sensibilit� pour les jouissances
purement personnelles se conserve � un plus haut degr� chez ceux qui
s'emploient aux plaisirs des autres, que chez ceux qui se d�vouent
enti�rement � leurs propres plaisirs.

Cette v�rit�, manifeste m�me lorsque le niveau de la vie est �lev�, est
encore plus frappante lorsqu'il s'abaisse. C'est dans la maturit� et
dans la vieillesse que nous voyons d'une mani�re sp�ciale comment, �
mesure que les plaisirs �go�stes deviennent plus faibles, les actions
altruistes servent � les reproduire en leur donnant des formes
nouvelles. Le contraste entre le plaisir qu'un enfant prend aux
nouveaut�s qui lui sont chaque jour r�v�l�es, et l'indiff�rence qui
s'accro�t � mesure que le monde nous est plus connu, jusqu'� ce que dans
l'�ge adulte il reste relativement peu de choses dont nous jouissions
v�ritablement, fait comprendre � tout le monde que les plaisirs
diminuent � mesure que les ann�es passent. Pour ceux qui r�fl�chissent,
il est clair que la sympathie seule nous fait trouver indirectement du
plaisir dans les choses qui ont cess� de nous en procurer directement.
On le voit avec �vidence pour les plaisirs que les parents retirent des
plaisirs de leurs enfants. Quelle que soit la banalit� de cette remarque
que les hommes revivent dans leurs enfants, nous avons besoin de la
r�p�ter ici pour nous rappeler la mani�re dont l'altruisme, alors que
les satisfactions �go�stes s'affaiblissent dans le cours de la vie,
renouvelle ces satisfactions en les transfigurant.

Nous sommes amen�s ainsi � une consid�ration plus g�n�rale, celle de
l'aspect �go�ste du plaisir altruiste. Ce n'est pas que ce soit le
moment de discuter la question de savoir si l'�l�ment �go�ste peut �tre
exclu de l'altruisme, ou de distinguer entre l'altruisme que l'on
poursuit avec la pr�vision d'un plaisir � en retirer, et l'altruisme
qui, tout en procurant ce plaisir, n'en fait pas son objet. Nous
consid�rons seulement le fait que l'�tat qui accompagne une action
altruiste �tant un �tat agr�able, qu'on y parvienne sciemment ou non,
doit �tre compt� dans la somme des plaisirs que l'individu peut
recevoir, et, en ce sens, ne peut pas ne pas �tre un plaisir �go�ste.
Nous devons �videmment le consid�rer ainsi, car ce plaisir, comme les
plaisirs en g�n�ral, a pour r�sultat la prosp�rit� physique du moi.
Comme toute autre �motion agr�able �l�ve le niveau de la vie, ainsi fait
l'�motion agr�able qui accompagne un acte de bienveillance. On ne peut
nier que la peine caus�e par la vue d'une souffrance d�prime les
fonctions vitales, quelquefois m�me au point de suspendre l'action du
coeur, comme chez ceux qui s'�vanouissent en assistant � une op�ration
chirurgicale; de m�me, on ne peut nier que la joie ressentie en pr�sence
de la joie d'autrui n'exalte les fonctions vitales. Par suite, bien que
nous devions h�siter � classer le plaisir altruiste comme une esp�ce
plus �lev�e de plaisir �go�ste, nous sommes oblig�s de reconna�tre le
fait que ses effets imm�diats, en augmentant la vie et en favorisant
ainsi le bien-�tre personnel, ressemblent � ceux des plaisirs qui sont
directement �go�stes. Le corollaire � en d�duire est que le pur �go�sme,
m�me dans ses r�sultats imm�diats, est moins avantageusement �go�ste que
ne l'est l'�go�sme convenablement temp�r� par l'altruisme, lequel, outre
les plaisirs additionnels qu'il nous procure, nous donne aussi, par
l'accroissement de la vitalit�, une plus grande capacit� pour �prouver
des plaisirs en g�n�ral.

C'est aussi une v�rit� � ne pas n�gliger que la somme des plaisirs
esth�tiques est plus consid�rable pour une nature altruiste que pour une
nature �go�ste. Les joies et les douleurs humaines forment un �l�ment
principal de la mati�re de l'art, et il est �vident que les plaisirs
dont l'art est la source s'accroissent � mesure que se d�veloppe la
sympathie pour ces joies et ces douleurs. Si nous opposons la po�sie
primitive, principalement occup�e de la guerre et se pr�tant aux
instincts sauvages par des descriptions de victoires sanglantes, � la
po�sie des temps modernes, dans laquelle les app�tits cruels ne
tiennent qu'une petite place, tandis qu'elle est inspir�e le plus
souvent par des sentiments plus doux, et consacr�e � exciter chez les
lecteurs la compassion pour les faibles, nous voyons qu'avec le
d�veloppement d'une nature plus altruiste s'est ouverte une sph�re de
jouissances inaccessible � l'�go�sme farouche des temps barbares. Il y a
de m�me une diff�rence entre les fictions du pass� et celles du pr�sent.
Dans les premi�res, on s'occupait exclusivement des actions des classes
dirigeantes, dont les antagonismes et les crimes fournissaient le sujet
et l'intrigue; les autres, prenant de pr�f�rence pour sujets des
histoires pacifiques, et le plus souvent la vie des classes les plus
humbles, d�couvrent un monde nouveau de faits int�ressants dans les
joies et les douleurs journali�res de la foule. On rencontre un
contraste pareil entre les formes anciennes et les formes modernes de
l'art plastique. Lorsqu'ils ne repr�sentent pas des c�r�monies du culte,
les bas-reliefs et les peintures murales des Assyriens et des �gyptiens,
ou les d�corations des temples chez les Grecs rappellent les exploits
des conqu�rants; dans les temples modernes, au contraire, les oeuvres
destin�es � glorifier des actes de destruction sont moins nombreuses, et
les oeuvres qui r�pondent aux sentiments les plus doux des spectateurs
sont plus nombreuses. Pour voir que ceux qui ne s'inqui�tent en aucune
fa�on des sentiments de leurs semblables se privent par l� d'un grand
nombre de plaisirs esth�tiques, il suffit de se demander si les hommes
qui se plaisent aux combats de chiens sont capables d'appr�cier
l'_Ad�la�de_ de Beethoven, ou si le po�me de Tennyson _In memoriam_
pourrait beaucoup �mouvoir une troupe de gal�riens.

81. Ainsi, depuis l'origine de la vie, l'�go�sme a d�pendu de
l'altruisme, comme l'altruisme a d�pendu de l'�go�sme, et dans le cours
de l'�volution les services r�ciproques de l'un et de l'autre se sont
accrus.

Le sacrifice physique et inconscient des parents pour donner naissance �
des descendants, sacrifice que les �tres vivants les plus humbles
accomplissent sans cesse, nous montre dans sa forme primitive
l'altruisme qui rend possible l'�go�sme de la vie et de la croissance
individuelles. A mesure que nous montons � des degr�s sup�rieurs dans
l'�chelle des �tres, cet altruisme des parents se manifeste par la
cession directe seulement d'une partie du corps, alors que le reste du
corps contribue par une usure plus active des tissus au d�veloppement de
la prog�niture. Ce sacrifice indirect de substance, rempla�ant de plus
en plus le sacrifice direct � mesure que l'altruisme des parents devient
plus �lev�, continue jusqu'� la fin � repr�senter aussi un autre
altruisme que celui des parents, puisque cet autre altruisme se traduit
�galement en une perte de substance pour des efforts qui n'aboutissent
pas � un agrandissement personnel.

Apr�s avoir observ� comment dans le genre humain l'altruisme des parents
et celui de la famille se transforment en un altruisme social, nous
avons fait remarquer qu'une soci�t�, comme une esp�ce, subsiste � la
condition seulement que chaque g�n�ration de ses membres transmette � la
suivante des avantages �quivalents � ceux qu'elle a re�us de la
pr�c�dente. Cela suppose que le soin de la famille doit �tre compl�t�
par le soin de la soci�t�.

La pl�nitude des satisfactions �go�stes dans un �tat social d�pendant
d'abord du maintien d'une relation normale entre les efforts d�pens�s et
les b�n�fices obtenus, qui est le fondement de toute vie, implique un
altruisme qui � la fois inspire une conduite �quitable et impose
l'obligation de l'�quit�. Le bien-�tre de chacun est envelopp� dans le
bien-�tre de tous de plusieurs autres mani�res. Tout ce qui contribue �
augmenter la vigueur des autres nous int�resse, car celle-ci diminue le
prix de tout ce que nous achetons. Tout ce qui contribue � les
affranchir des maladies nous int�resse, car nous sommes par l� moins
expos�s nous-m�mes aux maladies. Tout ce qui �l�ve leur intelligence
nous int�resse, car nous sommes expos�s chaque jour � mille
inconv�nients par suite de leur ignorance ou de leur folie. Tout ce qui
�l�ve leur caract�re moral nous int�resse, car en toute occasion nous
avons � souffrir du d�faut de conscience dans la soci�t� en g�n�ral.

Les satisfactions �go�stes d�pendent bien plus directement encore des
activit�s altruistes qui nous gagnent les sympathies d'autrui. En
s'ali�nant ceux qui l'entourent, l'homme int�ress� perd les services
gratuits qu'ils peuvent lui rendre; il se prive d'un grand nombre de
jouissances sociales, et il manque de ces accroissements du plaisir et
de ces adoucissements de la douleur que nous procurent ceux qui nous
aiment en partageant nos sentiments.

Enfin un �go�sme ill�gitime se nuit � lui-m�me en produisant une
incapacit� d'�prouver le bonheur. Les plaisirs purement �go�stes sont
rendus moins vifs par la sati�t�, m�me dans la premi�re partie de la
vie, et dans la seconde ils disparaissent presque enti�rement; les
plaisirs de l'altruisme, dont on se lasse moins vite, manquent � la vie,
et surtout � cette derni�re partie de la vie o� ils remplaceraient
largement les plaisirs �go�stes; par suite, on est incapable de
ressentir les plaisirs esth�tiques de l'ordre le plus �lev�.

Nous devons indiquer en outre une v�rit� � peine reconnue, � savoir que
cette d�pendance de l'�go�sme par rapport � l'altruisme s'�tend au del�
des limites de chaque soci�t� et tend toujours � l'universalit�. Il
n'est pas n�cessaire de montrer qu'au dedans de chaque soci�t� elle
s'accro�t avec l'�volution sociale, celle-ci impliquant une augmentation
de d�pendance mutuelle, et il en r�sulte que, si la d�pendance des
soci�t�s entre elles devient plus grande gr�ce � des relations
commerciales, la prosp�rit� int�rieure de chacune int�resse toutes les
autres. C'est un lieu commun d'�conomie politique que l'appauvrissement
d'un pays, la diminution de ses forces de production et de consommation,
est nuisible aux pays qui sont en rapports avec lui. Bien plus, nous
avons �prouv� souvent dans ces derni�res ann�es des crises industrielles
entra�nant de grandes souffrances pour des nations qui n'�taient pas
directement en jeu, par suite de guerres entre d'autres nations. Si
chaque peuple voit les satisfactions �go�stes de ses membres diminu�es
par les luttes entre les peuples voisins, � plus forte raison doit-il
les voir diminu�es par les luttes o� il intervient lui-m�me. On peut
remarquer combien, dans diff�rentes parties du monde, l'esprit de
conqu�te, d�pourvu de tout scrupule et inspir� par la pr�tention
sp�cieuse de r�pandre les bienfaits du gouvernement et de la religion
britanniques, produit de maux en retour aux classes industrielles de
l'Angleterre et en augmentant les charges publiques et en paralysant le
commerce, et l'on verra que ces classes industrielles, absorb�es par des
questions de capital et de salaire, et se croyant elles-m�mes
d�sint�ress�es de nos affaires ext�rieures, souffrent du d�faut de cet
altruisme universel, qui aurait pour effet de nous inspirer la justice
dans nos rapports avec tous les peuples, civilis�s ou sauvages. On
comprendra aussi qu'en dehors de ces maux imm�diats, elles auront �
souffrir, pendant toute une g�n�ration, des maux qui d�coulent d'une
r�surrection du type d'organisation sociale produit par les activit�s
agressives, et de l'abaissement du niveau moral qui l'accompagne.




CHAPITRE XIII

JUGEMENT ET COMPROMIS


82. Dans les deux pr�c�dents chapitres, nous avons plaid� successivement
pour l'�go�sme et pour l'altruisme. Ils sont en conflit; nous avons
maintenant � consid�rer quel verdict il faut prononcer.

Si les plaidoyers oppos�s sont vrais s�par�ment ou m�me si chacun d'eux
est vrai en partie, nous devons en conclure que le pur �go�sme et le pur
altruisme sont l'un et l'autre ill�gitimes. Si la maxime: �Vivre pour
soi,� est fausse, la maxime: �Vivre pour les autres,� l'est aussi. Par
suite, un compromis est seul possible.

Je ne donne pas comme prouv�e cette conclusion, bien qu'elle paraisse
in�vitable. L'objet de ce chapitre est de la justifier pleinement, et je
la formule d�s le commencement, parce que les arguments employ�s seront
mieux compris si le lecteur a sous les yeux la conclusion vers laquelle
ils convergent.

Comment conduire la discussion pour faire ressortir plus clairement
cette n�cessit� d'un compromis? Le meilleur moyen sera peut-�tre de
donner � l'une des deux th�ses sa forme extr�me, et d'observer les
absurdit�s qui en seront la cons�quence. Traiter ainsi le principe du
pur �go�sme, ce serait perdre son temps. Tout le monde voit que si
chacun poursuivait sans contrainte � chaque instant son propre int�r�t,
sans s'occuper le moins du monde des autres hommes, il en r�sulterait
une guerre universelle et la dissolution de la soci�t�. Nous choisirons
donc de pr�f�rence le principe du pur d�sint�ressement, dont les mauvais
effets sont moins �vidents.

Il y a deux aspects sous lesquels se pr�sente la doctrine qui fait du
bonheur des autres le but moral. Les autres peuvent �tre con�us
personnellement, comme des individus avec lesquels nous avons des
relations directes; ou bien ils peuvent �tre con�us impersonnellement,
comme constituant la communaut�. Tant qu'il s'agit de l'abn�gation de
soi-m�me impliqu�e par un pur altruisme, il importe peu de savoir dans
quel sens on emploie ce mot �les autres�. Mais la critique sera rendue
plus facile par la distinction de ces deux significations. Nous
consid�rerons d'abord la seconde.

83. Nous avons donc � examiner le �principe du plus grand bonheur�, tel
qu'il a �t� formul� par Bentham et ses disciples. La doctrine que �le
bonheur g�n�ral� doit �tre l'objet de nos recherches n'est pas, � la
v�rit�, pr�sent�e comme identique avec le pur altruisme. Mais comme, si
le bonheur g�n�ral est la fin propre de l'action, l'agent individuel
doit regarder sa propre part de ce bonheur comme une unit� du tout, �
laquelle il ne doit pas attribuer plus de valeur qu'� aucune autre, il
en r�sulte que, puisque cette unit� est en quelque sorte infinit�simale
en comparaison du tout, son action, si elle a exclusivement pour but
l'ach�vement du bonheur g�n�ral, est, sinon absolument, du moins aussi
compl�tement altruiste que possible. Par suite, la th�orie qui fait du
bonheur g�n�ral l'objet imm�diat de la poursuite peut � bon droit �tre
prise comme une forme du pur altruisme que nous avons � critiquer ici.

Pour justifier cette interpr�tation et � la fois pour donner une
proposition d�finie que nous puissions discuter, voici un passage de
l'_Utilitarianisme_ de M. Mill:

      �Le principe du plus grand bonheur, dit-il, est une simple
      expression sans signification rationnelle, � moins que le
      bonheur d'une personne, suppos� �gal en degr� (avec la
      r�serve sp�ciale � faire sur son esp�ce), ne soit compt�
      comme ayant exactement la m�me valeur que celui d'une autre
      personne. Ces conditions remplies, le mot de Bentham:
      �compter chacun pour un, ne compter personne pour plus
      qu'un,� peut �tre �crit au dessous du principe de l'utilit�,
      comme commentaire explicatif.� (P. 91.)

Toutefois, bien que le sens du �plus grand bonheur�, comme fin, soit par
l� d�fini jusqu'� un certain point, nous �prouvons cependant le besoin
d'une d�finition plus compl�te, du moment o� nous voulons d�cider de
quelle mani�re il faut r�gler sa conduite pour atteindre cette fin. La
premi�re question qui se pr�sente est: Devons-nous regarder �ce principe
du plus grand bonheur� comme un principe de direction pour la communaut�
consid�r�e dans sa capacit� collective, ou comme un principe de
direction pour ses membres consid�r�s s�par�ment, ou pour la communaut�
et ses membres � la fois? Si l'on r�pond que le principe doit �tre pris
comme guide pour l'action gouvernementale plut�t que pour l'action
individuelle, nous avons alors � demander: Quel sera le guide de
l'action individuelle? Si l'action individuelle ne doit pas �tre r�gl�e
seulement pour procurer �le plus grand bonheur du plus grand nombre�, il
faut quelque autre principe pour r�gler l'action individuelle; et �le
principe du plus grand bonheur� ne donne pas la r�gle morale dont nous
avons besoin. R�plique-t-on que l'individu dans sa capacit� d'unit�
politique doit prendre pour fin de favoriser le d�veloppement du bonheur
g�n�ral, en votant ou en agissant de quelque autre mani�re sur la
l�gislature avec cette fin en vue, et qu'en cela il a une r�gle de
conduite, nous avons encore � demander: D'o� viendra une direction pour
le reste de la conduite individuelle, reste qui en constitue de beaucoup
la plus grande partie? Si cette partie priv�e de la conduite
individuelle ne doit pas avoir directement pour but le bonheur g�n�ral,
il nous faut encore trouver une autre r�gle morale que celle qu'on nous
offre.

Ainsi, � moins que le pur altruisme, comme on l'a formul�, ne confesse
son insuffisance, il est tenu de se justifier, comme donnant une r�gle
satisfaisante pour toute conduite, individuelle et sociale. Nous allons
d'abord le discuter en tant que pr�tendu principe l�gitime de la
politique; nous le discuterons ensuite comme pr�tendu principe l�gitime
des actions priv�es.

84. Si l'on s'efforce de comprendre d'une mani�re exacte que, en prenant
pour fin le bonheur g�n�ral, la r�gle doit �tre �de compter chacun pour
un et de ne compter personne pour plus qu'un�, l'id�e de distribution se
pr�sente � l'esprit. Nous ne pouvons former l'id�e de distribution sans
penser � quelque chose � distribuer et � des personnes pour recevoir ce
quelque chose. Pour pouvoir clairement concevoir la proposition, nous
devons clairement en concevoir ces deux �l�ments. Consid�rons d'abord
les personnes qui re�oivent.

�Compter chacun pour un, ne compter personne pour plus qu'un.� Veut-on
dire par l� que, par rapport � tout ce qui est partag�, chacun doit en
recevoir la m�me part, quel que soit son caract�re, quelle que soit sa
conduite? S'il est passif, doit-il avoir autant que s'il est actif? s'il
est inutile, autant que s'il est utile? s'il est criminel, autant que
s'il est vertueux? Si la distribution doit se faire sans �gard aux
natures et aux actes de ceux qui re�oivent, il faut alors montrer qu'un
syst�me qui �galise, autant que possible, le traitement du bon et du
m�chant, est avantageux. Si la distribution ne doit pas �tre aveugle,
alors le principe dispara�t. Le quelque chose � distribuer doit �tre
partag� autrement que par une �gale division. Il doit y avoir proportion
des parts aux m�rites, et l'on nous laisse dans l'incertitude quant � la
mani�re d'�tablir cette proportion; nous avons � trouver une autre
r�gle.

Voyons maintenant quel est ce quelque chose � distribuer. La premi�re
id�e qui se pr�sente est que le bonheur lui-m�me doit �tre partag� entre
tous. Prises litt�ralement, les id�es que le plus grand bonheur doit
�tre la fin � poursuivre, et qu'en le partageant il faut compter chacun
pour un et ne compter personne pour plus qu'un, impliquent que le
bonheur est quelque chose qui peut �tre divis� en parties et distribu� �
la ronde. C'est l� cependant une interpr�tation impossible. Mais, apr�s
en avoir reconnu l'impossibilit�, nous avons encore � r�soudre la
question: Par rapport � quoi faut-il compter chacun pour un et ne
compter personne pour plus qu'un?

Faut-il entendre que les moyens concrets d'�tre heureux doivent �tre
�galement r�partis? Veut-on dire qu'il faut distribuer � tous en parties
�gales les choses n�cessaires � la vie, ce qui sert au bien-�tre, ce qui
rend l'existence agr�able? Comme conception simplement, on peut un peu
mieux le soutenir. Mais en laissant de c�t� la question de politique, en
laissant la question de savoir si le plus grand bonheur serait _en
d�finitive_ assur� par ce proc�d� (ce qui �videmment n'arriverait pas),
il est facile de voir, si l'on y r�fl�chit, que le plus grand bonheur ne
serait pas m�me _imm�diatement_ assur� de cette mani�re. Les diff�rences
d'�ge, de croissance, de constitution, les diff�rences d'activit� et les
diff�rences de consommation qui en r�sultent, les diff�rences de d�sirs
et de go�ts, am�neraient ce r�sultat in�vitable que les secours
mat�riels que chacun recevrait pour �tre heureux r�pondraient plus ou
moins aux besoins. En admettant m�me que le pouvoir d'acqu�rir f�t
�galement r�parti, le plus grand bonheur ne serait pas encore atteint en
comptant chacun pour un et en ne comptant personne pour plus qu'un; en
effet, comme les capacit�s pour utiliser les moyens acquis de bonheur
varieraient � la fois avec la constitution et avec l'�ge, les moyens qui
suffiraient approximativement pour satisfaire les besoins de l'un
seraient extr�mement insuffisants pour satisfaire les besoins de
l'autre, et ainsi l'on n'obtiendrait pas la plus grande somme de
bonheur; les moyens pourraient �tre in�galement partag�s de mani�re � en
produire une somme plus grande.

Mais si le bonheur lui-m�me ne peut �tre partag� et distribu�
�galement, si un �gal partage des �l�ments mat�riels du bonheur ne
produit pas le plus grand bonheur, quelle est donc la chose qu'il faut
ainsi partager? Par rapport � quoi faut-il compter chacun pour un et ne
compter personne pour plus qu'un? Il semble qu'il n'y ait plus qu'une
hypoth�se possible. Il ne reste rien � distribuer �galement, si ce n'est
les conditions dans lesquelles chacun peut poursuivre le bonheur. Les
limitations de l'action, les degr�s de libert� et de contrainte, doivent
�tre les m�mes pour tous. Chacun aura autant de libert� pour chercher sa
fin qu'il se pourra en sauvegardant de semblables libert�s chez les
autres pour chercher leurs fins, et chacun aura autant qu'un autre la
jouissance de ce que ses efforts, dans ces limites, auront obtenu. Mais
dire que par rapport � ces conditions il faut compter chacun pour un et
ne compter personne pour plus qu'un, c'est dire tout simplement qu'il
faut assurer l'�quit�.

Ainsi, consid�r� comme principe de politique, le principe de Bentham se
transforme par l'analyse en le principe m�me que ce moraliste pr�tend
renverser. Ce n'est pas le bonheur g�n�ral qui donne la r�gle morale par
laquelle l'action l�gislative doit se laisser guider, mais bien la
justice universelle. Ainsi s'�croule la doctrine altruiste pr�sent�e
sous cette forme.

85. Apr�s avoir examin� la doctrine d'apr�s laquelle le bonheur g�n�ral
devrait �tre la fin de la conduite publique, nous passons � l'examen de
la doctrine d'apr�s laquelle elle devrait �tre la fin de la conduite
priv�e.

On soutient qu'au point de vue de la raison pure le bonheur des autres
ne doit pas �tre un objet moins l�gitime de notre poursuite � chacun que
notre propre bonheur. Consid�r�s comme parties d'un tout, un bonheur
�prouv� par nous-m�mes et un bonheur semblable �prouv� par un autre ont
des valeurs �gales; on en inf�re que, � l'estimer rationnellement,
l'obligation de travailler dans l'int�r�t d'autrui est aussi grande que
l'obligation de travailler dans notre propre int�r�t. En affirmant que
le syst�me de morale utilitaire, bien compris, s'accorde avec la maxime
chr�tienne: �Aimez votre prochain comme vous-m�me,� M. Mill dit que
�l'utilitarisme lui commande d'�tre aussi strictement impartial qu'un
spectateur d�sint�ress� et bienveillant, entre son propre bonheur et
celui des autres.� (P. 24.) Consid�rons les deux interpr�tations que
l'on peut donner de cette proposition.

Supposons d'abord qu'un certain quantum de bonheur puisse se r�aliser de
quelque mani�re sans la participation sp�ciale de A, B, C ou D, qui
forment le groupe dont il s'agit. Alors la proposition veut dire que
chacun doit �tre pr�t � voir ce quantum de bonheur �prouv� autant par un
ou plusieurs des autres que par lui-m�me. Le spectateur d�sint�ress� et
bienveillant d�ciderait clairement, en pareil cas, que personne ne doit
avoir plus de bonheur qu'un autre. Mais ici, si l'on suppose comme nous
le faisons que le quantum de bonheur est r�alisable sans qu'aucune des
personnes du groupe ait rien � faire, la simple �quit� porte le m�me
jugement. Personne n'ayant en aucune mani�re plus de droit que les
autres, les droits sont �gaux, et le respect que l'on doit � la justice
ne permet � aucun de nos personnages de monopoliser le bonheur � son
profit.

Supposons maintenant un cas diff�rent. Supposons que le quantum de
bonheur ait �t� rendu possible par les efforts d'un des membres du
groupe. Supposons que A ait acquis par son travail quelque objet
mat�riel capable de donner du bonheur. Il veut agir comme le prescrirait
le spectateur d�sint�ress� et bienveillant. Que d�cidera-t-il? Que
prescrirait le spectateur? Consid�rons toutes les suppositions
possibles, en commen�ant par la moins raisonnable.

On peut concevoir le spectateur comme prescrivant que le travail fait
par A pour acqu�rir ce qui peut servir au bonheur ne lui donne aucun
droit � l'usage sp�cial de ce qu'il a acquis, qu'il faut le donner � B,
� C ou � D, ou qu'il faut le partager �galement entre B, C et D, ou le
partager �galement entre tous les membres du groupe, y compris A, qui a
travaill� pour l'acqu�rir. Si le spectateur est con�u comme prenant
cette d�cision aujourd'hui, on doit le concevoir comme la prenant tous
les jours, avec ce r�sultat que l'un des membres d'un groupe fait tout
le travail, sans obtenir aucun avantage en retour, ou en obtenant
seulement sa part num�rique, tandis que les autres ont leur part de
b�n�fice sans rien faire. Que A puisse concevoir une semblable d�cision
du spectateur d�sint�ress� et bienveillant, et se sentir tenu de se
conformer � cette d�cision imaginaire, c'est une supposition un peu
forte, et probablement on conviendra qu'une pareille sorte
d'impartialit�, bien loin de conduire au bonheur g�n�ral, serait bient�t
fatale � tous. Mais ce n'est pas tout. Le principe dont il s'agit
s'oppose lui-m�me en r�alit� � ce que l'on ob�isse � une telle d�cision.
Car non seulement A, mais encore B, C et D doivent agir d'apr�s ce
principe. Chacun d'eux doit se comporter selon la d�cision qu'il
attribue � un spectateur impartial. B con�oit-il le spectateur impartial
comme lui assignant � lui, B, le produit du travail de A? Il faut alors
admettre que B con�oit le spectateur impartial comme le favorisant
lui-m�me, B, plus que A ne con�oit le m�me spectateur comme le
favorisant lui-m�me, A; ce qui ne s'accorde pas avec l'hypoth�se. B, en
concevant le spectateur impartial, fait-il abstraction de ses propres
int�r�ts aussi compl�tement que le fait A? Alors comment peut-il
prononcer d'une mani�re si conforme � ses int�r�ts, si partiale, qu'il
se permette de prendre une part �gale des b�n�fices du travail de A,
alors que ni lui ni les autres n'ont rien fait pour les acqu�rir?

Nous avons signal� cette d�cision concevable, quoique peu croyable, du
spectateur, pour faire remarquer qu'il serait impossible de s'y
conformer habituellement. Il reste � consid�rer la d�cision que
prendrait un spectateur r�ellement impartial. Il dirait que le bonheur,
ou l'objet mat�riel qui sert au bonheur, acquis par le travail de A,
doit �tre pris par A. Il dirait que B, C et D n'y ont aucun droit, mais
ont droit seulement au bonheur ou aux objets utiles au bonheur, que
leurs travaux respectifs leur ont procur�s. En cons�quence, A, agissant
comme le spectateur impartial imaginaire le prescrirait, est justifi�,
d'apr�s ce t�moignage, s'il s'approprie tel bonheur ou tel moyen de
bonheur qu'il a gagn� par ses efforts.

Ainsi, sous sa forme sp�ciale comme sous sa forme g�n�rale, le principe
est vrai seulement en tant qu'il repr�sente une justice d�guis�e.
L'analyse nous conduit encore � ce r�sultat que faire du �bonheur
g�n�ral� la fin de l'action, signifie en r�alit� maintenir ce que nous
appelons des relations �quitables entre les individus. Refusez
d'accepter sous sa forme vague �le principe du plus grand bonheur�, et
insistez pour savoir quelle est la conduite publique ou priv�e qu'il
implique, et vous verrez �videmment que ce principe n'a aucun sens, �
moins qu'il ne serve indirectement � affirmer que les droits de chacun
doivent scrupuleusement �tre respect�s par tout le monde. L'altruisme
utilitaire devient un �go�sme mitig� comme il convient.

86. Nous pouvons maintenant nous placer � un autre point de vue pour
juger la th�orie altruiste. Si, en supposant que l'objet propre de notre
poursuite soit le bonheur g�n�ral, nous proc�dons rationnellement, nous
devons nous demander de quelles mani�res l'agr�gat, le bonheur g�n�ral,
peut �tre compos�; nous devons nous demander aussi quelle composition de
cet agr�gat donnera la somme la plus grande.

Supposons que chaque citoyen poursuive son propre bonheur isol�ment, non
pas de mani�re � nuire aux autres, mais sans s'int�resser aux autres
activement; alors la r�union de leurs bonheurs constitue une certaine
somme, un certain bonheur g�n�ral. Supposons maintenant que chacun, au
lieu de faire de son propre bonheur l'objet de sa poursuite, poursuive
le bonheur des autres; alors encore il en r�sultera une certaine somme
de bonheur. Cette somme doit �tre moindre, ou aussi grande, ou plus
grande que la premi�re. Si l'on admet qu'elle soit moindre ou seulement
aussi grande, la m�thode altruiste est �videmment pire, ou elle n'est
pas meilleure que la m�thode �go�ste. Il faut supposer que la somme de
bonheur obtenue est plus grande. Consid�rons ce que contient cette
hypoth�se.

Si chacun poursuit exclusivement le bonheur des autres, et si chacun
re�oit aussi du bonheur (ce qui doit �tre, car il ne peut se former un
agr�gat de bonheur en dehors des bonheurs individuels), il faut alors
conclure que chacun doit exclusivement � une action altruiste le bonheur
dont il jouit, et que pour chacun ce bonheur est plus grand en somme que
le bonheur �go�ste qu'il pourrait se procurer lui-m�me, s'il
s'appliquait lui-m�me � le poursuivre. Laissant de c�t� pour un moment
ces sommes relatives des deux esp�ces de bonheur, notons les conditions
n�cessaires pour que chacun go�te le bonheur altruiste. Les natures
sympathiques �prouvent du plaisir � faire plaisir, et, si le bonheur
g�n�ral est l'objet de la poursuite, on dira que chacun sera heureux en
pr�sence du bonheur des autres. Mais dans ce cas en quoi consiste le
bonheur des autres? Ces autres sont aussi, par hypoth�se, des personnes
qui poursuivent et �prouvent le plaisir altruiste. La gen�se du plaisir
altruiste pour chacun d�pend du plaisir que t�moignent les autres, et
ceux-ci � leur tour n'en t�moigneront qu'autant que les autres en
t�moigneront, et ainsi de suite ind�finiment. O� commence donc le
plaisir? Evidemment il doit y avoir quelque part un plaisir �go�ste,
avant que la sympathie qu'il fait �prouver produise un plaisir
altruiste. Evidemment, par suite, chacun doit �tre �go�ste � un degr�
convenable, m�me si c'est seulement dans l'intention de donner aux
autres le moyen d'�tre altruistes. Ainsi, bien loin de devenir plus
grande, si tous font du bonheur le plus grand leur unique fin, la somme
du bonheur dispara�t enti�rement.

Une comparaison emprunt�e � l'ordre physique nous fera mieux voir encore
combien est absurde la supposition que l'on puisse arriver au bonheur
universel sans que chacun songe � son propre bonheur. Supposez un amas
de corps dont chacun engendre de la chaleur et dont chacun re�oit aussi
des autres de la chaleur, parce que chacun d'eux la rayonne sur ceux qui
l'entourent. Il est manifeste que chacun aura une certaine chaleur
propre ind�pendamment de celle qui lui vient du dehors, et aussi une
certaine chaleur qui lui vient des autres corps ind�pendamment de celle
qu'il a par lui-m�me. Qu'arrivera-t-il? Tant que chacun de ces corps
continuera � �tre un g�n�rateur de chaleur, ils continueront � conserver
une certaine temp�rature d�riv�e en partie d'eux-m�mes et en partie des
autres. Mais si chacun d'eux cesse de fournir de la chaleur, et en est
r�duit � celle qui rayonne des autres corps, l'amas tout entier se
refroidira. Eh bien, la chaleur directement produite repr�sente le
plaisir �go�ste, et la disparition de toute chaleur, si chacun cesse
d'en donner, correspond � la disparition de tout plaisir si chacun cesse
d'en cr�er d'une mani�re �go�ste.

Nous pouvons tirer une autre conclusion. Outre la cons�quence qu'avant
l'existence du plaisir altruiste il faut qu'il y ait un plaisir �go�ste,
et que, si la r�gle de conduite est la m�me pour tous, il faut que
chacun soit �go�ste � un degr� convenable, il y a cette cons�quence que,
pour arriver � la plus grande somme de bonheur, chacun doit �tre plus
�go�ste qu'altruiste. Car, pour parler en g�n�ral, les plaisirs
sympathiques seront toujours moins intenses que les plaisirs avec
lesquels on sympathise. Toutes choses �gales d'ailleurs, les sentiments
id�aux ne peuvent �tre aussi vifs que les sentiments r�els. Il est vrai
que ceux qui ont une forte imagination peuvent, surtout dans les cas o�
les affections sont engag�es, sentir la douleur morale sinon la douleur
physique d'un autre, aussi compl�tement que celui m�me qui en souffre en
r�alit�, et peuvent prendre avec une �gale intensit� leur part du
plaisir d'autrui; quelquefois m�me, on se repr�sente mentalement le
plaisir �prouv� comme plus grand qu'il ne l'est en v�rit�, et l'on jouit
alors d'un plaisir r�flexe plus vif que le plaisir direct de celui qui
est en cause. De pareils cas, cependant, et les cas dans lesquels, m�me
� part l'exaltation de sympathie caus�e par l'attachement, il y a un
ensemble de sentiments produits sympathiquement �gal en somme aux
sentiments originaux, sinon plus vif, sont n�cessairement exceptionnels.
Car, en de pareils cas, la conscience totale enferme d'autres �l�ments
que la repr�sentation mentale du plaisir ou de la peine, notamment
l'exc�s de piti� ou l'exc�s de bont�, et ces �l�ments ne se pr�sentent
que dans de rares occasions: ils ne sauraient �tre les concomitants
habituels des plaisirs sympathiques si tous les recherchaient � chaque
moment. En appr�ciant la totalit� possible des plaisirs sympathiques,
nous ne devons rien y faire entrer en dehors de la repr�sentation des
plaisirs que les autres �prouvent. A moins d'affirmer que les �tats de
conscience de nos semblables se reproduisent toujours en nous plus
vivement que les �tats analogues ne se forment en nous sous l'influence
de leurs propres causes personnelles, il faut admettre que la totalit�
des plaisirs altruistes ne peut pas �galer la totalit� des plaisirs
�go�stes. Par suite, outre la v�rit� qu'avant qu'il existe des plaisirs
altruistes il doit y avoir des plaisirs �go�stes, de telle sorte que
ceux-l� naissent de la sympathie pour ceux-ci, il est encore vrai que,
pour obtenir la plus grande somme de plaisirs altruistes, il doit y
avoir une plus grande somme de plaisirs �go�stes.

87. On peut d�montrer encore d'une autre mani�re que le pur altruisme se
d�truit lui-m�me. Une loi parfaitement morale doit �tre une loi qui
devient parfaitement praticable � mesure que la nature humaine fait des
progr�s, et, si elle est n�cessairement impraticable pour une nature
humaine id�ale, elle ne peut �tre la loi morale cherch�e.

Or les occasions de pratiquer l'altruisme sont nombreuses et grandes en
proportion de la faiblesse, de l'incapacit� ou de l'imperfection
humaine. Si nous d�passons les limites de la famille, dans laquelle il
faut laisser subsister une sph�re d'activit�s impliquant le sacrifice de
soi-m�me tant qu'il s'agit d'�lever ses enfants, et si nous nous
demandons comment il peut y avoir encore une sph�re d'activit�s
impliquant le sacrifice de soi-m�me, il est �vident que cela tient � ce
qu'il y a toujours des maux s�rieux, caus�s par un exc�s de d�fauts
naturels. Autant les hommes s'appliqueront eux-m�mes � faire tout ce que
demandent les besoins de la vie sociale, autant diminueront les demandes
de secours en leur faveur. Si l'on arrive � s'adapter enti�rement � ces
besoins, si tout le monde est un jour capable de se conserver soi-m�me
et de remplir compl�tement les obligations impos�es par la soci�t�, les
occasions de faire passer ses int�r�ts apr�s ceux des autres, auxquelles
s'applique le pur altruisme, dispara�tront.

De pareils sacrifices de soi-m�me deviennent, en effet, doublement
impraticables. Vivant avec succ�s individuellement, les hommes non
seulement ne fournissent pas � ceux qui les entourent des occasions de
leur venir en aide, mais cette aide ne peut leur �tre donn�e
ordinairement sans contrarier leurs activit�s normales, et par suite
sans diminuer leurs plaisirs. Comme toute cr�ature inf�rieure, conduite
par ses instincts inn�s � faire spontan�ment tout ce que sa vie demande,
l'homme, lorsqu'il est compl�tement form� � la vie sociale, doit avoir
des instincts si bien ajust�s � ses besoins qu'il satisfait � ses
besoins en satisfaisant ses instincts. Si ses instincts sont s�par�ment
satisfaits par l'accomplissement des actes requis, aucun de ces actes ne
peut �tre accompli pour lui sans que ses instincts soient frustr�s. On
ne peut accepter des autres les r�sultats de leurs activit�s qu'� la
condition de renoncer aux plaisirs qui d�rivent de sa propre activit�.
Il s'ensuivrait donc une diminution plut�t qu'un accroissement de
bonheur, si l'action altruiste pouvait �tre exerc�e en pareil cas.

Nous arrivons ici � une autre supposition sans fondement faite par la
m�me th�orie.

88. Le postulatum de l'utilitarisme tel qu'il est formul� dans les
passages cit�s plus haut, et du pur altruisme pour employer une autre
expression, implique la croyance qu'il est possible de transporter de
l'un � l'autre le bonheur, ou les moyens d'�tre heureux, ou les
conditions du bonheur. Sans aucune limitation sp�cifique, la proposition
ainsi admise est que le bonheur en g�n�ral peut �tre d�tach� de l'un et
rattach� � l'autre, que l'un peut le c�der dans une mesure quelconque,
et l'autre se l'approprier de m�me. Mais il suffit de r�fl�chir un
moment pour voir combien cette proposition est loin de la v�rit�. D'un
c�t�, cette cession jusqu'� un certain point est extr�mement nuisible
et, au del�, elle est fatale, et, de l'autre, la plus grande partie du
bonheur dont chacun jouit vient de lui-m�me et ne peut �tre ni donn�e ni
re�ue.

Supposer que les plaisirs �go�stes peuvent �tre abandonn�s jusqu'� un
certain point, c'est tomber dans une de ces nombreuses erreurs de
sp�culation morale qui r�sultent de l'ignorance des v�rit�s de la
biologie. En nous pla�ant au point de vue biologique, nous avons vu que
les plaisirs accompagnent des sommes normales de fonctions, tandis que
les peines accompagnent des d�fauts ou des exc�s de fonctions, et, en
outre, que la vie compl�te d�pend de l'exercice complet des fonctions,
et par suite de la jouissance des plaisirs corr�latifs. Par suite,
renoncer � des plaisirs normaux, c'est renoncer � la vie en proportion,
et alors se pr�sente la question: Jusqu'� quel point peut-on le faire?
S'il veut continuer � vivre, l'individu _doit_ go�ter dans une certaine
mesure les plaisirs qui accompagnent l'accomplissement des fonctions
corporelles, et _doit_ �viter les peines qui r�sultent de leur
non-accomplissement. Une compl�te abn�gation am�ne la mort; une
abn�gation excessive, la maladie; une abn�gation moindre, une
d�gradation physique, et par suite une diminution de la capacit� de
remplir ses obligations envers soi-m�me et envers les autres. Aussi,
lorsque nous tentons de mettre en pratique cette r�gle de vivre non pour
notre propre satisfaction, mais pour celle des autres, nous rencontrons
cette difficult� qu'au del� de certaines limites c'est impossible. Et
lorsque nous avons d�cid� dans quelle mesure l'individu peut perdre de
son bien-�tre physique, en renon�ant aux plaisirs et en acceptant les
peines, ce fait s'impose � nous que la portion de bonheur ou de moyens
d'�tre heureux, qu'il lui est possible d'abandonner pour cette
redistribution, est une portion limit�e.

La restriction oppos�e au transfert du bonheur, ou des moyens d'�tre
heureux, est encore plus rigoureuse d'un autre c�t�. Le plaisir obtenu
par un effort efficace, par une poursuite heureuse des fins, ne peut par
aucun proc�d� �tre c�d� � un autre, et ne peut d'aucune mani�re �tre
appropri� par un autre. L'habitude de raisonner du bonheur g�n�ral
tant�t comme s'il �tait un produit concret � partager, et tant�t comme
s'il �tait coextensif avec l'usage des choses mat�rielles qui servent au
plaisir et peuvent �tre donn�es et re�ues, a emp�ch� de remarquer cette
v�rit�, que les plaisirs d'action ne sont pas transf�rables. L'enfant
qui a gagn� une partie de billes, l'athl�te qui a accompli un tour de
force, l'homme d'Etat qui a fait triompher son parti, l'inventeur qui a
donn� le devis d'une nouvelle machine, le savant qui a d�couvert une
v�rit�, le romancier qui a trac� un caract�re, le po�te qui a bien rendu
une �motion, �prouvent tous �galement des plaisirs qui doivent �tre,
dans la nature des choses, exclusivement �prouv�s par ceux � qui ils
arrivent. Si nous consid�rons toutes les occupations que la n�cessit�
n'impose pas aux hommes, si nous consid�rons les ambitions diverses qui
jouent un si grand r�le dans la vie, nous devons penser que tant que la
conscience du pouvoir et du succ�s restera un plaisir dominant, il
restera un plaisir dominant qui ne pourra �tre poursuivi au point de vue
altruiste et devra l'�tre d'une mani�re �go�ste.

Si maintenant nous retranchons d'un c�t� les plaisirs qui sont
ins�parables de la conservation du physique dans son �tat de sant�, et
si nous retranchons de l'autre les plaisirs dus au succ�s, ce qui reste
est si restreint qu'on ne peut d�fendre cette assertion que le bonheur
en g�n�ral comporte une distribution � la fa�on dont l'entend
l'utilitarisme.

89. Il y a encore une autre mani�re de montrer l'incons�quence de cet
utilitarisme transfigur� qui regarde sa doctrine comme le d�veloppement
de la maxime chr�tienne: �Aimez votre prochain comme vous-m�me,� et de
cet altruisme qui, allant plus loin, formule cette maxime: �Vivez pour
les autres.�

Une bonne r�gle de conduite doit pouvoir �tre adopt�e par tout le monde
avec avantage. �Agissez seulement d'apr�s une maxime dont vous puissiez
souhaiter, en m�me temps, qu'elle devienne une loi universelle,� dit
Kant. Evidemment, sans insister sur les restrictions qu'il faut apporter
� cette maxime, nous pouvons l'accepter dans la mesure o� nous admettons
qu'un mode d'action qui devient impraticable � mesure qu'il s'approche
de l'universalit�, doit �tre mauvais. Par suite, si la th�orie du pur
altruisme, impliquant que l'on doit travailler dans l'int�r�t des autres
et non dans son propre int�r�t, est soutenable, il faut montrer qu'elle
produira de bons r�sultats lorsque tout le monde la mettra en pratique.
Voyons les cons�quences si tous sont altruistes.

D'abord cela suppose une combinaison impossible d'attributs moraux. On
imagine que chacun fait assez peu de cas de soi-m�me et assez de cas des
autres pour sacrifier volontairement ses propres plaisirs, afin de
procurer du plaisir aux autres. Mais si c'est l� un trait universel, et
si les actions s'en ressentent universellement, nous devons concevoir
chacun non seulement comme faisant des sacrifices, mais encore comme en
acceptant. Tandis qu'il est assez d�sint�ress� pour renoncer
volontairement � l'avantage en vue duquel il a travaill�, il est assez
int�ress� pour laisser les autres renoncer � son profit aux avantages en
vue desquels ils ont travaill�. Pour rendre le pur altruisme possible �
tous, chacun doit �tre � la fois extr�mement g�n�reux et extr�mement
�go�ste. Comme donnant, il ne doit pas penser � lui; comme recevant, il
ne doit pas penser aux autres. Evidemment, cela implique une
constitution mentale inconcevable. La sympathie qui est assez pleine de
sollicitude � l'�gard des autres pour se faire volontairement tort �
elle-m�me dans l'int�r�t d'autrui ne peut pas, en m�me temps, m�priser
les autres au point d'accepter des avantages qu'ils ne donnent pas sans
se faire tort � eux-m�mes.

Les contradictions qui apparaissent, si nous supposons une pratique
universelle de l'altruisme, peuvent encore �tre mises en �vidence de
cette mani�re. Supposons que chacun, au lieu de jouir des plaisirs �
mesure qu'il les rencontre, ou des choses utiles au plaisir qu'il s'est
procur�es par son travail, ou des occasions de plaisir pour se reposer
de ce travail, les laisse � un autre, ou les ajoute � une masse commune
dont tous les autres profitent, qu'en r�sultera-t-il? Nous avons
plusieurs r�ponses � faire, suivant que nous admettrons qu'il y a ou
qu'il n'y a pas en jeu des influences additionnelles.

Supposons qu'il n'y ait pas d'influences additionnelles. Alors, si
chacun transf�re � un autre son bonheur, ou les moyens, ou les occasions
d'�tre heureux, tandis que quelque autre fait la m�me chose � son �gard,
la distribution du bonheur, en moyenne, n'est pas chang�e; ou si chacun
ajoute � une masse commune son bonheur, ou les moyens, ou les occasions
d'�tre heureux, et que de cette masse chacun retire sa part, l'�tat
moyen n'est pas plus chang� qu'auparavant. Le seul effet �vident est
qu'il doit y avoir des transactions pendant la redistribution; il
s'ensuit une perte de temps et de peine.

Supposons maintenant quelque influence additionnelle qui rende ce
proc�d� avantageux; quelle doit-elle �tre? La totalit� peut �tre accrue
seulement si les actes de transfert accroissent la quantit� de ce qui
est transf�r�. Le bonheur, ou ce qui le produit, doit �tre plus grand
pour celui qui le fait sortir du travail d'un autre, qu'il ne l'aurait
�t� s'il se l'�tait procur� par ses propres efforts; ou autrement, en
supposant qu'un fonds de bonheur, ou de ce qui le produit, ait �t� form�
par les contributions de chacun, alors chacun, en s'appropriant sa part,
doit la trouver plus grande qu'elle ne l'aurait �t� s'il ne s'�tait fait
cette agglom�ration et cette distribution. Pour justifier la croyance �
cette augmentation, on peut faire deux suppositions. L'une est que bien
que la somme des plaisirs, ou des choses propres � les procurer, reste
la m�me, cependant le genre des plaisirs, ou des choses propres � les
procurer que chacun re�oit en �change de la part d'un autre ou de la
r�union des autres, est un genre qu'il pr�f�re � celui en vue duquel il
a travaill�. Mais supposer cela, c'est supposer que chacun travaille
directement en vue de ce qui lui procure le moins de plaisir, et c'est
absurde. L'autre supposition est que, si le plaisir du genre �go�ste
�chang� ou redistribu� reste le m�me en somme pour chacun, il s'y ajoute
le plaisir altruiste qui accompagne l'�change. Mais cette hypoth�se est
clairement inadmissible si, comme elle l'implique, la transaction est
universelle, si cette transaction est telle que chacun donne et re�oive
dans la m�me mesure. Car si le transfert des plaisirs, ou des choses qui
le procurent, de l'un � l'autre ou aux autres, est toujours accompagn�
pour chacun de la conscience qu'il y aura un �quivalent � recevoir de
lui ou d'eux, il en r�sulte purement et simplement un �change tacite, ou
direct ou circulaire. Chacun devient altruiste dans la mesure seulement
qu'il faut pour �tre �quitable et pas davantage, et personne n'ayant de
quoi augmenter son bonheur, par sympathie ou autrement, personne ne sera
pour les autres une cause de bonheur sympathique.

90. Ainsi, lorsque l'on recherche le vrai sens des expressions qu'il
emploie, ou lorsqu'on examine les cons�quences n�cessaires de sa
th�orie, le pur altruisme, quelle que soit la forme sous laquelle il se
pr�sente, condamne ses partisans � des absurdit�s de plusieurs sortes.

Si �le plus grand bonheur du plus grand nombre�, ou, en d'autres termes,
�le bonheur g�n�ral,� est la v�ritable fin de l'action, alors il doit
�tre la fin non seulement de toute action publique, mais aussi de toute
action priv�e; autrement, la plus grande partie des actions manquerait
de r�gle. Voyons la justesse de ce principe dans les deux cas. Si
l'action de la communaut� doit �tre guid�e par le principe en question,
avec le commentaire qui sert � l'expliquer: �compter chacun pour un, ne
compter personne pour plus qu'un,� il faut n�gliger toutes les
diff�rences de caract�re et de conduite, de m�rite et de d�m�rite, chez
les citoyens, puisque le principe ne fait aucune distinction � cet
�gard; bien plus, puisque ce n'est pas par rapport au bonheur, que l'on
ne saurait distribuer, qu'il faut compter �galement tous les hommes, et
puisqu'un partage �gal des moyens concrets d'arriver au bonheur, outre
qu'il ne servirait pas en d�finitive, ne sert pas imm�diatement �
produire le plus grand bonheur; il en r�sulte que la seule mani�re
d'entendre le principe est de dire que l'on doit r�partir �galement les
conditions n�cessaires � la poursuite du bonheur: nous n'y d�couvrons
alors rien de plus que le pr�cepte de faire r�gner partout l'�quit�. Si,
prenant le bonheur en g�n�ral comme le but de l'action priv�e,
l'individu est requis de juger entre son propre bonheur et celui des
autres comme le ferait un spectateur impartial, nous voyons qu'aucune
supposition concernant le spectateur, except� une qui est
contradictoire, car elle lui attribue de la partialit�, ne peut donner
un autre r�sultat que de prescrire � chacun de jouir du bonheur, ou des
moyens de parvenir au bonheur, comme ses efforts le lui permettent;
l'�quit� est encore le seul contenu du principe. Si, adoptant une autre
m�thode, nous recherchons comment peut �tre compos�e la plus grande
somme de bonheur, et, reconnaissant le fait qu'un �go�sme �quitable
produit une certaine somme, si nous demandons comment le pur altruisme
en produirait une plus grande, nous avons vu que si tous, poursuivant
exclusivement les plaisirs altruistes, doivent produire ainsi une plus
grande somme de plaisirs, il faut alors admettre que les plaisirs
altruistes, qui naissent de la sympathie, peuvent exister en l'absence
de plaisirs �go�stes avec lesquels on puisse sympathiser--chose
impossible; il faut encore admettre que si, la n�cessit� des plaisirs
�go�stes �tant reconnue, on dit que la plus grande somme de bonheur sera
atteinte si tous les individus sont plus altruistes qu'�go�stes, c'est
dire indirectement, sous forme de v�rit� g�n�rale, que les sentiments
repr�sentatifs sont plus forts que les sentiments pr�sentatifs--autre
impossibilit�. En outre, la doctrine du pur altruisme suppose que le
bonheur peut dans une certaine mesure �tre transf�r� et redistribu�;
tandis que, en r�alit�, les plaisirs d'un certain ordre ne peuvent �tre
transmis dans une mesure un peu consid�rable sans qu'il en r�sulte des
effets fatals ou extr�mement funestes, et que les plaisirs d'un autre
ordre ne peuvent �tre transmis � aucun degr�. De plus, le pur altruisme
pr�sente cette anomalie f�cheuse que, tandis qu'un vrai principe
d'action doit �tre de plus en plus pratiqu� � mesure que les hommes font
plus de progr�s, le principe altruiste devient de moins en moins
praticable � mesure que l'humanit� se rapproche de l'id�al, parce que la
sph�re dans laquelle il doit s'appliquer diminue de plus en plus. Enfin,
on voit �videmment que cette doctrine se d�truit elle-m�me, en observant
que pour l'adopter comme principe d'action, ce que l'on doit faire si
elle est bonne, il faut �tre � la fois extr�mement g�n�reux et
extr�mement �go�ste, �tre pr�t � se faire tort � soi-m�me dans l'int�r�t
d'autrui, et pr�t � accepter des avantages au prix du malheur des
autres: ces deux traits sont inconciliables.

Il est ainsi manifeste qu'un compromis est n�cessaire entre l'�go�sme et
l'altruisme. Nous sommes forc�s de reconna�tre combien chacun a raison
de s'inqui�ter de son propre bien-�tre, car, en le m�connaissant, nous
arrivons d'un c�t� � une impasse, de l'autre � des contradictions, de
l'autre enfin � des r�sultats d�sastreux. R�ciproquement, il est
impossible de nier que l'indiff�rence de chacun pour tous, quand elle
arrive � un certain degr�, est fatale � la soci�t�, quand elle est
encore plus grande, fatale � la famille et enfin � la race. L'�go�sme et
l'altruisme sont donc co-essentiels.

91. Quelle forme donner au compromis entre l'�go�sme et l'altruisme?
Comment satisfaire � des degr�s convenables leurs pr�tentions l�gitimes?

C'est une v�rit� � la fois affirm�e par les moralistes et reconnue dans
la vie ordinaire, que la r�alisation du bonheur individuel n'est pas
proportionn�e au degr� auquel on fait de ce bonheur individuel l'objet
d'une poursuite directe; mais on ne croit pas aussi g�n�ralement jusqu'�
pr�sent que, de la m�me mani�re, la r�alisation du bonheur g�n�ral n'est
pas proportionn�e au degr� auquel on fait de ce bonheur g�n�ral l'objet
d'une poursuite directe. Cependant il est plus raisonnable dans ce
dernier cas que dans le premier de s'attendre � ce que la poursuite
directe n'aboutisse pas � un bon r�sultat.

Quand nous avons discut� les rapports entre les moyens et les fins, nous
avons vu qu'� mesure que la conduite individuelle se d�veloppe, elle
doit prendre de plus en plus pour principe de faire de l'obtention des
moyens sa fin prochaine, et de laisser la fin derni�re, le bien-�tre ou
le bonheur, venir comme r�sultat. Nous avons vu que lorsque le bien-�tre
de tous ou le bonheur g�n�ral est la fin derni�re, le m�me principe est
encore plus rigoureusement vrai; car la fin derni�re sous sa forme
impersonnelle est moins d�termin�e que sous sa forme personnelle, et les
difficult�s pour y atteindre par une poursuite directe sont encore plus
grandes. Reconnaissant donc le fait que le bonheur de la communaut�,
plus encore que le bonheur individuel, ne doit pas �tre poursuivi
directement, mais bien indirectement, nous avons d'abord � r�soudre
cette question: Quelle doit �tre en g�n�ral la nature des moyens par
lesquels nous y parviendrons?

On admet que le bonheur individuel s'obtient, dans une certaine mesure,
si l'on travaille au bonheur d'autrui. Ne serait-il pas vrai,
r�ciproquement, que l'on obtiendra le bonheur g�n�ral en travaillant �
son propre bonheur? Si chaque unit� assure en partie son bonheur en
s'int�ressant au bien-�tre de l'ensemble, le bien-�tre de l'ensemble ne
sera-t-il pas en partie assur� par l'int�r�t que chaque unit� prendra �
son propre bonheur? Evidemment nous devons conclure que l'on r�alisera
le bonheur g�n�ral principalement si les individus recherchent d'une
mani�re convenable leur propre bonheur, et r�ciproquement, que le
bonheur des individus sera r�alis� en partie s'ils travaillent au
bonheur g�n�ral.

Cette conclusion prend un corps dans les id�es progressives et les
usages du genre humain. Ce compromis entre l'�go�sme et l'altruisme
s'est lentement �tabli de lui-m�me, et les croyances r�elles des hommes,
distinctes de leurs croyances nominales, en ont graduellement reconnu de
mieux en mieux la valeur. L'�volution sociale a amen� un �tat dans
lequel les droits de l'individu aux produits de ses activit�s et aux
plaisirs qui en r�sultent sont de plus en plus positivement affirm�s; en
m�me temps la reconnaissance des droits d'autrui et le respect habituel
de ces droits se sont accrus. Chez les sauvages les plus grossiers les
int�r�ts personnels ne se distinguent que tr�s vaguement des int�r�ts
des autres. Dans les premi�res phases de la civilisation, les avantages
sont encore tr�s mal proportionn�s au travail: les esclaves et les serfs
n'ont pour leurs peines que dans une mesure tout arbitraire le vivre et
le couvert: les �changes �tant rares, l'id�e d'�quivalence ne se
d�veloppe pas beaucoup. Mais avec le d�veloppement de la civilisation on
a tous les jours � faire l'exp�rience de la relation entre les avantages
� recueillir et le travail fait; le syst�me industriel maintient, gr�ce
� l'offre et � la demande, une juste adaptation de l'une � l'autre. Ce
progr�s d'une coop�ration volontaire, cet �change de services convenus,
a �t� n�cessairement suivi d'une diminution des attaques individuelles,
d'un accroissement de la sympathie: le terme o� nous sommes ainsi
conduits est un �change de services ind�pendamment de toute convention,
de services gratuits. C'est dire que les droits des individus sont plus
distinctement affirm�s et que les jouissances personnelles sont mieux
r�parties en proportion des efforts d�pens�s, � mesure que se
d�veloppent l'altruisme n�gatif qui se manifeste dans une conduite
�quitable, et l'altruisme positif qui se manifeste dans une assistance
d�sint�ress�e.

Une phase plus �lev�e de ce double changement se remarque de notre
temps. Si, d'une part, nous observons les luttes pour la libert�
politique, les conflits entre le travail et le capital, les r�formes
judiciaires accomplies pour mieux garantir les droits, nous voyons que
l'on tend encore � assurer � chacun la possession des avantages, quels
qu'ils soient, qui lui sont dus, et par suite � exclure ses concitoyens
de ces avantages. D'un autre c�t�, si nous consid�rons ce que signifient
l'abandon du pouvoir aux masses, l'abolition des privil�ges de castes,
les efforts pour r�pandre l'instruction, les agitations en faveur de la
temp�rance, l'�tablissement de nombreuses soci�t�s philanthropiques, il
nous para�tra clair que le souci du bien-�tre d'autrui s'accro�t _pari
passu_ avec le souci du bien-�tre personnel et les mesures prises pour
l'assurer.

Ce qui est vrai des relations au dedans de chaque soci�t� est vrai, dans
une certaine mesure, des relations entre les diverses soci�t�s. Bien que
pour maintenir des droits nationaux, r�els ou imaginaires, souvent assez
insignifiants, les peuples civilis�s se fassent encore la guerre,
cependant leur ind�pendance nationale est plus respect�e que par le
pass�. Bien que les vainqueurs s'attribuent des portions de territoire
et exigent des indemnit�s de guerre, cependant la conqu�te n'est plus
suivie comme autrefois de l'expropriation du territoire entier, et les
peuples ne sont plus r�duits en esclavage. L'individualit� des soci�t�s
est sauvegard�e dans une plus grande mesure. En m�me temps les relations
altruistes se multiplient; les nations se donnent assistance les unes
aux autres dans les cas de d�sastres, qu'il s'agisse d'inondations,
d'incendies, de famines ou de quelque autre fl�au. Dans les cas
d'arbitrage international, comme nous en avons eu r�cemment un exemple,
qui impliquent la reconnaissance des justes r�clamations d'une nation
contre une autre, nous constatons un nouveau progr�s de cet altruisme
plus �tendu. Sans doute, il y a encore beaucoup � faire; car dans les
rapports de peuples civilis�s � peuples sauvages, il y a peu de progr�s
� noter. On peut dire que la loi primitive: �Vie pour vie,� a �t�
chang�e par nous en cette loi: �Pour une seule vie plusieurs vies,�
comme dans les cas de l'�v�que Patteson et de M. Birch; mais il faut au
moins reconna�tre que nous n'infligeons � nos prisonniers ni tortures,
ni mutilations. Si l'on dit qu'� la mani�re des H�breux qui se croyaient
autoris�s � s'emparer des terres que Dieu leur avaient promises, et dans
certains cas � en exterminer les habitants, nous aussi, pour r�pondre �
�l'intention manifeste de la Providence,� nous d�poss�dons les races
inf�rieures toutes les fois que nous avons besoin de leurs territoires,
on peut r�pondre que du moins nous ne massacrons que ceux qu'il est
n�cessaire de massacrer, et laissons vivre ceux qui se soumettent. Si
l'on pr�tend qu'� la fa�on d'Attila, qui en conqu�rant et en d�truisant
les peuples et les nations, se regardait lui-m�me comme �le fl�au de
Dieu,� punissant les hommes de leurs crimes, nous aussi, comme le
pr�tend un ministre � la suite d'un pr�tre qu'il cite, nous nous croyons
appel�s � ch�tier � coups de fusil et de canon les pa�ens qui pratiquent
la polygamie; on r�pondra que le plus f�roce disciple du ma�tre de
mis�ricorde ne voudrait pas lui-m�me pousser la vengeance au point de
d�peupler des territoires entiers et de raser toutes les cit�s. Et
lorsque nous nous rappelons, d'autre part, qu'il y a une Soci�t�
protectrice des Aborig�nes, et que dans certaines colonies il y a des
commissaires appoint�s pour prot�ger les int�r�ts des naturels, et que
dans certains cas les terres des naturels ont �t� acquises d'une mani�re
qui, tout injuste qu'elle soit, implique cependant une certaine
reconnaissance de leurs droits, nous pouvons dire que si le compromis
entre l'�go�sme et l'altruisme a fait encore bien peu de progr�s dans
les affaires internationales, il en a fait toutefois dans la direction
indiqu�e.




CHAPITRE XIV

CONCILIATION


92. Tel qu'il a �t� pr�sent� dans le pr�c�dent chapitre, le compromis
entre les droits personnels et les droits d'autrui semble impliquer un
antagonisme permanent entre les uns et les autres. Si chacun doit
rechercher son propre bonheur et en m�me temps prendre au bonheur de ses
semblables un int�r�t convenable, nous voyons repara�tre cette question:
Jusqu'� quel point faut-il se proposer l'une de ces fins, et jusqu'�
quel point faut-il se proposer l'autre? Nous supposons ainsi, non un
d�saccord dans la vie de chacun, mais toutefois l'absence d'une harmonie
compl�te. Cependant ce n'est pas l� une induction in�vitable.

Lorsque, dans les _Principes de sociologie_, IIIe partie, nous avons
discut� les ph�nom�nes relatifs � la conservation de la race chez les
�tres vivants en g�n�ral, pour mieux faire comprendre le d�veloppement
des relations domestiques, nous avons d�montr� que dans le cours de
l'�volution il s'est produit une conciliation entre les int�r�ts de
l'esp�ce, les int�r�ts des parents, et les int�r�ts des descendants.
Nous l'avons prouv� en faisant voir qu'� mesure que nous montons des
formes les plus humbles de la vie aux plus �lev�es, la conservation de
la race est assur�e avec un moindre sacrifice d'existences, soit pour
les jeunes individus, soit pour les individus adultes, et aussi avec un
moindre sacrifice d'existences de parents au profit de la vie des
descendants. Nous avons vu qu'avec le progr�s de la civilisation, on
constate de semblables changements dans le genre humain, et que les
relations domestiques les plus �lev�es sont celles dans lesquelles la
conciliation du bien-�tre des membres de la famille est la plus
compl�te, en m�me temps que le bien-�tre de la soci�t� est mieux
sauvegard�. Il reste � montrer ici qu'une conciliation pareille s'est
�tablie et continue � s'�tablir entre les int�r�ts de chaque citoyen et
les int�r�ts des citoyens en g�n�ral, tendant toujours � un �tat dans
lequel ces deux sortes d'int�r�ts se fondraient en un seul, et dans
lequel les sentiments qui leur correspondent respectivement seraient en
complet accord.

Dans le groupe de la famille, m�me tel que nous l'observons chez
plusieurs vert�br�s inf�rieurs, nous voyons que le sacrifice des
parents, devenu maintenant assez mod�r� en somme pour ne pas les
emp�cher de vivre longtemps, n'est pas accompagn� de la conscience du
sacrifice; au contraire il r�sulte d'un d�sir de l'accomplir: les
efforts altruistes en faveur des jeunes servent en m�me temps �
satisfaire les instincts des parents. Si nous suivons ces relations �
travers les divers degr�s de la race humaine, et si nous observons
combien l'amour plus souvent que le devoir porte � prendre soin des
enfants, nous voyons la conciliation des int�r�ts se faire de telle
sorte que les parents ne sont heureux en r�alit� que si le bonheur de
leurs enfants est assur�: le d�sir d'avoir des enfants, chez ceux qui
n'en ont pas, et l'adoption d'enfants, dans certains cas, montrent
combien ces activit�s altruistes sont n�cessaires pour procurer
certaines satisfactions �go�stes. On peut s'attendre � ce qu'un nouveau
progr�s de l'�volution produisant, � mesure que la nature humaine se
d�veloppera, une diminution de la f�condit�, et par suite des charges
des parents, am�ne un �tat dans lequel, beaucoup plus encore
qu'aujourd'hui, les plaisirs de la vie adulte consisteront �
perfectionner la nouvelle g�n�ration en m�me temps qu'on assurera son
bonheur imm�diat.

Or, bien qu'un altruisme d'un genre social, manquant de certains
�l�ments de l'altruisme des parents, ne puisse jamais atteindre au m�me
niveau, on peut croire cependant qu'il arrivera � un niveau o� il sera
comme celui des parents un altruisme spontan�, � un niveau o� le souci
du bonheur d'autrui sera un besoin journalier, un niveau tel que les
satisfactions �go�stes inf�rieures seront continuellement subordonn�es �
cette satisfaction �go�ste sup�rieure, sans aucun effort, mais par une
pr�f�rence pour cette satisfaction �go�ste sup�rieure toutes les fois
qu'on pourra se la procurer.

Consid�rons comment le d�veloppement de la sympathie qui doit progresser
aussi vite que les circonstances le permettront, am�nera cet �tat.

93. Nous avons vu que dans le cours de l'�volution de la vie, les
plaisirs ont naturellement port� les �tres aux actions que les
conditions de la vie demandaient, que les peines les ont d�tourn�s de
celles qui �taient oppos�es � ces conditions. Il faut signaler ici la
v�rit� qui en est la cons�quence, � savoir que les facult�s dont
l'exercice, sous certaines conditions, procure en partie de la peine et
en partie du plaisir, ne peuvent se d�velopper au del� de la limite �
laquelle elles donnent un surplus de plaisir: si, au del� de cette
limite, leur exercice cause plus de peine que de plaisir, leur
d�veloppement doit s'arr�ter.

La sympathie excite ces deux formes de sentiments. Tant�t la vue du
plaisir fait na�tre en nous un �tat de conscience agr�able; tant�t nous
�prouvons de la douleur � la vue de la douleur. Par suite, si les �tres
qui nous entourent manifestent habituellement du plaisir et rarement de
la peine, la sympathie donne un surplus de plaisir. Si au contraire on a
rarement le spectacle du plaisir et souvent celui de la peine, la
sympathie donne un exc�s de peine. Le d�veloppement moyen de la
sympathie doit donc �tre r�gl� par la moyenne des manifestations de la
peine ou du plaisir chez les autres. Si dans des conditions sociales
donn�es, ceux qui appartiennent � la m�me soci�t� nous font souffrir
tous les jours ou �talent tous les jours sous nos yeux le spectacle de
la souffrance, la sympathie ne peut se d�velopper: supposer qu'elle se
d�veloppera, ce serait supposer que notre constitution se modifierait
elle-m�me de mani�re � accro�tre ses peines et par suite � d�primer ses
�nergies; ce serait m�conna�tre cette v�rit� que le fait de souffrir un
genre quelconque de peine rend graduellement insensible � cette peine.
D'un autre c�t�, si l'�tat social est tel que les manifestations du
plaisir pr�dominent, la sympathie augmentera; en effet les plaisirs
sympathiques, ajoutant � la totalit� des plaisirs qui accroissent la
vitalit�, ont pour r�sultat de faire prosp�rer ceux qui sont le plus
dou�s de sympathie, et les plaisirs de la sympathie exc�dant partout les
peines qu'elle peut causer, ont pour effet de l'exercer et par l� de la
fortifier.

La premi�re cons�quence � en tirer a �t� d�j� indiqu�e plus d'une fois.
Nous avons vu que lorsque l'�tat de guerre est habituel, avec la forme
d'organisation sociale qui correspond � cet �tat, la sympathie ne peut
prendre un grand d�veloppement. Les activit�s destructives dirig�es
contre les ennemis du dehors la dess�chent; la nature des sentiments
g�n�ralement �prouv�s cause dans la soci�t� elle-m�me des actes
fr�quents d'agression et de cruaut�, et en outre la coop�ration forc�e
qui caract�rise le r�gime militaire, r�prime n�cessairement la
sympathie, existe seulement � la condition d'un traitement non
sympathique de quelques-uns par les autres.

En supposant m�me la fin du r�gime militaire, il y a encore de grands
obstacles au d�veloppement de la sympathie. Bien que la cessation de la
guerre implique une plus compl�te adaptation de l'homme aux conditions
de la vie sociale, et la diminution de certains maux, cette adaptation
ne sera pas encore suffisante, et par suite il y aura encore beaucoup de
malheurs. En premier lieu, cette forme de nature qui a produit et qui
produit encore la guerre, bien que par hypoth�se elle se soit chang�e en
une forme plus �lev�e, ne s'est pas chang�e cependant en une forme assez
�lev�e pour que toutes les injustices et toutes les peines qu'elle cause
disparaissent. Pendant une longue p�riode apr�s que les habitudes de
pillage auront pris fin, les d�fauts de la nature � laquelle tenaient
ces habitudes subsisteront, et produiront leurs mauvais effets qui
diminuent bien lentement. En second lieu, l'adaptation imparfaite de la
constitution humaine aux travaux de la vie industrielle doit persister
longtemps, et l'on peut s'attendre � ce qu'elle survive dans une
certaine mesure � la cessation des guerres. Les modes d'activit�
n�cessaires doivent rester pendant d'innombrables g�n�rations peu
satisfaisants � quelque degr�. En troisi�me lieu, les d�fauts de
contr�le par rapport � soi-m�me comme nous en observons chez l'homme
impr�voyant, ainsi que les divers manquements de conduite dus � une
pr�vision peu exacte des cons�quences des actes, bien que moins marqu�s
que maintenant, ne pourraient laisser encore de produire des
souffrances.

M�me une adaptation compl�te, si elle �tait limit�e � la disparition des
non-adaptations que nous venons d'indiquer, ne tarirait pas toutes les
sources de ces mis�res qui, dans la mesure de leur manifestation,
entravent le d�veloppement de la sympathie. Car tant que le chiffre des
naissances l'emporte sur celui des d�c�s au point de rendre tr�s chers
les moyens de subsistance, il doit en r�sulter beaucoup de maux, soit
parce qu'il faut r�sister � ses affections, soit parce qu'il faut se
condamner � un exc�s de travail et se contenter de ressources limit�es.
C'est seulement lorsque la f�condit� diminuera, ce qui arrivera, comme
nous l'avons vu, avec un progr�s des facult�s mentales (_Principes de
Biologie_, �� 367-377), que se produira une diminution des travaux
n�cessaires pour subvenir � ses besoins et � ceux de sa famille, et ils
cesseront seulement alors d'�tre pour l'�nergie humaine une charge trop
lourde.

Ainsi par degr�s, et seulement par degr�s, en m�me temps que
s'affaibliront ces causes de malheur, la sympathie deviendra plus
grande. La vie serait intol�rable si, les causes de souffrances restant
ce qu'elles sont, tous les hommes �taient non seulement sensibles � un
haut degr� aux peines, physiques et mentales, �prouv�es par ceux qui les
entourent et exprim�es par la physionomie de ceux qu'ils rencontrent,
mais encore continuellement conscients des mis�res que tout �tre vivant
doit subir en cons�quence de la guerre, du crime, de l'inconduite, de
l'infortune, de l'impr�voyance et de l'incapacit�. Mais comme l'homme et
la soci�t� s'accordent de mieux en mieux tous les jours, et comme les
peines caus�es par le d�saccord de l'un et de l'autre diminuent, la
sympathie peut se d�velopper sous l'influence des plaisirs que cet
accord produit. Les deux changements sont en telle relation, il est
vrai, que l'un favorise l'autre. Le d�veloppement de la sympathie autant
que les conditions le permettent sert lui-m�me � diminuer la peine, �
augmenter le plaisir, et l'exc�s de plaisir qui en r�sulte rend possible
� son tour un nouveau progr�s de la sympathie.

94. La mesure dans laquelle la sympathie peut s'accro�tre quand les
obstacles sont �cart�s, sera plus facile � concevoir si nous observons
d'abord les influences qui l'excitent, et si nous exposons les raisons
de croire que ces influences deviendront plus efficaces. Il y a deux
facteurs � consid�rer, le langage naturel du sentiment chez celui avec
lequel on sympathise, et le pouvoir d'interpr�ter ce langage chez celui
qui �prouve la sympathie. Nous pouvons par induction indiquer quel sera
le d�veloppement de l'un et de l'autre.

Les mouvements du corps et les changements de la physionomie sont des
effets visibles du sentiment qui, lorsque le sentiment est fort, sont
irr�pressibles. Lorsque le sentiment cependant est moins fort, qu'il
soit sensationnel ou �motionnel, ils peuvent �tre enti�rement ou
partiellement r�prim�s; il y a une habitude, plus ou moins constante, de
les r�primer, et cette habitude s'observe surtout chez ceux qui ont des
raisons de cacher aux autres ce qu'ils �prouvent. Ce genre de
dissimulation est si n�cessaire aux caract�res et aux conditions de
notre existence qu'il en est venu � faire partie du devoir moral, et
l'on insiste souvent sur cette retenue comme sur un �l�ment des bonnes
mani�res. Tout cela r�sulte de la pr�dominance de sentiments qui sont en
opposition avec le bien social, de sentiments que l'on ne peut laisser
voir sans produire des d�saccords et des inimiti�s. Mais � mesure que
les app�tits �go�stes tomberont davantage sous le contr�le des instincts
altruistes, et qu'il se produira moins de mouvements, de nature � �tre
bl�m�s, la n�cessit� de prendre garde � l'expression de la physionomie
ou aux mouvements du corps d�cro�tra, et ces signes pourront, sans
inconv�nient, initier plus clairement les spectateurs aux �tats de
l'esprit. Ce n'est pas tout. Avec l'usage restreint que l'on en fait, ce
langage des �motions est actuellement dans l'impossibilit� de se
d�velopper. Mais d�s que les �motions deviendront telles que l'on pourra
franchement les manifester, les moyens de les manifester se
d�velopperont en m�me temps que l'habitude de s'en servir; de telle
sorte qu'outre les �motions les plus fortes, les nuances les plus
d�licates et les moindres degr�s de l'�motion se traduiront eux-m�mes au
dehors: le langage �motionnel deviendra � la fois plus abondant, plus
vari� et plus d�fini. Evidemment la sympathie sera facilit�e dans la
m�me proportion.

Nous devons signaler un progr�s d'une nature analogue tout aussi
important, si ce n'est davantage. Les signes vocaux des �tats sensibles
se d�velopperont simultan�ment. La force, la hauteur, la qualit�, le
changement du son s�par�ment sont des marques du sentiment, et, combin�s
de diff�rentes mani�res et en proportions diff�rentes, servent �
exprimer diff�rentes sommes et diff�rents genres de sentiments. Comme
nous l'avons remarqu� ailleurs, les cadences sont les commentaires des
�motions sur les propositions de l'intellect[12]. Ce n'est pas seulement
dans le langage anim�, mais aussi dans le langage ordinaire, que nous
exprimons en �levant ou en abaissant la voix successivement, en nous
�loignant dans un sens ou dans l'autre du ton moyen, aussi bien que par
la place et la force des termes les plus saillants, le genre des
sentiments qui accompagnent la pens�e. Eh bien, la manifestation du
sentiment par la cadence, aussi bien que sa manifestation par des signes
visibles, est actuellement soumise � une certaine contrainte: les
raisons de se contenir sont dans un cas les m�mes que dans l'autre. Il
en r�sulte un double effet. Le langage audible du sentiment n'est pas
employ� jusqu'� la limite de sa capacit� r�elle, et bien souvent on
l'emploie faussement, c'est-�-dire pour manifester aux autres des
sentiments que l'on n'�prouve pas. La cons�quence de cet usage imparfait
et de cet usage trompeur est d'entraver l'�volution que produirait
l'usage normal. Nous devons donc inf�rer qu'avec le progr�s d'une
adaptation morale, et la diminution du besoin de cacher ses sentiments,
leurs signes vocaux se d�velopperont beaucoup. Bien qu'on ne puisse
supposer que les cadences exprimeront toujours les �motions aussi
exactement que les mots les id�es, il est tr�s possible cependant que le
langage �motionnel de nos descendants s'�l�ve autant au-dessus de notre
langage �motionnel que notre langage intellectuel s'est d�j� �lev�
au-dessus du langage intellectuel des races les plus primitives.

[Note 12: Voir l'_Essai sur l'origine et la fonction de la
musique_.]

Il faut tenir compte d'un accroissement simultan� du pouvoir
d'interpr�ter � la fois les signes visibles et les signes audibles du
sentiment. Parmi ceux qui nous entourent nous voyons des diff�rences �
la fois pour l'aptitude � percevoir ces signes et pour l'aptitude �
comprendre les �tats mentals qu'ils expriment et leurs causes: l'un est
stupide au point de ne remarquer ni un l�ger changement de physionomie
ni une alt�ration du son de la voix, ou au point de ne pouvoir en
imaginer le sens; l'autre par une rapide observation et une intuition
p�n�trante comprend instantan�ment et l'�tat d'un esprit et la cause de
cet �tat. Si nous supposons que ces deux facult�s s'exaltent, et qu'� la
fois la perception des signes devienne plus d�licate et la facult� de
les comprendre plus puissante, nous aurons quelque id�e de la sympathie
plus profonde et plus large � laquelle elles donneront naissance. Des
repr�sentations plus vives des sentiments d'autrui, impliquant des
excitations id�ales de sentiments fort voisines des excitations r�elles,
doivent avoir pour cons�quence une plus grande ressemblance entre les
sentiments de celui qui �prouve la sympathie et ceux de celui qui la
cause, ressemblance qui ira presque jusqu'� l'identit�.

Par un accroissement simultan� de ses facteurs subjectif et objectif, la
sympathie peut ainsi, � mesure que les obstacles diminuent, d�passer
celle que nous voyons aujourd'hui chez ceux qui sont capables de
sympathie, autant que celle-ci d�passe d�j� l'indiff�rence.

95. Quelle doit �tre, par suite, l'�volution de la conduite? Que doivent
devenir les relations de l'�go�sme et de l'altruisme � mesure qu'on se
rapprochera de cette forme de la nature.

C'est le moment de rappeler une conclusion d�duite dans le chapitre sur
la relativit� des plaisirs et des peines, et sur laquelle nous avons
alors insist� comme sur une v�rit� importante. Nous avons dit qu'en
supposant des activit�s qui s'accordent avec la continuation de la vie,
il n'y en a aucune qui ne puisse devenir une source de plaisirs, si les
conditions du milieu exigent que nous persistions � les exercer. Il faut
ici ajouter comme corollaire, que si les conditions exigent une certaine
classe d'activit�s relativement grandes, il se produira un plaisir
relativement grand � la suite de cette classe d'activit�s. Quelle est la
port�e de ces inductions g�n�rales � propos de la question sp�ciale qui
nous occupe? Nous avons vu que la sympathie est essentielle pour le
bien public comme pour le bien individuel. Nous avons vu que la
coop�ration et les avantages qu'elle procure � chacun et � tous
s'�l�vent dans la proportion o� les int�r�ts altruistes, c'est-�-dire
sympathiques, s'�tendent. Les actions auxquelles nous portent les
inclinations sociales doivent donc �tre compt�es parmi celles que
demandent les conditions sociales. Ce sont des actions que tendent
toujours � accro�tre la conservation et le d�veloppement progressif de
l'organisation sociale, et ainsi des actions auxquelles doit s'attacher
un plaisir croissant. Des lois de la vie on doit conclure que la
discipline sociale agissant constamment formera de telle mani�re la
nature humaine que les plaisirs sympathiques finiront par �tre
recherch�s spontan�ment pour le plus grand avantage de tous et de
chacun. Le domaine des activit�s altruistes ne s'�tendra pas plus que le
d�sir des satisfactions altruistes.

Dans des natures ainsi constitu�es, bien que les plaisirs altruistes
doivent rester en un certain sens des plaisirs �go�stes, cependant ils
ne seront pas poursuivis d'une mani�re �go�ste, ils ne seront pas
poursuivis pour des motifs �go�stes. Bien que le fait de faire plaisir
procure du plaisir, cependant la pens�e du plaisir sympathique � obtenir
n'occupera pas la conscience; ce sera seulement la pens�e du plaisir
donn�. Il en est ainsi maintenant dans une large mesure. Dans le cas
d'une v�ritable sympathie, l'attention est tellement absorb�e par la fin
prochaine, le bonheur d'autrui, qu'il n'en reste pas pour pr�voir le
bonheur personnel qui peut au bout du compte en r�sulter. Une
comparaison fera bien comprendre cette relation.

Un avare accumule de l'argent, sans se dire d�lib�r�ment �je vais en
agissant ainsi me procurer les plaisirs que donne la possession des
richesses�. Il pense seulement � l'argent et aux moyens de s'en
procurer, et il �prouve incidemment le plaisir que donne la possession.
La propri�t�, voil� ce qu'il se pla�t � imaginer et non le sentiment que
causera la propri�t�. De m�me, celui qui �prouve de la sympathie au plus
haut degr�, est mentalement dispos� � ne se repr�senter que le plaisir
�prouv� par un autre, et ne recherche le plaisir que dans l'int�r�t
d'autrui, oubliant la part qu'il pourra lui-m�me en retirer. Ainsi, � la
consid�rer subjectivement, la conciliation de l'�go�sme et de
l'altruisme finira par �tre telle que malgr� ce fait que le plaisir
altruiste, en tant qu'il est un �l�ment de la conscience de celui qui
l'�prouve, ne peut jamais �tre autre qu'un plaisir �go�ste, on n'aura
pas conscience de son caract�re �go�ste.

Voyons ce qui doit arriver dans une soci�t� compos�e de personnes
constitu�es de cette mani�re.

96. Les occasions de faire passer son int�r�t apr�s celui des autres, ce
qui constitue l'altruisme comme on le con�oit ordinairement, doivent, de
plusieurs mani�res, �tre de plus en plus limit�es � mesure que l'on
s'approche de l'�tat le plus �lev�.

Des appels importants � la bienfaisance supposent beaucoup d'infortunes.
Pour que beaucoup d'hommes demandent aux autres de venir � leur secours,
il faut qu'il y ait beaucoup d'hommes dans le besoin, dans des
conditions relativement mis�rables. Mais, comme nous l'avons vu plus
haut, le d�veloppement des sentiments sociaux n'est possible qu'autant
que la mis�re d�cro�t. La sympathie arrive au plus haut degr� seulement
lorsqu'il n'y a plus de nombreuses occasions de se sacrifier soi-m�me ou
de faire quelque chose d'analogue.

Changeons de point de vue, et cette v�rit� nous appara�tra sous un autre
aspect. Nous avons d�j� vu qu'avec le progr�s de l'adaptation, chacun en
vient � �tre constitu� de telle sorte qu'il ne peut recevoir de secours
sans que son activit�, comme cause de plaisir, soit arr�t�e de quelque
mani�re. Il ne peut y avoir d'intervention avantageuse entre une facult�
et sa fonction quand elles sont bien adapt�es l'une � l'autre. Par
suite, � mesure que le genre humain approche d'une compl�te adaptation
des natures individuelles aux besoins sociaux, il doit y avoir moins
d'occasions et des occasions moindres de secourir les autres.

Mais en outre, comme nous l'avons remarqu� dans le dernier chapitre, la
sympathie qui nous porte � agir dans l'int�r�t d'autrui doit souffrir du
tort que les autres se font et par suite doit d�tourner d'accepter des
avantages qui r�sultent d'une conduite qui leur est pr�judiciable. Que
faut-il en conclure? Alors que chacun, d�s que l'occasion se pr�sente,
est pr�t � faire le sacrifice des satisfactions �go�stes et en a m�me un
vif d�sir; les autres, qui sont dans les m�mes dispositions, ne peuvent
que s'opposer � ce sacrifice. Si quelqu'un, proposant qu'on le traite
avec plus de duret� que ne le prescrirait un spectateur d�sint�ress�, se
refuse � s'approprier ce qui lui est d�, les autres prenant soin de son
int�r�t s'il ne le fait pas lui-m�me, doivent n�cessairement insister
pour qu'il se l'approprie. Ainsi un altruisme g�n�ral, dans sa forme
d�velopp�e, doit in�vitablement r�sister aux exc�s individuels de
l'altruisme. Le rapport auquel nous sommes aujourd'hui habitu�s sera
chang�, et au lieu de voir chacun d�fendre ses droits, nous verrons les
autres d�fendre � sa place les droits de chacun: non pas, il est vrai,
par des efforts actifs, ce qui ne sera pas n�cessaire, mais par une
r�sistance passive � l'abandon de ces droits. Il n'y a rien dans un tel
�tat de choses dont on ne puisse m�me aujourd'hui trouver quelque trace
dans notre exp�rience journali�re; ce n'est, il est vrai, qu'un
commencement. Dans les transactions d'affaires entre gens honorables, il
est ordinaire de voir chacun d�sirer que l'autre partie ne sacrifie pas
ses int�r�ts. Il n'est pas rare qu'on refuse de prendre quelque chose
que l'on regarde comme appartenant � un autre, mais que cet autre
s'offre � c�der. Dans les relations sociales, les cas sont aussi assez
communs o� ceux qui voudraient abandonner leur part de plaisir n'y sont
pas autoris�s par les autres. Un nouveau d�veloppement de la sympathie
ne peut que servir � rendre cette mani�re d'�tre de plus en plus
g�n�rale et de plus en plus naturelle.

Il y a certains emp�chements complexes de l'exc�s d'altruisme qui, d'une
autre mani�re, forcent l'individu � revenir � un �go�sme normal. Nous
pouvons ici en signaler deux.

En premier lieu, des actes d'abn�gation souvent r�p�t�s impliquent que
celui qui les fait impute tacitement un caract�re relativement int�ress�
� ceux qui profitent de ces actes d'abn�gation. M�me en prenant les
hommes comme il sont, ceux pour lesquels on fait souvent des sacrifices
finissent � l'occasion par se sentir bless�s de la supposition qu'ils
sont dispos�s � les accepter; celui qui se d�voue en vient lui aussi �
reconna�tre le sentiment que les autres �prouvent, et par l� il est
amen� � mettre un peu plus de r�serve dans sa conduite, � se sacrifier
un peu moins et un peu plus rarement. Il est �vident que sur des natures
plus d�velopp�es, ce genre d'emp�chement doit agir plus promptement
encore.

En second lieu, lorsque, comme l'implique l'hypoth�se, les plaisirs
altruistes auront atteint une plus grande intensit� que celle qu'ils ont
maintenant, chacun sera d�tourn� de les poursuivre d'une mani�re
excessive par la conscience de ce fait que les autres personnes aussi
d�sirent ces plaisirs, et qu'il faut leur laisser l'occasion d'en jouir.
M�me aujourd'hui on peut observer dans des groupes d'amis, o� il y a
comme une rivalit� d'amabilit�, que les uns renoncent, pour les laisser
aux autres, � profiter des occasions qu'ils auraient de montrer leur
d�vouement. �Laissez-la renoncer � cet avantage; vous lui ferez plaisir;
Laissez-lui prendre ce souci; il en sera content;� ce sont des conseils
qui de temps � autre t�moignent de cette disposition d'esprit. La
sympathie la plus d�velopp�e veillera aux plaisirs sympathiques des
autres aussi bien qu'� leurs plaisirs int�ress�s. Ce que l'on peut
appeler une �quit� sup�rieure emp�chera d'empi�ter sur le domaine des
activit�s altruistes de nos semblables, comme la sympathie inf�rieure
d�fend d'empi�ter sur le domaine de leurs activit�s �go�stes, et par la
retenue impos�e � ce que l'on peut appeler un altruisme �go�ste, seront
emp�ch�s des sacrifices excessifs de la part de chacun.

Quelles sph�res restera-t-il donc � la fin � l'altruisme tel qu'on le
con�oit ordinairement? Il y en a trois. L'une doit toujours �tre tr�s
�tendue, et les autres doivent progressivement diminuer sans jamais
dispara�tre.

La premi�re est celle de la vie de famille. Il faudra toujours
subordonner ses sentiments personnels � ses sentiments sympathiques dans
l'�ducation des enfants. Bien qu'il doive y avoir � ce point de vue une
diminution � mesure que diminuera le nombre des enfants � �lever, cette
subordination s'accro�tra d'autre part alors que l'�laboration et la
prolongation des activit�s � d�penser en leur faveur deviendront plus
grandes. Mais comme nous l'avons vu plus haut, m�me aujourd'hui il s'est
fait une conciliation partielle telle que ces satisfactions �go�stes que
procure la paternit� sont atteintes au moyen des activit�s altruistes,
et cette conciliation tend toujours � devenir parfaite. Ajoutons � cela
une cons�quence importante de cet altruisme familial: les soins
r�ciproques que les enfants donnent aux parents dans leur vieillesse,
soins toujours plus �clair�s et plus complets, � propos desquels on peut
pr�voir une conciliation analogue.

La poursuite du bien-�tre social en g�n�ral doit dans la suite, comme
c'est d�j� le fait, fournir une nouvelle raison de faire passer
l'int�r�t personnel apr�s l'int�r�t des autres, mais une raison qui
s'affaiblit continuellement; car � mesure que l'adaptation � l'�tat
social devient plus parfaite, on a moins besoin de ces actions
r�gulatrices qui rendent la vie sociale harmonieuse. Alors la somme de
l'action altruiste que chacun entreprend doit �tre renferm�e par les
autres dans des limites �troites; car s'ils sont altruistes eux aussi,
ils ne doivent pas souffrir que quelques-uns, au profit du reste de la
communaut�, mais en s'exposant eux-m�mes � un grand dommage, se d�vouent
aux int�r�ts publics.

Dans les relations priv�es, des occasions de montrer le d�vouement
auquel porte la sympathie seront toujours fournies � un certain degr�,
qui ira toujours diminuant, par les accidents, les maladies, les
infortunes en g�n�ral; en effet, bien que l'adaptation de la nature
humaine aux conditions d'existence en g�n�ral, physiques et sociales,
puisse se rapprocher beaucoup de la perfection, elle ne pourra jamais
compl�tement l'atteindre. Les inondations, les incendies, les
explosions, donneront toujours de temps � autre l'occasion de montrer de
l'h�ro�sme, et parmi les motifs des actes h�ro�ques, l'inqui�tude
caus�e par le danger d'autrui sera moins m�l�e que maintenant de l'amour
de la gloire. Quelle que puisse �tre cependant l'ardeur avec laquelle on
se portera aux actes altruistes dans de pareilles occasions, la part qui
incombera � chacun sera, pour les raisons que nous avons donn�es, fort
restreinte.

Mais si, dans les incidents de la vie ordinaire, on a tr�s rarement � se
d�vouer � proprement parler pour les autres, il y aura dans le cours
journalier des choses une multitude de petites occasions d'exercer ses
sentiments sympathiques. Chacun peut toujours veiller au bien-�tre des
autres en les pr�servant des maux qu'ils ne voient pas; en les aidant �
leur insu dans toutes leurs actions; ou, en prenant la contre-partie,
chacun peut avoir, en quelque sorte, des yeux et des oreilles
suppl�mentaires chez les autres, qui percevront � sa place ce qu'il ne
per�oit pas lui-m�me: ainsi la vie deviendra plus parfaite en mille
d�tails, et elle s'adaptera mieux aux circonstances.

97. Doit-il donc en r�sulter que par la diminution des sph�res o� il
s'exerce, l'altruisme diminue lui-m�me en somme? Pas du tout; cette
conclusion impliquerait une m�prise.

Naturellement, dans les circonstances actuelles, alors que la souffrance
est si r�pandue et que les plus fortun�s sont oblig�s � tant d'efforts
pour secourir les moins fortun�s, le mot altruisme d�signe seulement un
sacrifice personnel, ou, en quelque mani�re, un mode d'action qui, s'il
apporte quelque plaisir, est aussi suivi d'une abn�gation de soi-m�me
qui n'est pas agr�able. Mais la sympathie qui porte � se priver soi-m�me
pour plaire � autrui, est une sympathie qui re�oit aussi du plaisir par
suite des plaisirs que les autres �prouvent pour d'autres causes encore.
Plus est vif le sentiment qui nous porte � rendre nos semblables
heureux, plus est vif aussi le sentiment avec lequel nous nous associons
� leur bonheur quelle que puisse en �tre la source.

Ainsi sous sa forme derni�re, l'altruisme consistera dans la jouissance
d'un plaisir r�sultant de la sympathie que nous avons pour les plaisirs
d'autrui que produit l'exercice heureux de leurs activit�s de toutes
sortes, plaisir sympathique qui ne co�te rien � celui qui l'�prouve,
mais qui s'ajoute par surcro�t � ses plaisirs �go�stes. Ce pouvoir de se
repr�senter en id�e les �tats mentals des autres, qui a eu pour
fonction, pendant le progr�s de l'adaptation, d'adoucir la souffrance,
doit, lorsque la souffrance se r�duit � un minimum, en venir � avoir
presque exclusivement la fonction d'exalter mutuellement les jouissances
des hommes, en donnant � chacun une vive intuition des jouissances de
ses semblables. Tandis que la peine l'emporte de beaucoup sur le bien,
il n'est pas d�sirable que chacun participe beaucoup � la conscience
d'autrui; mais � mesure que le plaisir pr�domine, la participation � la
conscience des autres devient pour tous une cause de plaisir.

Ainsi dispara�tra l'opposition en apparence permanente entre l'�go�sme
et l'altruisme, impliqu�e par le compromis auquel nous sommes arriv�s
dans le dernier chapitre. A la consid�rer subjectivement, la
conciliation sera telle que l'individu n'aura pas � balancer entre les
impulsions qui le concernent et celles qui concernent les autres; mais,
au contraire, les satisfactions donn�es aux impulsions concernant les
autres, qui impliquent un sacrifice de soi-m�me, devenant rares et plus
appr�ci�es, seront pr�f�r�es avec si peu d'h�sitation, que l'on sentira
� peine la concurrence que feront � ces impulsions celles qui concernent
l'individu lui-m�me. La conciliation subjective sera telle, en outre,
que, bien que le plaisir altruiste puisse �tre atteint, cependant on
n'aura m�me pas conscience d'avoir pour motif d'action l'obtention du
plaisir altruiste; on songera uniquement � assurer le plaisir d'autrui.
En m�me temps, la conciliation, � la consid�rer objectivement, sera
�galement compl�te. Bien que chacun n'ayant plus besoin de d�fendre ses
pr�tentions �go�stes, doive tendre plut�t, d�s que l'occasion s'en
pr�sente, � les abandonner, cependant les autres, �tant dans de
semblables dispositions, ne lui permettront pas de le faire dans une
large mesure, et lui assureront ainsi les moyens de satisfaire ses
inclinations personnelles comme l'exige le d�veloppement de sa vie;
ainsi, bien qu'on ne soit plus alors �go�ste dans le sens ordinaire du
mot, on aura cependant � jouir de tous les effets d'un �go�sme l�gitime.
Ce n'est pas tout; de m�me qu'au premier moment du progr�s, la
comp�tition �go�ste, atteignant d'abord un compromis en vertu duquel
chacun ne r�clame pas plus que la part qui lui revient, s'�l�ve ensuite
� une conciliation telle que chacun insiste pour que les autres prennent
aussi la part qui leur appartient; avec le progr�s le plus avanc�, la
comp�tition altruiste, atteignant d'abord un compromis en vertu duquel
chacun s'interdit de prendre aucune part ill�gitime des satisfactions
altruistes, peut s'�lever ensuite � une conciliation telle que chacun
veille � ce que les autres aient toutes les occasions d'�prouver ces
plaisirs altruistes: l'altruisme le plus �lev� �tant celui qui contribue
non seulement aux satisfactions �go�stes de nos semblables, mais encore
� leurs satisfactions altruistes.

Quelque �loign� que paraisse encore l'�tat que nous d�crivons, cependant
on peut suivre et voir d�j� � l'oeuvre dans les relations des hommes
qui sont le mieux dou�s chacun des facteurs n�cessaires pour le
produire. Ce qui ne se pr�sente alors, m�me chez ces hommes, qu'�
certaines occasions et � un faible degr�, deviendra avec le progr�s de
l'�volution, nous pouvons l'esp�rer, habituel et fort, et ce qui est
maintenant la marque d'un caract�re exceptionnellement �lev� pourra
devenir la marque de tous les caract�res. En effet ce dont est capable
la nature humaine la meilleure est � la port�e de la nature humaine en
g�n�ral.

98. Que ces conclusions obtiennent beaucoup d'adh�sions, c'est peu
probable. Elles ne s'accordent assez ni avec les id�es courantes, ni
avec les sentiments les plus r�pandus.

Une pareille th�orie ne plaira pas � ceux qui d�plorent que de plus en
plus l'on cesse de croire � la damnation �ternelle; ni � ceux qui
suivent l'ap�tre de la force brutale en pensant que si la r�gle de la
force a �t� bonne autrefois elle doit �tre bonne dans tous les temps; ni
� ceux qui t�moignent de leur respect pour celui qui a dit de remettre
l'�p�e au fourreau, en r�pandant l'�p�e � la main sa doctrine parmi les
infid�les. La conception que nous proposons serait trait�e avec m�pris
par ce r�giment de la milice du comte de Fife, dont huit cents hommes,
au moment de la guerre Franco-allemande, demand�rent � servir au dehors,
laissant au gouvernement � d�cider de quel c�t� ils combattraient. Des
dix mille pr�tres d'une religion d'amour, qui se taisent quand le pays
est pouss� par la religion de la haine, nous n'avons � attendre aucun
signe d'assentiment, ni de leurs �v�ques, qui loin ob�ir au principe
supr�me du ma�tre qu'ils pr�tendent servir: si l'on vous frappe sur une
joue, tendez l'autre joue, sont d'avis d'agir selon ce principe: frappez
pour n'�tre pas frapp�. Ils ne nous approuveront pas non plus les
l�gislateurs qui apr�s avoir demand� dans leur pri�re qu'on leur
pardonne leurs offenses comme ils pardonnent aux autres, d�cident
aussit�t d'attaquer ceux qui ne les ont point offens�s, et qui, apr�s un
discours de la reine o� a �t� invoqu�e �la b�n�diction du Dieu
tout-puissant� pour leurs d�lib�rations, pourvoient imm�diatement aux
moyens de commettre quelque brigandage politique.

Mais bien que les hommes qui professent le christianisme et pratiquent
le paganisme, ne doivent ressentir aucune sympathie pour cette th�orie,
il y en a d'autres, rang�s parmi les antagonistes de la croyance
commune, qui peuvent ne pas regarder comme une absurdit� d'admettre
qu'une version rationaliste des principes moraux de cette croyance sera
peut-�tre un jour mise en pratique.




CHAPITRE XV

LA MORALE ABSOLUE ET LA MORALE RELATIVE


99. Appliqu� � la morale, beaucoup de lecteurs supposeront que le mot
�absolu� implique des principes de conduite qui existeraient en dehors
de tout rapport avec les conditions de la vie telle qu'elle est en ce
monde, en dehors de toute relation de temps et de lieu, et ind�pendants
de l'univers tel que nous le connaissons actuellement, des principes
��ternels�, comme on les appelle. Cependant ceux qui se rappellent la
doctrine expos�e dans les _Premiers Principes_, h�siteront � interpr�ter
ce mot de cette mani�re. Le bien, comme nous pouvons le concevoir,
suppose n�cessairement l'id�e du non-bien, ou du mal, comme corr�latif,
et par suite qualifier de bons les actes de la Puissance qui se
manifeste dans des ph�nom�nes, c'est supposer que les actes accomplis
par cette Puissance pourraient �tre mauvais. Mais comment peut-il se
produire, en dehors de cette Puissance, des conditions telles que la
conformit� de ses actes � ces conditions les rende bons et leur
non-conformit� mauvais? Comment l'Etre inconditionn� peut-il �tre soumis
� des conditions sup�rieures � lui-m�me?

Si, par exemple, on affirme que la Cause des choses, con�ue comme dou�e
d'attributs moraux essentiels semblables aux n�tres, a bien fait de
produire un univers qui, dans la suite d'un temps incommensurable, a
donn� naissance � des �tres capables de plaisir, et qu'elle aurait mal
fait de s'abstenir de produire un pareil univers; alors, il faut
expliquer comment, imposant les id�es morales qui se sont form�es dans
sa conscience finie � l'Existence infinie qui �chappe � la conscience,
l'homme se met derri�re cette Existence infinie et lui prescrit des
principes d'action.

Comme cela r�sulte des chapitres pr�c�dents, le bien et le mal tels que
nous les concevons ne peuvent exister que par rapport aux actes d'�tres
capables de plaisirs et de peines, l'analyse nous ramenant aux plaisirs
et aux peines comme �l�ments qui servent � former ces conceptions.

Mais si le mot �absolu�, comme nous l'employons plus haut, ne se
rapporte pas � l'Etre inconditionn�, si les principes d'action
distingu�s comme absolus et relatifs concernent la conduite d'�tres
conditionn�s, de quelle mani�re faut-il entendre ces mots? Le meilleur
moyen d'en expliquer le sens est de faire une critique des conceptions
courantes sur le bien et le mal.

100. Les conversations qui se rapportent aux affaires de la vie,
impliquent habituellement la croyance que chaque fait peut �tre rang�
sous un chef ou sous l'autre. Dans une discussion politique, des deux
c�t�s on prend pour accord� qu'une certaine ligne de conduite qui est
bonne doit �tre choisie, tandis que toutes les autres sont mauvaises. Il
en est de m�me pour les jugements des actes individuels: chacun de ces
actes est approuv� ou d�sapprouv� comme pouvant �tre class� d'une
mani�re d�finie comme bon ou mauvais. M�me quand on admet certaines
restrictions, on les admet avec l'id�e qu'il faut reconna�tre � ces
actes tel ou tel caract�re positif.

Nous n'observons pas ce fait seulement dans la mani�re populaire de
penser et de parler. Les moralistes, sinon compl�tement et d'une fa�on
d�termin�e, du moins partiellement et par sous-entendus, expriment la
m�me croyance. Dans ses _M�thodes de Morale_ (1re �dit., p. 6), M.
Sidgwick dit: �Qu'il y ait dans n'importe quelle circonstance donn�e une
chose qui doit �tre faite et que l'on peut conna�tre, c'est l� une
hypoth�se fondamentale qui n'est pas faite par les philosophes
seulement, mais par tous les hommes qui sont capables de raisonner en
morale[13].� Dans cette phrase, il n'y a de nettement affirm�e que la
derni�re des propositions ci-dessus, � savoir que dans tous les cas, ce
qui �doit �tre fait� �peut �tre connu.� Mais bien que �ce qui doit �tre
fait� ne soit pas distinctement identifi� avec �le bien,� on a le droit
d'en inf�rer, en l'absence de toute indication contraire, que M.
Sidgwick regarde les deux expressions comme identiques, et il n'est pas
douteux qu'en concevant ainsi les postulats de la science morale, il ne
s'accorde avec la plupart, sinon avec l'universalit� de ceux qui l'ont
�tudi�e. A premi�re vue, il est vrai, rien ne semble plus �vident que la
n�cessit� d'accepter ces postulats, si l'on admet que les actions
doivent �tre jug�es. Cependant on peut les mettre en question l'un et
l'autre et montrer, je crois, qu'ils ne sont soutenables ni l'un ni
l'autre. Au lieu d'admettre qu'il y a dans chaque cas un bien et un mal,
on peut pr�tendre que dans une multitude de cas il n'y a pas de bien, �
proprement parler, mais seulement un moindre mal; en outre, on peut
pr�tendre que dans la plupart de ces cas o� il n'y a qu'un moindre mal,
il n'est pas possible d'affirmer avec quelque pr�cision quel est ce
moindre mal.

[Note 13: Je ne trouve pas ce passage dans la seconde �dition; mais
cette omission ne para�t pas tenir � un changement de doctrine, mais
bien � ce que cette phrase ne s'accordait plus aussi naturellement avec
la forme nouvelle donn�e � l'argumentation dans ce paragraphe.]

Une grande partie des incertitudes de la sp�culation morale viennent de
ce que l'on n�glige cette distinction entre le bien et le moindre mal,
entre ce qui est absolument bien et ce qui est bien relativement. En
outre beaucoup d'incertitudes sont dues � l'hypoth�se que l'on peut, en
quelque sorte, d�cider dans chaque cas entre deux mani�res d'agir celle
qui est moralement obligatoire.

101. La loi du bien absolu ne peut tenir aucun compte de la souffrance,
si ce n'est celui qu'implique la n�gation. La souffrance est le
corr�latif d'une certaine esp�ce de mal, d'un certain genre de
divergence par rapport � la mani�re d'agir, qui r�pond exactement � tous
les besoins. Si, comme nous l'avons vu dans un chapitre pr�c�dent, la
conception d'une bonne conduite se ram�ne clairement toujours, lorsqu'on
l'analyse, � la conception d'une conduite qui produit quelque part un
surplus de plaisir, tandis que, r�ciproquement, la conduite con�ue comme
mauvaise est toujours celle qui inflige ici ou l� un surplus de
souffrance positive ou n�gative; alors ce qui est absolument bon, ce qui
est absolument droit, dans la conduite, ne peut �tre que ce qui produit
un pur plaisir, un plaisir qui n'est m�lang� d'aucune peine, n'importe
o�. Par cons�quent la conduite qui est suivie de quelque souffrance,
aussit�t ou un peu plus tard, est partiellement mauvaise, et tout ce que
l'on peut dire de mieux en faveur de cette conduite, c'est qu'elle est
la moins mauvaise possible dans les conditions donn�es, qu'elle est
relativement bonne.

Le contenu des chapitres pr�c�dents nous am�ne ainsi � cette conclusion
que, si l'on se place au point de vue de l'�volution, les actes humains
durant l'acheminement au progr�s qui s'est fait, se fait et durera
longtemps encore, doivent rentrer, dans la plupart des cas, dans cette
cat�gorie du moindre mal. La somme des maux que ces actions attireront �
leurs auteurs ou aux autres sera en proportion du d�saccord entre le
naturel dont les hommes h�ritent de l'�tat pr�-social et les besoins de
la vie sociale. Tant qu'on souffrira, il y aura du mal, et une conduite
qui produit du mal dans n'importe quelle mesure ne peut �tre absolument
bonne.

Pour �claircir la distinction sur laquelle nous insistons ici entre la
conduite parfaite qui est l'objet de la morale absolue et la conduite
imparfaite qui est l'objet de la morale relative, il faut donner
quelques exemples.

102. Parmi les meilleurs exemples � citer des actions absolument bonnes,
sont celles qui se produisent dans les cas o� la nature et les besoins
ont �t� mis en parfait accord avant que l'�volution sociale e�t
commenc�. Nous n'en citerons que deux ici.

Consid�rez la relation qui existe entre une m�re bien portante et un
enfant bien portant. Entre l'une et l'autre il y a une mutuelle
d�pendance qui est pour tous les deux une source de plaisir. En donnant
� l'enfant sa nourriture naturelle, la m�re �prouve une jouissance; en
m�me temps l'enfant satisfait son app�tit, et cette satisfaction
accompagne le d�veloppement de la vie, la croissance, l'accroissement du
bien-�tre. Suspendez cette relation, et il y a souffrance de part et
d'autre. La m�re �prouve � la fois une douleur physique et une douleur
morale, et la sensation p�nible qui r�sulte pour l'enfant de cette
s�paration a pour effet un dommage physique et quelque dommage aussi
pour sa nature �motionnelle. Ainsi l'acte dont nous parlons est
exclusivement agr�able pour tous les deux, tandis que la cessation de
cet acte est une cause de souffrance pour tous les deux, c'est donc un
acte du genre que nous appelons ici absolument bon.

Dans les relations d'un p�re avec son fils nous trouvons un exemple
analogue. Si celui-l� a le corps et l'esprit bien constitu�s, son fils,
ardent au jeu, trouve en lui un �cho sympathique, et leurs jeux, en leur
donnant un mutuel plaisir, ne servent pas seulement � d�velopper la
sant� de l'enfant, mais fortifient entre eux ce lien de bonne amiti� qui
rend plus facile dans la suite la direction du p�re. Si, r�pudiant les
stupidit�s de la premi�re �ducation telle qu'on la con�oit aujourd'hui,
et malheureusement avec l'autorit� de l'�tat, il a des id�es
rationnelles sur le d�veloppement mental, et comprend que les
connaissances de seconde main que l'on puise dans les livres, ne doivent
s'ajouter aux connaissances de premi�re main obtenues par l'observation
directe, que lorsqu'on a acquis une somme suffisante de ces derni�res,
il secondera avec une active sympathie l'exploration du monde
environnant que son fils poursuit avec d�lices; � chaque instant il
procure et il �prouve de nouveaux plaisirs en m�me temps qu'il contribue
au bien-�tre d�finitif de son �l�ve. Ce sont l� encore des actes
purement agr�ables � la fois dans leurs effets imm�diats et dans leurs
effets �loign�s, des actes absolument bons.

Les rapports des adultes pr�sentent, pour les raisons d�j� donn�es,
relativement peu de cas qui rentrent compl�tement dans la m�me
cat�gorie. Dans leurs transactions quotidiennes, le plaisir diff�re plus
ou moins du plaisir pur par suite de l'imperfection avec laquelle de
part ou d'autre les facult�s r�pondent aux besoins. Les plaisirs que les
hommes retirent de leur travail professionnel et de la r�mun�ration de
leurs services, re�ue sous une forme ou l'autre, sont souvent diminu�s
par l'aversion qu'inspire le travail. Des cas cependant se pr�sentent o�
l'�nergie est si consid�rable que l'inaction est une fatigue, o� le
travail de chaque jour, n'ayant pas une trop longue dur�e, est d'un
genre appropri� � la nature, et o�, par suite, il donne plus de plaisir
que de peine. Lorsque les services rendus par un travailleur de cette
esp�ce sont pay�s par un autre homme �galement attach� � son propre
travail fait, la transaction enti�re est du genre que nous consid�rons
ici: un �change convenu entre deux personnes ainsi constitu�es devient
un moyen de plaisir pour l'une et pour l'autre, sans aucun m�lange de
peine. Si nous songeons � la forme de nature que produit la discipline
sociale, comme on peut en juger par le contraste entre le sauvage et
l'homme civilis�, nous devons en conclure que les activit�s des hommes
en g�n�ral prendront toutes � la fin ce caract�re. Si nous nous
rappelons que, dans le cours de l'�volution organique, les moyens du
plaisir finissent par devenir eux-m�mes des sources de plaisir, et qu'il
n'y a pas de forme d'action qui ne puisse, par le d�veloppement de
structures appropri�es, devenir agr�able, nous devons en inf�rer que les
activit�s industrielles s'exer�ant par une coop�ration volontaire,
finiront par acqu�rir avec le temps le caract�re du bien absolu, tel que
nous le concevons ici. D�j� m�me, � vrai dire, ceux qui contribuent �
nous procurer des jouissances esth�tiques sont arriv�s � un �tat fort
semblable � celui dont nous parlons. L'artiste de g�nie, po�te, peintre
ou musicien, est un homme qui a le moyen de passer sa vie � accomplir
des actes qui lui sont directement agr�ables, en m�me temps qu'ils
procurent, imm�diatement ou dans la suite, du plaisir aux autres.

Nous pouvons en outre nommer parmi les actes absolument bons certains de
ceux que l'on range parmi les actes bienveillants. Je dis certains
d'entre eux, car les actes de bienfaisance par lesquels on s'attirerait
quelque peine, positive ou n�gative, pour procurer du plaisir aux
autres, sont exclus par d�finition. Mais il y a des actes bienveillants
d'une esp�ce qui ne cause absolument que du plaisir. Un homme glisse, un
passant le retient et l'emp�che de tomber; un accident est ainsi pr�venu
et tous les deux sont contents. Un autre qui voyage � pied s'engage dans
une mauvaise route; un voyageur se pr�pare � descendre de wagon � une
station qui n'est pas encore celle o� il doit s'arr�ter; on les avertit
de leur erreur, on leur �pargne un mal: la cons�quence est agr�able pour
tout le monde. Il y a un malentendu entre amis; quelqu'un qui voit
comment la chose s'est faite, le leur explique; tous en sont heureux.
Les services rendus � ceux qui nous entourent dans les petites affaires
de la vie peuvent �tre, et sont souvent, de nature � procurer un �gal
plaisir � celui qui les rend et � celui qui les re�oit. En v�rit�, comme
nous l'avons avanc� dans le dernier chapitre, les actes d'un altruisme
d�velopp� devront avoir habituellement ce caract�re. Ainsi, de mille
mani�res dont ces quelques exemples donnent l'id�e, les hommes peuvent
ajouter mutuellement � leur bonheur sans produire aucun mal; ces
mani�res d'agir sont donc absolument bonnes.

En opposition avec ces mani�res d'agir consid�rez les actions diverses
que l'on accomplit � chaque instant, et qui tant�t sont suivies de peine
pour l'agent, tant�t ont des r�sultats p�nibles en partie pour les
autres, et qui n'en sont pas moins obligatoires. Comme l'implique
l'antith�se avec les cas mentionn�s plus haut, l'ennui d'un travail
productif tel qu'on le fait ordinairement, en fait un mal dans la m�me
proportion; mais il en r�sulterait une bien plus grande souffrance, � la
fois pour le travailleur et pour sa famille, et le mal serait par suite
d'autant plus grand, si cet ennui n'�tait pas support�. Bien que les
peines que donne � une m�re l'�ducation de plusieurs enfants soient
largement compens�es par les plaisirs que cette �ducation assure et � la
m�re et aux enfants, cependant les mis�res, imm�diates ou �loign�es, que
la n�gligence de ces soins entra�nerait l'emportent tellement sur ces
peines, qu'il devient obligatoire de se soumettre � ces derni�res, comme
au moindre mal, dans la mesure de ses forces. Un domestique qui manque �
une convention relative � son travail, ou qui casse continuellement de
la vaisselle, ou qui commet quelques larcins, peut avoir � souffrir en
perdant sa place; mais puisque les maux � subir si l'incapacit� ou
l'inconduite devaient �tre tol�r�es, non dans un cas seulement, mais
habituellement, seraient beaucoup plus grands, on doit lui infliger
cette peine comme un moyen d'en pr�venir une plus lourde. Que sa
client�le quitte un marchand dont les prix sont trop �lev�s, ou les
marchandises de qualit� inf�rieure, qui fait mauvais poids ou qui n'est
pas exact, son bien-�tre en souffrira, et il en r�sultera peut-�tre
quelque dommage pour ses proches; mais comme en lui �pargnant ces maux,
on supporterait ceux que sa conduite causerait, et comme avoir �gard �
son int�r�t ce serait nuire � celui de quelque marchand plus digne ou
plus habile auquel la pratique pr�f�re s'adresser, et surtout comme
l'adoption g�n�rale de cette mani�re de voir, dont l'effet serait
d'emp�cher l'inf�rieur de souffrir de son inf�riorit�, le sup�rieur de
gagner � sa sup�riorit�, produirait un mal universel, l'abandon de la
client�le est justifi�, son acte est relativement bon.

103. Je passe maintenant � la seconde des propositions �nonc�es plus
haut. Apr�s avoir reconnu cette v�rit� qu'une grande partie de la
conduite humaine n'est pas absolument bonne, mais seulement relativement
bonne, nous avons � reconna�tre cette autre v�rit�, que dans plusieurs
cas o� il n'y a pas de mani�re d'agir absolument bonne, mais seulement
des mani�res d'agir plus ou moins mauvaises, il est impossible de dire
quelle est la moins mauvaise. Nous le montrerons en nous servant des
exemples que nous avons d�j� donn�s.

Il y a une certaine mesure dans laquelle il est relativement bien de la
part des parents de se sacrifier pour leurs enfants; mais il y a un
point au del� duquel ce sacrifice ne saurait s'accomplir sans produire,
non-seulement pour le p�re ou la m�re eux-m�mes, mais aussi pour la
famille, des maux plus grands que ceux que l'on veut pr�venir par ce
sacrifice. Qui d�terminera ce point? Il d�pend de la constitution et des
besoins de ceux dont il s'agit; il n'est pas le m�me dans deux cas
diff�rents, et l'on ne peut jamais que l'indiquer approximativement. Les
transgressions ou les manquements d'un domestique vont de fautes
insignifiantes � des torts graves, et les maux que son renvoi peut
produire ont des degr�s sans nombre, depuis le plus l�ger jusqu'au plus
s�rieux. On peut le punir pour une l�g�re offense, et l'acte est
mauvais; ou bien, apr�s de graves offenses on peut ne pas le punir, et
c'est encore mal faire. Comment d�terminer le degr� de culpabilit� au
del� duquel il est moins mal de le renvoyer que de ne pas le renvoyer?
Il en est de m�me pour les fautes reproch�es au marchand. On ne peut
calculer exactement la somme de peine positive ou n�gative � laquelle on
s'exposera en les tol�rant, ni la somme de peine positive ou n�gative �
laquelle on s'exposera en refusant de les tol�rer, et dans les cas
moyens personne ne peut dire si l'une surpasse l'autre.

Dans les relations plus g�n�rales des hommes, il se pr�sente souvent des
occasions dans lesquelles il est obligatoire de se d�cider d'une mani�re
ou de l'autre, et dans lesquelles cependant la conscience m�me la plus
d�licate aid�e du jugement le plus clairvoyant ne peut d�cider laquelle
des deux alternatives est relativement bonne. Deux exemples suffiront.

Voici un marchand qui perd par la faillite d'un d�biteur. A moins qu'on
ne l'aide, il est expos� � faire faillite lui-m�me; et s'il fait
faillite il entra�nera dans son d�sastre non seulement sa famille mais
encore tous ceux qui lui ont fait cr�dit. En supposant m�me qu'en
empruntant il puisse faire face � ses engagements imm�diats, il n'est
pas sauv� pour cela; car c'est un temps de panique, et d'autres parmi
ses d�biteurs en se trouvant g�n�s eux-m�mes peuvent lui susciter de
nouvelles difficult�s. Demandera-t-il � un de ses amis de lui pr�ter?
D'un c�t�, n'est-ce pas une faute d'attirer incontinent sur soi-m�me,
sur sa famille et sur ceux avec lesquels on a des relations d'affaires,
les maux de sa faillite? De l'autre, n'est-ce pas une faute
d'hypoth�quer la propri�t� de son ami et de l'entra�ner lui aussi avec
ses proches et ceux qui d�pendent de lui dans des risques semblables? Le
pr�t lui permettrait peut-�tre de revenir sur l'eau; dans ce cas ne
commettrait-il pas une injustice envers ses cr�anciers en h�sitant � le
demander? Le pr�t pourrait au contraire ne pas le sauver de la
banqueroute; dans ce cas, en essayant de l'obtenir, ne commet-il pas un
acte pratiquement frauduleux? Bien que, dans les cas extr�mes, il soit
peut-�tre ais� de dire quelle est la mani�re de faire la moins mauvaise,
comment est-il possible de le dire dans tous ces cas moyens o� l'homme
d'affaires m�me le plus p�n�trant ne saurait calculer les �v�nements
possibles?

Prenez encore les difficult�s qui naissent souvent de l'antagonisme des
devoirs de famille et des devoirs sociaux. Voici un fermier que ses
principes politiques portent � voter en opposition avec son
propri�taire. Si, �tant un lib�ral, il vote pour un conservateur, non
seulement il d�clare par son acte qu'il vote autrement qu'il ne pense,
mais il peut contribuer peut-�tre � ce qu'il regarde comme une mauvaise
politique: il est possible que par hasard son vote change l'�lection, et
dans une lutte au parlement un seul membre peut d�cider du sort d'une
mesure. M�me en n�gligeant, comme trop improbables, de si s�rieuses
cons�quences, il est �videmment vrai que si tous ceux qui tiennent en
eux-m�mes pour les m�mes principes, �taient �galement d�tourn�s de les
exprimer en votant, il en r�sulterait une diff�rence dans l'�quilibre du
pouvoir et dans la politique nationale: il est donc clair que s'ils
restaient tous simplement fid�les � leurs principes politiques, la
politique qu'il regarde comme la meilleure pourrait triompher. Mais,
d'un autre c�t�, comment peut-il s'absoudre de la responsabilit� des
maux qu'il attirera sur ceux qui d�pendent de lui s'il accomplit ce qui
lui para�t �tre un devoir social p�remptoire? Son devoir envers ses
enfants est-il moins p�remptoire? La famille n'a-t elle pas le pas sur
l'Etat, et le bien-�tre de l'Etat ne d�pend-il pas de celui de la
famille? Peut-il donc adopter une mani�re d'agir qui, si les menaces
qu'on lui a faites s'accomplissent, le fera expulser de sa ferme, et le
rendra ainsi incapable peut-�tre pour un temps, peut-�tre pendant une
longue p�riode, de nourrir ses enfants? Les rapports entre les maux
contingents peuvent varier � l'infini. Dans un cas, le devoir public
s'impose avec force et le mal qui peut en r�sulter pour les n�tres est
l�ger; dans un autre cas la conduite politique a peu d'importance, et il
est possible qu'il en r�sulte pour notre famille un grand mal, et il y a
entre ces extr�mes tous les degr�s. En outre, les degr�s de probabilit�
de chaque r�sultat, public ou priv�, vont de la presque certitude � la
presque impossibilit�. En admettant donc qu'il soit mal d'agir de
mani�re � nuire peut-�tre � l'�tat, et en admettant qu'il soit mal
d'agir de mani�re � nuire peut-�tre � la famille, nous avons �
reconna�tre le fait que dans un nombre infini de cas, personne ne peut
d�cider laquelle de ces deux mani�res d'agir est vraisemblablement la
moins mauvaise � suivre.

Ces exemples montrent, assez que dans la conduite en g�n�ral, renfermant
les rapports de l'homme avec lui-m�me, avec sa famille, avec ses amis,
avec ses d�biteurs et ses cr�anciers, et avec le public, il est
ordinaire de voir n'importe quel parti choisi de pr�f�rence, procurer
ici ou l� quelque peine; c'est autant � retrancher du plaisir complet,
et il en r�sulte que la conduite manque dans la m�me proportion d'�tre
absolument bonne. En outre, ils font voir que pour une partie
consid�rable de la conduite, aucun principe qui nous guide, aucune
m�thode d'estimation ne nous rend capables de dire si telle mani�re
d'agir qui s'offre � nous est relativement bonne, c'est-�-dire propre �
causer, de pr�s ou de loin, sp�cialement ou en g�n�ral, le plus grand
exc�s possible du bien sur le mal.

104. Nous sommes pr�par�s maintenant � traiter d'une mani�re
syst�matique de la distinction entre la morale absolue et la morale
relative.

On arrive aux v�rit�s scientifiques, de quelque ordre qu'elles soient,
en �liminant les facteurs qui impliquent les ph�nom�nes et sont en
contradiction les uns avec les autres et en ne s'occupant que des
facteurs fondamentaux. Lorsque, en traitant de ces facteurs fondamentaux
d'une mani�re abstraite, non comme pr�sent�s dans des ph�nom�nes
actuels, mais comme pr�sent�s dans un isolement id�al, on s'est assur�
des lois g�n�rales, il devient possible de tirer des inf�rences dans des
cas concrets en tenant compte des facteurs accidentels. Mais c'est
uniquement � la condition de n�gliger d'abord ces derniers et de
reconna�tre seulement les �l�ments essentiels, que nous pouvons
d�couvrir les v�rit�s essentielles cherch�es. Voyons, par exemple,
comment la m�canique passe de la forme empirique � la forme rationnelle.

Tout le monde a pu exp�rimenter ce fait qu'une personne pouss�e d'un
c�t� au del� d'une certaine mesure perd son �quilibre et tombe. On a
observ� qu'une pierre jet�e ou une fl�che lanc�e ne va pas en ligne
droite, mais tombe � terre apr�s un trajet qui d�vie de plus en plus de
la direction primitive. Lorsqu'on essaie de casser un b�ton sur son
genou, on s'aper�oit qu'on y parvient plus facilement si l'on prend le
b�ton de chaque c�t� � une grande distance du genou que si on le tient
tout pr�s du genou. L'usage quotidien d'un �pieu attire l'attention sur
cette v�rit� qu'en mettant l'extr�mit� de l'�pieu sous une pierre et en
le faisant jouer on soul�ve la pierre d'autant plus facilement que la
main est plus pr�s de l'autre extr�mit�. Voil� un certain nombre
d'exp�riences, group�es de mani�re � former des g�n�ralisations
empiriques, qui servent � guider la conduite dans certains cas simples.
Comment la science de la m�canique est-elle sortie de ces exp�riences?
Pour arriver � une formule qui exprime les propri�t�s du levier, elle
suppose un levier qui ne puisse pas plier comme un b�ton, mais qui soit
absolument rigide; elle suppose aussi un point d'appui qui n'ait pas une
large surface comme ceux dont on se sert ordinairement, mais un point
d'appui sans largeur; elle suppose enfin que le poids � soulever porte
sur un point d�fini, au lieu de porter sur une partie consid�rable du
levier. Il en est de m�me pour le corps qui est en �quilibre de telle
sorte qu'il tombe s'il d�passe une certaine inclinaison. Avant de
formuler la v�rit� relativement aux relations du centre de gravit� et de
la base, il faut supposer inflexible la surface sur laquelle pose le
corps, inflexible aussi le bord du corps lui-m�me, et invariable dans sa
forme la masse du corps tandis qu'on le fait pencher de plus en plus,
autant de conditions qui ne sont pas remplies dans les cas ordinairement
observ�s. Il en est encore de m�me s'il s'agit d'un projectile: pour en
d�terminer la course par d�duction des lois m�caniques, il faut n�gliger
d'abord toutes les d�viations caus�es par sa forme et par la r�sistance
de l'air. La science de la m�canique rationnelle est une science qui
consiste ainsi en une suite de v�rit�s id�ales, et qui ne peut se former
que si l'on imagine des cas id�aux. Elle est impossible tant que
l'attention porte seulement sur des cas concrets qui pr�sentent toutes
les complications du frottement, de l'�lasticit�, etc.

Mais, lorsqu'on a d�gag� certaines v�rit�s m�caniques fondamentales, on
peut gr�ce � elles mieux diriger ses actes, et on peut les diriger mieux
encore lorsque, comme on le fait maintenant, on tient compte m�me des
�l�ments qui compliquent les ph�nom�nes et dont on avait fait
abstraction pour arriver � ces v�rit�s. Avec le progr�s, on a reconnu
les modifications apport�es par le frottement et les inf�rences sont
transform�es comme il convient. La th�orie de la poulie est corrig�e
dans son application aux cas r�els en tenant compte de la rigidit� du
cordage, et l'on a donn� la formule des effets de cette rigidit�. La
stabilit� des masses, d�termin�e d'une mani�re abstraite par rapport aux
centres de gravit� des masses en relation avec les bases, finit par �tre
�galement d�termin�e d'une mani�re concr�te en tenant compte aussi de la
coh�sion. Apr�s avoir th�oriquement calcul� la trajectoire d'un
projectile comme s'il se mouvait dans le vide, on la calcule d'une
mani�re qui se rapproche plus de la r�alit� en tenant compte de la
r�sistance de l'air.

Nous voyons par ces exemples la relation qui existe entre certaines
v�rit�s absolues de la m�canique et certaines v�rit�s relatives qui
enveloppent les premi�res. Nous reconnaissons qu'on ne peut �tablir
scientifiquement aucune v�rit� relative, tant que l'on n'a pas formul� �
part les v�rit�s absolues. Nous constatons que la m�canique applicable
au r�el se d�veloppe seulement quand la m�canique id�ale s'est
d�velopp�e.

Tout ce qui pr�c�de est �galement vrai de la science morale. De m�me que
par d'anciennes et grossi�res exp�riences on est arriv� inductivement �
des notions vagues mais vraies en partie touchant l'�quilibre des corps,
les mouvements des projectiles, les actions du levier; de m�me par
d'anciennes et grossi�res exp�riences on est arriv� inductivement � des
notions vagues mais vraies en partie touchant les effets de la conduite
des hommes par rapport � eux-m�mes, � leurs semblables, � la soci�t�, et
dans le second cas, comme dans le premier, ces notions servent dans une
certaine mesure � la direction de la pratique. En outre, de m�me que
cette connaissance rudimentaire de la m�canique, tout en restant encore
empirique, devient avec les premiers progr�s de la civilisation � la
fois plus d�finie et plus �tendue, de m�me avec les premiers progr�s de
la civilisation ces id�es morales, tout en gardant encore leur caract�re
empirique, acqui�rent plus de pr�cision et deviennent plus nombreuses.
Mais, comme nous avons vu que la connaissance empirique de la m�canique
peut se transformer en la science de la m�canique, � la condition
seulement d'omettre toutes les circonstances qui modifient les faits, et
de g�n�raliser d'une mani�re absolue les lois fondamentales des forces;
nous devons voir ici la morale empirique se transformer en morale
rationnelle � la condition seulement d'abord de n�gliger tous les
accidents qui compliquent les ph�nom�nes et de formuler les lois de la
bonne conduite, abstraction faite des conditions sp�ciales qui ont pour
effet d'obscurcir le probl�me. Enfin de m�me que le syst�me des v�rit�s
de la m�canique, con�ues comme absolues, gr�ce � une s�paration id�ale,
est applicable aux probl�mes positifs de m�canique de telle sorte qu'en
tenant compte de toutes les circonstances accidentelles, on puisse
arriver � des conclusions beaucoup plus rapproch�es de la v�rit� qu'on
ne le ferait autrement; un syst�me de v�rit�s morales id�ales, exprimant
ce qui est absolument bon, sera applicable � notre �tat de transition,
de telle sorte qu'en tenant compte du frottement d'une vie incompl�te et
de l'imperfection des �tres actuels, nous puissions affirmer avec
quelque exactitude approximative ce qui est relativement bon.

105. Dans un chapitre de la _Statique sociale_, intitul�: �D�finition de
la moralit�,� j'ai affirm� que la loi morale proprement dite est la loi
de l'homme parfait, est la formule de la conduite id�ale, est l'expos�
dans tous les cas de ce qui devrait �tre, et qu'elle ne peut examiner
dans ses propositions aucun �l�ment qui implique l'existence de ce qui
ne devrait pas �tre. Prenant pour exemple des questions concernant la
bonne conduite � suivre dans des cas o� du mal a d�j� �t� fait, je
soutenais que l'on ne peut r�pondre � de pareilles questions �d'apr�s
des principes purement moraux.� Voici le raisonnement que je faisais:

      �Aucune conclusion ne peut pr�tendre � la v�rit� absolue, si
      elle ne d�pend de v�rit�s qui soient absolues elles-m�mes.
      Avant qu'une inf�rence soit exacte, il faut que les
      propositions qui servent de point de d�part aient
      elles-m�mes ce caract�re. Un g�om�tre exige que les lignes
      droites dont il s'occupe soient v�ritablement droites, que
      ses cercles, ses ellipses, ses paraboles, s'accordent avec
      des d�finitions pr�cises, r�pondent d'une mani�re parfaite
      et invariable � des �quations sp�cifi�es. Si vous lui posez
      une question o� ces conditions ne soient pas remplies, il
      vous dit qu'il ne peut vous r�pondre. Il en est de m�me du
      moraliste. Il traite seulement de l'homme _droit_. Il
      d�termine les propri�t�s de l'homme droit, d�crit la
      conduite de l'homme droit, montre ses relations avec les
      autres hommes droits et comment une soci�t� d'hommes droits
      est constitu�e. Il est oblig� de n�gliger toute d�viation de
      cette rectitude stricte; il ne peut en admettre aucune dans
      ses pr�misses sans vicier toutes ses conclusions, et pour
      lui un probl�me dont un homme _tortu_ serait une donn�e est
      insoluble.�

Faisant allusion � cette th�orie, sp�cialement dans la premi�re �dition
des _M�thodes de la morale_, mais d'une mani�re plus g�n�rale dans la
seconde �dition, M. Sidgwick dit:

�Ceux qui adoptent cette th�orie se servent de l'analogie de la
g�om�trie pour montrer que la morale doit traiter des relations humaines
id�alement parfaites, comme la g�om�trie traite des lignes et des
cercles id�alement parfaits. Mais la ligne la plus irr�guli�re a des
relations spatiales d�finies dont la g�om�trie ne refuse pas de
s'occuper, bien qu'elles soient ordinairement plus complexes que celles
de la ligne droite. Ainsi, en astronomie, il serait plus commode pour
l'�tude que les astres d�crivissent des cercles, comme on l'a cru
autrefois; mais le fait qu'ils se meuvent non suivant des cercles, mais
suivant des ellipses, et m�me des ellipses imparfaites et irr�guli�res,
ne les fait pas sortir de la sph�re de l'investigation scientifique;
avec de la patience et de l'habilet�, nous avons appris � ramener � des
principes et � calculer m�me ces mouvements plus compliqu�s. C'est
assur�ment un artifice fort propre � rendre l'enseignement plus facile
que de supposer que les plan�tes se meuvent suivant des ellipses
parfaites (ou m�me, comme � une p�riode scientifique moins avanc�e,
suivant des cercles): nous permettons ainsi � la connaissance
individuelle de passer par les m�mes degr�s d'exactitude croissante que
l'a fait la connaissance de la race. Mais ce que nous voulons en
astronomie, c'est conna�tre le mouvement r�el des �toiles et ses causes,
et de m�me en morale nous cherchons naturellement ce qui doit �tre fait
dans le monde r�el o� nous vivons.� (P. 19, 2e �d.)

En commen�ant par le premier des deux points, celui qui se rapporte � la
g�om�trie, j'avoue que je suis surpris de voir mes propositions mises en
doute, et, apr�s une m�re r�flexion, il m'est impossible de comprendre
la mani�re de voir de M. Sidgwick sur ce sujet. Lorsque, dans une phrase
qui pr�c�dait celles que j'ai cit�es ci-dessus, j'ai signal�
l'impossibilit� de r�soudre �math�matiquement une s�rie de probl�mes
touchant des lignes tortues et des courbes bris�es en tout sens�, il ne
m'est pas venu � l'esprit que je me heurterais � l'affirmation directe
que �la g�om�trie ne refuse pas de s'occuper des lignes les plus
irr�guli�res�. M. Sidgwick affirme qu'une ligne irr�guli�re, comme celle
qu'un enfant trace en griffonnant, a �des relations spatiales d�finies�.
Quel sens donne-t-il ici au mot �d�fini?� S'il entend que ses relations
� l'espace en g�n�ral sont d�finies en ce sens qu'une intelligence
infinie pourrait les d�terminer, je r�ponds que pour une intelligence
infinie toutes les relations spatiales pourraient �tre d�finies: il n'y
aurait plus alors de relations spatiales ind�finies, le mot �d�fini�
cessant ainsi de marquer aucune distinction. Si d'un autre c�t�, en
disant qu'une ligne irr�guli�re a �des relations spatiales d�finies�, il
entend des relations qu'une intelligence humaine peut conna�tre d'une
mani�re d�finie, alors se pr�sente encore la question: Comment faut-il
comprendre le mot �d�fini�? Assur�ment quelque chose que l'on distingue
comme d�fini peut �tre d�fini; mais comment pouvons-nous d�finir une
ligne irr�guli�re? Et, si nous ne pouvons d�finir la ligne irr�guli�re
elle-m�me, comment pouvons-nous conna�tre ses �relations spatiales�
d'une mani�re d�finie? Comment en l'absence de toute d�finition la
g�om�trie peut-elle s'occuper de cette ligne? Si M. Sidgwick entend par
l� qu'elle peut s'en occuper d'apr�s �la m�thode des limites�, alors je
r�ponds qu'en pareil cas ce n'est pas de la ligne elle-m�me que traite
la g�om�trie, mais de certaines lignes d�finies mises artificiellement
en rapports quasi d�finis avec elle: l'ind�fini devient connaissable par
l'interm�diaire seulement de l'hypoth�tiquement d�fini.

Passant au second exemple, la r�ponse � faire est que, en tant qu'elle
concerne les rapports entre l'id�al et le r�el, la comparaison propos�e
n'�branle pas, mais fortifie au contraire mon argument. Consid�r�e en
effet sous son aspect g�om�trique ou sous son aspect dynamique, dans
l'ordre n�cessaire de son d�veloppement ou dans l'ordre que l'histoire
nous r�v�le, l'astronomie nous montre partout que des v�rit�s touchant
des relations simples, th�oriquement exactes, doivent �tre reconnues
avant que les v�rit�s concernant les relations complexes et pratiquement
inexactes qui existent r�ellement puissent �tre constat�es. Appliqu�e �
l'interpr�tation des mouvements plan�taires, nous voyons que la th�orie
des cycles et des �picycles �tait fond�e sur une connaissance
pr�existante du cercle; les propri�t�s d'une courbe id�ale �tant
connues, on �tait en mesure d'exprimer d'une certaine mani�re les
mouvements c�lestes. Nous voyons que l'interpr�tation copernicienne
exprimait les faits en fonctions de mouvements circulaires autrement
distribu�s et combin�s. Nous voyons que le progr�s fait par K�pler de la
conception de mouvements circulaires � celle de mouvements elliptiques
fut rendu possible par une comparaison des faits tels qu'ils se passent
avec les faits tels qu'ils se passeraient si les mouvements �taient
circulaires. Nous voyons que les d�viations de ces mouvements
elliptiques, reconnues dans la suite, n'ont pu �tre reconnues que gr�ce
a la supposition d�j� faite que ces mouvements �taient elliptiques. Nous
voyons enfin que m�me aujourd'hui les pr�dictions concernant les
positions exactes des plan�tes, quand on a tenu compte des
perturbations, impliquent qu'on se reporte constamment aux ellipses qui
sont regard�es comme leurs orbites normales ou moyennes pour le moment.
Ainsi, l'affirmation des v�rit�s actuellement connues n'a �t� rendue
possible que par l'affirmation ant�rieure de certaines v�rit�s id�ales.
Pour se convaincre que les faits r�els n'auraient pu �tre �tablis
d'aucune autre mani�re, il suffit de supposer un astronome capable de
dire qu'il lui importe peu de conna�tre les propri�t�s du cercle ou de
l'ellipse, qu'il a affaire au syst�me solaire tel qu'il existe, et que
pour cela il n'a qu'� observer et � relever les positions successives et
� se laisser guider par les faits tels qu'il les a trouv�s.

Il en est de m�me si nous consid�rons le d�veloppement de l'astronomie
dynamique. La premi�re proposition des _Principes_ de Newton traite du
mouvement d'un seul corps autour d'un seul centre de force, et les
ph�nom�nes de mouvement central sont d'abord formul�s pour un cas qui
n'est pas seulement id�al, mais dans lequel la force dont il s'agit
n'est pas sp�cifi�e: l'auteur s'�loigne ainsi le plus possible de la
r�alit�. Ensuite, supposant un principe d'action conforme � une loi
id�ale, la th�orie de la gravitation traite les diff�rents probl�mes du
syst�me solaire en le s�parant par l'imagination de tout le reste; elle
fait aussi plusieurs hypoth�ses imaginaires, comme celle d'apr�s
laquelle la masse de chacun des corps dont il s'agit serait concentr�e
en son centre de gravit�. Plus tard seulement, apr�s avoir �tabli les
v�rit�s principales par cet artifice de d�gager les facteurs les plus
importants des moins importants, la th�orie est employ�e aux probl�mes
r�els dans l'ordre de leurs degr�s ascendants de complexit�, et fait
rentrer un nombre de plus en plus grand des facteurs d'abord n�glig�s.
Si nous nous demandons comment on aurait pu �tablir autrement la
dynamique du syst�me solaire, nous voyons que l� aussi des v�rit�s
simples exactes pour des conditions id�ales, ont d� �tre �tablies avant
qu'on p�t �tablir les v�rit�s r�elles qui r�pondent � des conditions
complexes.

La n�cessit� dont nous avions parl� de faire pr�c�der la morale
relative de la morale absolue est ainsi, je pense, rendue plus claire.
Celui qui a suivi jusqu'ici l'argumentation g�n�rale ne niera pas qu'un
�tre social id�al ne puisse �tre con�u constitu� de telle sorte que ses
activit�s spontan�es s'accordent avec les conditions impos�es par le
milieu social form� d'autres �tres identiques. En plusieurs endroits et
de plusieurs mani�res, j'ai soutenu que, conform�ment aux lois de
l'�volution en g�n�ral, et conform�ment aux lois de l'organisation en
particulier, il y a eu et il y a une adaptation progressive de
l'humanit� � l'�tat social qui la transforme dans le sens de cet accord
id�al. Le corollaire d�j� d�duit et qu'il faut r�p�ter ici, est que
l'homme ultime est un homme dans lequel ce progr�s s'est assez d�velopp�
pour produire une correspondance entre toutes les inclinations de sa
nature et tous les besoins de sa vie telle qu'elle s'accomplit dans la
soci�t�. S'il en est ainsi, la cons�quence n�cessaire � admettre est
qu'il existe un code id�al de conduite donnant la formule de la mani�re
d'�tre de l'homme compl�tement adapt� dans la soci�t� compl�tement
d�velopp�e. Nous donnons � ce code le nom de morale absolue, pour le
distinguer de la morale relative, � ce code dont les prescriptions
doivent seules �tre consid�r�es comme absolument bonnes par opposition �
celles qui sont relativement bonnes ou les moins mauvaises, et qui, en
tant que syst�me de conduite id�ale, doit servir comme de r�gle pour
nous aider � r�soudre, autant que nous le pourrons, les probl�mes de la
conduite r�elle.

105. Il est si important de bien comprendre ce sujet qu'on m'excusera de
recourir encore � un exemple; il servira mieux � la d�monstration, car
je l'emprunte non � une science inorganique, mais � une science
organique. Le rapport entre la moralit� propre et la moralit� comme on
la con�oit commun�ment est analogue au rapport entre la physiologie et
la pathologie, et la marche habituellement suivie par les moralistes
ressemble beaucoup � celle d'un homme qui �tudierait la pathologie sans
avoir �tudi� d'abord la physiologie.

La physiologie d�crit les diverses fonctions qui constituent et
conservent la vie par leurs combinaisons; en traitant de ces fonctions,
elle suppose qu'elles s'accomplissent s�par�ment comme il faut, dans une
mesure convenable et dans l'ordre qui leur est propre; elle ne s'occupe
que des fonctions � l'�tat de sant�. Si elle explique la digestion, elle
suppose que le coeur fournit le sang et que le syst�me nerveux des
visc�res stimule les organes directement int�ress�s. Si elle donne une
th�orie de la circulation, elle suppose que le sang a �t� produit par
les actions combin�es des appareils destin�s � le produire, et qu'il
est a�r� comme il doit l'�tre. S'il s'agit des relations entre la
respiration et les actions vitales en g�n�ral, c'est avec la supposition
ant�rieurement faite que le coeur continue � envoyer du sang, non
seulement aux poumons et � certains centres nerveux, mais encore au
diaphragme et aux muscles intercostaux. La physiologie n�glige les
d�faillances dans l'action de ces diff�rents organes. Elle ne tient pas
compte des imperfections, elle n�glige les d�rangements, elle ne
reconna�t pas la douleur, elle ne sait rien du mal vital. Elle donne
simplement la formule de ce qui r�sulte d'une adaptation compl�te de
toutes les parties du corps � tous les besoins. C'est dire que, par
rapport aux actions internes qui constituent la vie du corps, la th�orie
physiologique a une position semblable � celle que la th�orie �thique,
sous sa forme absolue, dont nous avons donn� plus haut la conception, a
par rapport aux actions ext�rieures qui constituent la conduite. D�s
qu'elle traite d'un exc�s de fonction, ou d'un arr�t de fonction, ou
d'un d�faut de fonction et du mal qui en r�sulte, la physiologie se
change en pathologie. Nous commen�ons alors � tenir compte des actions
mauvaises dans la vie int�rieure analogues aux mauvaises actions de la
vie ext�rieure dont s'occupent les th�ories ordinaires de morale.

Mais l'antith�se ainsi pr�sent�e n'est encore que pr�liminaire. Apr�s
avoir observ� le fait qu'il y a une science des actions vitales en tant
qu'elles s'accomplissent d'une mani�re normale, qui ne tient pas compte
des actions anomales, nous avons plus sp�cialement � observer que la
science des actions anomales peut atteindre une pr�cision aussi grande
que possible, � la condition seulement que la science des actions
normales aura d'abord �t� bien d�termin�e; ou plut�t disons que la
science pathologique d�pend pour ses progr�s des progr�s que la science
physiologique aura faits d'abord. La conception m�me des actions
d�sordonn�es implique auparavant la conception des actions bien
ordonn�es. Avant de pouvoir d�terminer si le coeur bat trop vite ou trop
lentement, il faut savoir quel est le nombre de ses battements dans la
bonne sant�; avant de dire si le pouls est trop faible ou trop fort, il
faut conna�tre sa force normale, et ainsi du reste. Les id�es de maladie
les plus grossi�res et les plus empiriques pr�supposent des notions sur
l'�tat de bonne sant� dont la maladie est un d�rangement, et il est
�vident que le diagnostic des maladies devient scientifique seulement
lorsqu'on a une connaissance scientifique des actions organiques �
l'�tat sain.

Il y a la m�me relation entre la moralit� absolue, ou la loi du bien
parfait dans la conduite humaine, et la moralit� relative qui,
reconnaissant du mal dans la conduite, a � d�cider de quelle mani�re on
peut se rapprocher le plus possible du bien. Lorsque, en donnant la
formule de la conduite normale dans une soci�t� id�ale, nous avons
atteint une connaissance scientifique de la morale absolue, nous avons
en m�me temps atteint une connaissance scientifique qui, lorsque nous
l'employons � interpr�ter les ph�nom�nes des soci�t�s r�elles dans leurs
�tats de transition pleins de mis�res par suite d'une adaptation
imparfaite (�tats que nous pouvons appeler pathologiques), nous rend
capables d'arriver approximativement � des conclusions vraies touchant
la nature des anomalies et les mani�res d'agir qui tendent le mieux �
ramener une conduite normale.

106. Il faut observer maintenant que cette conception de la morale, qui
para�tra �trange � beaucoup de lecteurs, est en r�alit� au fond des
croyances des moralistes en g�n�ral. Sans doute elle n'est pas
express�ment reconnue, mais elle est vaguement impliqu�e dans plusieurs
de leurs propositions.

Depuis les temps les plus recul�s, nous trouvons dans les sp�culations
morales des allusions � l'homme id�al, � ses actes, � ses sentiments, �
ses jugements. Le bien agir est con�u par Socrate comme l'agir de
�l'homme le meilleur�, qui �comme agriculteur fait bien tout ce qu'exige
l'agriculture; comme m�decin, remplit les devoirs de l'art m�dical;
comme citoyen, fait son devoir envers l'Etat.� Platon, dans le _Minos_,
comme r�gle � laquelle doit se conformer la loi de l'Etat, �suppose la
d�cision de quelque sage id�al;� dans le _Lach�s_, la connaissance du
bien et du mal, telle que la poss�de l'homme sage, est suppos�e fournir
la r�gle: m�prisant �les maximes de la soci�t� existante� comme non
scientifiques, Platon regarde comme le v�ritable guide cette �id�e du
bien, � laquelle un philosophe seul peut atteindre.� Aristote (_Eth._,
liv. III, chap. IV), prenant pour r�gle les d�cisions de l'homme de
bien, dit: �L'homme de bien juge en effet toute chose avec droiture, et
reconna�t la v�rit� en toute occasion... La principale diff�rence entre
l'homme de bien et le m�chant est peut-�tre que l'homme de bien voit le
vrai en toute occasion, puisqu'il est, en quelque sorte, la r�gle et la
mesure du vrai.� Les Sto�ciens aussi concevaient la �compl�te rectitude
d'action� comme �ce que personne ne pouvait r�aliser si ce n'est le
sage�,--l'homme id�al. Epicure aussi avait une r�gle id�ale. Pour lui,
l'�tat vertueux consiste en �une jouissance tranquille, exempte de
trouble, qui ne cause de tort � personne, n'excite aucune rivalit� et
s'approche le plus pr�s possible du bonheur des dieux,� qui �ne
souffrent eux-m�mes aucun mal et ne causent pas de mal aux autres[14].�

[Note 14: J'emprunte la plupart de ces citations au livre du Dr
Bain, _Science mentale et morale_.]

Si dans les temps modernes, influenc�s par des dogmes religieux sur la
chute et la corruption de l'homme, et par une th�orie du devoir d�riv�e
du symbole ordinairement admis, les moralistes se sont moins souvent
report�s � un id�al, cependant ils y font encore quelquefois allusion.
Nous en voyons une dans le mot de Kant: �Agissez seulement d'apr�s une
maxime telle que vous puissiez souhaiter de la voir devenir en m�me
temps une loi universelle.� Ce mot implique en effet la pens�e d'une
soci�t� dans laquelle tous se conforment � une maxime dont l'effet
serait le bien de tous: il y a l� la conception d'une conduite id�ale
dans des conditions id�ales. Bien que M. Sidgwick, dans le passage cit�
plus haut, suppose que la morale se rapporte � l'homme tel qu'il est
plut�t qu'� l'homme comme il devrait �tre, cependant, parlant ailleurs
de la morale comme si elle traitait de la conduite telle qu'elle doit
�tre plut�t que de la conduite telle qu'elle est, il suppose une
conduite id�ale et indirectement l'homme id�al. A la premi�re page,
comparant l'�thique, la jurisprudence et la politique, il dit qu'elles
se distinguent �par ce caract�re qu'elles se proposent de d�terminer non
le r�el, mais l'id�al; ce qui doit �tre, non ce qui est.�

Il suffit seulement d'accorder et de rendre pr�cises ces diverses
conceptions d'une conduite id�ale et d'une humanit� id�ale, pour les
concilier avec la conception expos�e plus haut. Jusqu'� pr�sent, de
pareilles conceptions sont ordinairement vagues. L'homme id�al ayant �t�
con�u d'apr�s les notions courantes en morale, on en fait ensuite un
mod�le pour juger d'apr�s lui de la bont� des actes; mais on tombe ainsi
dans un cercle vicieux. Pour que l'homme id�al serve de mod�le, il faut
le d�finir d'apr�s les conditions que sa nature remplit, d'apr�s ces
exigences objectives auxquelles il faut satisfaire pour que la nature
soit bonne, et le d�faut commun de ces conceptions id�ales est de le
supposer en dehors de toute relation avec ces conditions.

Toutes les allusions � l'homme id�al que nous avons reproduites plus
haut, impliquent l'hypoth�se que l'homme id�al vit et agit dans les
conditions sociales actuelles. Ce que l'on recherche sans le dire, ce
n'est pas ce qu'il ferait dans des circonstances absolument
diff�rentes, mais bien ce qu'il ferait dans les circonstances pr�sentes.
Or c'est l� pour deux raisons recherche futile. La coexistence d'un
homme parfait et d'une soci�t� une imparfaite est impossible, et, alors
m�me qu'il n'en serait pas ainsi, la conduite qui en r�sulterait ne
donnerait pas la r�gle cherch�e.

En premier lieu, �tant donn�es les lois de la vie telles qu'elles sont,
un homme d'une nature id�ale ne peut �tre produit dans une soci�t�
form�e d'hommes dont la nature est �loign�e de l'id�al. Nous pourrions
avec tout autant de raison nous attendre � voir un enfant na�tre chez
les n�gres avec le type britannique, qu'� voir na�tre dans un monde
organiquement immoral un homme organiquement moral. A moins de nier que
le caract�re r�sulte de la constitution dont on h�rite, il faut admettre
que, puisque dans toute soci�t� chaque individu descend d'une souche que
l'on peut suivre en remontant de quelques g�n�rations, et qui se ramifie
� travers toute la soci�t� et participe de sa nature moyenne, il doit,
malgr� des diversit�s individuelles marqu�es, subsister de tels
caract�res communs, qu'il soit impossible � qui que ce soit d'atteindre
une forme id�ale bien loin de laquelle resteraient tous les autres.

En second lieu, une conduite id�ale, comme celle � laquelle se rapporte
la th�orie morale, n'est pas possible � l'homme id�al au milieu d'hommes
constitu�s autrement. Une personne absolument juste et parfaitement
sympathique ne pourrait vivre et agir conform�ment � sa nature dans une
tribu de cannibales. Chez des gens perfides et tout � fait d�pourvus de
scrupules, on se perdrait en montrant une enti�re sinc�rit� et une
compl�te franchise. Si tous ceux qui nous entourent ne reconnaissent que
la loi du plus fort, celui dont la bonne nature se refuserait � jamais
faire de la peine aux autres serait r�duit � la plus triste condition.
Il faut une certaine harmonie entre la conduite de chaque membre d'une
soci�t� et la conduite des autres. Un mode d'action enti�rement
diff�rent des modes d'action pr�dominants ne peut �tre soutenu longtemps
sans amener la mort ou de celui qui l'a adopt�, ou de ses enfants, ou la
mort de l'un et des autres � la fois.

Il est donc �vident que nous devons consid�rer l'homme id�al comme
existant dans l'�tat social id�al. D'apr�s l'hypoth�se de l'�volution,
ces deux termes se supposent l'un l'autre, et c'est seulement quand ils
coexistent qu'il peut y avoir une conduite id�ale, dont la morale
absolue doit trouver la formule, et que la morale relative doit prendre
comme r�gle pour estimer combien en est �loign� du bien, et quels sont
les degr�s du mal.




CHAPITRE XVI

LE DOMAINE DE LA MORALE


107. Nous avons montr� en commen�ant que, la conduite dont s'occupe la
morale �tant une partie de la conduite en g�n�ral, il fallait comprendre
la conduite en g�n�ral avant de comprendre cette partie. Apr�s avoir
pris une connaissance g�n�rale de la conduite, non seulement de celle
des hommes, mais de celle des �tres inf�rieurs, et non seulement dans sa
forme actuelle, mais aussi dans son d�veloppement, nous avons vu que la
morale a pour objet la conduite la plus compl�tement d�velopp�e, telle
que la d�ploie l'�tre le plus compl�tement d�velopp�, l'homme: que c'est
la sp�cification des traits que prend sa conduite lorsqu'elle atteint
les limites de son �volution. Con�ue ainsi comme comprenant les lois du
bien vivre en g�n�ral, la morale a un champ plus vaste qu'on ne le lui
assigne ordinairement. Outre la conduite commun�ment approuv�e ou bl�m�e
comme bonne ou mauvaise, elle s'�tend � toute conduite qui favorise ou
contrarie, d'une mani�re directe ou indirecte, notre bien-�tre ou celui
des autres.

Comme il r�sulte de diff�rents passages des chapitres pr�c�dents, le
champ entier de la morale comprend deux grandes divisions, personnelle
et sociale. Il y a une classe d'actions qui tendent � des fins
personnelles, qui doivent �tre jug�es dans leurs relations avec le
bien-�tre personnel, consid�r� � part du bien-�tre des autres; bien
qu'elles affectent secondairement nos semblables, ces actions affectent
tout d'abord l'agent lui-m�me, et doivent �tre regard�es comme bonnes ou
mauvaises d'une mani�re intrins�que suivant qu'elles ont pour lui des
effets avantageux ou nuisibles. Il y a des actions d'une autre classe
qui affectent imm�diatement et d'une mani�re �loign�e nos semblables, et
qui, bien que l'on ne doive pas m�conna�tre leurs effets pour l'agent,
doivent �tre jug�es comme bonnes et mauvaises surtout d'apr�s leurs
r�sultats pour les autres. Les actions de cette classe se divisent en
deux groupes. Celles du premier groupe tendent � certaines fins de
mani�re � entraver ill�gitimement ou � ne pas entraver la poursuite de
fins par les autres,--actions que par suite de cette diff�rence nous
appelons respectivement injustes ou justes. Celles qui forment le second
groupe sont d'un genre qui a de l'influence sur la condition des autres
sans intervenir directement dans les relations qui existent entre leurs
efforts et les r�sultats de ces efforts; d'une mani�re ou de
l'autre,--ce sont des actions dont nous disons qu'elles sont
bienfaisantes ou malfaisantes. La conduite que nous regardons comme
bienfaisante comporte elle-m�me des subdivisions, suivant qu'elle
consiste � se contenir soi-m�me pour �viter de causer de la peine, ou �
faire quelque effort pour procurer du plaisir,--bienfaisance n�gative ou
bienfaisance positive.

Chacune de ces divisions et de ces subdivisions doit �tre consid�r�e
d'abord comme une partie de la morale absolue, et ensuite comme une
partie de la morale relative. Apr�s avoir vu quelles doivent �tre ses
prescriptions pour l'homme id�al dans les conditions id�ales suppos�es,
nous serons pr�par�s � voir comment ces prescriptions peuvent �tre
observ�es le mieux possible par les hommes actuels dans les conditions
de l'existence telle qu'elle est.

108. Pour des raisons d�j� indiqu�es, un code de conduite personnelle
parfaite est impossible � d�finir. Beaucoup de formes de la vie,
diff�rant � un haut degr� les unes des autres, peuvent se manifester
dans une soci�t� de telle sorte que les conditions d'une harmonieuse
coop�ration se trouvent remplies. Si des types d'hommes vari�s adapt�s �
des types vari�s d'activit�s peuvent ainsi vivre chacun d'une vie
compl�te dans son genre, il n'est pas possible de d�terminer
sp�cifiquement quelles activit�s sont universellement requises pour
assurer le bien-�tre personnel.

Mais, bien que les besoins particuliers � satisfaire pour arriver au
bien-�tre individuel varient autant que les conditions mat�rielles de
chaque soci�t�, les individus de toutes les soci�t�s ont certains
besoins g�n�raux � satisfaire. Il faut universellement maintenir un
�quilibre moyen entre les pertes de l'organisme et la nutrition. La
vitalit� normale implique une relation entre l'activit� et le repos,
laquelle ne varie que dans de faibles limites. La perp�tuit� de la
soci�t� d�pend de la satisfaction de ces besoins personnels au premier
chef qui ont pour effet le mariage et la paternit�. Ainsi la perfection
de la vie individuelle implique certains modes d'action qui sont
approximativement semblables dans tous les cas et qui par suite font
partie de l'objet de la morale.

On peut � peine dire qu'il soit possible de ramener m�me cette partie
restreinte � une pr�cision scientifique. Mais les exigences morales
peuvent �tre ici rattach�es aux n�cessit�s physiques de mani�re � leur
donner une autorit� partiellement scientifique. Il est clair que, entre
la d�pense de la substance corporelle par l'action vitale et
l'assimilation de mat�riaux propres � renouveler cette substance, il y a
un rapport direct. Il est clair aussi qu'il y a un rapport direct entre
l'usure des tissus par l'effort, et le besoin de ces suspensions
d'effort pendant lesquelles l'usure se r�pare. Il n'est pas moins clair
qu'entre le chiffre de la mortalit� et celui des naissances, dans toute
soci�t�, il y a une relation telle que le dernier doit atteindre un
certain niveau pour faire �quilibre au premier et pr�venir la
disparition de la soci�t�. On peut en conclure que la recherche d'autres
fins principales est d�termin�e de la m�me mani�re par certaines
n�cessit�s naturelles, et que de celles-ci d�rivent leurs sanctions
morales. On peut douter qu'il soit jamais possible de formuler des
r�gles pr�cises pour la conduite priv�e en conformit� avec ces besoins.
Mais la fonction de la morale absolue par rapport � la conduite priv�e
est remplie, quand elle a reconnu ces besoins comme g�n�ralement
�prouv�s, quand elle a montr� qu'il est obligatoire de s'y soumettre, et
qu'elle a enseign� qu'il faut consid�rer avec soin si la conduite les
satisfait autant que possible.

Dans la morale de la conduite personnelle consid�r�e par rapport aux
conditions actuelles, se pr�sentent toutes les questions relatives au
degr� auquel le bien-�tre personnel imm�diat doit �tre subordonn� ou au
bien-�tre personnel final, ou au bien-�tre des autres. A la mani�re dont
nous vivons aujourd'hui, les droits de l'individu au moment pr�sent
s'opposent � chaque instant � ses droits dans l'avenir, et les int�r�ts
individuels sont � chaque instant en lutte avec les int�r�ts des autres,
pris s�par�ment ou en soci�t�. Dans la plupart des cas, les d�cisions ne
sont que des compromis, et la science morale, alors simplement
empirique, ne peut qu'aider � faire les compromis qui soient le moins
possible sujets � critique. Pour arriver au meilleur compromis dans
n'importe quel cas, il faut concevoir exactement les cons�quences
alternatives de telle ou telle mani�re d'agir. Par suite, autant que
l'on peut pr�ciser la morale absolue de la conduite individuelle, elle
doit nous aidera d�cider entre des exigences personnelles oppos�es, et
aussi entre le besoin d'affirmer nos droits et celui de les subordonner
� ceux des autres.

109. De cette division de la morale qui traite de la bonne direction �
donner � la conduite priv�e, consid�r�e abstraction faite des effets
directement produits sur les autres, nous passons maintenant � cette
division de la morale qui, consid�rant exclusivement les effets de la
conduite par rapport aux autres, traite de la bonne direction � lui
donner en tenant compte de ces effets.

Le premier groupe de r�gles qui se rangent dans cette division sont
celles qui concernent ce que nous distinguons sous le nom de justice. La
vie individuelle est possible � la condition seulement que chaque organe
re�oive en retour de son action une quantit� �quivalente de sang, tandis
que l'organisme dans son ensemble tire du milieu des mat�riaux
assimilables qui sont la compensation de ses efforts; la d�pendance
mutuelle des parties de l'organisme social rend n�cessaire, aussi bien
pour sa vie totale que pour la vie de ses unit�s, la conservation
analogue d'une l�gitime proportion entre les b�n�fices et les travaux:
la relation naturelle entre le travail et le bien-�tre doit rester
intacte. La justice, qui formule l'ordre de la conduite et qui lui
impose des limites, est � la fois la division la plus importante de la
morale et celle qui comporte la plus grande pr�cision. Ce principe
d'�quivalence, que nous trouvons quand nous en cherchons la racine dans
les lois de la vie individuelle, comprend l'id�e de _mesure_; et, en
passant � la vie sociale, le m�me principe nous am�ne � concevoir
l'�quit� ou l'_�galit�_ dans les relations des citoyens entre eux; les
�l�ments des questions qui se pr�sentent sont _quantitatifs_, et, par
suite, les solutions rev�tent une forme plus scientifique. Tout en
reconnaissant des diff�rences entre les individus, diff�rences qui
tiennent � l'�ge, au sexe ou � d'autres causes, et nous emp�chent de
regarder les membres d'une soci�t� comme absolument �gaux, et par suite
de traiter les probl�mes auxquels leurs relations donnent lieu avec la
pr�cision qu'une �galit� absolue rendrait seule possible, nous pouvons
cependant, en les consid�rant comme approximativement �gaux en vertu de
leur commune nature d'homme, et en traitant les questions d'�quit�
d'apr�s cette supposition, arriver � des conclusions d'un genre assez
pr�cis.

Cette division de la morale, consid�r�e sous sa forme absolue, doit
d�finir les relations �quitables d'individus parfaits qui limitent
mutuellement leurs sph�res d'action par le fait de coexister, et qui
atteignent leurs fins par coop�ration. Elle a encore bien plus � faire.
Outre la justice d'homme � homme, elle doit encore traiter de la justice
dans les relations de chaque homme avec l'agr�gat des hommes. Les
relations entre les individus et l'Etat, consid�r� comme repr�sentant
tous les individus, sont � d�duire, sujet important et relativement
difficile. Quel est le fondement moral de l'autorit� gouvernementale?
Pour quelles fins peut-elle l�gitimement s'exercer? Jusqu'o� peut-elle
aller sans s'�carter du droit chemin? Jusqu'� quel point les citoyens
sont-ils tenus de reconna�tre les d�cisions collectives d'autres
citoyens, et au del� de quel point peuvent-ils avec raison refuser de
s'y soumettre?

Ces relations priv�es et publiques, consid�r�es comme maintenues dans
des conditions id�ales, une fois formul�es, il faut traiter des
relations analogues dans des conditions r�elles; la justice absolue
�tant la r�gle, il faut d�terminer la justice relative en recherchant
jusqu'o�, dans les circonstances pr�sentes, nous pouvons nous rapprocher
de cette r�gle. Comme il r�sulte d�j� de plusieurs passages, il est
impossible, durant les degr�s de transition qui n�cessitent des
compromis toujours changeants, de se conformer aux prescriptions de
l'�quit� absolue, et l'on ne peut former que des jugements empiriques
sur la mesure dans laquelle, � un moment quelconque, on peut s'y
conformer. Tant que la guerre continue et que l'injustice r�gne dans les
relations internationales, il ne peut rien y avoir de semblable � une
justice compl�te dans l'int�rieur de chaque soci�t�. L'organisation
militaire, non moins que l'action militaire, est inconciliable avec la
pure �quit�, et l'iniquit� qu'elle implique se ramifie in�vitablement
dans toutes les relations sociales; mais il y a, � chaque degr� de
l'�volution sociale, une certaine mesure de variation qui fait qu'on se
rapproche davantage ou qu'on s'�loigne un peu plus de ce que demande
l'�quit� absolue. Aussi faut-il toujours avoir en vue ce qu'elle demande
pour pouvoir assurer l'�quit� relative.

110. Des deux subdivisions de la bienfaisance, suivant qu'elle est
n�gative ou positive, on ne peut sp�cialiser ni l'une ni l'autre. Dans
les conditions id�ales, la premi�re n'a qu'une existence nominale, et la
seconde prend une forme tout � fait diff�rente dont on ne peut donner
qu'une d�finition g�n�rale.

Dans la conduite de l'homme id�al au milieu d'hommes id�aux, les r�gles
qu'on s'impose � soi-m�me pour �pargner de la peine aux autres n'ont pas
d'application pratique. Comme personne n'�prouve de sentiments qui
portent � agir de mani�re � affecter d�sagr�ablement les autres, il ne
saurait y avoir de code restrictif qui se rapporte � cette division de
la conduite.

Mais si la bienfaisance n�gative est une partie nominale seulement de la
morale absolue, elle est une partie actuelle et consid�rable de la
morale relative. Car tant que la nature humaine restera imparfaitement
adapt�e � la vie sociale, elle continuera � avoir des tendances qui,
produisant dans certains cas des actions que nous nommons injustes,
produisent dans d'autres les actions que nous nommons d�sobligeantes,
d�sobligeantes tant�t en fait, tant�t en paroles; et, par rapport aux
mani�res d'agir qui ne sont pas agressives, mais causent cependant de la
peine, naissent de nombreux et difficiles probl�mes. On fait quelquefois
de la peine aux autres, simplement en soutenant une pr�tention
�quitable, d'autres fois en rejetant une demande, ou encore en soutenant
une opinion. Dans ces cas et dans beaucoup d'autres qu'il est facile
d'imaginer, la question � r�soudre est de savoir si, pour �viter de
faire de la peine, on doit faire le sacrifice de ses sentiments
personnels, et dans quelle mesure. En outre, dans des cas d'un autre
genre, on fait de la peine aux autres non par une mani�re d'agir
passive, mais par une mani�re d'agir active. Jusqu'� quel point une
personne qui s'est mal comport�e doit-elle �tre punie par l'aversion
qu'on lui t�moignera? Un homme commet une action bl�mable; faut-il lui
exprimer sa r�probation ou ne rien dire? Est-il bien de blesser en
condamnant le pr�jug� montr� par un autre? Il faut r�pondre � ces
questions et � d'autres semblables en tenant compte de la peine
imm�diate produite, des avantages qui peuvent r�sulter de cette peine,
et du mal qui r�sulterait peut-�tre si l'on se refusait � la causer.
Dans la solution des probl�mes de cette classe, le seul secours fourni
par la morale absolue est de faire bien comprendre qu'on ne saurait �tre
autoris� � infliger plus de peine qu'il n'est n�cessaire de le faire, ou
dans son propre int�r�t, ou dans l'int�r�t d'autrui, ou dans l'int�r�t
d'un principe g�n�ral.

De la bienfaisance positive sous sa forme absolue, il n'y a rien de
sp�cifique � dire, sinon qu'elle doit devenir coextensive � la sph�re,
quelle qu'elle soit, qui lui reste; elle sert � rendre plus compl�te la
vie de chacun, en tant qu'il re�oit des services, et � exalter la vie de
chacun en tant qu'il est capable d'en rendre. Comme avec le
d�veloppement de l'humanit� le d�sir de l'exercer doit s'accro�tre dans
tous les coeurs, et la sph�re de cet exercice d�cro�tre en m�me temps,
au point qu'il se produise une comp�tition altruiste analogue � la
comp�tition �go�ste dont nous sommes les t�moins, il est possible que la
morale absolue finisse par comporter ce que nous avons appel� plus haut
une �quit� sup�rieure, prescrivant les limitations mutuelles des
activit�s altruistes.

Sous sa forme relative, la bienfaisance positive pr�sente de nombreux
probl�mes, aussi importants que difficiles, et dont les solutions sont
purement empiriques. Jusqu'o� faut-il pousser dans chaque cas les
sacrifices personnels au profit des autres? C'est une question �
laquelle on fera diff�rentes r�ponses suivant le caract�re des autres,
leurs besoins, et les divers droits de l'individu lui-m�me et des siens
qui peuvent se pr�senter. Dans quelle mesure, dans des circonstances
donn�es, doit-on subordonner l'int�r�t priv� � l'int�r�t public? C'est
une question � laquelle on r�pondra apr�s avoir consid�r� l'importance
de la fin et la gravit� du sacrifice. Quel avantage, quel inconv�nient
doit-il r�sulter de l'assistance gratuite donn�e � autrui? C'est encore
une question qui implique dans chaque cas un calcul des probabilit�s. En
traitant bien telle ou telle personne, ne s'expose-t-on pas � faire tort
� plusieurs autres? Dans quelle limite peut-on rendre service � la
g�n�ration actuelle des inf�rieurs sans nuire par avance � la g�n�ration
future des sup�rieurs? Evidemment, � ces questions et � beaucoup
d'autres semblables que soul�ve cette division de la morale relative, on
ne peut faire qu'approximativement des r�ponses vraies.

Mais bien que la morale absolue, par la r�gle qu'elle fournit, ne puisse
pas �tre ici d'un grand secours pour la morale relative, cependant,
comme dans les autres cas, elle a du moins quelque utilit� en pr�sentant
� la conscience une conciliation id�ale des diff�rentes pr�tentions en
jeu, et en sugg�rant la recherche des compromis tels qu'aucune d'elles
ne soit m�connue, et que toutes soient satisfaites autant que possible.


FIN




TABLE DES MATI�RES


CHAP. I.--La conduite en g�n�ral
     II.--L'�volution de la conduite
    III.--La bonne et la mauvaise conduite
     IV.--Mani�res de juger la conduite
      V.--Le point de vue physique
     VI.--Le point de vue biologique
    VII.--Le point de vue psychologique
   VIII.--Le point de vue sociologique
     IX.--Critiques et explications
      X.--La relativit� des peines et des plaisirs
     XI.--L'�go�sme oppos� � l'altruisme
    XII.--L'altruisme oppos� � l'�go�sme
   XIII.--Jugement et compromis
    XIV.--Conciliation
     XV.--Morale absolue et morale relative
    XVI.--Le domaine de la morale.



899-04.--Coulommiers. Imp. Paul BRODARD.--9-04.








