





N� 3228. 63e Ann�e.

7 Janvier 1905

L'ILLUSTRATION



LA REVUE COMIQUE, par Henriot.

[Illustration:
--On pr�tend, cher docteur, que
vous tuez vos malades?

--C'est idiot... je m'efforce toujours
de les gu�rir; mais pour concilier
mes int�r�ts avec les leurs, je fais
durer la maladie le plus longtemps
possible.]

[Illustration:
--Vous avez oubli� les eaux min�rales...
il faut �tre prudent et ne boire que
de celles-l�.

--Madame, Justine est en train de
remplir des anciennes bouteilles au
robinet de la cuisine.]

[Illustration:
--Et toi, qu'est-ce que tu as eu
pour tes �trennes?

--Grand-papa m'a donn� dix sous
pour que je les mette � la caisse
d'�pargne. Il dit que, dans cent ans,
�a me constituera un capital.]

[Illustration:
--Surtout, fermez bien le compteur
� gaz! Pas d'accidents! nous aurions
affaire � trop de journalistes!]

[Illustration:
--As-tu recommand� au m�canicien
de faire bien attention aux
signaux?]




Ce num�ro est accompagn� d'un suppl�ment de quatre pages d'actualit�s.

L'ILLUSTRATION

[Illustration: Prix du num�ro: 5 centimes. SAMEDI 7 JANVIER 1905. 63e
Ann�e.--N� 3228]

[Illustration: Clich� Barry. Copyright 1904.

L'ARM�E JAPONAISE DANS SES TRANCHEES AVANCEES DEVANT PORT-ARTHUR

Apr�s s'�tre repos�s sous leurs tentes pendant le jour, les soldats, �
l'approche du soir, se pr�parent � l'assaut qui sera donn� pendant la
nuit contre les positions russes...�C'est avec ses tranch�es et ses
galeries de mine que Nogi a pris Port-Arthur�, ont d�clar� les officiers
russes r�fugi�s � Tch�-Fou.]




_Nous annoncions, il y a huit jours, � nos lecteurs une nouvelle
collaboratrice. Ils trouveront en t�te de ce num�ro son premier article,
ou plut�t les premi�res pages de son nouveau Journal._

_On conna�t l'autre: ce Journal de Sonia, qui fut un des succ�s
litt�raires de l'�t� dernier. En achevant de l'�crire, Sonia nous
apprenait qu'elle retournait chez elle en Russie... mais avec le secret
espoir de revenir bient�t chez nous._

_Elle y revient aujourd'hui, mais ceux que la philosophie de cette
myst�rieuse �trang�re a int�ress�s n'auront pas � attendre cette fois,
pour conna�tre la suite de ses opinions sur les gens et les choses de
Paris, la fin de son s�jour et la publication d'un livre._

_L'�Etrang�re� veut bien nous livrer ses notes au fur et � mesure
qu'elle les r�digera._

_Et ainsi para�tra le second Journal de Sonia, dont nous serons heureux
de donner en 1905, semaine par semaine, la primeur aux lecteurs de_
l'_Illustration_.




Courrier de Paris

Journal d'une �trang�re

Treize mois d'absence... Et ma joie de revenir est plus grande encore,
ce me semble, qu'il y a deux ans. Ou plut�t non: ce n'est pas une joie
plus grande, c'est une joie autre, o� il y a plus d'�motion que de
curiosit�. Et cette �motion est d�licieuse. Il y a deux ans, Paris
tentait en moi l'imagination d'une petite fille devenue femme; mais je
n'y apportais que de confus souvenirs d'enfance, o� se m�lait surtout
une folle impatience de voir... Aujourd'hui, c'est l'agr�ment de
_revoir_,--de revoir les choses et les gens,--que j'y viens chercher. Je
n'ai plus la fi�vre; je sens que je serai moins prompte � m'�tonner...
mais peut-�tre go�terai-je d'autant mieux la douceur des spectacles que
Paris donne. Je les go�terai mieux, parce que je les consid�rerai d'un
peu plus pr�s, d'une �me moins inqui�te, comme des objets familiers
d�j�, presque chers. C'est, pour une �trang�re, une sensation exquise
que de �d�couvrir� Paris; mais ce qui est encore meilleur que de le
d�couvrir, c'est de le retrouver d'y voir revenir � soi des amiti�s
qu'on croyait perdues, d'y pouvoir reprendre des habitudes... Et me
voil� donc install�e rue Soufflot, dans le m�me h�tel o�, depuis la
r�ouverture des cours, Natenska m'a devanc�e. J'ai eu la joie d'y
retrouver libre le petit appartement o� nous pass�mes tant de douces
soir�es � deviser ing�nument sur les choses de Paris. Le papier de
tenture est neuf; mais les meubles n'ont pas boug�. Je reconnais aux
murs les gravures d'il y a deux ans: _Rouget de l'Isle chantant la
Marseillaise, Enfin seuls!_, une _Descente de croix_, de Rubens. La
table o� j'�crivais boitait un peu; elle boite toujours. J'ai remarqu�
qu'il est tr�s rare de rencontrer dans une chambre d'h�tel une table
dont les quatre pieds soient parfaitement �gaux. Mais j'aime ce d�cor
sans �l�gance, un peu b�te, qui m'est rest� fid�le comme un ami.

Et puis ce quartier des Ecoles me ravit. Il me semble qu'on y respire un
air plus l�ger qu'ailleurs. Je songe que c'est le coin de Paris d'o�
sont parties la plupart des id�es qui font la grandeur de cette ville-ci
et sa gr�ce, o� l'on entretient les plus beaux r�ves, o� presque toutes
les ambitions ont une noblesse, o� tous les hommes qu'on rencontre ont
vingt ans...

Je note, autour de moi, deux nouveaut�s: aux si�ges de quelques fiacres,
les petits drapeaux rouges du �taxim�tre� et l�-bas, devant le Panth�on,
sur un haut tabouret de bois clair, une tache noire: le _Penseur_, de
Rodin. C'est tout, je crois. Mais les figures ont un peu chang�. Mon
h�teli�re a engraiss� f�cheusement et mon libraire a grisonn�. Je
reconnais, dans les boutiques, des fillettes dont les unes sont devenues
laides et les autres jolies. Des gamins qui me souriaient, il y a deux
ans, sont � pr�sent des adolescents graves, qui me saluent de cet air de
d�f�rence inqui�te dont nous nous sentons secr�tement, nous autres
femmes, plus flatt�es que d'un sourire. On a �pouss�, on a vieilli...
et c'est une nouvelle ann�e qui commence.

J'ai fl�n� dans les rues, cette semaine, pour la regarder commencer. Ce
n'est plus la folie d'il y a huit jours, cette fi�vre de �nouvel An� qui
allumait tous les yeux, r�pandait une gaiet� sur les choses, acc�l�rait
l'allure des pi�tons et des v�hicules, entassait le long des boulevards
les badauds autour des baraques o� s'offre le jouet de l'ann�e dans le
tapage des boniments, mettait je ne sais quel aspect d'abondance et de
splendeur joyeuse aux devantures des boutiques illumin�es. Ce n'est plus
cela, mais c'est quelque chose de charmant encore: c'est le
recommencement nonchalant de la vie dans le d�cor d�licieux d'une f�te
o� l'on s'est un peu fatigu� et qui a pass� trop vite...

Quelques baraques ont disparu; les autres tiennent bon. Aux vitrines de
mon libraire, il y a encore des livres d'�trennes, qui s'obstinent...
Les �talages ont gard� un peu partout leur air de gala; et il y a comme
un air de joie aussi sur les visages,--de cette joie apais�e qui suit
les heures tr�s heureuses. On est content. Pourquoi? Parce qu'on attend,
sans doute, un peu plus de bonheur de l'ann�e qui vient que n'en a donn�
celle qui s'en va.

Je me souviens qu'un jour, �tant petite fille, je demandai: �Qui a donc
invent� le jour de l'An?� Les enfants posent souvent des questions tr�s
raisonnables dont rient les grandes personnes, afin d'�chapper � l'ennui
d'y r�pondre. �L'inventeur� du jour de l'An m'apparaissait d�j� dans ce
temps-l� comme un �tre infiniment spirituel et bienfaisant, et je
l'aimais. En grandissant, j'ai appris que ce bienfaiteur n'existait
point; que l'Ann�e, c'est le tour d'un astre autour d'un autre astre, et
que les philanthropes et les donneurs d'�trennes ne sont pour rien dans
la fixation de l'heure b�nie o� recommence, de douze en douze mois, ce
jour-l�. Le jour de l'An se fait tout seul... Alors, je songe � la tr�s
abominable chose que serait l'existence des hommes sans cette journ�e;
j'imagine une vie form�e d'heures seulement,--d'heures qui
succ�deraient � des heures, toujours, sans une halte o�, de temps en
temps, les malheureux pussent s'approvisionner d'esp�rance et �refaire�
un peu, pour l'�tape d'apr�s, leurs �mes fatigu�es. Et je remercie
l'Etre myst�rieux (je l'appelle Providence au risque de me brouiller
avec les nihilistes de ma famille) qui d�coupa, dans l'infini du temps,
les ann�es.

L'ann�e, c'est une petite vie dans la grande; une petite vie compl�te,
ind�pendante de celles qui l'ont pr�c�d�e et de celles qui la suivront;
aussi vite finie que commenc�e, et cependant assez vaste pour que s'y
puissent loger toutes les douleurs et toutes les joies, toutes les
occasions et toutes les raisons qu'on a de rire et de pleurer. Mais nous
sommes ainsi faits qu'au seuil de l'ann�e qui s'ouvre � nous nous ne
voulons apercevoir que la possibilit� d'un sort meilleur. C'est pour
cela que lejour de l'An nous met � tous l'�me en joie. Je regardais aux
vitrines des papetiers, ces jours-ci, les calendriers nouveaux, les
images all�goriques de l'Ann�e qui vient; cela n'a pas chang� non i
plus. L'Ann�e qui finit, c'est une vieille femme, en loques, que le
Temps met en fuite; elle est le pass�, dont on se moque et qui ne compte
plus. L'Ann�e qui commence, c'est une femme aussi; mais celle-l� est
jeune, elle est d�licieusement par�e, elle sourit aux hommes, elle vient
� eux avec des gestes de bienfaitrice: elle est l'Esp�rance.

Cette image-l� n'est pas accroch�e qu'aux vitrines des papetiers: elle
est en nous, et le dessinateur n'a fait ici que traduire le plus
universel et le plus vieux de nos r�ves,--un r�ve que refont d'instinct,
tous les douze mois, les moins heureux, ceux pour qui le jour de l'An
n'est gu�re diff�rent des trois cent soixante-quatre autres jours de
l'ann�e qu'ils viennent de vivre. Car la vie ne s'arr�te pas, et m�me ce
jour-l�--surtout ce jour-l�!--nous entendons qu'il y ait des cochers sur
les si�ges des fiacres et des tramways, des sergents de ville aux coins
des rues, des hommes d'�quipe aux quais des gares, des factionnaires aux
portes des minist�res, des watmen dans les cages du M�tro, des hommes
transis et barbouill�s de noir sur les plates-formes des locomotives...
Ceux-l� n'ont pas re�u d'�trennes et ne f�teront point l'ann�e qui
commence; autour d'eux, tout le monde s'amuse; eux, docilement, parmi la
cohue, travaillent pour nous. Et cependant je suis s�re que, m�me � ces
solitaires, cette premi�re journ�e de l'ann�e fut moins lourde � passer
que les autres; qu'il n'y en a pas un que cette vision de l'�An neuf�
n'ait r�joui. Sans doute, je n'oserais pas imprimer dans un livre
destin� � l'enseignement des petites filles que la joie de vivre date de
l'invention des calendriers. J'aurais peur que cette affirmation ne
par�t hasardeuse aux philosophes.

Et pourtant, quand on y r�fl�chit...

Sonia,




_LES FAITS DE LA SEMAINE_


FRANCE

27 d�cembre.--A la Chambre des d�put�s, adoption d�finitive d'une loi
enlevant aux fabriques et consistoires des �glises le monopole des
inhumations pour en faire un service communal.

28.--Cl�ture de la session extraordinaire du Parlement, apr�s le vote
d'un douzi�me provisoire sur le budget de 1905, dont la discussion n'a
pu �tre achev�e.--Requ�te de membres civils et militaires de la L�gion
d'honneur demandant au g�n�ral Florentin, grand-chancelier, de vouloir
bien soumettre � l'examen du conseil de l'ordre le cas des l�gionnaires
d�sign�s comme ayant pris part � des actes de d�lation.

31.--R�ception par le pr�sident de la R�publique de sir Edmund Monson,
qui lui pr�sente les lettres de rappel mettant fin � ses fonctions
d'ambassadeur d'Angleterre � Paris.--D�cret de gr�ce rendu en faveur des
quatre fr�res Crettiez, condamn�s � la suite de l'affaire de Cluses.

1er janvier.--R�ceptions officielles � l'Elys�e. Le comte Tornielli,
ambassadeur d'Italie, doyen du corps diplomatique depuis le d�part du
nonce apostolique, prononce l'allocution d'usage.


�TRANGER

26 d�cembre.--Publication, � Saint-P�tersbourg, du Rescrit imp�rial
adress� au S�nat, dont nous avons pu, d�s la semaine derni�re, donner
une analyse. Ouverture des _zemstvos_ de gouvernement, dont les
d�lib�rations font suite � celles des _zemstvos_ de district. Le
ministre de l'int�rieur, par une circulaire sp�ciale, interdit � ces
assembl�es de discuter toute question politique.--En Gr�ce, M. Delyannis
est charg� de la constitution d'un nouveau cabinet.--La Porte d�cide
enfin de reconna�tre les nouveaux officiers de gendarmerie envoy�s en
Mac�doine par les puissances.--Ouverture, � Bombay, du _Congres national
indien_.

28. D�mission de M. de Koerber, depuis cinq ans premier ministre
autrichien.

29.--Conclusion d'un accord commercial anglo-russe, accordant des droits
et privil�ges �quivalents, dans les deux pays, aux soci�t�s
commerciales, industrielles, financi�res des deux pays.--On annonce de
Saint-P�tersbourg que l'amiral Kaznakof, commissaire de la Russie � la
commission internationale d'enqu�te (affaire de Hull), est, pour raison
de sant�, remplac� par le vice-amiral Doubassov.

30.--En ex�cution du trait� du 13 f�vrier 1904, le Siam transmet � la
France (Indo-Chine) les provinces de Moulou-Prey, Tonl�-Repou, Bassac,
Louang-Prabang; les troupes fran�aises commencent � �vacuer la petite
ville siamoise de Chantaboun, que nous d�tenions comme gage de
l'ex�cution du trait� du 6 octobre 1893, et � occuper le port de Kratt,
� une soixantaine de kilom�tres au sud, qui nous est donn� par la
derni�re convention.--Meilleures nouvelles du Maroc; le sultan aurait
mand� M. Gaillard, notre consul � Fez, pour lui d�clarer que le renvoi
de la mission militaire fran�aise lui avait �t� dict� par des
consid�rations budg�taires et que, si cette mesure d�plaisait � la
France, il ne l'ex�cuterait pas.--En Roumanie, retraite du cabinet
lib�ral Dem�tre Stourdza, en fonctions depuis le 14 f�vrier
1901.--Entrevue � la gare de Belgrade, entre le roi Pierre de Serbie et
le prince Ferdinand de Bulgarie.--Le War office d�cide la transformation
de l'armement de l'artillerie anglaise: 160 batteries, d'un tout nouveau
mod�le, sont command�es, pour le prix de 60 millions de francs.

31.--Le baron Gautsch est appel� � succ�der, en Autriche, � M. de
Koerber.




LA GUERRE RUSSO-JAPONAISE

Chaque jour de la derni�re semaine de 1904 �tait marqu� par un nouveau
succ�s des Japonais, au nord et au nord-ouest de Port-Arthur. Tour �
tour, les forts d'Erloung-Chan, de Soung-Sou-Chan, de Pan-Loung-Chan,
tombaient aux mains des assaillants. La principale ligne de d�fense, si
longtemps invuln�rable, �tait largement entam�e. La forteresse n'avait
�videmment plus assez d'hommes et de munitions pour continuer sa
r�sistance. Le d�nouement �tait in�vitable. Il s'est produit le 1er
janvier par l'envoi d'un parlementaire russe au camp du g�n�ral Nogi. Le
lendemain, 2 janvier, la capitulation �tait sign�e.

Devant ce fait capital, tous les autres disparaissent. Il faut cependant
mentionner que les amiraux Togo et Kamimoura se sont rendus � Tokio o�
les pr�sidents des deux Chambres et le peuple leur ont fait une
r�ception triomphale; au milieu des ovations, ils ont �t� conduits
directement chez le mikado. Les amiraux venaient arr�ter, de concert
avec l'�tat-major, le plan des prochaines op�rations navales contre la
seconde escadre russe du Pacifique.

On travaille activement, sur le Transsib�rien, � remplacer les rails par
des rails plus lourds (22 kilos au m�tre courant, au lieu de 16); ce
travail est d�j� effectu� sur 1.740 kilom�tres. On �tudie le doublement
de la voie d�j� d�cid�.




UN PORTRAIT INATTENDU D'ABD-EL-AZIZ

Nous faisions conna�tre, la semaine derni�re, quelques-unes des
distractions favorites du sultan du Maroc, aux heures de loisir que lui
laisse l'exercice, souvent fort �pineux, du pouvoir souverain. Le tr�s
�trange portrait d'Abd-el-Aziz que nous avons la bonne fortune de
publier aujourd'hui r�v�le une fantaisie du jeune empereur qui pourrait
�tre class�e au m�me chapitre des amusements et divertissements si,
pourtant, par un certain c�t�, elle ne laissait supposer, au moins chez
d'autres que chez lui, des intentions assez machiav�liques.

Exploitant, non sans habilet�, ce penchant qu'on lui conna�t pour nos
moeurs, nos coutumes, pour toutes les choses d'Europe, on lui avait
command�, chez le bon faiseur de Londres, un uniforme qui, aux bottes
pr�s,--de vraies bottes de g�n�ral d'op�rette, qui semblent emprunt�es au
magasin de costumes des Vari�t�s;--au fez encore, intangible,
irrempla�able, se rapprochait assez des uniformes du haut commandement
de l'arm�e anglo-�gyptienne. Ce n'�tait qu'un essai, qu'une tentative;
mais, dans cette tenue, un lourd sabre de cavalerie � la main, Abd el
Aziz, constell� de tous ses ordres, posa devant l'objectif. On voit le
r�sultat de cette s�ance, � jamais m�morable, chez le photographe.

C'�tait au temps de la grande faveur de Mac-Lean et il n'est que trop
ais� de deviner d'o� �tait venue la suggestion. La photographie n'a plus
gu�re qu'un int�r�t r�trospectif, puisque toute esp�ce de rivalit� entre
l'Angleterre et nous, au sujet de la supr�matie au Maroc, semble
d�sormais bien �teinte. On peut se demander, toutefois, ce qu'eussent
pens� et fait les sujets du sultan, si prompts � s'alarmer de tout oubli
des vieux usages, de toute violation, m�me l�g�re, des traditions
s�culaires, le jour o� leur seigneur et ma�tre e�t os� se montrer � eux
sous ce harnois de guerre, et non plus sous les draperies de laine et de
soie blanche, quasi sacerdotales, qu'ils ont accoutum� de lui voir
porter.

[Illustration: M. Bidegain.]

[Illustration: Un curieux document: le sultan du Maroc photographi� en
uniforme de g�n�ral anglais.]




M. BIDEGAIN

Le nom de M. Jean Bidegain appartient d�sormais � l'histoire; il n'en
est pas qui en l'espace de quelques semaines ait �t� plus de fois
imprim� dans les journaux, r�p�t� par plus de bouches; il restera
�troitement attach� � l'affaire de la d�lation, si fertile en incidents
sensationnels.

Comment ce modeste bureaucrate, secr�taire adjoint du Grand-Orient,
sous-ordre de M. Vad�card, a-t-il conquis d'embl�e la grande notori�t�?
Tout le monde le sait: en livrant les fameuses fiches ma�onniques dont
il avait la garde, il fut le principal artisan de leur divulgation dans
la presse et � la tribune du Parlement.

Abstraction faite d'autres consid�rations, le cas de M. Bidegain offre
cette originale particularit�: d�s l'instant o� il est devenu un �homme
du jour�, ce personnage, soudainement r�v�l�, s'est totalement �clips�;
il semble n'�tre sorti de l'obscurit� des bureaux de la rue Cadet que
pour plonger dans les �paisses t�n�bres de l'inconnu, ou tout au moins
de l'incognito; il a fil� �� l'anglaise�, mettant sur les dents les plus
fins limiers du reportage, laissant les esprits anxieux se perdre en
conjectures, comme on dit. Gratifi� d'un ton d'ubiquit� prodigieux, on a
signal� simultan�ment sa pr�sence � Li�ge et au Caire; on a r�pandu,
puis d�menti la nouvelle de sa mort: on l'a m�me interview�...
approximativement. O� est Bidegain? Cherchez Bidegain? Probl�mes
d'actualit�, rappelant la l�gendaire question du Bulgare.

Si nous ne pouvons en fournir la solution, du moins sommes-nous en
mesure de publier un portrait authentique de M. Bidegain, et nous
r�pondons ainsi au voeu du public, naturellement curieux de conna�tre la
physionomie des gens qui font beaucoup parler d'eux.




NOTES ET IMPRESSIONS

On fait ses classes au coll�ge, on fait dans le monde ses humanit�s.
EMILE AUGIER.

                                    *
                                   * *

Les enfants sont la moisson des p�res. VILLEMAIN.

                                    *
                                   * *

Le cercle: la famille de ceux qui n'en ont pas ou qui s'ennuient de la
leur. GUY DE MAUPASSANT.

                                    *
                                   * *

D'un �crivain, on ne contrefait que la mani�re, on ne contrefait pas la
pens�e. SAINTE-BEUVE.

                                    *
                                   * *

La po�sie, sous sa forme la plus haute et la plus pure, qu'est-ce autre
chose que la v�rit� en fleur? F�LIX H�MON.

                                    *
                                   * *

M�me lorsque les bonheurs sont fan�s, le souvenir en parfume la vie.
LEONCE DUPONT.

                                    *
                                   * *

On voit parfois l'intol�rance et le despotisme �merger d'une r�volution
lib�rale comme les plantes v�n�neuses d'un riche terrain d'alluvion.

                                    *
                                   * *

La fameuse �sc�ne � faire�, au th��tre, est, en g�n�ral, celle qui n'est
pas � faire dans la vie. G.-M. VALTOUR.




[Illustration: 1.--La voiture amenant les chiens de la fourri�re.]

[Illustration:2.--Arriv�e de la voiture devant la maison de M. Syveton.]

[Illustration: 3.--La caisse contenant les deux chiens est introduite
dans l'immeuble.]

[Illustration: 4.--La premi�re victime est tir�e de la caisse.]

[Illustration: 5.--Condamn� � l'intoxication par le gaz.--_Croquis
d'apr�s nature de M. Flasschoen_.]

Les pr�paratifs des exp�riences du 3 janvier au domicile de M. Syveton.

[Illustration: 6.--La deuxi�me victime attend son tour.]

[Illustration: 7.--M. Jondeau, concierge, 20 bis, avenue de Neuilly.]

[Illustration: 8: Coupe. Vue de face.

La chemin�e � gaz du cabinet de travail de M. Syveton.

A. Appareil Fondet, pour augmenter la surface de chauffe.--B. Bouches de
chaleur.--CCC. B�ches � gaz garnies d'amiante.--G. Arriv�e du gaz venant
du compteur.--J. Journal froiss� trouv� apr�s la mort de M. Syveton
au-dessus de l'appareil Fondet.]

L'AFFAIRE SYVETON.--20 bis, AVENUE DE NEUILLY




[Illustration: Mme M�nard et Mme Syveton.--Photographie Stebbing (1904).
Mme Syveton. Photographies Sazerac (1903). Mme M�nard.]

LES PLUS R�CENTES PHOTOGRAPHIES DE Mme SYVETON ET DE SA FILLE, Mme
MENARD




[Illustration: G�n�ral Oku. Prince Nashimoto.

Le g�n�ral Oku, le prince Nashimoto et l'�tat-major de la 2e arm�e
suivant les progr�s de l'attaque de Chu-San-Pao.]

LES PHOTOGRAPHES A L'ARM�E JAPONAISE

On a remarqu� d�j� que les Japonais voyaient sans d�plaisir les
photographes, correspondants de journaux ou repr�sentants d'entreprises
cin�matographiques, fixer sur le g�latino-bromure les p�rip�ties de la
campagne actuelle,--au moins en tant qu'elles peuvent servir leur
gloire.

C'est ainsi qu'un clich�, d'ailleurs fort amusant � analyser, nous
montre le g�n�ral Oku suivant, d'un observatoire, la marche de l'attaque
de Chu-San-Pao. Le g�n�ral est assis sur une bien banale chaise, tr�s
europ�enne, en bois courb�, � fond cann�. Devant lui, � terre, la carte
du champ de bataille de la r�gion est �tendue. Les officiers de
l'�tat-major sont dispers�s derri�re de petits remblais, assis sur du
millet, et parmi eux, au premier plan, le prince Nashimoto, cousin de
l'empereur.

[Illustration: Un cin�matographe en position sur le passage d'un convoi
de bless�s. _Phot. Hare. Copyright by Collier's Weekly_.]

C'est ainsi encore que nous voyons op�rer, ci-contre, le cin�matographe,
au passage d'un convoi de bless�s.

La troisi�me de ces photographies n'eut pas l'heur de plaire aux
autorit�s japonaises, � la censure militaire, plus exactement, qui
fonctionne tout aussi ponctuellement qu'en Russie. Elle nous arriva,
compl�tement recouverte d'un �pais papier vert coll� sur toute sa
surface. Mais la meilleure colle ne vaut pas, pour masquer les choses
qui ne doivent pas �tre lues ou vues, le bon �caviar� de la police
russe. Nous p�mes d�gager cette image et la retrouver telle que la
voici, montrant un amas de huit cadavres de soldats autour du corps du
lieutenant Chokichi Yoshimi, du 16e d'infanterie.

Mais quelle id�e avait travers� la cervelle du fonctionnaire japonais?
Est-il donc si subversif de montrer que les guerriers nippons meurent
aussi, comme les autres?

[Illustration: UN GROUPE DE CADAVRES DU 16e REGIMENT D'INFANTERIE
JAPONAISE APR�S LA BATAILLE DE TA-CHE-KIAO

_Dans les revues japonaises cette gravure a �t�, par ordre de la censure
militaire, recouverte d'une �paisse bande de papier soigneusement
coll�e._]

LES TRANCH�ES JAPONAISES DEVANT PORT-ARTHUR

[Illustration: Soldats japonais en tenue d'hiver.]

Aux abords de la place assi�g�e, une v�ritable ville souterraine, o�
s'entre-croisaient les sapes, les tranch�es, les contre-mines, avait �t�
creus�e depuis le commencement du si�ge. Chaque jour elle se d�veloppait
un peu, s'avan�ait doucement vers les ouvrages de d�fense. On l'avait
construite presque en entier de nuit, et c'est aussi la nuit qu'elle
s'animait pour l'oeuvre meurtri�re et retentissait des �clats du feu.
Dans la journ�e, la plupart des tranch�es �taient d�sertes, les hommes
reposant sous la tente dans celles qui leur servaient de casernements.
Vers 4 heures de l'apr�s-midi, le mouvement, suspendu depuis l'aube,
recommen�ait. Les soldats apparaissaient dans les tranch�es, proc�daient
sommairement � leur toilette et faisaient minutieusement celle de leurs
fusils, rang�s dans une entaille du parapet, se pr�parant pour l'action
prochaine.

[Illustration: L'int�rieur d'une tranch�e japonaise avanc�e.

Ces tranch�es, on peut le constater, �taient en g�n�ral � d�couvert.
Mais, de place en place, des r�duits formant pont et matelass�s de
gazonnements et de sacs � terre �taient am�nag�s pour abriter les
officiers g�n�raux dirigeant le feu. Ils correspondaient � des fen�tres,
� des meurtri�res �troites perc�es � travers le rempart et permettant
aux hauts commandants de suivre le combat � l'abri des bombes.]

[Illustration: LES TRANCH�ES PARALLELES DEVANT PORT-ARTHUR.--A l'abri
des bombes: le g�n�ral japonais Teuchiya, de la 11e division, regardant
� la lorgnette, par une meurtri�re, les effets du bombardement.--_Phot.
Harry, copyright 1904_.]

[Illustration: Le g�n�ral japonais Iditchi, charg� de n�gocier la
reddition de Port-Arthur.]

[Illustration: L'entr�e de Port-Arthur, vue de la mer, d'apr�s une
photographie prise au mois de septembre, avant la destruction de la
flotte russe.]

[Illustration: Le g�n�ral russe Kondratenko, qui avait organis� la
d�fense de Port-Arthur et qui a �t� tu� le 25 d�cembre par un obus
japonais.]

[Illustration: Le g�n�ral japonais Nogi, commandant en chef l'arm�e
d'op�rations qui a r�duit Port-Arthur apr�s huit mois de si�ge.]

[Illustration: PANORAMA DES MONTAGNES FORTIFIEES ENTOURANT PORT-ARTHUR
DU COT� DE LA TERRE

A l'horizon: le profil de cr�te de la montagne d'Or et de la colline de
203 m�tres; sur le flanc des collines on aper�oit un grand nombre
d'ouvrages provisoires japonais.--_Copyright 1904, by Underwood and
Underwood._]




Suppl�ment � l'ILLUSTRATION, 7 Janvier 1905.

LA CHUTE DE PORT-ARTHUR

[Illustration: Le g�n�ral Stossel.]

[Illustration: Mme Stossel.]

[Illustration: LES D�FENSES DE PORT-ARTHUR, D'APR�S UNE CARTE JAPONAISE

Les forts et ouvrages trac�s en trait plein et surmont�s d'un pavillon
japonais sont ceux dont les Japonais s'�taient rendus ma�tres jusqu'au
1er janvier au matin. Les forts trac�s en double trait �taient encore
aux mains des Russes, mais n'avaient plus d'hommes et de munitions pour
les d�fendre.--Sur cette carte sont �galement indiqu�s le village de
Shui-Shi-Yng, o� les parlementaires russes furent envoy�s le 1er
janvier, et l'ouvrage du Nid-du-Grand-Aigle, o� fut sign�e la
capitulation du 2 janvier.]

[Illustration: PORT-ARTHUR: VUE A VOL D'OISEAU PRISE DES HAUTEURS
DE L'EST]

[Illustration: Le port de commerce.]

[Illustration: La vieille ville: le signe + d�signe l'imprimerie du
journal �Novi Kray�; le signe X d�signe l'ancienne maison de l'amiral
Alexe�ef.]

[Illustration: Les entrep�ts et magasins: � gauche, l'entr�e de la rade.
PORT-ARTHUR AU D�BUT DE LA GUERRE: MAINTENANT UN MONCEAU DE RUINES]

[Illustration: LES DERNI�RES NUITS DE PORT-ARTHUR

A�rostiers militaires japonais observant les effets du tir sur la ville,
la rade et les ouvrages de d�fense.]




[Illustration (2 sections): Premi�re et derni�re pages d'un des
fascicules manuscrits du Code civil.]

LA R�FORME DU CODE CIVIL

Le Code Napol�on, qui nous r�git encore, date de 1804. C'est le 21 mars
de cette ann�e qu'une loi r�unit sous le titre de �Code civil des
Fran�ais� un ensemble de lois sur les mati�res civiles qui, r�dig�es par
une commission compos�e de Tronchet, Bigot de Pr�ameneu, Malleville et
Portalis, puis approuv�es par le Tribunat, avaient �t� successivement
promulgu�es et rendues ex�cutoires, sous forme de d�crets rendus par
Bonaparte, au fur et � mesure de leur �laboration. Les manuscrits
originaux de ce monument l�gislatif sont pr�cieusement conserv�s dans
les archives du minist�re de la justice. Ils constituent une s�rie de
fascicules, �crits avec application sur parchemin, tous rev�tus de la
signature du Premier Consul et cousus d'un cordonnet tricolore. Chacun
d'eux porte un �norme sceau de cire rouge, qui ne mesure pas moins de
135 millim�tres de diam�tre et qu'une �paisse bo�te de fer-blanc prot�ge
contre toute atteinte: la destruction ou l'alt�ration volontaire de l'un
de ces sceaux emporterait pour son auteur la peine des travaux forc�s.
Nous reproduisons la page initiale et la derni�re du premier livre, du
premier titre proprement dit, pr�c�d� d'un titre pr�liminaire de six
articles renfermant les dispositions g�n�rales--c'est le type m�me du
manuscrit entier et tous les autres fascicules lui ressemblent.

On a c�l�br� r�cemment le centenaire du Code civil. Il ne devait pas
survivre, en son int�gralit�, � cette comm�moration.

�Il devinait les lois en faisant des codes�, dit, exaltant Napol�on, un
des personnages de Vigny. Les moeurs en se modifiant devaient pourtant
rendre caduques quelques-unes des dispositions du Code de 1804. Depuis
longtemps, des �crivains, des l�gistes avaient signal� les
imperfections, les rides, qui, avec le temps, en raison des conditions
nouvelles de notre existence, y �taient apparues. M. Vall�, garde des
sceaux, ministre de la justice, a pens� que l'heure �tait venue de
proc�der non � une refonte, � une r�fection, mais � une mise au point du
Code civil. Et il a charg� une commission de rechercher quelles
modifications on pourrait utilement apporter � cet ensemble de lois pour
le mettre en harmonie avec les r�alit�s actuelles de la vie. Cette
commission, de soixante et un membres, sous la pr�sidence de M.
Ballot-Beaupr�, premier pr�sident de la Cour de cassation, comprend, �
c�t� de jurisconsultes �minents, de membres du Parlement, des hommes de
lettres comme M. Paul Hervieu, M. Brieux, M. Marcel Pr�vost, qui, dans
leurs �crits, avaient envisag� certains probl�mes, r�sultat de la non
concordance des lois avec les moeurs actuelles. Et, � la fin de d�cembre,
le garde des sceaux inaugurait solennellement, en l'h�tel de la place
Vend�me, les travaux de cette commission.

[Illustration: Une r�union de la commission charg�e de la r�forme du
Code civil au minist�re de la justice.]

[Illustration: Aspect actuel du Palais de justice et des vieilles
maisons qui y sont enclav�es, � l'angle du boulevard du Palais et du
quai des Orf�vres.]




L'AGRANDISSEMENT DU PALAIS DE JUSTICE

Ces jours-ci, le Conseil g�n�ral de la Seine a vot� d�finitivement un
grand emprunt d�partemental, d�j� sanctionn� par les deux Chambres et
permettant d'ex�cuter � Paris et dans les communes environnantes des
travaux d'utilit� g�n�rale.

En ce qui concerne Paris, les travaux les plus importants gag�s sur cet
emprunt de 200 millions sont l'agrandissement des Halles et du Palais de
justice, l'ach�vement du boulevard Raspail et la construction d'une
nouvelle gare aux abattoirs de la Villette.

C'est par le Palais de justice que l'on va commencer. Dans les premiers
mois de 1905, vont �tre poursuivies les formalit�s d'expropriation des
immeubles, d'ailleurs peu �l�gants qui forment l'angle du boulevard du
Palais et du quai des Orf�vres. Dispara�tra �galement le hangar qui
flanque les b�timents de la S�ret� et renferme les pompes, dites de
l'�tat-major.

La nouvelle construction occupera tout cet emplacement. C'est le projet
�tabli par M. Tournaire, architecte de la premi�re division de la
Pr�fecture.

A gauche, pr�s des b�timents de la S�ret�, on remarque un guichet assez
bas, en forme de vo�te. C'est par l� que passeront les voitures
cellulaires menant les d�tenus � l'instruction.

A c�t�, une tour. Puis le corps proprement dit du b�timent qui aura
trois �tages et rappelle un peu l'architecture allemande. M. Tournaire a
�tabli � l'angle du boulevard du Palais une tour d�passant � peine la
toiture du b�timent, de mani�re que, vue de la place Saint-Michel, elle
ne puisse aucunement lutter avec la fl�che si fine et si d�licate de la
Sainte-Chapelle.

La septi�me commission du Conseil g�n�ral a nomm� pour �tudier ce projet
une sous-commission compos�e de MM. Galli, Ambroise Rendu, Bertrou, Le
Menuet, Heppenheimer. Le croquis de M. Tournaire semble r�unir leurs
suffrages, comme ceux de la plupart des autres membres du Conseil.
Quelques-uns pourtant critiquent la tour de gauche; ils craignent
qu'elle ne masque la Sainte-Chapelle sur le quai des Grands-Augustins.
Ces derniers pr�f�reraient une tour plus large peut-�tre, mais moins
�lev�e.

Que le projet soit adopt� tel quel, ou qu'il subisse cette modification
de d�tail, il nous a paru int�ressant de publier un croquis qui modifie
si profond�ment un des coins les plus fr�quent�s de Paris. Cet
agrandissement permettra de cr�er au Palais quatre nouvelles chambres
correctionnelles, plus une cinqui�me chambre plus grande pour les causes
sensationnelles et une salle pour les accidents du travail.

Les travaux de d�molition des immeubles et des fondations du nouveau
b�timent seront sans doute commenc�s cette ann�e. Si tout marche bien,
peut-�tre l'inauguration de cette nouvelle et importante partie du
Palais aura-t-elle lieu � la fin de 1907.

Indiquons que M. Tournaire a l'intention de m�nager une pelouse garnie
de bouquets d'arbres dans la cour de la Sainte-Chapelle. Cette sorte de
square serait en effet plus en rapport que le macadam actuel avec ce
bijou de l'architecture fran�aise.

[Illustration: Le Palais de justice, vu de la place Saint-Michel, tel
qu'il sera apr�s son agrandissement.]




[Illustration: Groupe de voitures concurrentes � l'�tape de Kalyan (� 40
milles de Bombay).]

L'AUTOMOBILE AU PAYS DES RAJAHS LA COURSE DELHI-BOMBAY

L'automobile a commenc� la conqu�te de l'Inde: sa premi�re victoire, en
ces lointaines r�gions vient de s'affirmer avec �clat par une grande
course qu'a organis�e le _Motor Union of Western India_ (comit� de
l'Automobile-Club de l'Inde occidentale) et pour laquelle un �mule
hindou de M. Gordon-Bennett, S. A. le guikowar de Baroda, a
g�n�reusement offert le prix de la Coupe.

L'�preuve a eu lieu entre Delhi, la capitale des empereurs mogols et le
grand port de Bombay. Elle a dur� huit jours, du 26 d�cembre au 2
janvier. Ce n'�tait pas une course de vitesse, mais une course de
r�sistance et de continuit� d�marche. On comptait 38 voitures engag�es,
dont 19 fran�aises, 17 anglaises, une italienne (Fiat) et une am�ricaine
(Oldsmobile). Les principales marques fran�aises �taient repr�sent�es:
de Dion-Bouton, Gardner-Serpollet, Dietrich, Panhard-Levassor, Peugeot,
Cl�ment, Renault, etc.

Quatorze cent cinquante-cinq kilom�tres, tel est le long ruban de route
qu'ont eu � parcourir les chauffeurs concurrents en ce voyage du Pendjab
� la pr�sidence de Bombay, par �tapes de 125 � 200 kilom�tres, � Agra,
Gwalior, Goona, Sarangpore, Indore, Dhulia, Nasik. Parcours sans
obstacles sinon une �tendue d'eau qui, 'coupant l'itin�raire, obligeait
les modernes voitures � emprunter momentan�ment le secours d'un bac,
antique mode de transport.

[Illustration: La voiture victorieuse, conduite par M. L. Sorel.]

L'Automobile-Club de l'Inde occidentale, si nous en jugeons par les
termes m�mes de son programme, poursuivait un triple but en pr�parant
cette course:

1� D�montrer au public indien que l'automobile a maintenant atteint un
tel degr� de perfection qu'elle r�pond enti�rement aux besoins de
l'Inde, surtout dans les districts o� le chemin de fer n'existe pas et
o� les fonctionnaires ont souvent � 'parcourir des distances �normes;

2� Engager les touristes qui visitent ce pays � amener avec eux leurs
voitures et � profiter ainsi des routes magnifiques et du temps id�al
que le voyageur est assur� de trouver entre les mois d'octobre et de
mars;

3� Attirer l'attention des fabricants d'Europe et d'ailleurs sur ce dont
l'Inde a besoin en fait d'automobiles.

Le r�glement de l'�preuve avait �t� judicieusement con�u � cet effet. Un
nombre maximum de points (1.000) avait �t� allou� � chaque voiture et un
point lui �tait retranch� pour chaque minute d'arr�t en cours de route
par suite de n'importe quelle cause autre que les neutralisations
pr�vues. Aucune r�paration, aucun ajustement, aucun changement ne
pouvaient �tre faits aux voitures ou aux moteurs durant le trajet d'une
�tape � l'autre sans entra�ner une perte de points. Les arr�ts dus aux
accidents de pneumatiques entra�naient de leur c�t� une perte d'un
demi point par minute.

Dans ces conditions il est naturel de penser que la course Delhi-Bombay
aura des r�sultats pratiques pour le d�veloppement de l'automobile dans
l'Inde et il est agr�able de constater qu'avec une voiture de sa
fabrication--une Dietrich--l'industrie fran�aise a remport� dans cette
possession anglaise une nouvelle victoire.

[Illustration: L'AUTOMOBILE DANS L'INDE.--Une voiture passant, en bac,
une rivi�re qui coupe la route.--_Photographie J. Stewart._]

[Illustration: LE CIRCUIT D'AUVERGNE
o� se courront, en juin prochain, les Eliminatoires, la coupe
Gordon-Bennett et le Grand Prix international de l'Automobile-Club de
France.

Carte du circuit.--1. Le d�part et l'arriv�e, aux �Quatre-Routes�, face
� Clermont-Ferrand; la route de gauche s'�loignant vers le second plan
est la ligne de d�part; la route de droite venant vers le premier plan
est la ligne d'arriv�e.--2. M. Th�ry (au volant de direction), gagnant
de la coupe Gordon-Bennett en 1904, et M. Brasier (derri�re Th�ry),
constructeur de la voiture victorieuse, sur la route du circuit
d'Auvergne.--3. Une descente en ligne droite en vue du puy de D�me.--4.
Une descente en virage apr�s Rochefort.--5. Ligne droite et descente �
pic apr�s Rochefort.--6. Zigzags avant Lastic.--7. et 8. Deux virages
�sur place�, le premier apr�s le col de la Moreno, le second �
Bourg-Lastic.]

[Illustration: Le nouveau dirigeable Santos-Dumont muni de sa
montgolfi�re dans l'a�rodrome du parc Saint-James, � Neuilly.]




_Documents et Informations_.

Le nouveau Santos-Dumont.

Reprenant � un si�cle d'intervalle, en le perfectionnant et le dotant
des ressources de la science moderne, le syst�me de ballon mixte,
a�rostat et montgolfi�re, d� � l'invention de Pil�tre de Rozier, M.
Santos-Dumont esp�re battre ainsi tous les records de dur�e de s�jour
dans l'atmosph�re sans atterrissage.

Si ce n'�tait la perp�tuelle menace d'incendie qu'entra�ne toute
montgolfi�re en raison du voisinage oblig� d'un foyer incandescent, le
syst�me offrirait de nombreux avantages. Associer � un a�rostat � gaz
l�ger un ballon � air chaud dont il suffira d'�lever la temp�rature pour
contre-balancer les perles d'hydrog�ne, pertes dues tant � la porosit�
des enveloppes qu'� la manoeuvre des soupapes, est, en effet, une id�e
des plus rationnelles. Il est facile de comprendre que ce syst�me
permettrait de s�journer plusieurs jours dans l'atmosph�re puisqu'il
suffirait d'�chauffer progressivement l'air de la montgolfi�re � mesure
que l'a�rostat perdrait de sa force ascensionnelle.

[Illustration: M. Santos-Dumont exp�rimentant le chalumeau qui sert au
gonflement de sa montgolfi�re.]

Pour atteindre ce but, M. Santos-Dumont a combin� ing�nieusement son
thermo-ballon. Comme l'indique notre photographie, le ballon principal,
de forme ovo�de, � gros bout � l'avant, contient la moiti� sup�rieure de
la montgolfi�re dont le bas fait saillie en dessous de l'a�rostat. La
capacit� de cette montgolfi�re est d'environ 750 m�tres cubes. Le ballon
lui-m�me, gonfl� au gaz d'�clairage, mesure 19 m�tres de longueur pour
14 m�tres de diam�tre et sa contenance est d'environ 2.000 m�tres cubes.
La forme ovo�de est destin�e � faciliter la marche du ballon qui sera
pourvu d'ici peu d'un moteur de 12 chevaux et d'une h�lice propulsive
orientable � volont� pour former gouvernail de direction.

La nacelle est support�e par une poutre horizontale tr�s rigide, reli�e
� des suspentes et des pattes d'oie fix�es � la partie �quatoriale de
l'enveloppe.

L'air chaud est fourni par un puissant r�chaud � p�trole d'un
fonctionnement tr�s analogue � celui des r�chauds ordinaires � gaz
d'alcool. On peut voir sur notre gravure le tube-r�cipient dans lequel
le p�trole, maintenu sous pression � l'aide d'une pompe � air, vient
jaillir, pr�alablement vaporis�, sous forme de flamme intense aux
orifices du r�chaud. Ce chalumeau, de puissance variable � volont�,
susceptible m�me de br�ler en veilleuse, est plac� � la partie
inf�rieure de la montgolfi�re � laquelle il distribue des torrents d'air
chaud; il est entour� d'une chemise de toile m�tallique, destin�e, dans
l'esprit de l'inventeur, � �carter tout danger d'incendie.

Tout cet ensemble est bien agenc� pour fournir d'int�ressants r�sultats
� l'intr�pide a�ronaute, mais on ne peut se d�fendre d'une certaine
inqui�tude en songeant au voisinage d'un gaz �minemment inflammable
comme le gaz d'�clairage et d'un foyer incandescent m�me envelopp� d'une
toile m�tallique. Le martyrologe de la navigation a�rienne doit beaucoup
de ses effrayants �pisodes � cette n�faste proximit� et, sans remonter
bien haut, il suffit de se rem�morer le terrible accident du _Pax_ dont
l'explosion a �t� due � la pr�sence des gaz d'�chappement d'un moteur
dans les environs d'une fuite de gaz hydrog�ne. Nous souhaitons que la
prudence et l'intr�pidit� de M. Santos-Dumont se doublent dans ces
essais, de la chance qui lui a toujours �t� favorable au cours de ses
nombreuses et p�rilleuses ascensions.

L'aviation en France.

M. Ferber, capitaine d'artillerie, poursuit en France, avec une louable
pers�v�rance, des essais d'aviation qui lui assurent dans cette branche
int�ressante de la navigation a�rienne une place des plus honorables.
Ses vols plan�s n'ont sans doute pas atteint la grande longueur de ceux
des fr�res Wright, pass�s ma�tres dans cet art en Am�rique, mais ils
sont des plus instructifs et des plus utiles pour la solution de ce
grand probl�me.

M. le capitaine Ferber est, comme les fr�res Wright, �mule du fameux
Lillienthal, � qui l'on doit la vulgarisation des vols en a�roplane.

Le type d'appareil adopt� par M. Ferber est l'a�roplane � deux surfaces
superpos�es qui offre l'avantage de diminuer de moiti� l'envergure
n�cessaire pour enlever un poids donn�, tout en formant un ensemble tr�s
rigide et tr�s l�ger � la fois. Cet exp�rimentateur a abandonn� la
position couch�e sur l'appareil, position de moindre r�sistance � l'air,
mais passablement incommode, et il se tient simplement assis dans un
�videment de la surface inf�rieure.

La gravure ci-dessous nous montre le courageux aviateur dans l'un de ses
vols plan�s.

Nous craignons fort que les amateurs ne se multiplient gu�re, malgr� le
charme passionnant, dit-on, de ce sport a�rien. Les dangers inh�rents �
l'a�roplane sont en effet des plus graves, comme le prouvent les chutes
mortelles de MM. Lillienthal et Pilcher, les deux plus ardents
promoteurs de ces vols plan�s.

L'instabilit� des appareils est toujours fort pr�caire. Si l'op�rateur
se tient trop en avant, l'appareil pique une t�te vers le sol; s'il se
tient trop en arri�re, il retombe brutalement dans cette direction; ces
m�mes ph�nom�nes se reproduisent si le vent frappe l'appareil trop en
dessus ou trop en dessous, ou s'il fait subitement d�faut; un coup de
vent lat�ral, enfin, peut faire piquer une t�te de c�t� et, si
l'aviateur ne peut parer instantan�ment � ces embard�es par la manoeuvre
opportune des gouvernails, son existence est fort en p�ril.

[Illustration: Le capitaine Ferber ex�cutant un vol plan�.]

Influence des couleurs sur la sensibilit�.

Un physiologiste allemand vient de consacrer une �tude sp�ciale �
l'action que peuvent exercer les lumi�res color�es sur notre
sensibilit�. Ses exp�riences font voir que nos sens ne fonctionnent pas
�galement bien � la lumi�re, � l'obscurit� et dans les lumi�res
color�es. Le rouge, le jaune, le vert et le bleu apportent une forte
perturbation � nos impressions auditives et nous laissent perplexes en
ce qui concerne les directions d'o� vient le son. Les lumi�res color�es
affectent aussi le sens de l'�quilibre. Mais celui de nos sens qui est
le plus troubl� par les lumi�res colori�es est peut-�tre celui de la
gustation. Dans la plupart des cas, il y a un accroissement ou une
diminution de la puissance gustative. Il y a m�me des perversions du
go�t. Sous l'influence de certaines couleurs, un corps qui donne � la
lumi�re ordinaire une saveur sucr�e donnera, par exemple, une saveur
sal�e ou acide. Souvent la couleur qui produit les variations les plus
prononc�es est celle que le sujet pr�f�re. Dans le cas de la sensibilit�
thermique, le bleu et le violet causent une diminution de la sensation
de froid; avec le rouge et le vert, il y a, au contraire, une
augmentation. La pr�sence et l'absence de lumi�re ordinaire, non
color�e, ont aussi une action marqu�e sur la sensibilit�. Par exemple,
l'obscurit� diminue la sensibilit� acoustique; on entend plus finement
avec lumi�re que dans l'obscurit�--Une ou�e faible devient plus forte
aussit�t que l'oeil re�oit la lumi�re du jour. Ceci a �t�, dans une
certaine mesure, observ� par les navigateurs qui ont d�clar� que de nuit
les signaux acoustiques sont souvent moins bien per�us que durant la
journ�e. Les lumi�res color�es agissent aussi sur l'audition: les
lumi�res rouge, jaune et verte font para�tre un son plus �lev� qu'il
n'est: la lumi�re violette le fait para�tre plus bas.

A propos de cette action qu'exerce l'activit� des autres sens sur chaque
sens isol�, il est int�ressant de noter que, pour l'exp�rimentateur
allemand, la sensibilit� tactile des aveugles-n�s, qu'on dit souvent
sup�rieure � celle des voyants, est, en r�alit�, inf�rieure. De fa�on
g�n�rale tous les sens souffrent de la privation de lumi�re. Les fumeurs
savent tous que, dans l'obscurit�, ils ne jouissent gu�re de leur pipe
ou de leur tabac: souvent ils ne savent--par l'odorat et le go�t
seul--si leur tabac br�le ou non, s'ils fument r�ellement ou bien �
blanc. D'autre part, le go�t perd beaucoup de sa finesse dans
l'obscurit�, et ceci expliquerait certains cas d'empoisonnement
involontaire, certains cas d'individus avalant sans broncher, dans
l'obscurit�, le contenu toxique d'une bouteille qu'ils croyaient �tre
remplie d'un liquide tout autre, comme effets et comme saveur.

La production des vins en 1904.

L'ann�e derni�re la production des vins fran�ais a �t�
exceptionnellement bonne: elle a d�pass� 66.000.000 d'hectolitres, en
augmentation de 30.500.00 hectolitres par rapport � la r�colte de 1903
et de 23.500.000 hectolitres comparativement � la moyenne des dix
derni�res ann�es.

C'est une r�colte de 72 millions d'hectolitres y compris la production
de l'Alg�rie.

Depuis 1875, seule l'ann�e 1900 avait atteint ce chiffre.

Sauf l'Aube, le Doubs et le Jura, qui pr�sentent des diminutions, tous
les d�partements producteurs pr�sentent des augmentations.

Les plus favoris�s sont l'H�rault, avec 6.778.000 hectolitres; l'Aude,
avec 3.338.000 hectolitres; Indre-et-Loire, avec 1.419.000 hectolitres;
la Gironde, avec 2.424.000 hectolitres; la Loire-Inf�rieure, avec
1.239.000 hectolitres; la Charente-Inf�rieure, avec 1.171.000
hectolitres d'augmentation.

La Gironde a eu une production totale de 4.500.000 hectolitres.

D'apr�s les estimations faites dans chaque d�partement, la valeur de la
r�colte de 1904, s'�l�verait � 1 milliard 223.900.000 francs.

La t�nacit� de vie des gu�pes.

Un observateur am�ricain assure que peu de b�tes sont aussi �prises de
la vie que le sont les gu�pes. On peut leur couper l'abdomen sans
qu'elles paraissent en �prouver une �motion quelconque. Tandis que
l'abdomen g�t inerte sur le sol--et vraiment on ne saurait lui reprocher
son inertie, puisqu'il n'a rien qui puisse lui servir d'organe de
locomotion--le reste du corps, form� de la t�te, du thorax, des ailes et
des pattes, va voleter de droite et de gauche comme si rien ne s'�tait
pass�. Et il continue de la sorte pendant deux et trois jours. Mais,
pour obtenir ce r�sultat, il faut couper � la taille exactement �
l'endroit o� se soudent l'abdomen et le thorax. Si l'on coupe en travers
de l'abdomen, la mort est imm�diate, ou peu s'en faut. On observe des
faits analogues chez les fourmis. Des fourmis coup�es en deux � la
taille continuent � circuler, � se nourrir et � faire tout leur m�tier
de fourmi; et il leur arrive de survivre plus longtemps que ne font les
gu�pes. Elles ont, en outre, une remarquable r�sistance � la submersion
et � l'inanition. Une fourmi peut rester noy�e huit jours et sortir de
l'eau en �tat de reprendre ses esprits et ses travaux; une fourmi peut
vivre jusqu'� cent jours sans rien manger. Enfin, une fourmi d�capit�e a
v�cu quarante et un jours, se promenant et s'agitant, mais sans manger,
naturellement, et sans pouvoir faire grande besogne.

La houille blanche en Europe.

La production de l'�lectricit� par les forces hydrauliques a atteint les
chiffres suivants dans les principaux pays du monde: Etats-Unis, 627.000
chevaux; Canada, 228.000; France, 162.000; Italie, 210.000;
Grande-Bretagne, 12.000; Suisse, 133.000; Allemagne, 81.000; Su�de,
71.000; Autriche, 16.000; Russie, 10.000; Japon, 3.500: Indes, 7.000,
etc.

Au total, c'est une production de 1.500.000 chevaux, en nombre rond. Si
l'on estime la production totale r�elle � 2 millions de chevaux, on voit
que cette production repr�sente actuellement le double environ du
travail produit par la vapeur dans la Grande-Bretagne et l'Irlande.

La France vient au quatri�me rang pour l'ensemble et au deuxi�me rang
des pays du vieux monde.

Le commerce ext�rieur des automobiles.

Le commerce des automobiles en 1903 a produit 1.267.000 francs �
l'importation et 50.837.000 francs � l'exportation. En 1898, les
chiffres correspondants �taient de 395.000 et 1.749.000 francs. Enfin,
pour les six derni�res ann�es, l'importation a donn� 4.396.000 francs et
l'exportation 112.265.000 francs.

Les importations nous viennent surtout d'Allemagne et nos principaux
envois vont en Angleterre. En 1903, ces derniers ont d�pass� la somme de
31 millions et demi.

Notre commerce avec l'Italie ne montre aucun progr�s.

Le centenaire de Sainte-Beuve
� Lausanne.

Les hommages posthumes n'auront pas manqu� � Sainte-Beuve pour son
centenaire. Des �crivains lui ont �rig� sous la forme du livre une sorte
de monument litt�raire; un groupe d'hommes d'�lite a fait placer sur la
fa�ade de sa maison natale, � Boulogne-sur-Mer, l'effigie dont nous
avons donn� r�cemment la reproduction; la fid�lit� au culte de
l'illustre critique � qui son oeuvre survit s'est manifest�e hautement
m�me hors de nos fronti�res.

[Illustration: Plaque comm�morative de Sainte-Beuve, � Lausanne.-_Phot.
Bonard._]

Le 23 d�cembre dernier, date exacte du centi�me anniversaire de sa
naissance, on inaugurait � Lausanne, en son honneur, une plaque
comm�morative scell�e � la fa�ade de l'universit�. Cet �difice, en
effet, abritait jadis l'acad�mie o�, en 1837, Sainte-Beuve vint
professer un cours public dont la mati�re n'�tait autre que la
documentation pr�paratoire de sa fameuse histoire de Port-Royal. La
plaque est due au sculpteur Rapha�l Luglon, qui s'est inspir� du
m�daillon de David d'Angers; les frais d'ex�cution ont �t� couverts par
une souscription � laquelle ont pris part MM. Jules Claretie, Albert
Sorel, Paul Deschanel, de l'Acad�mie fran�aise; le programme de la
c�r�monie d'inauguration comportait une s�ance acad�mique et un banquet,
au cours desquels les sentiments de communaut� intellectuelle entre la
Suisse et la France ont trouv� une nouvelle occasion de s'affirmer.




_Mouvement litt�raire_.

_M�moires du duc de Choiseul (Plon, 7 fr. 50).--Souvenirs du comte de
Plancy_, publi�s par son petit-fils, le baron de Plancy (Ollendorff, 7
fr. 50).--_Histoire de la France contemporaine_, par Gabriel Hanotaux,
t. II (Combet, 7 fr. 50).

M�moires du duc de Choiseul.

Etienne Charavay avait trouv� les _M�moires_ de Choiseul, sous forme de
lettres, dans la collection Feuillet de Conches et avec M. Jules
Flammermont en avait pr�par� la publication. Mais c'est M. Fernand
Calmettes qui les met sous nos yeux, en les enrichissant de notes
�rudites. Le duc de Choiseul, n� le 28 juin 1719, eut des fortunes
diverses. Il prit du service dans l'arm�e de l'empereur et fit la
campagne de Hongrie (1739). Plus tard, en 1744, apr�s s'�tre jet� l� o�
le portait son temp�rament, c'est-�-dire dans les plaisirs, il fut
attach� aux exp�ditions du prince de Conti, ce qui lui fit prendre en
haine le mar�chal de Saxe, dont il rel�ve la morgue, l'insolence et les
fautes militaires. Malgr� ces tentatives de jeunesse, la guerre n'�tait
pas pr�cis�ment l'affaire principale du duc de Choiseul, jouisseur avant
tout et fin diplomate. En mauvais termes d'abord avec Mme de Pompadour,
il en fit la conqu�te, en l'�clairant sur certaine tendresse dangereuse
du roi pour Mme de Choiseul-Beaupr�. La favorite lui en sut le meilleur
gr�, en m�me temps que Louis XV, pour le m�me motif, le prenait en
aversion. Mais si puissante �tait Mme de Pompadour qu'elle triompha des
r�sistances royales et fit de Choiseul un ambassadeur � Rome, puis �
Vienne (mars 1757), avant de l'�lever au rang de ministre des affaires
�trang�res (7 d�cembre 1758).

S'il en fallait croire les contemporains, la marquise, en amiti�
seulement avec Louis XV depuis 1652, aurait eu des bont�s pour Choiseul.
Apr�s une excellente administration et des efforts pour relever la
marine nationale, de laquelle d�pendra toujours la prosp�rit� de la
France, le duc tomba du pouvoir en 1770. Mme de Pompadour n'�tait plus
l� pour le soutenir. Min�e par la maladie, d'une effrayante maigreur,
elle s'�tait �teinte lamentablement, le 15 f�vrier 1764. Jeanne B�cu,
une fille, mari�e au comte du Barry, avait �t� jet�e par un ignoble
beau-fr�re dans les bras du roi, lequel l'avait aper�ue, pour la
premi�re fois, chez son valet de chambre, Lebel. Le 22 avril 1769, Mme
de B�arn avait pr�sent� la nouvelle favorite au roi et � la famille
royale. Maupeou, le duc d'Aiguillon et surtout l'abb� Terray, amis de la
du Barry, se signal�rent par leur acharnement contre Choiseul, qui fut
exil� � Chanteloup et ne put revoir Paris qu'apr�s la mort de Louis XV
et gr�ce � l'influence de Marie-Antoinette, laquelle lui savait gr� de
l'alliance avec l'Autriche. Perdu de dettes, jusqu'� la fin fastueux et
amoureux du plaisir, le duc de Choiseul mourut le 8 mai 1775.

C'est � son envoi comme ambassadeur � Vienne que s'arr�tent ses
_M�moires_ proprement dits; mais M. Fernand Calmettes les a fait suivre
d'opuscules du duc qui nous renseignent un peu sur ce qui lui advint
dans son minist�re et apr�s sa chute. Les intrigues de la cour de Louis
XV, intrigues de femmes et de courtisans, sont peintes, avec un esprit
infini, par le plus fin des diplomates et le plus au courant des choses.
Quels portraits dans ces pages, moins �clatants peut-�tre, mais aussi
vifs que ceux de Saint-Simon! Le roi, dans ses d�bauches, m�l�es de
terreurs religieuses, nous appara�t � tout instant. Quel effroi � Metz,
quand il se croit mourant et chasse, pour la reprendre, la gu�rison
venue, Mme de Ch�teauroux! Egratign� par le poignard de Damiens(5
janvier 1757), il s'enferme neuf jours dans son lit et refuse de voir
Mme de Pompadour, ce qui donne bon espoir aux ennemis de la marquise.
Choiseul ex�cute en deux traits le portrait de M. Rouill�, ministre des
affaires �trang�res, le pr�d�cesseur de Bernis et le sien: �Tout le
monde a connu son imb�cillit�.� M. de Saint-Florentin �joint au passif
des talents un grand actif de friponnerie, de m�chancet� basse et
sourde; il est peut-�tre le seul homme dans le royaume qui, � la figure
pr�s, a le plus de ressemblance avec le roi.� Ces _M�moires_ de Choiseul
et les opuscules qui les compl�tent sont pleins de d�lectation pour le
lettr� qui connaissait d�j� l'esprit du duc en particulier par sa
correspondance avec Voltaire. En appendice, M. Fernand Calmettes a
encore ajout� de nombreux documents � sa publication principale.

Souvenirs du comte de Plancy.

Ces souvenirs du comte de Plancy sont pr�c�d�s d'une introduction par M.
Fr�d�ric Masson. Bien qu'il soit mort seulement en 1855, � l'�ge de
soixante-dix-sept ans, M. de Plancy avait disparu compl�tement de la
politique depuis le second retour des Bourbons en 1815. Plus rien ne
l'int�ressait du monde des vivants; retir� dans son ch�teau et dans ses
terres de Champagne, attaqu� sans raison dans son honneur, il s'�tait
pr�cipit� du haut d'une de ses tourelles, le cou d�chir� par un rasoir,
mais sans trouver la mort, car des branches bienfaisantes avaient
att�nu� sa chute. Tout jeune il avait, apr�s Brumaire, fr�quent� Barras,
dans sa plaisante retraite de Grosbois, �gay�e par des intrigues
amoureuses et agit�e par des conspirations politiques. L� il vit Th�r�se
Cabarrus ou Mme Tallien,--Tallita dans l'intimit�. �Rien n'�galait sa
beaut� lorsqu'elle apparaissait dans une simple robe de mousseline que
retenait n�gligemment une ceinture. Aspasie ne devait pas �tre plus
belle: son port, son ensemble et ses formes �taient d'une d�esse.�
Tallien, au contraire, l'homme de Thermidor, avait une contenance timide
et embarrass�e. Le jeune comte de Plancy �pousa la fille de Lebrun, le
troisi�me consul, plus tard architr�sorier de l'Empire, homme prudent
entre tous. Pr�fet de la Doire en Pi�mont, M. de Plancy devait terminer
sa carri�re publique dans la pr�fecture de Seine-et-Marne. On a vers�
dans ce volume de souvenirs toute sa correspondance administrative. Nous
avons l�, dans des documents pr�cieux, un tableau du gouvernement de la
province sous l'Empire et de tout ce qui regardait alors un pr�fet,
personnage presque universel. A la premi�re invasion, Seine-et-Marne
souffrit �trangement. Quelles r�quisitions I Quelles luttes avec les
soldats �trangers! Les Bourbons maintinrent dans son poste M. de Plancy;
mais, apr�s les Cent Jours, il n'�chappa � la proscription que gr�ce �
la protection de M. Decazes. Singuli�re �poque! M. Decazes lui-m�me,
juge � la Cour d'appel, avait condamn� des gens pour avoir, sous
l'Empire, cri�: �Vive le roi!� et sous la royaut�: �Vive l'empereur!� A
Fontainebleau, M. de Plancy avait �t� embrass� par Napol�on; il avait,
peu de temps avant cette accolade, din� dans le m�me palais avec le
comte d'Artois. La masse de sa correspondance est avec M. de Montalivet,
ministre de l'empereur, et une partie avec l'abb� de Montesquiou,
ministre de Louis XVIII. Anecdotes piquantes et surtout lettres et
mat�riaux pour l'histoire: voil� ce que fournit le volume de M. de
Plancy.

Histoire de la France contemporaine.

M. Hanotaux n'�crit rien qui n'int�resse vivement le public. Sa valeur
personnelle, la haute situation qu'il a occup�e donnent � tout ce qui
sort de sa plume un attrait singulier. Apr�s avoir narr� la vie du
cardinal de Richelieu, il s'est attach� � _l'Histoire de la France
contemporaine_, dont le tome deuxi�me vient de para�tre. Nous avions
d�j� une _Histoire contemporaine_, fort document�e, de M. Samuel Denis,
conduite jusqu'� l'�chec de restauration monarchique de 1873 et jusqu'�
l'�tablissement du Septennat. Comme dans son premier volume, M.
Hanotaux, dans le second, c�toie un peu l'oeuvre de son pr�d�cesseur. Le
livre commence � la chute de M. Thiers. (24 mai 1873) et � l'�lection �
la pr�sidence de la R�publique du mar�chal de Mac Mahon avec M. le duc
de Broglie vice-pr�sident du conseil et chef r�el du gouvernement. Que
voulait la droite? Que voulaient ceux qui avaient renvers� M. Thiers?
Pr�parer la restauration de la monarchie. On sait comment le dessein
�choua. Le comte de Chambord, dans une premi�re lettre du 5 juillet
1873, affirma sa r�solution de ne pas se s�parer du drapeau blanc.
Malgr� cette manifestation, le comte de Paris se rendit en ao�t �
Frohsdorf, o� s'op�ra non la fusion, mais la r�conciliation familiale.
Les groupes de droite nomm�rent un comit� de neuf membres, charg� de
pr�parer le retour; et, plein de confiance, M. Chesnelong se rendit
aupr�s du comte de Chambord, persuad� qu'il le ferait revenir sur sa
d�termination.

Sous les paroles polies, le messager ne saisit pas tout ce que le prince
cachait d'inflexibilit�: il rentra triomphant... la monarchie �tait
faite. D�j� les carrosses du roi �taient command�s chez Binder, quand le
30 octobre 1873, par une parole nette et �clatante, le comte de Chambord
r�duisit � n�ant toutes les esp�rances. Dans sa subtilit� le duc de
Broglie imagina de proroger pour sept ans les pouvoirs du mar�chal. Le
Septennat, en attendant de meilleurs jours, offrait dans sa pens�e, non
pas une demeure permanente, mais un abri provisoire. Il fut vot� le 19
novembre 1873. Que le comte de Chambord ait voulu, par sa persistance �
maintenir le drapeau blanc, se soustraire au fardeau de la royaut�, nous
ne le pensons pas. Il avait, � un degr� trop marqu�, le sentiment de sa
pr�destination. Aussi vint il _incognito_ � Versailles et demanda-t-il
au mar�chal une visite que celui-ci n'accorda pas. Voil� quels
�v�nements constituent le fond principal du tome II de M. Hanotaux.
Chemin faisant, l'historien s'exerce aux portraits, � celui du duc de
Broglie, de L�on Gambetta, du duc Decazes qui fit partie du second
minist�re de Broglie (26 novembre 1873). Le tableau de la prosp�rit�
industrielle et agricole de la France et de son �panouissement
litt�raire, scientifique et artistique, est trac� largement.

Peut-�tre des esprits mal faits reprocheront-ils � M. Hanotaux certaines
erreurs fort l�g�res: il nous montre, par exemple, Gambetta, avide de
savoir, le cherchant partout, �coutant � Notre-Dame le p�re Gratry. Le
p�re Gratry, � la voix faible, ne se produisait que dans de petites
chapelles. M. Renan, nous dit-il �avait jou� sa conception religieuse...
sur l'authenticit� d'un palimpseste�. Je ne vois pas trop ce que les
palimpsestes, manuscrits � deux �critures superpos�es, viennent faire
ici.

Pour M. Hanotaux, Taine--laborieux, � la phrase travaill�e,--est �un
esprit spontan�. Mais pourquoi relever ces menus d�tails dans cette
histoire entra�nante, rapide, racont�e d'autant mieux que son auteur a
fait lui-m�me de l'histoire? Aimable, envers tous, M. Hanotaux poss�de,
parmi beaucoup d'autres, la premi�re qualit� de l'historien, qui est la
sereine impartialit�.

E. Ledrain.

[Illustration: Une reprise: � gauche, M. Breittmayer; � droite, M.
Lusciez. Les �amateurs� � la porte de l'�tablissement Ch�ri-Halbronn.]




LE NOUVEL AMBASSADEUR DES �TATS-UNIS Le g�n�ral Horace Porter, qui
repr�sentait les Etats-Unis aupr�s de la R�publique fran�aise depuis
1897 et dont la physionomie �tait si sympathique aux Parisiens, va
quitter son poste le 4 mars prochain. Il doit �tre remplac� par M.
George von Lengerke-Meyer, actuellement ambassadeur � Rome.

[Illustration: M. G. von Lengerke-Meyer.]

N� � Boston, la ville intellectuelle des Etats-Unis, M. George von
Lengerke-Meyer appartient � une excellente famille d'origine germanique.
Il compte parmi les brillants �l�ves de la fameuse universit� de
Harvard. Ancien membre de la l�gislature de l'Etat de Massachusetts,
c'est l'un des plus jeunes membres du corps diplomatique am�ricain.
Directeur de plusieurs compagnies financi�res et industrielles, il
poss�de une immense fortune. Il a la r�putation d'un sportsman
passionn�.

PIERRE MAEL

M. Charles Causse, le romancier connu sous le nom de Pierre Ma�l, vient
de mourir � l'�ge de quarante-cinq ans, emport�, malgr� sa vigueur peu
commune, par une attaque de grippe infectieuse. Il s'�tait destin� � la
marine; mais, � la suite d'une chute grave qu'il fit �tant aspirant et
qui lui laissa une claudication irr�m�diable, il avait �t� r�form�.
Apr�s avoir r�dig� pendant quelque temps le courrier parlementaire � la
_Gazette de France_, il abandonna le journalisme pour la carri�re
litt�raire.

[Illustration: M. Charles Causse (Pierre Ma�l).--_Phot. E. Pirou_.]

Une de ses premi�res oeuvres, le _Torpilleur 29_, marqua le commencement
de sa r�putation. Il devait conserver la faveur du public en produisant
r�guli�rement de nombreux romans, o� � une imagination tr�s vive
s'allient la facult� descriptive et des qualit�s d'observateur.

Il est juste de constater que, sous le pseudonyme de Pierre Ma�l, M.
Causse a �crit la plupart de ses ouvrages en collaboration avec M.
Charles Vincent, lequel, par trait� en bonne et due forme, h�rite en
toute propri�t� de cette signature sociale. Ainsi, Pierre Ma�l survit �
lui-m�me et, chose plus curieuse encore, il peut vivre �ternellement,
rien n'emp�chant une s�rie ind�finie d'�crivains de se l�guer entre eux
sa personnalit� litt�raire et ses droits jusqu'� la consommation des
si�cles.

LE CARDINAL LANG�NIEUX

Le cardinal Lang�nieux, archev�que de Reims, a succomb� le 1er janvier,
dans son palais archi�piscopal, � la maladie de coeur dont il souffrait
depuis longtemps et qui s'�tait aggrav�e au cours d'un voyage r�cent �
Rome. Il �tait �g� de quatre-vingts ans.

[Illustration: Le cardinal Lang�nieux.--_Phot. Fr�on_.]

N� � Villefranche-sur-Sa�ne (Rh�ne) en 1824, ordonn� pr�tre �
Saint-Sulpice en 1850, il fut vicaire � Saint-Roch, devint cur� de
Saint-Ambroise en 1863 et de Saint-Augustin en 1867. Apr�s avoir �t�
quelque temps vicaire g�n�ral de l'archev�ch� de Paris, il �tait appel�
� l'�v�ch� de Tarbes en 1873 et, deux ans plus tard, � l'archev�ch� de
Reims; il re�ut la pourpre cardinalice en 1886.

Durant sa longue carri�re, Mgr Lang�nieux montra de remarquables
qualit�s d'administrateur, auxquelles il joignait une parfaite urbanit�;
c'�tait un de nos pr�lats les plus en vue et les plus d�vou�s au
Saint-Si�ge, toujours pr�t � protester contre les actes du pouvoir
civil, comme il le fit nagu�re lors de l'expulsion des congr�gations. Il
pratiquait en outre brillamment l'�loquence de la chaire.




LE DUEL BREITTMAYER-LUSCIEZ

Voici encore un duel sensationnel, en ce qu'il mettait aux prises deux
escrimeurs renomm�s: MM. Georges Breittmayer et Lusciez. Provoqu� par
des attaques dirig�es dans la presse contre M. Breittmayer, il devait
�tre plus extraordinaire encore, puisque celui-ci devait se rencontrer
aussi, avec un second adversaire, M. Willy Sulzbacher, non moins fameux
dans le petit monde des armes.

C'est l'�tablissement Ch�ri, � Neuilly, qui avait �t� choisi comme lieu
de la rencontre le 31 d�cembre. Les curieux, naturellement, avaient
devanc� les combattants, afin de ne rien perdre du spectacle. Et c'est
en vain que MM. Breittmayer, Lusciez et Sulzbacher avaient stipul�, dans
les proc�s-verbaux pr�liminaires de la rencontre, qu'aucun spectateur ne
serait admis. On a d� transiger: la galerie a abandonn� le terrain m�me
du duel, le ring. Mais on l'a log�e dans des appartements voisins; les
plus intr�pides se sont juch�s sur le toit, sur le si�ge de leurs
voitures.

Ils ont assist� � de belles passes d'armes. M. Breittmayer, d'abord
atteint l�g�rement � l'angle interne de l'oeil gauche, puis �
l'avant-bras, demandait � continuer le combat et blessa � son tour M.
Lusciez � l'aisselle droite. Le combat reprit de nouveau jusqu'au moment
o� M. Lusciez, pris d'une crampe, fut imp�rieusement contraint de
s'arr�ter.

Les quatre t�moins et l'arbitre M. Chevillard, consid�rant le caract�re
particuli�rement acharn� de la rencontre et rendant hommage � la
bravoure et � la correction des deux adversaires, intervinrent alors
aupr�s d'eux pour les r�concilier. M. Lusciez et M. Breittmayer se
r�concili�rent et M. Sulzbacher suivit galamment cet exemple et serra �
son tour la main de M. Breittmayer.




Mme LARDIN DE MUSSET

Mme Lardin de Musset vient de s'�teindre � Paris, � l'�ge de
quatre-vingt-cinq ans.

Soeur du po�te c�l�bre, pour qui elle �prouvait une tr�s vive affection,
elle avait v�cu aupr�s de lui; aussi �tait-elle mieux que personne
renseign�e sur les faits se rattachant � la biographie intime de son
fr�re. Sa m�moire, demeur�e fid�le jusqu'� l'extr�me vieillesse,
abondait en souvenirs qu'elle aimait � �voquer devant les visiteurs
amis, s�duits par le charme de sa conversation. Elle poss�dait en outre
des papiers fort int�ressants dont la communication faite de la
meilleure gr�ce du monde � des �crivains contemporains, notamment �
notre excellent confr�re Adolphe Brisson, leur fut une pr�cieuse
contribution pour des �tudes anecdotiques et litt�raires.

Parmi les reliques qu'elle gardait pieusement, il faut signaler un
portrait d'Alfred de Musset, copie de l'original par Laurelle, et des
albums de caricatures paysannes que l'auteur des _Nuits_ s'amusait �
croquer, lorsqu'il allait visiter sa soeur en Touraine.

Mme Lardin de Musset �tait la m�re du pr�fet actuel d'Indre-et-Loire.

[Illustration: Mme Lardin de Musset.--_Phot. Otto_.]

L'ILLUSTRATION TH�ATRALE Nous publierons avec nos prochains num�ros: ILE
BERCAIL... pi�ce en trois actes, de M. Henry Bernstein, le grand succ�s
du th��tre du Gymnase; LA CONVERSION D'ALCESTE, de Georges Courteline,
que va jouer la Com�die-Fran�aise; L'INSTINCT, de M. Henry
Kistemaeekers, en r�p�tition au th��tre Moli�re; LA MASSI�RE, de M.
Jules Lema�tre, dont la premi�re repr�sentation est imminente au th��tre
de la Renaissance.




LA P�N�TRATION PACIFIQUE, par Henriot.

[Illustration:
Le Maroc a des vell�it�s d'ind�pendance. Le sultan nous fait un pied de
nez. Nous avons des devoirs, allons-nous les remplir?

Oui. Mais, un instant. Envoyer cinquante mille hommes l�-bas, pour
recommencer la conqu�te de l'Alg�rie? Jamais de la vie...

Faire tuer un tas de braves soldats tout heureux de ne faire qu'un
service de deux ans, n'y pensons pas.

Voici mon plan: Etant donn�e notre entente pacifique avec l'Angleterre,
j'envoie une douzaine d'ing�nieurs charg�s de construire un tunnel entre
Gibraltar et Ceuta.

L'inverse de Suez: nous recollons l'Afrique � l'Europe. Le tunnel
s'enfonce dans la mer et met en communication les deux continents.

Il d�bouche � Ceuta et des rapides continuent sur Tanger et l'int�rieur
du Maroc.

Aussit�t la communication �tablie, nous exp�dions au Maroc tous les
produits de notre civilisation: le trop plein de nos fonctionnaires;
tous les arrivistes, les ronds-de-cuir, les apaches, les politiciens,
les vieilles demoiselles, etc., etc., sans compter le suffrage
universel, l'imp�t sur le revenu, etc. Les Marocains fuiront rapidement
vers les palmiers du Sud et le Maroc sera � nous.]






