






[Illustration: LA REVUE COMIQUE par Henriot.]

L'ILLUSTRATION, 14 Janvier 1905, 63e ann�e--N� 3229.




[Illustration: M. Debrie, expert. M. Boucard. Mme Syveton Agent figurant
le cadavre. M. P�riss�, expert.

COMMENT EST MORT M. GABRIEL SYVETON?

La position dans laquelle a �t� retrouv� le corps, reconstitu�e avec
l'aide de Mme Syveton, devant M. Boucard, juge d'instruction, et les
experts.

D'apr�s une photographie officielle de M. Bertillon et un croquis d'un
assistant.]

AVIS AUX ACTIONNAIRES de l'Illustration

MM. les Actionnaires de la Soci�t� du Journal l'ILLUSTRATION sont
convoqu�s en Assembl�es g�n�rales ordinaire et extraordinaire pour le
mardi 31 janvier courant, au si�ge social, 03, rue Saint-Georges, Paris,
� deux heures.

ORDRE DU JOUR DE L'ASSEMBLEE ORDINAIRE:

Examen et approbation, s'il y a lieu, du bilan et des comptes de
l'exercice 1904--R�partition des b�n�fices.--Fixation du
dividende.--Renouvellement du conseil de surveillance.

--Fixation du prix auquel le g�rant pourra proc�der au rachat d'actions
de la Soci�t� en 1905.--Quitus � donner � la succession de feu M.
Depaepe des comptes de sa g�rance.

--Tirage au sort des obligations � rembourser en 1905 et remboursement
par anticipation de la totalit� des obligations 4% 1902.

ORDRE DU JOUR DE L'ASSEMBL�E EXTRAORDINAIRE:

Nomination du g�rant.--D�termination de ses pouvoirs--Fixation de son
traitement et des avantages � lui accorder et notamment modification de
l'article 25 des statuts.--Modifications statutaires qui seront la
cons�quence des d�cisions prises.--Modification de l'article 27 des
statuts.

--Et g�n�ralement statuer, s'il y a lieu, sur toutes mesures � prendre
dans l'int�r�t social.

Pour assister � cette R�union, MM. les Actionnaires propri�taires de
titres au porteur doivent en faire le d�p�t, avant le 26 du courant, �
la Caisse de la Soci�t�. Il leur sera remis en �change un r�c�piss�
servant de carte d'entr�e.

____________________________________________________________________


COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

L'ann�e s'est ouverte sur une h�catombe dont quelques personnes, amies
des b�tes, se montrent justement affect�es. A propos d'une myst�rieuse
affaire o� il semble que la politique tienne tout de m�me un peu plus de
place qu'il ne faudrait, MM. les experts ont �prouv� le besoin de
chercher dans l'extermination d'un grand nombre de chiens l'explication
de la mort d'un homme; et la Soci�t� protectrice des animaux se f�che;
elle estime que tant de meurtres �taient inutiles � la d�monstration
qu'on veut faire. Elle n'e�t point protest�, sans doute, s'il ne se f�t
agi que de cobayes ou de lapins. Le cobaye et le lapin ne sont point
consid�r�s comme animaux �amis de l'homme�, et ce n'est qu'� cette
cat�gorie de b�les que la Soci�t� protectrice accorde, comme on sait, sa
protection. Je ne comprends pas le motif d'une si �trange in�galit� de
traitement, et je me demande si c'est �tre vraiment juste et charitable
que de ne l'�tre qu'avec ses amis.

Ceci me rappelle un petit tableau qui me frappa, la premi�re fois que je
revins � Paris, il y a deux ans. Un cheval �tait arr�t�, faubourg
Montmartre, au seuil de la dure mont�e de la rue des Martyrs. L'homme
qui le gardait portait un brassard o� s'inscrivaient des initiales dont
je demandai la signification � l'ami qui m'accompagnait. Mon ami
m'expliqua que cet homme �tait un agent de la Soci�t� protectrice des
animaux et que sa mission consistait � pr�ter renfort, de temps � autre,
aux attelages trop charg�s et � all�ger pour les pauvres chevaux la
fatigue de cette mont�e. Je regardai le cheval. En attendant le moment
de secourir ses fr�res, il r�vait au bord du trottoir, le nez tourn�
vers une blanche t�te de veau qui semblait sommeiller, avec deux petits
bouquets d'herbes dans les narines, � l'�talage d'une boucherie. Tout
autour s'alignaient, blancs et roses, des morceaux de b�tes d�capit�es,
�corch�es, d�pec�es. Et ce cheval songeait peut-�tre: �Etranges fa�ons
de nous aimer! On nous tue, on nous d�coupe, on nous mange; mais on ne
veut pas que nous nous fatiguions; le coup de couteau, oui... le coup de
fouet, non... Pourquoi?�

La bont� de l'homme est, en effet, pleine de lacunes qui �chappent au
raisonnement des b�tes.

... Soir�e _at home_. Quelques amis d'il y a deux ans sont venus me
rejoindre dans le coin d'h�tel o� j'aime � me reposer, la journ�e finie,
du tapage de la rue. C'est mon cousin Franz B�naly, dont la tendresse
inqui�ta nagu�re ma sauvagerie et qui consent � ne plus me faire la
cour; c'est Bonnafousse (extr�me-gauche du Conseil municipal), plus
farouchement verbeux que jamais; c'est le d�put� Delbon, dont je go�te
la belle tenue et les sages raisonnements. On parle des r�centes
distributions de rubans rouges; on cite des noms que je ne connais pas;
et Bonnafousse est plein de verve. Il s'�crie:

--Une croix m'a beaucoup amus�: c'est celle de Pauvert de la Chapelle.
Vous ne connaissez pas, madame, M. Pauvert de la Chapelle?

--Du tout.

--C'est un vieillard qui habite une petite ville d'Italie--Sienne, je
crois--et qui vit l� en ermite. Il collectionne des m�dailles anciennes
d'un grand prix et il se montre si difficile, si raffin� dans ses choix
qu'en un demi-si�cle il n'en a trouv� que cent soixante-sept qui fussent
dignes de figurer dans sa collection.

--Et c'est pour r�compenser sa patience qu'on le d�core?

--Non pas; c'est pour r�compenser sa g�n�rosit�, car il a fait don de
ces m�dailles � l'Etat. Son intention �tait de les lui l�guer. Mais il a
eu peur de ne pas mourir assez vite, et c'est de ce scrupule que le
gouvernement le remercie en lui donnant le ruban rouge. Je trouve cela
tr�s comique. On semble vouloir d�dommager ce collectionneur v�n�rable
du sacrifice qu'il s'imposa en renon�ant de son vivant � la jouissance
du joli tr�sor qu'il avait form�. Mais pensez-vous que ce soit l� un
sacrifice et ne vous semble-t-il pas, au contraire, que la privation �
laquelle consentit ce spirituel vieillard est d'avance compens�e par le
spectacle de la joie qu'il nous procure et par un certain orgueil de
faire de l'Etat--lui vivant--son oblig�? Un mort ne jouit pas du plaisir
de faire plaisir, et c'est probablement ce que s'est dit M. Pauvert, de
la Chapelle. Il a pens� au sourire de gratitude dont un ministre
honorerait son ex�cuteur testamentaire, le jour o� lui seraient
notifi�es par celui-ci ses volont�s derni�res: et il a �t� jaloux, il a
voulu pour lui ce sourire-l�, tout de suite... Il l'a eu. Et on lui
donne la croix par-dessus le march�. C'est un malin.

Le d�put� Delbon r�pondit:

--Bonnafousse, vous �tes s�v�re et je ne partage pas votre avis. Je
trouve m�me que la croix de M. Pauvert de la Chapelle fut mieux que la
reconnaissance d'une action g�n�reuse: elle est la r�compense d'un geste
de courage. En voulez-vous la preuve? Observez autour de vous les gens
�g�s que le hasard a faits riches. Il n'y en a pas beaucoup qui osent
faire un testament,--s'attarder � l'id�e de leur propre fin, parler de
choses qui se passeront _apr�s eux_ et dont leur mort est la condition
n�cessaire... Il n'y a pas beaucoup d'hommes qui osent cela; et il y en
a moins encore qui, devan�ant l'heure o� ils auront disparu du monde,
aient le courage de se donner � eux-m�mes, en se s�parant des choses qui
composaient le d�cor familier, la parure, ou la raison d'�tre de leur
vie, la _vision_ de cette fin-l�. Un vieillard qui n'a v�cu que pour
collectionner des m�dailles, et qui les donne, a certainement la
sensation,--en se regardant le lendemain matin dans sa glace--de faire
la barbe � quelqu'un qui n'est plus vivant tout � fait. Et la preuve
qu'il faut un peu de courage pour faire cela, Bonnafousse, et froidement
se traiter soi-m�me en personne d�funte, c'est que, de tous les
millionnaires que nous connaissons, vous et moi, il n'y en a pas un qui
s'y soit encore d�cid�...

Des lumi�res, des fleurs, une cohue de fourrures et de chapeaux
fleuris... c'est le premier Salon de 1905, inaugur� ces jours-ci:
l'�Exposition des Femmes artistes�, o� Natenska m'a tra�n�e, malgr� le
mauvais temps. Rien que des visages de femmes, dans le plus affolant des
vacarmes; elles parlent toutes � la fois, et cela fait comme un brouhaha
d'usine en marche. Impossible d'arriver jusqu'aux tableaux; j'ai la
migraine; Natenska me dit: �Je parie que tu voudrais bien t'en
aller?--Je t'en supplie...--A ton aise; et je vais te faire prendre un
bain de repos... Il y a de tout, � Paris�.

Elle a h�l� un fiacre, en riant: �Saint-Etienne du Mont!�

... Dans un coin de la place Sainte-Genevi�ve, la petite �glise �rige,
sous le brouillard, sa fa�ade de pierres noircies. Il tombe une pluie
fine et c'est, autour du monument, une agitation silencieuse d'hommes et
de femmes--de femmes surtout--qui vont et viennent, de fiacres,
d'automobiles dont les grosses roues filent sans bruit sur le sable
mouill�. La neuvaine de sainte Genevi�ve est la premi�re f�te de
l'ann�e, et, depuis une semaine, les Parisiens et les Parisiennes dont
les �mes sont demeur�es fid�les au go�t de la pri�re ont repris le
chemin de Saint-Etienne du Mont, viennent �couter l� des sermons,
murmurer des cantiques et br�ler de petits cierges autour de la
s�pulture dor�e de la �patronne de Paris�. Cela se fait d'une fa�on tr�s
discr�te, et l'on dirait une f�te de famille � laquelle le reste du
quartier demeure tout � fait indiff�rent. L'�glise est pleine de gens
qui prient, qui m�ditent ou qui, simplement, �regardent�. Je fr�le au
passage des chapeaux de �bourgeois� et des casquettes, des fourrures et
des ch�les us�s. Devant plusieurs chapelles, des femmes sont
agenouill�es; des ouvriers fl�nent autour des piliers, consid�rent d'un
oeil curieux les longues banni�res bleues suspendues de chaque c�t� du
choeur et, plus loin, un petit �tendard blanc, sem� de fleurs d'or
pass�,--l'�tendard de la sainte. L'orgue joue en sourdine en attendant
que le sermon commence, et les �p�lerins� continuent de se suivre,
d'affluer sans bruit vers le coin d'�glise o� flamboie l'or de la
s�pulture entr'ouverte. Sous la profusion des petits cierges qu'un
bedeau � long tablier bleu redresse, ou rallume, ou remplace sans cesse
d'un geste affair�, le sarcophage appara�t comme h�riss� de baguettes de
feu; et, devant l'ouverture pratiqu�e � l'une de ses extr�mit�s, un
pr�tre se tient debout, re�oit les menus objets que cent mains lui
tendent--une m�daille, une petite image, un lambeau d'�toffe pli�e--fait
au-dessus de chaque objet le signe de la croix, puis, par l'orifice
b�ant, lui fait toucher la place o� repose la sainte d�pouille. Parfois
la femme qui vient de recevoir des mains du pr�tre le petit objet
sanctifi� s'agenouille: il soul�ve au-dessus d'elle le pan droit de son
�tole et la b�nit.

J'ai regagn� la rue. Devant l'�glise s'alignent trente baraques en bois:
la �foire aux chapelets�. Et c'est comme un chapelet aussi que forme,
allong� sur la chauss�e boueuse, le cordon des menues boutiques, toutes
pareilles, serr�es les unes contre les autres, sous l'averse froide. Des
voix douces m'interpellent: �Une image de sainte Genevi�ve, madame?...
Un joli chapelet?... Des cartes postales?...� Une petite vieille, trop
pauvre pour �tre locataire d'une baraque, a rassembl� sur un pliant
quelques objets de pi�t� qu'elle prot�ge de son parapluie: �Un chapelet,
madame?� La place est vide; autour des boutiques, il n'y a pas dix
passants. Suis-je � Paris ou � Bruges? Je ne sais plus. Singuli�re
ville...

Sonia.


_LES FAITS DE LA SEMAINE_

FRANCE

4 janvier.--Escale, � Brest, du croiseur-cuirass� _Essex_ conduisant en
Egypte le duc de Connaught, fr�re du roi d'Angleterre et g�n�ralissime
de l'arm�e britannique, accompagn� de la duchesse et de ses deux filles.
Salu� par les autorit�s, le duc va rendre les visites officielles � la
pr�fecture maritime et � la sous-pr�fecture; le soir, il offre un d�ner
� bord de l'_Essex_. Ses sympathies pour la France s'expriment en outre
dans un t�l�gramme adress� au chef de l'Etat.

8.--A Ville-d'Avray, c�r�monie annuelle comm�morative de l'anniversaire
de la mort de Gambetta, sous la pr�sidence du ministre de la guerre,
assist� de M. Trouillot, ministre du commerce. Discours de M. Berteaux,
faisant appel au loyalisme des chefs de l'arm�e.--Dans le deuxi�me
arrondissement de Paris, scrutin pour l'�lection d'un d�put� en
remplacement de M. Gabriel Syveton, d�c�d�. L'amiral Bienaim�, r�cemment
d�missionnaire, candidat du parti nationaliste, �lu par 6.437 voix
contre M. Bellan, syndic du Conseil municipal, r�publicain minist�riel,
qui obtient 5.165 voix.

[Illustration: Le vice-amiral Bienaim�, d�put� du IIe arrondissement de
Paris.--_Phot. E. Pirou_.]

9.--La commission internationale d'enqu�te sur l'incident de Hull tient
sa premi�re s�ance pl�ni�re. Sur la proposition de l'amiral Spaun, la
pr�sidence de la commission est attribu�e � l'amiral Fournier.

10.--Rentr�e des Chambres pour l'ouverture de la session ordinaire de
1905. M. Paul Doumer est �lu pr�sident contre M. Brisson.

�TRANGER

31 d�cembre.--Signature de la convention d'arbitrage entre les
Etats-Unis et l'Espagne.

1er janvier.--Combat au Maroc, pr�s de la fronti�re alg�rienne, entre
des cavaliers du pr�tendant et des troupes du Makhzen.

3.--Modification essentielle des partis en Hongrie: le parti Apponyi et
la fraction Ugron fusionnent avec le parti de l'ind�pendance, dont le
chef est Fran�ois Kossuth, et acceptent son programme dirig� contre le
compromis de 1867 et r�clamant une union strictement personnelle
(c'est-�-dire uniquement fond�e sur la personne de l'empereur-roi) avec
l'Autriche. Le parti de l'Ind�pendance compte ainsi 116 d�put�s.--La
r�ponse du sultan du Maroc � la lettre du ministre de France arrive �
Tanger; elle confirme les assurances de bonne volont� d�j� donn�es
verbalement par Abd el Aziz � notre consul � Fez; le sultan d�clare
qu'il n'a jamais pens� � se priver des services de la mission militaire
fran�aise et il prie notre ministre de se rendre aupr�s de lui, �
Fez.--La garnison marocaine d'Oudjda, ayant attaqu� les troupes du
pr�tendant, est battue par celles-ci, aid�es du contingent de Bou Amama;
ses pertes sont s�rieuses.

4.--L'empereur-roi lit aux d�put�s hongrois le discours du tr�ne,
renvoyant la Chambre et fixant les �lections du 25 janvier au 5
f�vrier.--D�cret royal de dissolution de la Chambre grecque, fixant les
�lections au 5 mars.--En Roumanie, le cabinet vieux-conservateur Georges
Cantacuz�ne remplace le cabinet lib�ral Dem�tre Stourdza.

5.--Publication de la lettre du prince Troubetzko�, pr�sident du zemstvo
de Moscou, au ministre de l'int�rieur; le prince y demande que le tsar,
�en face de la r�volution qui menace, ait confiance en la nation et dans
ses corps constitu�s�.--D�cret royal de dissolution de la Chambre
roumaine, fixant les �lections aux 1er et 11 f�vrier.


LA GUERRE RUSSO-JAPONAISE

Nous avons annonc�, la semaine derni�re, la capitulation de Port-Arthur,
sign�e dans la soir�e du 2 janvier. Depuis la premi�re attaque dirig�e
contre la place, la bataille de trois jours de Kin-Tch�ou (26 mai), sept
mois s'�taient �coul�s, sept mois d'attaques sans cesse renouvel�es et
de bombardement continu. Toutes les nations, et jusqu'au souverain du
Japon lui-m�me, ont rendu hommage � l'h�ro�sme de Stoessel, de ses
officiers, de ses hommes.

[Illustration (paire):

L'amiral Doubassov (Russe).--_Phot. Levitsky_.

L'amiral baron de Spaun (Autrichien).--_Phot. Grillich._

LES DEUX NOUVEAUX MEMBRES DE LA COMMISSION d'ENQU�TE SUR L'INCIDENT
ANGLO-RUSSE DE HULL]

L'arm�e assi�g�e comptait, au d�but, 35.000 hommes; 11.000 furent tu�s,
16.000 �taient malades ou bless�s; ne restaient plus dans les forts que
8.000 hommes, dont 2.000 environ n'�taient pas en �tat de combattre.
Pendant le si�ge, 265% des hommes furent mis hors de combat: ce chiffre
extraordinaire s'explique par ce fait que de nombreux soldats bless�s
successivement plusieurs fois (jusqu'� 7 fois) retourn�rent se battre
apr�s chaque gu�rison. Sur 10 g�n�raux, 2 furent tu�s, 1 mourut, 2
furent bless�s, 1 fut contusionn�. Sur 9 commandants de r�giments, 2
furent tu�s, 2 moururent de blessures, 4 furent bless�s. Sur 8
commandants de batteries, 1 fut tu�, 5 furent bless�s.

D'apr�s le texte de la capitulation, toute la garnison �tait
prisonni�re. Les officiers pouvaient garder leurs �p�es; il leur �tait
permis de rentrer en Russie, contre leur parole de ne plus servir
jusqu'� la fin des hostilit�s; le tsar, par t�l�gramme, les a autoris�s
� donner cette parole. Tous les forts, batteries, navires, mat�riel,
etc., devaient �tre remis dans l'�tat aux Japonais. Cette convention a
�t� imm�diatement ex�cut�e. D�s le 3, � midi, les Russes �vacuaient les
forts de Itz�-Chan, Antz�-Chan, Kaiyang-Kow. Le 4, au matin, commen�ait
le transfert du mat�riel. Le 5, commen�ait la p�nible op�ration du
d�sarmement; elle a eu lieu dans le village de Yakoutsoui, pr�s du
rivage de la baie du Pigeon. Les prisonniers de guerre �taient ensuite
dirig�s sur Dalny, d'o� ils partiront pour le Japon. Le m�me jour, le 5,
un premier d�tachement japonais entrait dans la ville pour maintenir
l'ordre. L'entr�e officielle des vainqueurs a �t� fix�e au 8. Sur 878
officiers, 441, jusqu'� pr�sent, ont donn� la parole demand�e par le
g�n�ral Nogi et retourneront en Russie; le g�n�ral Stoessel est parmi
ces derniers.

La deuxi�me escadre du Pacifique est arriv�e,--apr�s avoir contourn� le
cap de Bonne-Esp�rance et, par le sud, Madagascar,--sur la c�te nord-est
de la grande �le; les cuirass�s de l'amiral Rodjestvensky jetaient
l'ancre, le 2, � Sainte-Marie de Madagascar; le 3, les navires de
l'amiral Falkersam mouillaient dans la baie de Passandeva; le point de
concentration serait d�cid�ment la rade de Diego-Suarez.

--Les pr�paratifs de la 3� escadre sont pouss�s avec vigueur, � Libau.

Une escadre japonaise continue � croiser dans les environs de Singapour;
4 croiseurs ont �t� vus sur le littoral oriental de Sumatra; le 6, un
croiseur a reconnu l'entr�e du port de Manille.


M. VADECARD

[Illustration: M. Vad�card.--_Phot. Marius._]

M. Vad�card, dont le nom vient d'acqu�rir, � la suite d'incidents
retentissants, une notori�t� quasi universelle, est, nul ne l'ignore
aujourd'hui, le secr�taire g�n�ral du Grand-Orient de France.
L'importance soudainement r�v�l�e de son r�le dans l'affaire d�sormais
historique dite �des fiches� l'ayant mis au premier plan de l'actualit�,
sa personne ne pouvait rester � l'abri de la curiosit� des profanes,
derri�re les murailles du Temple o� il exerce ses fonctions avec une
activit� discr�te. De ce jour, la publication de sa biographie
s'imposait. D�j� la presse quotidienne l'a r�pandue � des milliers
d'exemplaires; bornons-nous donc � en r�sumer les points exacts.

Fils de travailleurs de modeste condition, M. Vad�card est n� dans la
Seine-Inf�rieure. Des bancs de l'�cole primaire, il passa au pupitre
d'une �tude de notaire, puis, appel� sous les drapeaux, fit son service
comme artilleur; � sa sortie du r�giment, il obtint un emploi �
l'administration centrale du Grand-Orient, devint sous-chef du
sous-secr�tariat et enfin secr�taire g�n�ral. Ce titre, ses qualit�s
d'ancien administrateur de la caisse des �coles du quatorzi�me
arrondissement de Paris, sa collaboration � divers journaux et revues
d'un r�publicanisme plut�t fonc� lui valaient le ruban rouge, au mois de
janvier de l'an dernier.

Mais rien ne saurait mieux compl�ter cette notice sommaire que la
physionomie m�me du personnage, et, s'il est un soin qui tout
particuli�rement incombe � un grand p�riodique illustr�, c'est de la
faire conna�tre au public. Nous donnons donc son portrait, document rare
et presque in�dit, jusqu'� pr�sent, d'apr�s une photographie r�cente,
ressemblance garantie. Cette fid�le image d'un des plus fervents
z�lateurs d'un genre d'apostolat qu'il ne nous appartient pas
d'appr�cier ici nous montre un homme encore jeune (trente-huit ans), un
visage d'apparence b�nigne au premier abord, mais o� les traits
caract�ristiques, � les observer de pr�s, annoncent un esprit r�fl�chi,
m�thodique et ferme en ses desseins.

Loin de renier son humble origine, M. Vad�card s'honore d'�tre un enfant
du peuple; il se flatte de devoir surtout � son labeur la haute
situation qu'il occupe aujourd'hui dans la puissante association
ma�onnique de la rue Cadet. Certes, sa place n'est point une sin�cure, �
n'en juger que par l'organisation du fameux syst�me de �fiches� dont il
fut la cheville ouvri�re. A ce sujet, d'ailleurs, le secr�taire g�n�ral
du Grand-Orient, soucieux de d�partir les responsabilit�s, d�clare en
propres termes que, �si, depuis f�vrier 1901, il a contribu� � fournir
au minist�re de la guerre les moyens de contr�ler les sentiments et les
tendances politiques des officiers de l'arm�e fran�aise, c'est sur la
demande expresse du ministre, au vu et au su de son entourage imm�diat�.


[Illustrations (4): Mme Barnay, M. Sylvain P�riss�, ing�nieur, M. le Dr
Pouchet, M. Girard.]

[Illustration: La derni�re lettre �crite par M. Gabriel Syveton � son
p�re, quatre jours avant sa mort.]

[Illustration: LA CHEMINEE A GAZ DU CABINET DE TRAVAIL DE M. SYVETON.

_La tache noire que l'on aper�oit au milieu du manteau blanc de la
chemin�e est un d�bris des scell�s de justice qui fermaient le tablier
et qui ont �t� bris�s pour les expertises judiciaires._]

[Illustration: LE CABINET DE TRAVAIL DE M. SYVETON

Photographie officielle prise par M. Bertillon apr�s la mise en place
devant la chemin�e d'un agent de la s�ret� figurant le cadavre.]


[Illustration: Casbah de Sa�dia. Village des Bocoyas. Phare
Panorama de Port-Say et de la plaine des Oulad-Mansours.]

Le pr�tendant Moulay-Mohammed, celui que les Merarbas appellent le Rogui
(le R�volt�), apr�s une assez longue p�riode d'inaction, est rentr� en
sc�ne � la fronti�re alg�ro-marocaine. Le 31 d�cembre dernier, il avait
envoy� 500 cavaliers attaquer la casbah de Sa�dia, situ�e � l'embouchure
de l'oued Kiss, qui forme en cet endroit pr�s du rivage m�diterran�en la
fronti�re entre l'Alg�rie et le Maroc.

Il fut d'abord repouss� avec de grandes pertes par le pacha El Hadj
Allai, commandant militaire de la casbah. Mais, quelques jours apr�s,
gr�ce aux cavaliers de Rou Amama, il fut vainqueur de la mahalla
d'Oudjda et prit sa revanche sur les troupes du pacha, qu'il battit
compl�tement dans la plaine des Triffas.

Les d�p�ches, qui nous apportaient ces nouvelles de Port-Say, ajoutaient
que les Marocains, d�moralis�s, franchissaient l'oued Kiss et
s'�tablissaient sur le territoire alg�rien.

En pr�sence de ces �v�nements le g�n�ral Servi�res, chef du 19e corps,
ordonna au capitaine Quoniam commandant les zouaves d'Adjeroud de
d�placer son camp et de prendre position � l'entr�e de Port-Say, pour
prot�ger la petite colonie.

Port-Say est situ�, en effet, � 1.200 m�tres environ de la casbah de
Sa�dia, d'o� l'on aper�oit les petites maisons blanches et les tuiles
rouges de la ville naissante.

Fond�e, il y a cinq ans, par M. Louis Say, lieutenant de vaisseau de
r�serve, � l'extr�mit� orientale de la plaine des Oulad-Mansours et de
la plage du Kiss; situ�e � l'embouchure d'un oued, route naturelle en
Alg�rie qui, par le cirque d'Adjeroud, la met en communication avec la
plaine des Triffas et la grande plaine des Angads o� se trouvent Marnia
et Oudjda, la nouvelle ville est le d�bouch� de tous les produits
agricoles de la r�gion.

L'�nergie de M. Louis Say et l'activit� intelligente de ses
collaborateurs, dont l'un des principaux est M. Bourmanc�, facilitent
aux n�gociants les transactions commerciales.

Un port est en construction et un abri temporaire permet � de petits
bateaux plats, en usage aussi � Tanger et appel�s �gondoles�, les
embarquements d'orge, de bestiaux, ou les d�barquements de mat�riaux et
d'approvisionnements, destin�s au camp des zouaves et au bordj des
spahis.

[Illustration: Port-Say, vu de la plage du Kiss.]

[Illustration: D�barquement d'orge � l'abri de la premi�re jet�e de
Port-Say.]

Le pacha El Hadj Allai lui m�me a souvent recours aux marins bocoyas de
M. Say. R�cemment les Bocoyas, des Riffains �tablis � Port-Say,
op�r�rent le d�barquement de plusieurs milliers de quintaux d'orge
achet�s en Alg�rie pour ravitailler la casbah et les silos de la plaine
des Oulad-Mansours, d�vast�s par la guerre actuelle.

Non seulement les Marocains viennent � Port-Say pour �changer leurs
produits, mais encore, lorsqu'ils sont malades, ils y trouvent les soins
et les rem�des n�cessaires. Il existe m�me � Port-Say une �cole o� les
petits Marocains apprennent le fran�ais.

Enfin, � l'entr�e de la grande avenue, dite de Marnia, s'�l�ve une
construction �l�gante de style barbaresque: c'est le �Colonial Club� o�
chaque soir, apr�s le dur labeur de la journ�e, M. Say se r�unit avec
ses collaborateurs.

Tout cela est bien de la vraie �p�n�tration pacifique� et l'on voit que
nos colons alg�riens, comme nos diplomates, ne restent pas inactifs dans
l'accomplissement de la mission d�volue � la France.

A. Gautheron


[Illustration (paire): Le cirque d'Adjeroud: carrefour-fronti�re des
sentiers de mulet allant, � droite, vers le Maroc, � gauche, vers
l'Alg�rie.

A Port-Say: le Colonial Club o� se r�unissent les collaborateurs de M.
Say.

SUR LA FRONTI�RE ALG�RO-MAROCAINE]


VLADIVOSTOK

[Illustration: Le port et la ville de Vladivostok: au centre, le
croiseur "Rossia", remis en �tat; au premier plan, groupe d'officiers et
de fonctionnaires.--_Phot. Marcerou-Schreter et Cie._]

Les Japonais ont souvent annonc� qu'aussit�t apr�s la chute de
Port-Arthur ils dirigeraient leurs efforts contre Vladivostok.

La prise de Port-Arthur leur a co�t� huit mois d'efforts et 90.000
hommes de pertes: la prise de Vladivostok serait encore plus difficile.

Cette forteresse, en effet, est dans une situation naturelle bien plus
avantageuse que Port-Arthur et son organisation d�fensive est �galement
plus solide.

Elle est situ�e � l'extr�mit� d'une presqu'�le rectangulaire de 30
kilom�tres de long sur 10 de large, qui s'avance entre le golfe de
l'Oussouri et celui de l'Amour. Ce dernier, large d'environ 12
kilom�tres, est enti�rement battu par le feu des forts; en outre il est
sem� de petites �les, de rochers � fleur d'eau ou d'�cueils cach�s, qui
y rendent la navigation extr�mement p�rilleuse: l'accident du _Bogatyr_
l'a assez prouv�.

La rade est prot�g�e, sur le front de mer, par une grande �le montueuse
aux formes tourment�es, l'�le Russe (Rouski) qui cr�e en avant d'elle
deux goulets, le Bosphore oriental et le Bosphore occidental ou d�troit
de l'Ouest. Cette �le �tait d�j� au d�but des hostilit�s couverte de
fortifications, innombrables aujourd'hui.

Le port se trouve, enfin, au fond d'une rade merveilleuse, la Corne
d'Or, de 6 kilom�tres de longueur, assez profonde pour �tre accessible
tout enti�re et � toute mar�e aux plus grands navires, assez grande pour
pouvoir donner l'hospitalit� � toutes les flottes du monde r�unies. La
Corne d'Or est prot�g�e des vents de tous c�t�s par les sept collines
qui l'entourent, hauteurs couvertes, elles aussi, de forts permanents et
de travaux multiples. On peut donc dire que, du c�t� de la mer,
Vladivostok est inabordable.

A c�t� de ces avantages consid�rables, ce grand port souffre d'un grave
d�faut: plus �loign� que Port-Arthur des courants chauds bienfaisants,
il voit tout le long des c�tes la mer se geler pendant environ trois
mois par an, g�n�ralement de la mi-d�cembre � la mi-mars. La Corne d'Or,
elle, n'est prise, en moyenne, que pendant une quinzaine de jours.

La glace n'est d'ailleurs pas un obstacle absolu: les Russes au moyen de
deux puissants brise-glace, dont le principal est le _Ba�kal_ de 4.000
tonneaux, ont toujours pu assurer, en plein hiver, les actives
transactions commerciales du port, en ouvrant un chenal aux navires;
mais il ne faut pas se dissimuler que ce mode de passage n'est pas tr�s
favorable aux �volutions d'une escadre battue ou poursuivie. C'est pour
cette raison que l'escadre de la Baltique n'a aucun int�r�t, f�t-elle
m�me suffisamment renforc�e, � tenter la lutte contre la flotte
japonaise avant l'�poque du d�gel. Du c�t� de la terre, la situation de
Vladivostok est �galement fort avantageuse: la p�ninsule est couverte de
montagnes de 200 � 500 m�tres d'altitude, solidement fortifi�es, offrant
toute une s�rie de d�fenses successives qui rappellent celles du Kouang
Toung, avec cette diff�rence qu'elles sont appuy�es sur des ouvrages de
fortification permanente construits � loisir, au lieu des ouvrages
improvis�s des avant-lignes de Port-Arthur, dont l'enl�vement a
cependant demand� aux Japonais trois mois de lutte sanglante. S.-F.

[Illustration: Carte de Vladivostok et de ses abords, dress�e d'apr�s
les documents les plus r�cents. LA DERNI�RE BASE NAVALE DES RUSSES EN
EXTR�ME-ORIENT]


[Illustration (2 pages): LA FIN DE LA R�SISTANCE DE PORT-ARTHUR

Le g�n�ral Stoessel visite dans les d�fenses avanc�es les survivants de
cinq jours et cinq nuits de combat.]

�_Grand souverain, pardonne-nous, nous avons fait ce que humainement il
�tait possible. Juge-nous, mais mis�ricordieusement. Pendant presque
onze mois, une lutte ininterrompue a �puis� nos forces; un quart
seulement, dont moiti� m�me sont malades, des d�fenseurs occupent sans
secours 27 verstes de forteresse sans pouvoir m�me alterner pour un
court repos. Les hommes sont devenus des ombres._�

T�l�gramme du g�n�ral Stoessel � l'empereur Nicolas II. 1er janvier
1905.

[Illustration: Un des cand�labres du quai du L�man.--_Phot.
Bonnet-Favaron._]

[Illustration: Le quai du L�man (au fond, � gauche: la jet�e).--_Phot.
Bonnet-Favaron._]

[Illustration: Pavillon de la terrasse du parc Mon-Repos.--_Phot.
Borrey._]

[Illustration: Arbustes et massifs devant les villas du quai du
L�man.--_Phot. Quay-Cendre._]

[LES QUAIS DE GEN�VE SOUS LA GLACE

_Une bise violente soufflant sur le lac L�man et chassant l'eau par
rafales, le 1er et le 2 janvier, au moment o� la temp�rature descendait
� un degr� de froid exceptionnel, a produit sur toutes les v�g�tations
proches du rivage et le long des quais de Gen�ve un effet de cong�lation
v�ritablement remarquable. Les arbres et les massifs des villas qui
bordent le lac, les parapets et les cand�labres des quais de la
ville--ces cand�labres ne se dressent pas � moins de 7m,50 au-dessus du
niveau de l'eau--se sont recouverts d'une �paisse couche de glace
offrant un aspect hyperbor�en des plus inattendus._]


[Illustration: GRAVURE D'A. TILLY FILS TABLEAU D'ALBERT GUILLAUME

LA CORRECTION

_La_ Massi�re, _la com�die de M. Jules Lema�tre, dont la premi�re
repr�sentation vient d'�tre donn�e cette semaine, et que nous allons
publier prochainement, introduit les spectateurs dans le monde des
peintres. L'amusant premier acte, qui se d�roule dans l'atelier
Justinien, aura r�v�l� � beaucoup, avec sa pittoresque mise en sc�ne, un
milieu tout nouveau pour eux. Le tableau de M. Albert Guillaume que nous
reproduisons ici pourrait constituer, bien qu'il soit ant�rieur � la
pi�ce, l'illustration tr�s exacte de l'une des sc�nes, au type pr�s du
professeur: celle o� Mar�ze, le �cher ma�tre�, s'assied � la place d'une
�l�ve pour corriger l'�tude en train. C'est le cadre familier �
quiconque a fr�quent� tant soit peu l'une ou l'autre des �acad�mies�
diss�min�es dans Paris, de Montmartre � Montparnasse: le grand vitrage,
d'o� tombe la lumi�re �gale et froide du nord; les murs gris o�
s'accrochent des masques ou des fragments de statues, et aussi
quelques-unes des meilleures esquisses des �l�ves dont l'atelier
s'honore; � terre, des cartons � dessin; et au milieu de tout cela,
devant la table � mod�le, la ligne des chevalets devant lesquels
peinent, bien sages, bien appliqu�es, qui en blouses gar�onni�res, qui
ceintes du tablier des m�nag�res ou des ouvri�res, les aspirantes � la
gloire de Rosalba, de Vig�e-Lebrun ou de Rosa Bonheur. Le vieux
professeur va de l'une � l'autre, ajustant sur son nez l'indispensable
binocle, conseillant, louangeant, critiquant: �Mais non, mais non, mon
enfant, comme dit Mar�ze, dans la_ Massi�re, _�a n'est pas �a... Combien
avez-vous de t�tes?... Huit t�tes, hein? au moins... Et le mod�le,
combien?... Six, six et demi. Alors?... Regardez mieux!...�_]


[Illustration: M. Carolus-Duran conversant avec notre correspondant M.
Ziegler dans le jardin de la Villa, par un froid exceptionnel.
M. CAROLUS-DURAN A LA VILLA M�DICIS]

_Lettre et photographies de notre correspondant de Rome._

Le changement de directeur de notre Acad�mie nationale � Rome a �t� un
v�ritable �v�nement dans le monde artistique. Le d�part de M. Guillaume
a donn� lieu dans la presse � des consid�rations extr�mement flatteuses
pour le �v�t�ran de l'art�. Ses _Etudes d'art antique et moderne_, aussi
bien que ses oeuvres sculpturales, lui avaient valu en Italie une grande
renomm�e. On avait pour lui comme un sentiment de v�n�ration.

Quant � son successeur, M. Carolus-Duran, on sent de la chaleur dans
l'accueil sympathique que lui ont fait les principaux journaux de la
p�ninsule. Son arriv�e � la Villa M�dicis a �t� salu�e on pourrait
presque dire avec enthousiasme, car on connaissait, en plus de ses
oeuvres, son affection pour l'Italie, o� il a s�journ� un certain temps.

�J'adore l'Italie�, c'est en effet ce qu'aime � r�p�ter M. Carolus-Duran
� tous les journalistes et personnalit�s qui l'ont approch� depuis qu'il
est � Rome. Et ce qui le rend encore plus agr�able aux Italiens, c'est
qu'il le dit dans leur _divine langue_.

�Tout ce qui existe sous votre beau ciel m'est cher, disait-il � l'un
d'eux. Je ferai de la Villa M�dicis un centre intellectuel, o� se
rencontreront tous ceux qui en Italie ou en France s'adonnent aux arts,
aux lettres et m�me � la politique Du moment que nous nous conna�trons,
nous nous aimerons.�

[Illustration: M. Carolus-Duran frappant � la porte de l'atelier d'un
sculpteur.]

Le nouveau directeur de la Villa M�dicis m'a racont� lui-m�me comment il
a appris l'italien. C'est au couvent des b�n�dictins de Subiaco, o� il
resta dix mois pour l'ex�cution de son fameux tableau: la _Pri�re du
soir_. Les bons moines furent ses ma�tres.

Quel directeur sera M. Carolus-Duran? Il d�clare vouloir �tre un ami
pour les jeunes artistes pensionnaires. �J'essayerai de toute fa�on,
dit-il, de leur faire facile et libre la vie d'art qu'ils vivent � la
Villa M�dicis. Je sais par exp�rience combien �pre est la voie pour
arriver au but.� Il d�sirerait surtout les voir voyager non seulement en
Italie, mais dans tous les pays o� il existe des monuments et
d'importantes collections d'art. Plus de copies, syst�me surann�, mais
la libert� de cr�er selon leurs aspirations et inspirations
personnelles.

Naturellement, c'est � l'Acad�mie des beaux-arts � d�cider
souverainement de l'opportunit� de ces r�formes. Toutefois, un vent
nouveau semble d�s maintenant souffler sous les arceaux et les ombrages
de la Villa M�dicis. P. Z.

[Illustration: M. Carolus-Duran M. Guillaume.

A L'ACADEMIE DE FRANCE A ROME.--M. Carolus-Duran s'entretenant avec son
pr�d�cesseur, M. Guillaume, dans le cabinet directorial de la Villa
M�dicis.]


M. PAUL DOUMER

[Illustration: M. Paul Doumer, pr�sident de la Chambre des
d�put�s.--_Phot. Pierre Petit._]

M. Paul Doumer vient d'�tre �lu � la pr�sidence de la Chambre des
d�put�s, battant de vingt-cinq voix M. Henri Brisson, pr�sident sortant.
C'�tait depuis longtemps d�j� un de nos hommes politiques les plus en
vue et il en est peu qui, avant la cinquantaine, aient une carri�re
aussi bien remplie.

Ses d�buts dans la vie furent tr�s modestes. N� � Aurillac (Cantal) en
1857, il passe de l'�cole primaire � l'atelier d'un fabricant de
m�dailles, o� il entre comme apprenti. Plus tard il professe les
math�matiques au coll�ge de Mende, puis au lyc�e de Laon: l'instruction
secondaire acquise en �piochant� dur, en dehors du travail manuel, a
fait de l'artisan un licenci� �s sciences. Lorsqu'il quitte l'Universit�
pour prendre la direction d'un journal r�publicain de l'Aisne, M. Doumer
n'a pas trente ans; une fois sur le chemin de la politique, il avancera
d'un pas rapide et s�r: d�put� de son d�partement d'adoption en 1888, de
l'Yonne en 1893, r��lu dans l'Aisne en 1902; rapporteur de plusieurs
lois importantes; ministre des finances du cabinet L�on Bourgeois, en
1895; appel� en 1896, sous le minist�re M�line, au poste de gouverneur
g�n�ral de l'Indo-Chine, qu'il occupa cinq ans en y montrant de
remarquables capacit�s d'administrateur. Hier, l'ancien ministre des
finances pr�sidait la commission du budget; aujourd'hui, le voil� �lev�
� l'une des plus hautes situations de la R�publique.

En voyant M. Doumer, toujours jeune et alerte, monter au fauteuil, il
nous souvient du temps o�, attach� au pr�sident Floquet en qualit� de
chef de cabinet, il marchait dans l'ombre solennelle et tut�laire de cet
homme d'Etat. Maintenant, c'est pour lui que les tambours battent aux
champs et que retentit la voix sonore de l'huissier annon�ant: �Monsieur
le Pr�sident!� Il a bien le droit d'en �prouver quelque fiert�, �tant
surtout, comme on dit, le fils de ses oeuvres.


LA TOMBE DE KRUGER

L'Angleterre, en la circonstance, g�n�reuse, humaine, a permis que le
cercueil du pr�sident Kruger f�t ramen� au Transvaal. L'�Oncle Paul�
dort maintenant son dernier sommeil parmi les siens, dans la terre
natale, au cimeti�re de Pretoria, o� sa tombe a �t� ouverte � la suite
de celles de son petit-fils, de son fils et de la vaillante compagne de
sa vie.

Jusqu'au supr�me moment o� il vint rejoindre l� les �tres chers, la
fatalit� semble s'�tre acharn�e sur le malheureux vieillard. Un de nos
correspondants nous rapporte un incident qui a failli retarder ses
obs�ques d�finitives.

Le corps devait �tre expos�, pendant une semaine, dans la vieille �glise
de Pretoria, maintenant abandonn�e et remplac�e par un temple tout neuf.
Mais, le clocher de cette �glise ancienne mena�ant ruine, on voulut,
craignant quelque accident, l'abattre avant de permettre � la foule de
p�n�trer dans l'�difice. L'op�ration fut malheureusement conduite et fut
� deux doigts de tourner � la catastrophe. Le clocher, sur lequel on
avait �quip� des c�bles, tir�s par des automobiles, s'�croula de fa�on
si malencontreuse qu'il produisit de graves d�g�ts et qu'on dut
hospitaliser le cercueil dans un autre immeuble religieux, la Suzanna
hall. C'est de l� que la d�pouille mortelle de Kruger est partie pour
aller reposer aupr�s des siens.

[AU CIMETI�RE DE PRETORIA.--Les tombes de la famille Kruger.

(A gauche: la tombe du petit-fils de l'ex-pr�sident: Paul Kruger; puis
celle de son fils: Pierre; celle de sa femme et, enfin, � droite et
ouverte, celle pr�te � recevoir le cercueil de l'ex-pr�sident.)--_Phot.
comm. par M. Gh. Laine._]


_Documents et Informations_.

LE SLEEPING DES ENFANTS ASSIST�S.

[Illustration: Le sleeping des enfants assist�s.]

En 1895, l'administration de l'Assistance publique avait fait construire
un wagon sp�cialement am�nag� pour conduire ses pupilles � l'h�pital
marin de Berck. Lors de la cr�ation du sanatorium d'Hendaye, il y a
quatre ans, on dut se contenter de ce m�me wagon pour assurer le
transport des petits malades qu'on y dirigeait. Mais on con�oit que la
voiture, �tudi�e en vue d'assurer le confortable suffisant pour un
voyage de quelques heures, ne remplissait qu'imparfaitement son r�le
alors qu'il s'agissait de faire parcourir aux enfants 800 kilom�tres de
voie ferr�e. Aussi, d�s son arriv�e � la direction de l'Assistance
publique, M. Mesureur se pr�occupa de rem�dier � cet �tat de choses et
mit � l'�tude la cr�ation d'un �sleeping� sp�cial au sanatorium
d'Hendaye.

Le wagon nouveau vient d'�tre achev�.

Il est de dimensions un peu inusit�es: 15 m�tres de longueur, 2m,95 de
largeur et 2m,60 de hauteur: ce sont les cotes maxima que permettent et
le gabarit des ouvrages d'art et les courbes de la voie. Le wagon, en
effet, n'est pas mont� sur boggies. On a adopt� un syst�me de ch�ssis
rigide, formant corps avec la caisse et reposant sur des ressorts tr�s
doux qui a pour but d'amortir autant qu'il est possible la tr�pidation
de la marche.

Int�rieurement, il est divis� en trois compartiments principaux, la
partie centrale �tant r�serv�e aux enfants; les deux extr�mit�s
affect�es au personnel, chef de convoi, infirmiers qui les accompagnent,
et aux services accessoires: office, lingerie, etc. La partie o� sont
log�s les enfants,--la plus int�ressante � montrer,--est elle-m�me
coup�e par un couloir central. Elle comprend quatorze compartiments de
longueurs variables, o� l'on installe les petits voyageurs suivant leur
�ge.

Chaque compartiment est pourvu de deux banquettes se faisant face et sur
lesquelles peuvent prendre place quatre enfants assis. Les dossiers de
si�ge, en se rabattant sur les banquettes, forment deux lits, compl�t�s
par les coussins de si�ges et de dossiers, servant de matelas. En outre,
dans chaque stalle, est fix�, le long de la paroi longitudinale de la
voiture et au-dessus de la fen�tre du compartiment, un hamac, relev�
pendant le jour contre cette paroi, et facile � rabattre, pour le
service de nuit. Ainsi, chaque compartiment peut donc recevoir trois
enfants convenablement couch�s, la nuit, tous dans le sens de marche du
train, et, pendant le jour, un enfant sur trois peut encore se reposer,
en s'�tendant sur l'une des deux banquettes, disponible pour lui seul,
alors que ses deux petits camarades sont assis en face de lui.

Et il serait superflu d'ajouter que l'on s'est par-dessus tout pr�occup�
d'assurer � cette voiture un am�nagement hygi�nique par excellence.

[Illustration: Am�nagement de jour: les banquettes. Am�nagement de nuit:
les couchettes LE SLEEPING DE L'ASSISTANCE PUBLIQUE--Photographies
Anthony's]

La p�riodicit� dans les ph�nom�nes biologiques.

Un m�decin autrichien, M. H. Swoboda, a remarqu� que les souvenirs--d'un
�v�nement, d'une m�lodie, etc.--ont une tendance � surgir spontan�ment
au bout de certaines p�riodes. Une de ces p�riodes, pour lui, a
vingt-trois heures de dur�e, c'est-�-dire que le souvenir revient
volontiers, de lui-m�me, vingt-trois heures apr�s le moment de la
perception. Il y a d'autres p�riodes plus longues, qui sont des
multiples de la premi�re: ainsi, le souvenir revient aussi, brusquement,
au bout de quarante-six heures; on observe de m�me des r�veils de
souvenir au bout de vingt-trois jours.

Les p�riodes de vingt-trois, quarante-six, etc., s'observent chez
l'homme; chez la femme elles sont un peu diff�rentes; on observe plut�t
dix-huit heures que vingt-trois, vingt-huit jours que vingt-trois M.
Swoboda explique ces faits par des oscillations p�riodiques auxquelles
serait soumis l'organisme, oscillations qui suivraient un rythme
r�gulier. La p�riode masculine serait de vingt-trois jours; la f�minine
de vingt-huit. Un autre m�decin de Vienne. M. Fliess, a d�j� observ�
l'existence de p�riodes analogues dans les ph�nom�nes pathologiques:
crises d'angoisse, migraines, saignements de nez, etc. Cette p�riodicit�
expliquerait le retour spontan� des souvenirs, tout comme elle
expliquerait le fait assez souvent observ� du retour, � intervalles
r�guliers, de certains r�ves. Elle expliquerait aussi comment il se fait
que les r�ves portent souvent sur des circonstances d�j� assez
lointaines, plut�t que sur les �v�nements de la veille: les souvenirs
d'il y a vingt-trois ou quarante-six jours pour l'homme, ou d'il y a
vingt-huit jours pour la femme, reviendraient plus sp�cialement �
l'esprit durant le sommeil.

La p�riodicit� jouerait encore un r�le important dans les ph�nom�nes de
la m�moire: M. Swoboda assure qu'il vaut mieux apprendre une pi�ce qu'il
faudra r�citer par coeur vingt-trois ou quarante-six heures avant de la
r�citer, qu'� d'autres intervalles; et, si l'on apprend en plusieurs
fois, mieux vaut faire co�ncider la r�p�tition avec la phase d'�vocation
spontan�e.

Les faits dont parlent M. Swoboda sont fort curieux. Il nous para�t
certain que bon nombre de m�decins ou d'observateurs ont d� constater
des faits de p�riodicit� sur leurs malades ou sur eux-m�mes. En tout
cas, s'ils portent leur attention de ce c�t�, ils devront en constater.
Peut-�tre quelques-uns d'entre eux auront-ils l'obligeance de nous faire
conna�tre le r�sultat de leur observation: il pourra int�resser les
lecteurs et servir � faire mieux conna�tre une loi qui a de l'importance
et dont on pourra tirer un parti pratique.

LE PLATINE � MADAGASCAR.

Le _Bulletin �conomique_ de Madagascar signale une d�couverte
importante, faite dans la rivi�re de l'Isonjo, de la province de
Farafangana, o� une r�volte a r�cemment �clat�. Des laveurs d'or ont
recueilli quelques fragments d'un m�tal blanc qui, exp�di�s au service
des mines, ont �t� reconnus comme compos�s de platine natif. Le platine
est un m�tal tr�s rare et co�teux; la plus grande partie du platine qui
se trouve dans le commerce provient des mines de la Russie. Il est tr�s
d�sirable que l'on trouve de nouveaux d�p�ts de cette substance
pr�cieuse. Le platine est employ� dans l'industrie, o� il sert � la
fabrication des cornues dans lesquelles s'op�re la concentration de
l'acide sulfurique.

On en fait beaucoup usage aussi dans la confection des lampes �
incandescence, en raison de son coefficient de dilatation, voisin de
celui du verre.

Enfin, c'est un m�tal pr�cieux pour les laboratoires de chimie et de
physique, o�, tr�s r�sistant � la chaleur et tr�s mall�able en m�me
temps, il sert � faire des creusets, des cornues, des tubes, pour
diff�rentes r�actions exigeant une haute temp�rature ou l'intervention
d'acides tr�s puissants. Dans nos appartements, le platine sert encore,
sous forme de mousse, � allumer les becs de gaz, sans allumettes: il a
le pouvoir, en absorbant les gaz, de s'�chauffer assez pour les
enflammer. A l'�tat naturel, le platine se pr�sente sous la forme de
paillettes ou de petits grains irr�guliers; on le trouve le plus souvent
parmi les produits de d�sagr�gation des roches anciennes, avec d'autres
m�taux lourds, le fer et l'or en particulier.

A Madagascar, c'est avec l'or qu'on l'a d�couvert et, �tant donn�e sa
valeur commerciale, c'est une acquisition pr�cieuse. On va explorer
attentivement la rivi�re de l'Isonjo et ses affluents, pour mettre la
main, si possible, sur les roches d'o� proviennent les d�bris d�couverts
� Bemahala, sur le gisement original du m�tal si recherch�. Il faut
esp�rer que le gisement sera assez riche pour qu'il vaille la peine d'en
faire l'exploitation m�thodique.

COMMENT SE COMPORTENT LES GLACIERS.

On sait qu'il existe une commission internationale des glaciers qui
s'est charg�e de la surveillance des montagnes et de leurs glaciers Le
but de cette commission est principalement scientifique: il s'agit
simplement de savoir si les glaciers augmentent ou diminuent, les
variations fournissant des indications sur les tendances g�n�rales du
climat, sur les probabilit�s de p�riodes chaudes ou froides, s�ches ou
humides; il est en outre int�ressant de suivre les variations des
glaciers en corr�lation avec les �tudes m�t�orologiques qui se font sur
l'ensemble du globe. Enfin, les �tudes sur les glaciers pr�sentent un
int�r�t pratique en indiquant les oscillations probables des sources et
des torrents constituant la houille blanche. Chaque ann�e la commission
publie un rapport d'ensemble. Celui qui vient de para�tre nous fait
savoir qu'en Suisse la plupart des glaciers sont en d�crue ou
stationnaires. Il y en a treize qui pr�sentent une l�g�re crue: trois
seuls sont en crue certaine, ce sont trois affluents du Rh�ne. Dans les
Alpes autrichiennes, il en va assez g�n�ralement de m�me: les glaciers
qui reculent sont plus nombreux que les glaciers qui avancent. En
Dauphin�, d'apr�s M. Kilian, recul g�n�ral: il y a m�me des glaciers qui
semblent devoir mourir � br�ve �ch�ance, leur d�crue persistant depuis
trente et quarante ans. Il est vrai qu'ils pourront un jour ressusciter.
Et il en est qui ont la vie dure: les glaciers de Porteras et de la
Grande Roche du Lauzou sont quasi morts depuis vingt ans; mais ils n'ont
pas totalement disparu encore. Partout il y a recul dans le Dauphin�, et
ceci n'est pas encourageant pour les nombreuses industries qui vivent de
la force hydraulique.

Il y a eu, de 1860 � 1891, un mouvement de recul tr�s prononc�. Depuis
1893, ce mouvement s'est ralenti, mais il existe toujours. Sans doute,
il s'arr�tera avant longtemps pour �tre remplac� par une crue qui durera
un certain nombre d'ann�es.

LA DESTRUCTION DE L'OEUF D'HIVER DU PHYLOX�RA PAR LE LYSOL.

Est-il possible de maintenir indemnes de l'invasion phyllox�rique les
vignes non atteintes, aussi bien que les plantations nouvelles? M.
Balbiani l'avait autrefois affirm� et de r�centes exp�riences de M. G.
Cantin d�montrent la l�gitimit� de cette pr�tention.

En trempant des boutures, avant la plantation, dans une solution de
lysol � 1%, et en soumettant chaque ann�e les jeunes plants � une simple
pulv�risation effectu�e au commencement de mars, apr�s la taille, avec
une solution d'eau lysol�e � 4%, M. Cantin a obtenu, depuis quatre ans
la pr�servation parfaite de plants fran�ais francs de pied. La vigne n'a
d'ailleurs nullement souffert du traitement, bien au contraire.

LE CANCER CONTAGIEUX DES SOURIS.

On n'a pas encore trouv� le microbe du cancer, mais tout porte � croire
que le cancer est une maladie microbienne et le fait que, chez certaines
esp�ces, on voit se produire de v�ritables �pid�mies de cancer est une
preuve suffisante de la nature anim�e de la cause du mal.

Dans l'esp�ce humaine, la contagiosit� du cancer n'est encore que
soup�onn�e, en d�pit de l'existence indiscutable des �maisons � cancer�
et surtout de l'expansion du mal dans les grandes villes. Ainsi, �
Paris, chaque ann�e, les cas de cancer sont plus nombreux.

Mais il est une esp�ce, la souris, o� le cancer est tr�s fr�quent et o�
l'on observe de v�ritables �pid�mies de cancer.

Trois de ces �pid�mies viennent d'�tre observ�es, dont l'une �
Buenos-Ayres, par M. Lini�re, et deux � Paris, par M. Giard et par M.
Borel.

Au cours d'une de ces derni�res, 20 souris sur 200 furent atteintes.

Comment se transmet la maladie? C'est ce qu'il a �t� impossible aux
observateurs de d�terminer.

Il y a quelque dix ans, un exp�rimentateur, M. Morau, avait pu d�montrer
que ce cancer des souris est transmissible par des piq�res de punaises.
Mais, dans le dernier cas dont il s'agit, ni la nourriture avec des
produits canc�reux ou avec des excr�ments de souris canc�reuses, ni les
piq�res d'acariens parasites n'ont paru avoir la moindre influence dans
la transmission du mal.

Le probl�me de la cause du mal et de ses modes de transmission est donc
encore sans solution.

LA CRIMINOLOGIE MODERNE.

Un c�l�bre criminologiste italien, M. Garofalo, dans un ouvrage r�cent,
estime au chiffre de 15.000 � 16.000 le nombre des affaires d'homicide
soumises annuellement aux juges d'instruction en Russie. En France, la
moyenne annuelle de 1896 � 1900, a �t� de presque 1.200. En Italie, en
1899, on a d�nonc� 3.587 crimes. Au total, le chiffre moyen annuel des
condamn�s pour meurtre, assassinat, parricide, infanticide et
empoisonnement pourrait �tre �valu� � 10.000 pour l'Europe, moins la
Pologne, le Caucase et la Turquie. Et l'on sait que les condamnations ne
repr�sentent qu'un peu plus du tiers des criminels.

D'autre part, on a calcul� que sept nations d'Europe (France, Allemagne,
Angleterre, Autriche-Hongrie, Italie, Russie et Espagne) d�pensent �
elles seules pr�s de 222 millions par an, rien que pour l'entretien des
prisonniers et pour l'administration des prisons. Si l'on ajoutait � ces
frais ceux des agents de la s�ret�, on atteindrait des chiffres �normes.

Par contre, les d�tenus ne produisent gu�re que 20 millions de francs,
soit le neuvi�me de la d�pense dont ils sont l'occasion.

M. Garofalo, en pr�sence de ces chiffres, pense qu'il y aurait profit �
chercher un moyen d'utiliser l'activit� mentale des criminels, en les
pla�ant dans des milieux capables de modifier heureusement cette
activit� et non, comme on le fait toujours, dans des prisons ou des
bagnes, o� on les condamne � perp�tuit� � conserver leur mentalit� de
criminels.

COMMENT SE PROPAGE L'AN�MIE DES MINEURS.

On se rappelle que lors du percement du Saint-Gothard les mineurs eurent
fort � souffrir d'une maladie qui a conserv� le nom d'�an�mie des
mineurs�. Cette an�mie �tait due � la pr�sence d'un parasite, d'un petit
ver qui, vivant en troupes nombreuses dans l'intestin, d�terminait
rapidement un �tat d'an�mie tr�s prononc� et tr�s persistant. On
reconnut bient�t que ce parasite se propageait par l'eau de boisson et,
pour �viter qu'il se r�pandit davantage, on veilla � ce que l'eau
potable ne p�t �tre contamin�e par les d�jections des malades. Le mal
perdit de son intensit�, mais il n'a pas disparu: les sujets atteints le
promen�rent � droite et � gauche; ils l'introduisirent dans beaucoup de
mines en particulier, o� la malpropret� facilita la contagion, et l'on a
signal� la pr�sence de l'an�mie des mineurs ou ankylostomiase--le
parasite porto le nom d'ankylostome duod�nal--dans quelques mines
anglaises, ces temps derniers. L'ankylostomiase existe aussi dans toute
la r�gion du sud des Etats-Unis: elle y est tr�s r�pandue et c'est �
elle qu'on attribue l'apathie et la paresse d'une partie importante de
la population blanche de la r�gion du delta du Mississipi. Une
d�couverte int�ressante vient d'�tre faite au sujet de cette an�mie.
C'est qu'elle ne se propage pas seulement par l'eau de boisson; il ne
suffit pas d'�tre assur� de la puret� de celle-ci pour �viter le mal.
Celui-ci peut se prendre par la peau. Vivant dans le sol et dans l'eau,
il peut s'introduire sous la peau si celle-ci pr�sente une petite
�corchure. Il y a quelques ann�es d�j�, un helminthologiste bien connu,
M. Looss, avait �mis l'opinion que ce mode d'infection devait exister;
mais le public m�dical se montra hostile � cette vue. Tout r�cemment, un
autre investigateur, M. P. Schaudinn, du Comit� sanitaire allemand, a
repris l'id�e de Looss et l'a soumise � l'�preuve, arrivant � ce
r�sultat qu'en effet l'ankylostomiase peut parfaitement se propager par
la peau. Des ankylostomes vivants, en contact avec une �corchure, y
p�n�trent et gagnent l'intestin o� ils s'installent. M. Schaudinn
confirme, en m�me temps, les vues d'un m�decin anglais, M. Bentley, qui,
il y a peu de temps, d�clarait que la d�mangeaison des pieds souvent
observ�e chez les _coolies_, qui, en Assam, travaillent pieds nus dans
les plantations de th�, doit �tre due aux larves d'ankylostomes qui
s'introduisent dans les tissus. Ces coolies sont fort malpropres: il n'y
a pas de cabinets d'aisances, et, d�s lors, les sujets sains, marchant
sur le sol et s'y �corchant le pied, ont celui-ci sans cesse en contact
avec des ankylostomes �vacu�s par les malades. La contagion est tr�s
facile. Et les conclusions de ceci est qu'il faut, pour �viter
l'ankylostomiase l� o� il y a des sujets malades, surveiller sa peau
aussi bien que sa bouche et �viter tout contact externe avec l'eau et le
sol, du moment o� l'on a une �corchure, si l�g�re soit-elle.

_Mouvement litt�raire._

_Les Charmes_, par M. Catulle Mondes (Fasquelle, 3 fr. 50).--_Chansons
des enfants du peuple_, par Xavier Privas (Rueff, 3 fr. 50).--

_Po�sies de France et de Bourbon_, par Maurice Olivaint (Lemerre, 3 fr.
50).--_Contes anciens_, par Charles Callet (Lemerre, 3 fr. 50).

Les Charmes.

Langueurs, m�lancolies, r�ves d'avenir, retours sur le pass�,
sollicitudes,-tout ce qui remplit une �me aimante d�borde dans les vers
de Mme Mend�s. C'est tout elle-m�me, c'est tout le tr�sor fort riche de
ses sentiments qu'elle a r�pandu en ces po�sies � la fois �mues et
subtiles. J'ai le culte des classiques; peut �tre parfois Mme Mend�s
affecte-t-elle de les d�daigner, de s'�loigner de leur claire et ferme
simplicit�. Mais comment ne lui pardonnerait-on pas de ne point partager
nos principes litt�raires? Elle nous s�duit par sa musique singuli�re,
par les notes fines qu'elle trouve pour exprimer tout ce qu'elle
ressent, tous ses songes int�rieurs. Pas de banalit�, pas de lieux
communs; avec des tours et des expressions bien � elle, elle d�voile son
�me exquise. La plupart des po�tes se ressemblent: ils nous chantent la
chanson commune, la petite d�clamation ordinaire sur l'amour. Ici, c'est
un air nouveau que nous entendons; c'est tout un pays merveilleux et
intime qui se d�couvre. _Pluie en avril_ me semble une des plus
ravissantes pi�ces des _Charmes_:

        Hier, sur le jardin, le temps �tait si clair.
        L'air �tait si fragile avec ses fra�cheurs douces
        Glissant jusques au tronc parmi les jeunes pousses,
        Il faisait si charmant de clair espoir, hier!

        Il �tait si tentant au bord de la nature,
        Il semblait si facile et si cher de venir,
        A travers le printemps, r�ver de l'avenir
        Avec ce coeur �pris de divine aventure!

        C'�tait l'instant subtil o� tout est si l�ger,
        Le soleil, les oiseaux, les fleurs de toutes sortes,
        Qu'il n'est pas n�cessaire aux tiges d'�tre fortes,
        Que l'herbe a l'air d'attendre et le mur de songer,

        L'instant frais et subtil o� le bonheur lui-m�me,
        Innocent de savoir et de joie ennobli,
        N'est fait que de douceur, de gr�ces et d'oubli...
        Et ce m'�tait l�ger de penser que je t'aime.

        Mais tout s'est obscurci, mais il pleut ce matin.
        Dans l'horizon brouill� plus rien ne se dessine,
        Une eau lourde et glac�e accable la glycine,
        Un jasmin se d�tache et d�faille soudain...

        Quelle main de dieu morne �pand ce cr�puscule
        Avec son voeu malsain, sournois, appesanti?
        Quelque chose est fini du printemps averti,
        Quelque chose est Uni de mon bonheur cr�dule...

Tout cela fait songer � une eau limpide et divine qui, tout iris�e des
rayons du soleil, sort d'une fontaine, en l�ger filet, mais vient de
loin, des profondeurs de la terre. Les vers si joliment nuanc�s de Mme
Catulle Mend�s partent de son �me profonde, l�g�rement agit�e par
l'inqui�tude.

Chansons des enfants du peuple.

M. Xavier Privas a �t� sacr� prince des chansonniers. A Montmartre et au
quartier latin, qu'il charme tour � tour, on reconna�t sa ma�trise et
l'on s'incline devant lui quand il passe. Ne lui demandez pas de vous
dire la vieille chanson fran�aise, � la fois sensible, spirituelle et
gauloise. Il ne suit pas davantage ses confr�res de Montmartre, lesquels
brodent quelques vers en argot sur les �v�nements du jour et sur les
personnages politiques. M. Privas d�daigne les faciles succ�s et ne
verse jamais dans la caricature. Essentiellement lyrique est sa muse, et
parfois m�me l�g�rement baudelairienne. Elle s'attendrit sur les gants
des d�funtes amies, renferm�s dans un coffret, et qu'elle visite l'un
apr�s l'autre le jour des morts. Les souvenirs tristes, les douleurs de
Pierrot et aussi les pures id�es, voil� ce qui attire M. Privas. Chose
singuli�re! Il se fait applaudir avec cela du public le plus l�ger, le
plus ami de la joie dans les cabarets o� l'on va pour s'amuser. Pas de
concession au mauvais go�t; il ne sort jamais de sa m�lancolie et de sa
noblesse; loin de descendre vers la foule et de s'adapter � ses
laideurs, il l'oblige � monter vers lui et vers la beaut�. Dans
_Chansons des enfants du peuple_, lisons d'abord la _Nuit_:

        Douce nuit, �tends ton suaire
        Sur les d�bris des jours mauvais
        Dont l'automne a jonch� la terre;
        Douce nuit, sois la messag�re
        D'une �re de joie et de paix!

        Cache les anciennes souillures
        Sous ton linceul aux lourds replis,
        Afin que les heures futures
        Soient moins p�nibles et plus pures
        Que celles des temps accomplis.

        De celui qui pour la justice
        S'est glorieusement battu
        Sois la d�esse protectrice
        Et veuille qu'un sommeil propice
        R�pare son corps abattu.

        Fais-lui cueillir les asphod�les
        Du r�ve en d'inconnus pays.
        Afin qu'aux sources immortelles
        Il puise des forces nouvelles
        Pour d�fendre ses droits conquis!

J'ai d�tach� cette page; le m�me id�alisme et le m�me art marquent
toutes ces _Chansons des enfants du peuple_, dont M. Privas a �crit la
musique en m�me temps que la po�sie.

Po�mes de France et de Bourbon.

M. Maurice Olivaint est magistrat et po�te. Que vaut-il comme magistral?
Je l'ignore. Je le suppose cependant plut�t d�bonnaire, n'appliquant pas
le Code dans toute sa rigueur, ne se complaisant pas aux d�sespoirs des
condamn�s. Sa po�sie, en effet, est pleine de douceur et de tendresse;
elle d�c�le un coeur enclin � la mansu�tude et � l'attendrissement.
Longtemps justicier aux colonies, transport� de l'une � l'autre, M.
Olivaint a, dans plusieurs volumes, donn� les impressions vives que
chaque exil lui a procur�es. Nous avons surtout ici ce qu'il a song� �
l'�le Bourbon. Les splendeurs des contr�es br�lantes avec leurs palmiers
et leurs arbustes aux larges feuilles ne consolent pas les fils de la
France occidentale, lesquels sous les ardents rayons regrettent le
soleil plus p�le et jusqu'aux brumes du pays natal. Dans les po�mes o�
M. Olivaint c�l�bre la puissante nature de Bourbon, il y a toujours un
peu de nostalgie. Et cependant la plus belle page du livre n'a pas trait
au pays de Leconte de Lisle, ni � la psychologie de M. Olivaint. Pour
l'�crire, le po�te s'est isol� de lui-m�me et de ce qui l'entourait; on
dirait une enluminure tomb�e d'un manuscrit orn� par un ma�tre primitif:

        Quand la gloire des dieux rayonnait sur le monde
        La femme, dans l'orgueil d'un prestige exalt�
        Par la lyre et le marbre o� revit sa beaut�,
        Se d�voilait sans honte � l'art qu'elle f�conde.

        Le Verbe surprit home en sa luxure immonde.
        N�ron, pers�cuteur d'un culte d�test�,
        Tra�ne au cirque sanglant ta chaste nudit�,
        Vierge vou�e au Christ dont la gr�ce l'inonde.

        La crainte de la mort ne trouble point tes yeux.
        Mais tu croises les bras sur ton sein soucieux
        D'�chapper aux regards que la jeunesse attire.

        Et ce geste �perdu qui te v�t de splendeur,
        Comme une fleur d'amour �close du martyre,
        Aux hommes �blouis r�v�le la Pudeur.

M. Olivaint appartient au Parnasse par le souci de la rime sonore, de la
perfection du vers, mais la plupart du temps s'en s�pare, par ce qu'il
met de sa personnalit�, de ses visions particuli�res, de ses
intimit�s familiales dans ses _Po�mes de France et de Bourbon_. Ce n'est
pas un impassible. Leconte de Lisle lui m�me, infid�le � ses principes,
ne se montre-t-il pas constamment avec ses d�sirs et ses passions dans
sa vaste po�sie?

Contes anciens.

Ecrit en prose,--en une prose harmonieuse et fastueuse,--le livre de M.
Callet ne se peut ranger ni dans la critique, ni dans le roman, ni dans
la nouvelle. C'est avant tout une oeuvre d'art pur et de po�sie. D�put�
� l'Assembl�e de 1871, orateur, �crivain, d'une plume habile et s�re
d'elle-m�me, le p�re de M. Callet a dirig� son fils vers les lettres,
mais sans l'amener � sa forme classique. Sans doute, il n'y a dans
_Contes anciens_ aucune tournure p�nible, aucune difficile inversion,
aucune obscurit�, mais partout une magnificence qui n'exclut pas
toutefois la pr�cision et la pr�ciosit� du mot, et qui n'est pas l� non
plus pour cacher l'absence de l'id�e. M. Callet est somptueux, mais
cherche avec autant de soin les pens�es neuves que les nouvelles
couleurs. Je ne sais quoi de d�sillusionn�, un pessimisme parfois un peu
amer donne une saveur �cre aux _Contes anciens_. Rien ne rel�ve la
po�sie comme le d�senchantement. Qui est content de tout et qui rit
toujours ne sera jamais un po�te.

Je recommande tout particuli�rement, dans les _Contes anciens_, la
_Bourse d'or_. Avant de donner sa fille � Bomuald, un riche marchand de
Hambourg exige que son futur gendre fasse, � travers les peuples, un
voyage d'une ann�e et, pour ce, lui remet une bourse d'or. Plus
exp�riment�, ne fera-t-il pas un meilleur mari? Le p�lerinage accompli
et les hommes mieux observ�s, le jeune homme revient, d�pouill� de sa
na�ve insouciance et de son g�n�reux optimisme; il est grave et triste:
�Que ne m'avez-vous accord� cette main, dit-il � son p�re, quand ma
vingti�me ann�e vous implorait! Mon coeur �tait jeune, il s'ouvrait � la
vie; les soirs les plus sombres me semblaient des aurores; mon �me �tait
fleurie d'illusions. Vous avez fait tomber les fleurs en m'envoyant par
le monde! J'ai �tudi� les hommes, j'ai vu de pr�s leurs agitations
st�riles et mauvaises, je n'aime rien de ce qu'ils aiment.�--Dans le
conte des _Cheveux blancs_, superbe, violent, abondent les peintures
comme celle-ci: �L'empire g�missait sous la domination d'une reine, la
terrible L�to. Grande, hautaine, myst�rieuse, d�j� vieillissante, elle
�crasait le monde de son despotisme, broyait toute pens�e, toute joie.
Malheur � ceux qu'elle voyait passer amoureux des fleurs du chemin, des
brises errantes, des sourires pos�s sur les l�vres des jeunes filles!...
Sa volont� dominait tout; ministres, �missaires, soldats rampaient
devant la tra�ne de son v�tement constell� de topazes...� Qui ne sent
dans ces lignes, dans les moindres mots de M. Callet un artiste �pris de
la beaut� et singuli�rement soucieux et capable de la rendre?

E. Ledrain.


[Illustration: LE VICE-AMIRAL SHIBAYAMA, nouveau commandant de
Port-Arthur. _Phot. G. Bolak._]

Le premier soin des Japonais, une fois ma�tres de cette citadelle de
Port-Arthur tant convoit�e, devait �tre d'en pr�parer la d�fense. Ils se
disposent � y installer une forte station navale. C'est � l'amiral
Shibayama, dont nous donnons le portrait que va en �choir le
commandement, l'amiral Togo demeurant charg� de prot�ger la place vers
la haute mer.


LOUISE MICHEL

Louise Michel vient de mourir � l'�ge de soixante-douze ans. Toujours
anim�e, malgr� le d�clin de ses forces, d'une toi agissante qui aura
soutenu son extraordinaire vaillance jusqu'� son dernier souffle, elle
faisait une tourn�e de conf�rences dans la r�gion du Midi, lorsque, �
Sisteron, elle se sentit terrass�e par une congestion pulmonaire; elle
exprima le d�sir d'�tre transport�e � Marseille, chez une amie, Mme
veuve L�gier; c'est l� qu'elle s'est �teinte, le 9 janvier.

L'an pass�, au mois de mars, l'intr�pide conf�renci�re avait failli
succomber, � Toulon, au m�me mal contract� � la suite des m�mes
fatigues. On la crut perdue et les journaux lui consacr�rent
pr�matur�ment des articles n�crologiques, de sorte que, convalescente,
elle eut le singulier privil�ge de pouvoir lire sa propre oraison
fun�bre. Ils rappel�rent ses d�buts comme institutrice, sa participation
active � l'insurrection de la Commune, sa transportation � la
Nouvelle-Cal�donie � bord de la fr�gate _Virginie_, o� elle eut pour
compagnon de route Henri Rochefort; ils montr�rent la �Vierge rouge�,
apr�s bien d'autres vicissitudes, continuant � pr�cher l'�vangile
r�volutionnaire, � pousser jusqu'au fanatisme exalt� le culte de
l'utopie; ils dirent aussi ses qualit�s de coeur et sa proverbiale
charit�... Mais une r�action inesp�r�e s'op�ra: la mort devait faire �
la patiente cr�dit de quelques mois.

C'est de l'�poque de cette premi�re maladie que date l'int�ressante
photographie reproduite ici et qui, ex�cut�e pour _l'Illustration_,
repr�sente Louise Michel ayant � son chevet sa fid�le amie Charlotte
Vauvelle et le docteur Bertollet. Une des �preuves de cette photographie
est entre les mains de M. Rochefort, auquel la malade l'adressa avec la
d�dicace suivante: �De la _Virginie_ � la mort, � travers les noirs
remous de la vie, la m�me amiti� dure toujours.--A Henri Rochefort,
Louise Michel.--Toulon, 14 avril 1904.�


[Illustration: M. Paul Bourgeois, d�put� de la Vend�e doyen d'�ge de la
Chambre. Phot. Ladrey.]

M. PAUL BOURGEOIS

Le docteur Paul Bourgeois qui, au Palais-Bourbon, a pr�sid� la premi�re
s�ance de la session, en qualit� de doyen d'�ge, est n� en 1827; il
ach�vera au mois de mai prochain sa soixante-dix-huiti�me ann�e.

Son allocution d'ouverture d�bute en ces termes: �Mes chers coll�gues,
une Chambre r�publicaine radicale socialiste, pr�sid�e par un Vend�en,
un Vend�en rest� royaliste, vous le reconna�trez, la chose n'est pas
banale.�

On ne saurait mieux pr�ciser l'originalit� de cette pr�sidence �ph�m�re.
Ajoutons que M. Paul Bourgeois, �lu repr�sentant � l'Assembl�e nationale
le 8 f�vrier 1871, occupe sans interruption son si�ge de d�put� depuis
trente-quatre ans.


M. ADRIEN ARCELIN

[Illustration: M. Adrien Arcelin.]

On vient de faire � Saint-Sorlin (Sa�ne-et-Loire) des obs�ques �mues �
M. Adrien Arcelin, que l'Acad�mie de M�con,--l'une des plus v�n�rables
soci�t�s savantes des d�partements,--� la veille de c�l�brer le
centenaire de sa fondation, avait, par acclamations, rappel� au fauteuil
de la pr�sidence, tenant � avoir � sa t�te, pour cette solennelle
comm�moration, le plus �minent de ses membres. M. Arcelin �tait
originaire de Fuiss� (Sa�ne-et-Loire), il avait pass� par l'Ecole des
chartes et quelque temps avait �t� archiviste du d�partement de la
Haute-Marne. Mais son amour de l'ind�pendance, sa passion pour le
travail libre, ne s'accommoda gu�re de ces fonctions administratives,
qui lui prenaient le meilleur de son temps et paralysaient son
initiative personnelle, il revint au pays natal et put donner libre
carri�re � son go�t pour les �tudes d'arch�ologie, de pr�histoire et
d'anthropologie qui furent la grande passion de sa vie.

M. Arcelin a apport� � l'�tude du M�connais pr�historique d'importantes
et d�cisives contributions.

Esprit infiniment distingu�, �me excellente, M. Adrien Arcelin fut l'un
de ces savants trop modestes comme en abrite beaucoup la province, et
qui font davantage, sans bruit, pour la gloire durable de leur petite
patrie, que les batteurs d'estrade et les rh�teurs � voix d'or et �
grands gestes, dont pullule le monde.


LE DUEL BREITTMAYER-LUSCIEZ

Une erreur s'est gliss�e dans le bref compte rendu que nous avons publi�
la semaine derni�re. D'apr�s le proc�s-verbal des m�decins, M. Lusciez
n'a �t�, � aucun moment, �atteint � l'aisselle droite�, et la crampe ou
contracture des muscles de l'avant-bras qui l'a emp�ch� de continuer le
combat �tait �sans relation avec une piq�re superficielle n'ayant pas
m�me travers� la peau�. Ces d�tails ont leur importance dans un duel
entre escrimeurs �m�rites.


LES TH��TRES

Nous ne pouvons qu'enregistrer, en derni�re heure, le tr�s grand succ�s
remport�, au th��tre de la Renaissance, par la _Massi�re_, de M. Jules
Lema�tre, admirablement interpr�t�e par MM. Guitry et Maury, Mmes
Brand�s et Judic. Nous publierons, dans un prochain num�ro, l'oeuvre
�mouvante et charmante de l'�minent acad�micien.

[Illustration: Mlle Louise Michel sur son lit de convalescente � Toulon
(avril 1904). (A gauche, M. le docteur Bertollet; � droite, Mlle
Charlotte Vauvelle).
_Photographie prise pour "l'Illustration" par M. Bougault._]






