




[Illustration: L'ILLUSTRATION.]




Ab. pour Paris.--3 mois, 8 fr.--6 mois, 16 fr.--Un an, 30 fr. Prix de
chaque N�, 75 c.--La collection mensuelle br., 2 fr. 75.

Ab. pour les D�p.--3 mois, 9 fr.--6 mois, 17 fr.--Un an. 32 fr. Ab. pour
l'�tranger. 3 mois, 10 fr.--6 mois, 20 fr.--Un an 40 fr.

N� 1. VOL. 1.--SAMEDI 4 MARS 1843. Bureaux, rue de Seine, 33.

[Illustration: L'ILLUSTRATION.]




SOMMAIRE

Notre but.--Le Gouverneur des �les Marquises.--Le Cur� m�decin,
nouvelle.--Nouvelles diverses.--D�corations militaires des troupes
indig�nes de l'Inde.--Monument de Moli�re.--Sauvetage du
T�l�maque.--Revue des Tribunaux; M. Caumartin, M. Sirey.--Assassinat de
M. Drummond.--Affaire Marcellange.--Affaire Mont�ly.--Mlle Maxime et M.
V. Hugo.--Chronique musicale.--Une Fleur, romance, par Mme Pauline
Viardot-Garcia.--La Duchesse d'Orl�ans.--Espanero.--Promenade du
Boeuf-Gras.--Revue des Th��tres.--Chronique des Cours
publics.--Annonces.--Manuscrits de Napol�on.--Modes.--Bulletin
commercial et Mercuriales.--R�bus.




NOTRE BUT.

Puisque le go�t du si�cle a relev� le mot d'_Illustration_, prenons-le!
nous nous en servirons pour caract�riser un nouveau mode de la presse
nouvelliste.

Ce que veut ardemment le public aujourd'hui, ce qu'il demande avant tout
le reste, c'est d'�tre mis aussi clairement que possible au courant de
ce qui se passe. Les journaux sont-ils en �tat de satisfaire ce d�sir
avec les r�cits courts et incomplets auxquels ils sont naturellement
oblig�s de s'en tenir? C'est ce qui ne para�t pas. Ils ne parviennent le
plus souvent � faire entendre les choses que vaguement, tandis qu'il
faudrait si bien les entendre que chacun s'imagin�t les avoir vues. N'y
a-t-il donc aucun moyen dont la presse puisse s'enrichir, pour mieux
atteindre son but sur ce point? Oui, il y en a un; c'est un moyen
ancien, long-temps n�glig�, mais h�ro�que, et c'est de ce moyen que nous
pr�tendons nous servir: lecteur, vous venez de nommer la gravure sur
bois.

L'essor extraordinaire qu'a pris depuis quelques ann�es l'emploi de ce
genre d'illustration semble l'indice d'un immense avenir. L'imprimerie
n'a plus seulement pour fonction de multiplier les textes: on lui
demande de peindre en m�me temps qu'elle �crit. Les livres ne parlent
plus qu'� moiti�, si le g�nie de l'artiste, s'inspirait de celui de
l'�crivain, ne nous traduit leurs r�cits en brillantes images; et l'on
dirait qu'il en est d�sormais de toute litt�rature descriptive comme de
celle du th��tre, que l'on ne conna�t bien qu'apr�s l'avoir vue
repr�sent�e. Pourquoi donc cette association si heureuse du dessin avec
les signes ordinaires du langage ne s'�tendrait-elle pas hors des bornes
dans lesquelles elle s'est contenue jusqu'ici? Pourquoi ne ferait-elle
pas irruption hors des livres? Ce mouvement n'est-il pas m�me d�j�
commenc� par les recueils d�sign�s sous le nom de Pittoresques? Nous ne
faisons donc que le continuer en lui imprimant ici une nouvelle
direction; et en nous hasardant � lui ouvrir la carri�re du nouvellisme,
nous ne doutons pas de r�ussir, car il est �vident que nulle part il
n'est susceptible de porter de meilleurs fruits.

Les recueils pittoresques ne sont au fond que des livres compos�s
d'articles vari�s, et publi�s feuille � feuille. C'est donc sur un
terrain tout diff�rent et vierge jusqu'� ce jour que nous pr�tendons
nous placer. Puisque la biblioth�que pittoresque est fond�e, et que la
librairie n'a plus � cet �gard que des perfectionnements mat�riels �
chercher, fondons d'un autre c�t� du nouveau, et ayons d�sormais des
journaux qui sachent frapper les yeux par les formes s�duisantes de
l'art.

Quelqu'un s'�tonnera-t-il? S'inqui�tera-t-on de savoir comment nous
esp�rons soutenir un tel programme? Nous demandera-t-on sur quels
chapitres un journal a besoin d'illustration? Pensera-t-on que nous
allons �tre r�duits aux monuments, aux sujets g�n�raux d'instruction, au
r�trospectif, et qu'en d�finitive nous ne serons diff�renci�s que par
les dimensions du format des recueils du m�me genre qui existent d�j�?
Il nous est trop facile de r�pondre.

Toutes les nouvelles de la politique, de la guerre, de l'industrie, des
moeurs, du th��tre, des beaux-arts, de la mode dans le costume et dans
l'ameublement, sont de notre ressort. Qu'on se fasse id�e de tout ce
qu'entra�ne de dessins de toute esp�ce un tel bagage. Loin de craindre
la disette, nous craindrions plut�t l'encombrement et la surcharge.

La plupart du temps il est impossible, en lisant un journal, de se faire
une id�e nette de ce dont il est question, parce qu'il serait n�cessaire
pour cela d'avoir sous les yeux une carte g�ographique et qu'il serait
trop long d'en chercher une. Que l'on m'imprime dix colonnes sur les
terrains en litige entre l'Angleterre et les �tats-Unis, j'aurai plut�t
compris avec dix lignes, si l'on a eu soin d'y accoler une carte pr�cise
du pays. Cette carte est la pi�ce essentielle du proc�s, et faute de la
poss�der, tout demeure confus. Il faut en dire autant de toutes les
nouvelles politiques qui se rapportent � des contr�es �loign�es. Qui
ferait profession d'�tre assez vers� dans la g�ographie pour suivre sans
difficult�, sur les r�cits abr�g�s des journaux, les mouvements des
arm�es de l'Afghanistan, dans l'Inde, dans la Chine, dans le Caucase,
m�me dans l'Alg�rie? Nous compl�terons donc notre texte par des cartes
toutes les fois que les cartes lui seront utiles. Voil� un genre
d'illustration dont personne ne contestera la convenance: mais ce n'est
pas assez; les cartes ont par elles-m�mes quelque chose de trop sec et
de trop peu vivant. Au moyen de correspondances, et, quand il le faudra,
de voyages, nous les soutiendrons par les vues des villes, des marches
d'ann�es, des Hottes, des batailles. Qui n'�prouvera une joie plus vive
en voyant les faits d'armes de nos fr�res d'Alg�rie retrac�s d'apr�s
nature, au milieu de ces sauvages montagnes, devant ces hordes barbares,
au pied de ces ruines romaines, qu'en les lisant simplement dans les
bulletins?

La Biographie nous offre une large sc�ne. Nous voulons qu'avant peu il
n'y ait pas en Europe un seul personnage, ministre, orateur, po�te,
g�n�ral, d'un nom capable, � quelque titre que ce soit, de retentir dans
le public, qui n'ait pay� � notre journal le tribut de son portrait. Qui
ne sait que l'on comprend mieux le langage et les actions d'un homme
quand on a vu ses traits? C'est un instinct de notre nature qu'il nous
semble avoir un commencement de connaissance avec les gens, du jour o�
nous connaissons leur figure. M�me nous entendons ne point nous borner
aux figures isol�es, et les sc�nes souvent si passionn�es et si vives
des assembl�es d�lib�rantes, non-seulement en France, mais en Espagne,
en Angleterre, partout o� la conduite officielle des Etats se marque �
la vue, ces �tonnants _meetings_ de la d�mocratie d'outre-mer, enfin
toutes les grandes c�r�monies publiques ou religieuses, auront leur
place toutes les fois que l'occasion en sera digne.

Arrivons tout de suite au th��tre: ici notre affaire, au lieu d'analyser
souplement les pi�ces, est de les peindre. Costumes des acteurs, groupes
et d�corations dans les sc�nes principales, ballets, danseuses, tout ce
qui appartient � cet art o� la jouissance des yeux tient une si grande
place; Fran�ais, Op�ras, Cirque-Olympique, petits th��tres, tout et de
toutes parts viendra se r�fl�chir dans nos comptes-rendus, et nous
t�cherons de les illustrer si bien, que les th��tres, s'il se peut,
soient forc�s de nous faire reproche de nous mettre en concurrence avec
eux, en donnant d'apr�s eux � nos lecteurs de vrais _spectacles dans un
fauteuil_.

On pense bien que nous ne nous ferons pas faute d'introduire aussi nos
lecteurs aux expositions de peinture: c'est l� que nous triompherons.
Nous ne nous contenterons pas de donner, comme les autres journaux, des
jugements tout nus, auxquels l'immense majorit� du public, celui de
l'�tranger et des d�partements, n'a le plus souvent rien � voir ni �
entendre. A c�t� du jugement, nous aurons soin de donner les pi�ces sur
lesquelles il se fonde: et, sans avoir besoin de se d�placer, tout le
monde pourra se faire au moins une id�e g�n�rale des morceaux qui,
chaque ann�e, attirent le plus l'attention.

Enfin, la vie coulante fourmille d'�v�nements qui tombent sous notre
loi: nous ne parlons pas de l'extraordinaire, les choses de tous les
jours nous suffisent, et il n'y en a malheureusement que trop, soit dans
les affaires judiciaires, soit dans un catalogue d�signe dans les
journaux sous le nom de faits divers, qui, par leur importance
d�sastreuse, demandent que le crayon les reproduise exactement �
l'esprit. Qui n'aurait voulu planer un instant � vol d'oiseau sur tant
de grandes villes en proie, ces derni�res ann�es, � l'incendie? qui
n'aurait �t� curieux de la vue de ce terrible Rh�ne remplissant la
plaine de Tarascon comme un lac en mouvement, ou transformant Lyon en
une Venise? qui ne voudrait se repr�senter la mer durant ces ouragans
furieux dont tous les ports g�missent, les vaisseaux � la c�te, les
sauvetages, les d�solations des rivages? Et comment tout indiquer ici?
Les voyages de d�couvertes, les sc�nes des pays lointains, les colonies,
les ateliers remarquables, m�me les chemins de fer qui vont s'ouvrir, et
dont nous suivrons avec soin la construction sur les points on elle
pr�sentera aux regards quelque chose soit de singulier, soit de
grandiose.

Nous terminerons notre programme par un mot sur les modes. Il ne s'agit
pas seulement de celles du costume, que nous ne n�gligerons cependant
pas: il s'agit aussi pour nous de ces modes d'ameublement qui tiennent
de si pr�s � l'art et qui ont port� si haut la gloire de la France;
bronzerie, carrosserie, �b�nisterie, orf�vrerie, bijouterie, toutes ces
branches brillantes de l'industrie parisienne occuperont dans nos
colonnes la place qui leur est due, et nous servirons peut �tre �
acc�l�rer la dispersion dans le monde de ces innombrables essaims de
formes riches, �l�gantes, destin�es � l'embellissement de tant d'usages
de la vie, et qui �tendent sur le monde l'empire de notre patrie comme
il s'y est longtemps �tendu par la seule forme du langage.

En voil� assez pour marquer ce que nous voulons faire, et peut-�tre pour
inspirer le d�sir de le voir. Concluons donc cette pr�face, et
commen�ons notre oeuvre en priant le public, qui vient d'en entrevoir
les difficult�s, de ne point s'�tonner si nous ne nous �levons que
progressivement � la hauteur du service nouveau que nous ne craignons
pas d'embrasser.




Le Gouverneur des �les Marquises.

[Illustration: (Le capitaine Bruat, gouverneur des �les Marquises.)]

Armand Bruat, n� en Alsace, doit avoir de quarante-cinq � quarante-six
ans. Il entra au service en 1814, � bord du vaisseau-�cole de Brest, o�
il fut remarqu� par sa hardiesse, qui devint proverbiale.

En 1815, il s'embarqua sous les ordres du commandant Bouvet, puis fit
une campagne � Copenhague, au Br�sil et aux Antilles, sur le brick _le
Hussard_.

Quelques mois apr�s son retour (1817), il s'embarqua sur la corvette
_l'Esp�rance_, qui tint trois ans la station du Levant. Il se signala
dans un incendie et dans un coup de vent, o� il se jeta � la mer pour
sauver un homme; ce qui lui valut d'�tre mis deux fois � l'ordre du jour
par le capitaine de vaisseau Grivel, aujourd'hui vice-amiral. A la fin
de cette campagne, il passa enseigne, et fut l'un des premiers promus
des �coles.

Divers embarquements se succ�d�rent alors pour lui (1819 � 1824) sur _le
Conqu�rant_, _le Foudroyant_, enfin sur la fr�gate _la Diane_, o� il
resta trois ans comme officier de manoeuvre; il alla ainsi des stations
de Terre-Neuve � celle du S�n�gal. Dans cette derni�re, il se jeta de
nouveau � la mer pour sauver un homme, et ne fut lui-m�me sauv�
miraculeusement qu'apr�s avoir lutt� deux heures et demie contre les
vagues.

En 1824, il s'embarqua sur la corvette _la Diligente_, comme officier de
manoeuvre, pour une laborieuse campagne dans la mer du Sud, et contribua
activement � la prise du pirate _le Quintanilla_, qui avait fait tant de
dommages au commerce de toutes les nations. Il fut fait, au retour,
lieutenant de vaisseau, � la demande de l'amiral Rosamel. Il fut demand�
alors par le capitaine de vaisseau Labretonni�re, et embarqu� sur le
_Breslaw_ comme officier de manoeuvre.

Il �tait en 1827 sur _le Breslaw_, � Navarin; c'est le vaisseau qu'il
montait qui d�gagea l'amiral russe et for�a un vaisseau qui combattait
_l'Albion_ de couper ses c�bles et de se jeter � la c�te. Le feu de ce
vaisseau fit aussi couler la fr�gate que montait l'amiral turc, ainsi
qu'une autre fr�gate. Bruat fut d�cor� pour sa conduite dans ce combat.

L'ann�e suivante, il fut mis � l'ordre du jour pour �tre all� sonder
jusque sous les canons du ch�teau de Mor�e, et il obtint le commandement
du brick _le Sil�ne_.

Ce fut sur ce brick qu'il alla croiser jusque, sous les forts d'Alger,
et ex�cuter de nombreuses prises m�me en vue du port; ce fut �galement
alors qu'en suivant le commandant d'Assigny, qui montait le brick
_l'Aventure_, il fit naufrage sur les c�tes d'Afrique. Sur les 200
hommes qui formaient l'�quipage des deux bricks, 410 furent massacr�s.
Les preuves de d�vouement que donn�rent les deux officiers sont connues.
Parvenus � Alger apr�s mille dangers et mille souffrances, ils
refus�rent le logement que le dey leur avait fait offrir chez les
consuls d'Angleterre et de Sardaigne, et ne voulurent pas quitter leurs
hommes. C'est � leur �nergie et leur d�vouement que l'on doit la
conservation des �quipages �chapp�s au fer des B�douins. Cet �pisode de
la campagne d'Alger a acquis une juste c�l�brit�.

Dans le cours de sa captivit�, le capitaine Bruat trouva moyen de faire
parvenir � l'amiral Duperr� une note sur l'�tat et les ressources de la
place; M. de Bourmont, � qui elle fut transmise, f�licita publiquement,
le capitaine de cet acte patriotique, qui l'exposait � de graves
dangers.

Depuis 1830, la carri�re militaire du capitaine Bruat est des plus
actives. En 1830, il obtint le commandement du brick _le Palinure_,
celui du brick _le Grenadier_ en 1832, en 1835 celui du brick _le
Ducou�dic_, qui accompagna dans le Levant la fr�gate _l'Iphig�nie_,
mont�e par le prince de Joinville. Dans cette travers�e, le b�timent
ayant �t� d�m�t� de son grand m�t et du petit m�t de hune durant la
nuit, il r�para ces grosses avaries sous vergues en trois fois
vingt-quatre heures. Il fut ensuite attach� � la station de Lisbonne
sous les ordres du capitaine Turpin, et c'est dans le Tage qu'au mois de
mai 1838 il re�ut sa nomination de capitaine de vaisseau, passa sous les
ordres de l'amiral Lalande, � bord du vaisseau _l'I�na_, et devint son
capitaine de pavillon.

C'est en cette qualit� qu'il commanda ce vaisseau de 92 canons pendant
deux ans, et qu'il prit part � cette belle campagne du Levant, o� nous
avons montr� l'escadre la plus exerc�e et la plus imposante que la
France ait eue depuis la paix. L'exercice � feu fut pouss� � bord de
_l'I�na_ � un tel degr� d'habilet� pratique, qu'on parvint � y tirer
plus d'un coup de canon � la minute. Les manoeuvres, les �volutions
d'escadre, furent remarqu�es m�me des Anglais.

Par suite du rappel de l'amiral Lalande, le capitaine Bruat passa sur le
vaisseau _le Triton_, et fit partie de l'escadre d'�volutions aux ordres
de l'amiral Hugon. Dans une sortie d'hiver, _le Triton_ re�ut un
terrible coup de vent qui dispersa l'escadre, alors compos�e de cinq
vaisseaux et une fr�gate. Il y eut presque � tous les bords de graves
avaries; mais _le Triton_, dont la coque �tait vieille, et dont les
r�parations dataient de loin, fut en danger. Il eut six pieds d'eau dans
sa cale, et les pompes suffisaient � peine � �tancher cette voie; ce ne
fut pourtant qu'apr�s une lutte de plusieurs jours, et apr�s s'�tre
aper�u que les liaisons du b�timent soutiraient beaucoup, que le
capitaine Bruat se d�cida � rel�cher � Cagliari, o� il se r�para
promptement, et revint � Toulon en compagnie du vaisseau _le Neptune_.

En juillet 1841, il quitta le commandement du vaisseau, et fit partie du
conseil des travaux de la marine. C'est pendant qu'il �tait � ce poste
qu'on l'a appel� au gouvernement des �les Marquises et au commandement
de la subdivision navale.

Pendant les courts s�jours qu'il a faits � terre, M. Bruat fut attach�
comme aide-de-camp � MM. les amiraux de Rigny et Duperr�, ministres de
la marine.

M. Bruat emporte avec lui une maison en bois qu'il fera monter � son
arriv�e aux �les Marquises. Cette maison, que le ministre de la marine a
fait construire par M. Potter, entrepreneur, est couverte en zinc; elle
se compose d'un rez-de-chauss�e et d'un premier �tage, au
rez-de-chauss�e, auquel on parvient par un perron de six marches,
vestibule, antichambre, bureau, cabinet de travail, salle � manger,
salon de r�ception, salle de billard; au premier �tage, chambres,
cabinets, et pour l'habitation personnelle du gouverneur et de sa
famille.

Ce b�timent, dont nous donnons ici le dessin, a 18 m�tres de longueur en
fa�ade, 17 de profondeur et 12 d'�l�vation.

[Illustration: (Maison en bois construite � Paris et qui doit �tre
transport�e aux iles Marquises.)]




Le Cur� m�decin.

NOUVELLE.

Il y a quelques ann�es, je passais dans un petit village de la Bretagne;
j'�tais seul et � pied, c'�tait un dimanche; l'horloge de l'�glise
sonnait midi, les cloches annon�aient la fin du service, et je me
trouvais sur la petite place en face m�me du porche; la porte ouverte
laissait voir les cierges allum�s, le pr�tre � l'autel et les paysans �
genoux: Dieu est l'h�te naturel du voyageur fatigu�; j'entrai. Au moment
m�me, le pr�tre qui officiait, et dont je n'avais vu d'abord que les
cheveux blancs, se retourne vers les assistants, et me montre une belle
figure d'octog�naire; il semblait �mu, et dit d'une voix l�g�rement
troubl�e:

�Mes amis, il y a aujourd'hui cinquante ans que j'ai �t� ordonn� pr�tre;
je dirai la messe demain pour remercier Dieu de m'avoir si long-temps
gard� � son service; si vous pouvez y venir tous, venez, vous me ferez
plaisir. Apr�s la messe, on distribuera chez moi du pain blanc toute la
journ�e aux pauvres qui se pr�senteront.�

�tais-je dispos� � l'attendrissement par une solitude de quelques
semaines? je ne sais, mais l'impr�vu de cette allocution, l'�ge de ce
cur�, l'accent de sa voix, me caus�rent une �motion assez vive: ce qui
m'entourait vint y ajouter encore; un murmure r�prim� par la saintet� du
lieu, mais rendu plus touchant par la contrainte m�me, sortit de toutes
les bouches; il s'�changea, entre ce vieillard et cette population, des
regards d'enfants et de p�re..., et je me promis bien de rester jusqu'�
la c�r�monie du lendemain.

Apr�s l'office, m�l� aux paysans qui sortaient, j'appris que ce pr�tre
avait quatre-vingt-deux ans; que, n� � Nantes d'une famille riche, et
port� par elle vers les plus hauts honneurs eccl�siastiques, il n'avait
voulu �tre que cur� de village, cur� de ce village, parce qu'il n'en
connaissait ni de plus pauvre ni de plus petit, et que sa fortune
pourrait suffire � tous les habitants. Il �tait l� depuis cinquante ans,
et, depuis cinquante ans, pas une larme qu'il n'e�t essuy�e, pas une
joie qu'il n'e�t consacr�e, pas un seul auquel il n'e�t dit _courage_ ou
bien _tant mieux_; c'est lui qui avait enseveli les a�eux, �lev� les
p�res, re�u les enfants; toutes les portes qui m�nent � Dieu, depuis le
bapt�me jusqu'� l'extr�me onction, c'est lui qui les leur avait
ouvertes. Il n'�tait pas le cur�, il �tait l'a�eul de cette population.

Ce fut donc pour moi une joie sinc�re, quand, le soir, me promenant sur
la place, je vis cet homme v�n�rable, qui avait appris que j'�tais
voyageur, s'approcher de moi en m'offrant l'hospitalit�. Dormir sous ce
toit qui avait abrit� tant de vertueuses pens�es, me semblait une bonne
pr�paration pour la journ�e du lendemain, et j'attendis avec impatience
cette c�r�monie, dont le nom m�me, que je venais d'apprendre, excitait
ma curiosit�; ce nom, en effet, est plein de charme, et cette f�te est
une des plus na�ves et des plus po�tiques de la religion chr�tienne.
Pour peindre tout ce qu'il y a de tendre et d'intime dans l'union de
l'homme avec la Divinit�, l'�glise a emprunt� leur langage aux
affections humaines: le pr�tre est l'�poux, l'�glise est l'�pouse; et
lorsque cinquante ans se sont �coul�s dans cette union c�leste, chose
bien rare, quoiqu'un seul des �poux puisse mourir, la religion a sa f�te
de r�jouissance comme le monde, elle c�l�bre la cinquantaine, et cette
cinquantaine s'appelle _le mariage du cur�_.

Le lendemain donc, d�s le matin, j'entendis frapper au presbyt�re, et je
vis entrer d'abord cinq ou six pr�tres des villages environnants, puis
des paysans charg�s de fleurs. Le vieux cur� �tait dans sa chambre et
les attendait; ils y mont�rent, j'y montai avec eux; nous le trouv�mes
assis sur un fauteuil en bois de ch�ne, sa belle chevelure dispos�e avec
soin, son visage tout brillant d'une saine fra�cheur, son corps couvert
d'un v�tement noir, r�serv� pour ce jour. Il nous accueillit par un
signe de t�te, et les paysans ayant, selon l'usage, parsem� toute la
chambre de branches fleuries, la c�r�monie de la parure commen�a.
C'�tait l'image fid�le des mariages humains, et tout ce qui se passe de
d�licat, de gracieux, autour des jeunes fianc�s, transport� ainsi dans
cette aust�re union et aupr�s de cette vieillesse v�n�rable, tirait un
charme infini de ce d�saccord m�me. Les six pr�tres figuraient les
assistants du mariage; comme ceux-ci, ils portaient le costume des
fian�ailles: une �tole blanche, une chasuble blanche aussi, un surplis
nouveau; ils s'approch�rent du vieillard, qui se leva, et se mirent en
devoir de l'habiller; l'un prit la chape, l'autre prit le surplis, et
lui, souriant avec des larmes dans les yeux, il les laissait faire, se
pr�tant na�vement � tous ces appr�ts, et donnant � ce spectacle, qui
fera sourire peut-�tre, lui donnant un caract�re touchant par sa candeur
octog�naire.

Cependant, tandis que ceci se passait dans la maison de l'�poux, on
pr�parait et on parait aussi la fianc�e.... l'�glise. D�s le matin, les
habitants l'avaient habill�e de blanc pour ainsi dire; des draps sem�s
de fleurs couvraient les murs; les parois int�rieures, l'autel, le
clocher m�me, �taient entour�s de guirlandes; de l'�glise jusqu'au
presbyt�re s'�tendait un chemin tout jonch� de branches d'�b�niers et de
lilas, et de chaque c�t� de cette voie, s'�chelonnant sur les divers
plans du terrain et rouvrant la place enti�re, toute la population du
village, toute en habit de f�te, toute les yeux fix�s sur la demeure du
cur�; les malades m�mes s'y �taient fait transporter, et, comme sur le
passage des ap�tres, on voyait l� des paralytiques, des aveugles, des
mourants, que n'y amenait cependant pas l'espoir de la gu�rison. Tout
�tant pr�t, et la cloche de l'�glise ayant donn� le signal, le vieillard
quitta la maison nuptiale, les pr�tres se rang�rent autour de lui, et au
milieu de ce saint cort�ge, il traversa la petite prairie qui menait au
village, d'un pas s�r, et chantant d'une voix ferme les saints
cantiques. Il se croyait ma�tre de lui-m�me; mais quand, au d�tour du
sentier, il vit tout � coup la place si remplie.... quand il vit tout
cet aspect de f�te, quand il a aper�ut cette petite �glise, seul but de
tous ses pas depuis cinquante ans, o� il avait tant pri�, tant esp�r�,
tant aim� Dieu et les hommes, et qui, elle aussi, s'�tait embellie pour
le recevoir, son coeur se troubla, ses jambes fl�chirent, et il arriva
d�j� �mu � l'�glise. L'office commen�a.... c'�tait une messe d'actions
de gr�ces.... et la sainte gravit� du rituel, la pr�sence de son Dieu,
commen�aient � raffermir son �me..., quand soudain, au moment du _O
Sulutaris_, lorsque tout faisait silence.... soudain, dis-je, d'un des
bas-c�t�s de l'�glise qui formait une sorte de chapelle... partit,
s'�lan�a un choeur de voix qui avaient toute la puret� des voix c�lestes
et toute l'�motion des voix humaines; le vieux pr�tre se retourna
vivement; ce chant n'�tait pas celui de l'office, ce chant lui �tait
inconnu.... Il fixe ses regards sur l'enfoncement un peu sombre....
debout, v�tues de robes blanches, huit jeunes filles chantaient; il les
regarde, c'�taient de nobles demoiselles des ch�teaux environnants, qui
�taient venues, quelques-unes de deux lieues, pour ce jour, avaient
appris un chant compos� � dessein pour cette c�r�monie, et venaient
offrir au vieillard qui les dirigeait ce qu'elles avaient de plus pur,
leurs voix de dix-huit ans.... Ce fut le dernier coup: �branl� d�j� par
tant d'�motions r�prim�es, frapp� par cette joie impr�vue, l'octog�naire
perdit sa force sur lui-m�me; il chercha de la main le fauteuil plac�
pr�s de l'autel, s'y laissa tomber.... et ses mains ayant couvert son
visage, ses larmes s'�chapp�rent avec force. On interrompit le service;
il ne pouvait le continuer; � quatre-vingts ans le bonheur est une
fatigue et quelquefois un danger; on le porta dans la sacristie, et l'on
fit �couler de l'�glise la population attrist�e et inqui�te. Pendant les
premiers moments, il fut agit� d'un tremblement qui nous faisait peur,
mais, peu � peu, de bons soins et de douces paroles l'ayant calm�, il
demanda qu'on lui laiss�t prendre un peu de repos. Les eccl�siastiques
sortirent pour aller porter de ses nouvelles aux habitants qui se
pressaient � la porte de l'�glise, et il ne resta que moi aupr�s de lui.

Un magnifique soleil de juin �clairait la campagne, il me fit ouvrir la
fen�tre.... s'assit en face, et bient�t je vis ses paupi�res se fermer,
sa t�te s'abaissa, et un sommeil pur comme son �me, profond comme le
silence qui nous entourait, descendit sur lui.

Alors se passa une de ces sc�nes que l'on voit, que l'on sent, mais que
l'on ne d�crit pas plus qu'on ne les oublie.

La sacristie avait une porte et une fen�tre donnant toutes deux sur une
verte prairie qui descendait, par une pente douce, jusqu'� un large
ruisseau d'eau vive; j'avais ouvert la porte et je m'�tais mis sur le
seuil, regardant la prairie, et gardant le vieillard. Apr�s quelques
instants �coul�s, je vois poindre, au bas de la pente, deux jeunes
filles qui avaient travers� le ruisseau sur une planche, esp�rant savoir
si leur vieil ami se trouvait mieux; je leur fis signe qu'il reposait,
et de s'�loigner; mais alors, derri�re ces deux soeurs, arriv�rent trois
jeunes femmes press�es de la m�me inqui�tude, puis des jeunes gens, puis
des vieillards... tous s'approchant pas � pas, et promettant le silence
par leurs gestes. Je les maintenais � quelque distance...; �Il dort, mes
amis, il dort.--Nous ne le r�veillerons pas, laissez-nous approcher de
la fen�tre... permettez-nous de le voir dormir...� J'accordai la
fen�tre; et voil� tous ces visages qui se collent au grillage de la
crois�e, toutes ces t�tes qui s'�chelonnent les unes au-dessus des
autres, toutes immobiles, silencieuses, ne vivant que pour regarder. De
nouveaux venus �taient arriv�s, qui avaient autant de titres que les
premiers (ils l'aimaient), il fallut c�der aussi le seuil de la porte;
je me mis en dedans au lieu d'�tre en dehors, et l'embrasure se remplit
comme la crois�e. Cependant la foule augmentait par derri�re, et
pressait ceux qui �taient devant; une des plus avanc�es franchit le
seuil et vient se coller � c�t� de moi, contre la muraille: �Vous ne
m'attendiez pas, me dit-elle tout bas...� Bient�t une seconde suit qui
fait reculer la premi�re, puis une troisi�me, puis peu � peu se glissa
le long des parois toute une rang�e de jeunes filles qui se faisaient
bien minces pour laisser plus d'intervalle entre elles et lui. Un second
cercle s'ajouta bient�t au premier; le vieillard dormait toujours, et
une de ses mains pendait le long du fauteuil; la chaleur avait donn� �
ses joues un coloris plus vif; sur son front presque chauve s'�levaient
de l�g�res gouttelettes de sueur qui brillaient dans ses rares cheveux
blancs; un sourire de bonheur errait sur ses l�vres comme s'il e�t revu
la c�r�monie du matin. A ce moment, pouss�e par un besoin irr�sistible
de respect et de tendresse, la jeune fille qui �tait la plus proche de
lui met un genou en terre; ce mouvement se communique � tous les
assistants, et en une seconde, tous ces fronts s'abaiss�rent, tous ces
genoux se pli�rent lentement en silence, et form�rent autour du
vieillard un cercle d'enfants inclin�s et appelant sa b�n�diction...
S'�leva-t-il alors quelque bruit qui arriva jusqu'� son oreille?
s'�chappa-t-il de toutes ces �mes qui volaient vers la sienne une
�manation, un souffle, je ne sais quoi d'insaisissable qui alla le
trouver jusqu'au sein du sommeil?... qui peut le dire? Mais � cet
instant, un soupir sortit de sa poitrine, sa respiration qui �tait un
peu h�t�e se ralentit; ses l�vres entr'ouvertes s'agit�rent, et peu �
peu, soulevant le poids qui les oppressait, ses yeux s'ouvrirent
lentement. Oh! que fut ce premier regard jet� autour de lui? �tonn�,
stup�fait, il ne comprenait pas; il n'osait pas remuer; il croyait r�ver
encore! Enfin, ses id�es se rassemblent; il s'appuie sur les bras de son
fauteuil, et se l�ve. Un rayon de soleil, qui traverse alors la fen�tre,
tombe sur lui et l'enveloppe tout entier d'une lumi�re qui semblait
divine; ses mains tremblantes se dress�rent au-dessus de toutes ces
t�tes pench�es, et retomb�rent bient�t sur elles avec sa b�n�diction et
ses larmes.... Sa vie avait sa r�compense.

On ne voulut pas qu'il retourn�t dans sa maison, on l'y porta, et tout
le jour se passa dans des plaisirs que cr�a sa g�n�rosit� et que
sanctifia sa pr�sence. Le soir venu, la f�te termin�e, nous rentr�mes au
presbyt�re avec mon brave cur�, et j'�tais assis devant la fen�tre
ouverte, regardant la nuit toute brillante d'�toiles, livr� aux �motions
nouvelles pour moi de cette journ�e..., et me taisant, quand il
s'approcha de moi et il dit, en me frappant sur l'�paule: A quoi donc
pensez-vous, mon jeune h�te?--Je pensais, lui dis-je, � votre vie, qui
s'est �coul�e comme cette lune s'avance dans le ciel, calme, pure, sans
un souffle de vent, sans un nuage.

--Sans un nuage! sans un nuage! me dit-il en souriant; si ma vie est un
astre, c'est un astre qui s'est bien obscurci un moment.

--Comment cela? Vous n'�tes jamais sorti de ce village.

--J'en suis sorti pendant trois mois; et dans ces trois mois, j'ai �t�
m�decin... c�l�bre... et guillotin�.

--Guillotin�!

--Du moins � ce que pr�tend plus d'un brave homme � Nantes: je ne le
crois pas tout-�-fait, malgr� cela; mais ils le soutiennent.

--Racontez-moi cette histoire.

--Je le veux bien, mon jeune ami. Et si jamais vous la racontez � votre
tour, vous pouvez l'intituler _le M�decin malgr� lui_. Je commence:

Pendant la Terreur, je fus d�nonc� au tribunal r�volutionnaire, et des
soldats vinrent jusqu'ici pour me prendre; mais averti par mes chers
paysans et m�me d�fendu par eux, j'eus le temps de m'enfuir. J'arrive �
Nantes; on m'avait indiqu� une maison cach�e dans un faubourg de cette
ville, � la porte de la campagne, et habit�e par une pauvre jeune femme,
m�re de deux enfants. J'y prends une petite chambre, et, pour �viter
m�me le soup�on du myst�re, j'�crivis au-dessus de ma porte. _Aubry,
m�decin_. Un de mes amis m'avait pr�t� un dipl�me. Mon �tiquette me
semblait une carte de s�ret�, et je m'endormis tranquille: je comptais
sans les clients.

E. LEGOUV�

(La suite � la prochaine livraison.)




Nouvelles diverses.

[Illustration:]

SUISSE.--La Suisse entre dans une phase nouvelle. En suivant la rotation
prescrite par le parte f�d�ral entre les trois cantons directeurs,
Zurich, Berne et Lucerne, la direction des affaires f�d�rales se trouve
pour deux ann�es, � partir du 1er janvier 1843, confi�e au conseil
d'�tat du canton de Lucerne. C'est � Lucerne que se r�unira la di�te, et
c'est le chef du gouvernement de ce canton qui en sera le pr�sident. Or,
le canton de Lucerne, qui, ainsi que Berne et Zurich, �tait au nombre
des cantons radicaux, a subi r�cemment une contre-r�volution; le clerg�
catholique y a repris tout l'ascendant qu'il avait perdu, et le nonce du
pape, qui avait quitt� le canton pour s'�tablir � Schwitz, est rentr�
dans Lucerne. Ces faits, qui seraient sans importance s'ils n'avaient
d'influence que sur ce canton, acqui�rent de la gravit� � cause de la
situation nouvelle de Lucerne, chef du gouvernement f�d�ral. Berne par
ses opinions et ses tendances politiques, Zurich par ses croyances
religieuses, seront en m�fiance, et de cette situation d�licate peuvent
sortir de grands p�rils pour la Suisse, agit�e par de profondes
divisions.

Gen�ve vient de voir encore la s�dition troubler ses murs. Le grand
conseil �tait occup� � d�lib�rer, � l'H�tel-de-Ville, sur un projet de
loi, quand une �meute a �clat�; heureusement elle a �t� bient�t
r�prim�e. Il y a une fraction de parti � Gen�ve qui semble ne pas
comprendre que le premier devoir des hommes qui se disent les amis par
excellence de la libert�, est de se soumettre � la volont� de la
majorit� exprim�e par les voies l�gales.

Angleterre.--La conduite habile du minist�re de sir Robert dans l'Inde
et � la Chine l'a affermi et lui assure un long avenir; ses forces et
son autorit� morale ont �t� doubl�es. Le trait� avec la Chine va ouvrir
au commerce et � l'industrie du Royaume-Uni des d�bouch�s nouveaux. La
Russie, la Hollande et les �tats-Unis profiteront des avantages que
l'Angleterre a conquis, car l'Angleterre est de toutes les nations du
monde celle qui redoute le moins la concurrence.

Un trait� vient d'�tre conclu entre la Russie et l'Angleterre. Les avis
sont partag�s sur les avantages que peuvent s'en promettre les deux
�tats contractants, et les rapports qui en r�sulteront pour eux. Les uns
ont vu dans ce trait� la preuve d'une liaison de plus en plus intime
entre la Russie et l'Angleterre; � les entendre, une profonde pens�e
politique se cache sous une convention commerciale, et la Russie
n'aurait d�rog� � ses principe, administratifs que pour complaire �
l'Angleterre et la d�tacher tout � fait de l'alliance fran�aise.
D'autres, au contraire, n'ont vu dans cette convention qu'un acte fort
insignifiant, un petit trait� de navigation. Ce trait�, il est vrai, ne
modifie pas les tarifs et n'offre pas � l'Angleterre un d�bouch�
nouveau: mais il permet aux n�gociants et aux industriels anglais de
s'�tablir en Russie, d'y apporter des capitaux, et pour une nation aussi
habile et aussi entreprenante que l'Angleterre c'est un grand avantage,
auquel la Russie ne saurait pr�tendre.

Le Parlement anglais s'est r�uni. D'abord les discussions qui s'y sont
�lev�es n'ont pas eu un grand int�r�t. Elles ont seulement fait
conna�tre que tout n'est pas fini entre l'Angleterre et les �tats-Unis,
au sujet du droit de visite. La premi�re ne veut pas renoncer au droit
qu'elle s'arroge de visiter tout navire en pleine mer, pour s'assurer de
la nationalit� du pavillon. Les �tats-Unis soutiennent, au contraire,
qu'en pleine mer aucun navire n'a droit de police sur un autre navire,
et que celui qui se permet d'aborder un b�timent, malgr� le pavillon
dont il se couvre, donne droit l�gitime de plainte, et agit � ses
risques et p�rils.

La motion de lord Hovirk sur la crise qui, dans le milieu de l'ann�e
derni�re, a d�sol� les districts manufacturiers, a engag� le combat
entre le minist�re, ou plut�t sir Robert Peel et les radicaux. Cet homme
d'�tat, qui garde dans ses paroles une prudente mesure, parait
s'efforcer de tenir dans son administration un sage milieu entre les
tories exag�r�s et les whigs. Il a termin� un �loquent discours par des
paroles qui semblent indiquer, de la part du gouvernement anglais, le
d�sir de maintenir entre la France et la Grande-Bretagne une bonne et
honorable intelligence.

--Les affaires d'Orient en sont toujours au m�me point. La r�volte de
Syrie n'est point apais�e. Les Druses ont paru vouloir se concerter
contre l'ennemi commun, mais n'ont pu s'entendre. Les Turcs ayant �chou�
dans leurs attaques, ont recours � la corruption et � la ruse, et
cherchent � diviser leurs ennemis. Le divan et la diplomatie europ�enne
luttent toujours de finesse, de souplesse et d'insistance.

--Les journaux anglais ont beaucoup lou� le gouverneur-g�n�ral de l'Inde
d'avoir cr�� un _nouvel ordre d'honneur_ pour d�corer les Indiens
auxiliaires qui, disent les m�mes journaux, �se sont g�n�ralement si
bien conduits devant nos derniers triomphes.� Il y a cependant des
victoires qui ne doivent inspirer que des regrets aux vainqueurs l'arm�e
anglaise a-t-elle beaucoup � se glorifier des affreuses repr�sailles
qu'elle a exerc�es sur les Afghans, de la d�vastation des villes sans
d�fense, du massacre des populations d�sarm�es? Ces actes ont �t� bl�m�s
au sein m�me du Parlement anglais, et pourtant le gouvernement semble
vouloir en consacrer le souvenir en cr�ant, tout expr�s pour les
vainqueurs de Caboul, une sorte de L�gion-d'honneur.

[Illustration: D�corations militaires des troupes indig�nes de l'Inde.]

--Les journaux ont donn� ces jours-ci la description d'une mappemonde
chinoise, qui a un m�tre de hauteur sur 67 centim�tres, et la Chine
occupe seule les trois quarts et demi de cette surface. Tout � fait dans
un coin est rel�gu�e une petite mer o� l'on voit quatre �les d'une
dimension tr�s-exigu�, ce sont la France, l'Angleterre, le Portugal et
l'Afrique; un peu plus loin est la Hollande, plus grande � elle seule
que tous les pays que nous venons de nommer.

FRANCE.--Par suite des travaux qui s'ex�cutent aux Invalides pour le
monument de l'Empereur, l'on a ferm� la grande arcade qui conduit de
l'�glise sous le d�me. Sur cette cloison, les d�corateurs viennent de
construire un r�table immense en carton, compos� de deux ordres
d'architecture. Au milieu de ce r�table on a figur� l'apoth�ose de saint
Louis, patron de l'�glise des Invalides.

--On nous communique la lettre suivante, adress�e � l'un des
souscripteurs pour le monument de Moli�re:

�Vous me demandez, mon cher ami, o� en est le monument de Moli�re, pour
lequel vous avez souscrit, et dont vous vous �tonnez de ne plus entendre
parler. Ne pouvant supposer qu'on l'ait inaugur� � huis clos, vous me
demandez comment il se fait que la ville de Paris, avec ses ressources,
une souscription consid�rable et un subside de cent mille francs vot�
par les Chambres, ne soit pas venue � bout, en cinq ans de temps,
d'achever un ouvrage, mat�riellement parlant, de si peu d'importance,
surtout lorsqu'on le compare � l'H�tel-de-Ville, que nous avons vu
sortir de terre comme par enchantement. A cela, mon ami, je vous
r�pondrai que la Ville n'a pas tant de tort que vous le pourriez croire;
que les travaux, en ce qui concerne l'architecte, sont compl�tement
termin�s, mais que le retard dont vous vous plaignez a �t� attribu� �
l'un des sculpteurs qui, sur les instances quelque peu comminatoires du
pr�fet de la Seine ou du ministre de l'Int�rieur, s'est engag� � livrer
sa statue vers le commencement de l'�t�; j'ajouterai que l'inauguration
en aura lieu, ou le 4 juin, date de la premi�re repr�sentation du
_Misanthrope_, ou le 5 ao�t, date de celle du _Tartufe_. En attendant
cet heureux moment, il en est du monument de Moli�re comme de
l'ach�vement du Louvre, comme de l'h�tel de Breteuil, rue de Rivoli,
comme de la place du Carrousel, comme de tant d'autres monuments ou
places qui jouissent du privil�ge d'irriter ou d'humilier journellement
le bourgeois de Paris. On ne peut aujourd'hui approcher du futur
monument de Moli�re qu'� distance tr�s-respectueuse, d�fendu qu'il est
par les d�bris de l'ancienne fontaine, par une barricade de pav�s, par
une fortification en planches et par un ruisseau d'un cours des plus
irr�guliers, et fort peu limpide. Ne pouvant vous donner une id�e juste
de ce que sera ce monument, je vous envoie, par la voie de notre nouveau
journal, celui que la population parisienne a le loisir de contempler
depuis le commencement des travaux. Vous savez seulement qu'au th��tre
on n'aime pas � voir longtemps le rideau baiss�, et que lorsque
l'entr'acte dure trop longtemps, le public s'impatiente et finit par
siffler.�

[Illustration: (�tat actuel du monument de Moli�re, rue de Richelieu.)]




Sauvetage du T�l�maque.

La Seine se jette dans l'Oc�an � 40 kilom�tres environ du
Havre-de-Gr�ce, � l'extr�mit� d'une vaste baie qui se r�tr�cit peu � peu
en prenant la forme d'un entonnoir. La petite ville de Quilleboeuf
(1,344 habitants), habit�e principalement par des pilotes et par des
p�cheurs, et situ�e en face du village du Tancarville, domine sur la
rive gauche l'embouchure de fleuve. La _barre de flot_ de la Seine offre
un spectacle curieux. Quand la mer monte, elle refoule avec une force
extraordinaire les eaux de la Seine, qui, ne pouvant plus descendre,
s'�l�vent de plusieurs m�tres dans leur lit jusqu'au del� de Rouen. A la
mar�e descendante, au contraire, le fleuve se pr�cipite si
imp�tueusement dans la mer, que, quand un navire a le malheur de toucher
sur un banc de sable, il est imm�diatement submerg�. Les naufrages sont
d'autant plus fr�quents dans ce passage dangereux et difficile, que les
nombreux bancs de sable qui l'obstruent changent souvent de position �
chaque mar�e; aussi, en descendant ou en remontant la Seine, tous les
touristes remarquent-ils de distance en distance des m�ts de navires
submerg�s, �levant encore leur t�te chancelante au-dessus du niveau du
fleuve.

Le 1er janvier 1790, deux b�timents, une go�lette et un brick,
quitt�rent Rouen pour se rendre � Brest. Le brick venait d'�tre r�par�
et allong�: son nom primitif le _T�l�maque avait �t� chang�; il devait
s'appeler d�sormais le Quinlanadoine_. A peine ces deux b�timents
furent-ils partis, que les autorit�s de Rouen donn�rent l'ordre de les
arr�ter, car le bruit s'�tait r�pandu qu'ils renfermaient des valeurs
consid�rables appartenant, soit � la famille royale, soit � des �migr�s
de la noblesse et du clerg�. La go�lette fut prise dans la Seine, et on
saisit � bord l'argenterie de la famille royale. Quant au _T�l�maque_,
il �chappa d'abord � toutes les poursuites, mais, le 3 janvier, il
�choua sur un banc de sable en voulant passer la barre de flot de la
Seine, � 120 m�tres du quai de Quilleboeuf, et bient�t il fut presque
enti�rement couvert par les sables.

A la nouvelle de ce naufrage, le gouvernement fit partir de Cherbourg
trois cents hommes, sous la conduite d'un ing�nieur en chef qui avait
pour mission de relever _le T�l�maque_; mais apr�s trois mois de travaux
inutiles, on abandonna cette entreprise. Depuis 1790 jusqu'en 1843, de
nouvelles tentatives, aussi infructueuses que la premi�re, ont �t�
faites par diverses soci�t�s, qui se sont ruin�es sans obtenir aucun
r�sultat satisfaisant. Nous parlerons seulement des plus r�centes, de
celles de M. Magny et de M. Taylor.

[Illustration: (Sauvetage du T�l�maque devant Quilleboeuf, fig. 1.)]

Une brochure publi�e en 1842 �value � 80 millions les richesses qui
doivent �tre englouties dans _le T�l�maque_; mais cette estimation ne
repose sur aucune donn�e certaine. Quelques personnes encore vivantes
affirment seulement avoir entendu dire que des caisses remplies d'un
m�tal fort lourd et garnies de cercles en fer par un tonnelier de Rouen
furent embarqu�es pendant la nuit du 1er janvier 1790 � bord du navire
naufrag�... On a parl� aussi, mais vaguement, de 2,500,000 Fr. en esp�ces
appartenant � Louis XVI, de l'argenterie des abbayes de Jumi�ges et de
Saint-George, etc.; cependant nul fait positif n'est venu jusqu'� ce
jour confirmer ces bruits, qui, comme toutes les nouvelles de ce genre,
ont d� s'embellir en vieillissant.

Le 1er ao�t 1837, par un arr�t� compos� de douze articles et sign� de
six membres du conseil d'administration de la marine, du vice-amiral
secr�taire d'�tat Rosamel, et du commissaire de l'inscription �
Honfleur, le ministre de la Marine accorda � M. Magny le privil�ge de
travailler pendant trois ann�es au sauvetage du _T�l�maque_. En cas de
r�ussite, M. Magny devait avoir pour sa part quatre cinqui�mes de la
cargaison, l'autre cinqui�me �tant r�serv� par l'�tat pour la caisse des
invalides de la marine. Plus tard ce privil�ge fut prolong� de trois
ann�es. Apr�s avoir d�pens� 65,000 fr., M. Magny renon�a � ses
esp�rances. En 1841, M. David, ex-associ� de M. Magny, tenta de nouveau
le sauvetage � ses frais; on croit m�me qu'il d�pla�a le navire de
quelques m�tres; mais il ne fut pas plus heureux que M. Magny. Enfin, le
19 juin 1842, M. Taylor forma une soci�t� en commandite, au capitale de
200,000 fr. divis� en 2,000 actions de 100 fr. chacune, et il proposa �
ses actionnaires d'employer des moyens nouveaux pour retirer des sables
o� ils �taient enfouis les 80 millions de francs embarqu�s � bord du
_T�l�maque_.

Jusqu'� cette �poque, en effet, on s'�tait servi du proc�d� suivant: on
ancrait au-dessus du b�timent naufrag� des chalands, grands b�timents
plats de six cents tonneaux, servant au transport des marchandises sur
la rivi�re, puis on passait autour de sa coque des cha�nes que l'on
attachait � bord des chalands, dans l'esp�rance qu'elles soul�veraient
le _T�l�maque_ � la mar�e montante; mais les cha�nes, mal ajust�es
d'ailleurs, et ne supportant pas un poids �gal, se rompaient l'une apr�s
l'autre d�s que la mer commen�ait � monter; en cons�quence, M. Taylor
adopta le nouveau syst�me de sauvetage que repr�sente la planche plac�e
ci-dessous.

[Illustration: (Sauvetage du T�l�maque, fig. 2.)]

On planta d'abord tout autour du _T�l�maque_ d'�normes pilotis; puis,
apr�s avoir �tabli sur ces pilotis un �chafaudage solide, on passa des
cha�nes sous la coque du navire dans laquelle on enfon�a en outre un
certain nombre de barres de fer; ces cha�nes et ces barres de fer furent
ensuite amarr�es � une esp�ce de pont mobile, qu'on exhaussa
insensiblement � l'aide de moyens m�caniques. En soulevant ce pont, on
devait n�cessairement soulever le _T�l�maque_, puisqu'il y �tait
solidement attach�. Au mois de d�cembre dernier, on l'avait ainsi amen�
jusqu'� fleur d'eau; mais le mauvais temps, la crainte des glaces, et
surtout le manque d'argent forc�rent M. Taylor � cesser ces int�ressants
travaux. On redescendit le _T�l�maque_ sur la couche de sable o� il
avait repos� pendant plus de cinquante ans, et on le d�barrassa de tous
ses liens. Les pilotis sont seuls rest�s debout � la place o� on les a
plant�s. Poursuivi par ses cr�anciers, M. Taylor s'enfuit � Londres. Il
para�t qu'il a trouv� de l'argent, car il vient de revenir en France, et
il annonce la reprise des travaux de sauvetage pour le mois de mars
prochain. On nous assure qu'il a renonc� au moyen dont nous avons donn�
la description, et qu'il se propose d'employer d�sormais des appareils
de plongeurs r�cemment invent�s en Angleterre; au lieu d'enlever le
_T�l�maque_ et de le conduire � terre, on le d�p�cera au fond de la mer,
et on en retirera....... tout ce qu'il contient.

--------------------------------------------------------------------




Revue des Tribunaux.

BELGIQUE.--M. CAUMARTIN ET M. SIREY.--Le 20 novembre 1842, un �v�nement
d�plorable se passait � une heure du matin, dans la maison n� 11 de la
rue des Hirondelles � Bruxelles, habit�e par mademoiselle Catinka
Heinefetter, artiste de l'Acad�mie royale de musique.

[Illustration: (Maison de Mlle Heinefetter, rue des Hirondelles, �
Bruxelles.)]

Voici, suivant une version dont nous ne pouvons garantir la parfaite
exactitude, les circonstances de ce drame:

Un jeune avocat du barreau de Paris, M. Caumartin, arriv� � Bruxelles
depuis quelques heures, s'�tait rendu, le 19 novembre, chez mademoiselle
Catinka Heinefetter, � laquelle il venait faire une r�clamation
importante. Mademoiselle Heinefetter chantait ce soir-l� au concert de
M. Laborde. M. Caumartin attendit son retour.--A onze heures
mademoiselle Heinefetter rentra, accompagn�e de plusieurs personnes
qu'elle avait invit�es � souper. Elle offrit � M. Caumartin de lui faire
mettre un couvert, mais celui-ci refusa, sous pr�texte qu'il �tait
fatigu� et resta assis, pendant tout le temps que dura le souper, aupr�s
du po�le plac� dans la chemin�e.

A minuit et quelques minutes, les convives se retir�rent. Mademoiselle
Heinefetter et sa dame de compagnie quitt�rent le salon, o� M. Caumartin
resta seul avec M. Sirey, le fils du jurisconsulte de ce nom, et M.
Milord de Lavillette, son ami. Tout � coup M. Sirey, qui, le matin m�me,
avait fait � mademoiselle Catinka Heinefetter un cadeau de la valeur le
1,700 fr., et qui avait occup� la place d'honneur � son c�t� pendant le
souper, s'�cria: �Il est temps d'en finir.� Rapprochant de M. Caumartin,
il lui intima l'ordre de se retirer.--Une altercation s'ensuivit, M.
Caumartin donna un soufflet � M. Sirey, qui l'avait trait� de polisson,
et un duel fut convenu pour le lendemain; alors M. Sirey, s'armant de sa
canne, en appliqua plusieurs coups tellement violents � M. Caumartin,
que le sang jaillit en diverses places, puis il se r�fugia dans la
chambre de mademoiselle Heinefetter.

Cependant, apr�s s'�tre plaint vivement � M. Lavillette de l'odieux
traitement qu'il venait de subir, M. Caumartin se disposait � regagner
son h�tel, lorsque M. Sirey rentra dans le salon, �Ah! tu n'es pas
encore parti, s'�cria-t-il en s'adressant � M. Caumartin; eh bien! je
vais te jeter par la fen�tre.� En m�me temps il s'avan�a vers son
adversaire, s�par� de lui par la table, et il s'arma d'un couteau rond.
Une lutte s'engagea. Bless� � la cuisse d'un coup de couteau, M.
Caumartin saisit sa canne qu'il avait d�pos�e en entrant au coin de la
chemin�e, et il essaya de parer les nouveaux coups que cherchait � lui
porter son adversaire. Malheureusement cette canne �tait une canne �
dard. M. Sirey en saisit l'extr�mit� inf�rieure, c'est-�-dire le
fourreau qui resta entre ses mains et se pr�cipita imprudemment sur son
adversaire, arm� malgr� lui d'un poignard.--Avant que M. Caumartin e�t
eu le temps de retirer sa main, M. Sirey s'enferra lui-m�me et tomba
entre les bras de M. de Lavillette son ami, en disant: �Je suis bless�.�
Quelques secondes apr�s, il rendait le dernier soupir.

�Vous l'avez tu�!� s'�cri�rent mademoiselle Heinefetter et sa dame de
compagnie, accourues enfin au bruit de la dispute.--�perdu, hors de lui,
M. Caumartin alla aussit�t chercher un m�decin; un quart d'heure apr�s il
ramenait avec lui, chez mademoiselle Heinefetter, M. le docteur Allard,
qui le croyait fou. Arriv�s � la porte de la maison, ils apprirent que
M. Sirey �tait mort. A cette nouvelle, M. Caumartin donna � son cocher
l'ordre de le conduire au minist�re de la Justice. Cependant il changea
d'avis en chemin; rentr� � son h�tel, il prit sa malle, et se fit mener
� Malines; de cette ville, des chevaux de poste le conduisirent en
Hollande, et, peu de temps apr�s, il revint � Paris, pour d�clarer qu'il
�tait pr�t � se constituer prisonnier, et pour charger de sa d�fense le
b�tonnier de l'ordre des avocats, M. Chaix-d'Est-Ange.

Mademoiselle Catinka Heinefetter s'�tait d'abord retir�e � Li�ge, chez
sa soeur, mademoiselle Sabina; mais quatre ou cinq jours apr�s la mort
de M. Sirey, elle reparut sur le th��tre de Bruxelles. Le public habitu�
� l'applaudir, l'accueillit tr�s-froidement.

M. Sirey �tait mari� � une jeune femme et p�re de deux enfants. Il y a
huit ans, il avait eu le malheur de tuer en duel, � la suite de
discussions d'int�r�t, un de ses parents. M. Durepaire.--Accus�
d'homicide volontaire commis avec pr�m�ditation, il comparut le 26 ao�t
1836 devant la cour d'assises de la Seine, M. Cr�mieux fut charg� de sa
d�fense. Le jury l'acquitta, mais la cour, consid�rant qu'il �tait
l'auteur de la mort de M. Durepaire, le condamna � payer par corps � la
veuve de sa victime, en qualit� de tutrice de sa fille mineure, la somme
de 10,000 fr.

Le Code d'instruction criminelle belge exige qu'un accus� qui n'est pas
d�tenu pr�ventivement se constitue prisonnier un mois avant le jour
indiqu� pour l'ouverture des d�bats du proc�s. Dans une lettre en date
du 19 f�vrier 1813, et publi�e par les journaux judiciaires, M.
Caumartin d�clare que l'arr�t de mise en accusation ne lui a pas encore
�t� notifi�.

�Cependant, ajoute-t-il, au moment o� je me disposais � partir pour
Bruxelles, on fait annoncer dans les journaux de Belgique et r�p�ter par
la presse de Paris que la famille Sirey va, en vertu de l'art. 7 du Code
d'instruction criminelle, me poursuivre devant les tribunaux fran�ais.
Je ne veux pas, en quittant mon pays, avoir l'air de fuir devant une
menace et perdre ainsi le b�n�fice de ma comparution volontaire devant
la justice belge; quelque p�nibles que soient pour moi ces lenteurs, que
je me suis toujours efforc� d'abr�ger, je vais encore attendre ici
l'effet de cette menace d�clarant � l'avance que j'accepte toutes les
juridictions qu'on voudra choisir, et que je suis pr�t � donner
l'explication de ma conduite partout o� l'on jugera � propos de me la
demander.�

De son c�t�, M. Sirey p�re vient de d�mentir cette nouvelle, et il somme
M. Caumartin d'aller se constituer prisonnier � Bruxelles.

Le _Commerce Belge_ contenait, ces jours derniers, une note ainsi
con�ue: �Parmi les pi�ces � conviction qui seront produites dans cette
affaire, se trouve l'arme avec laquelle le meurtre a �t� commis et la
canne qui la renferme, ainsi que les habillements que portait M.
Caumartin dans la fatale soir�e. La canne est en bambou, surmont�e d'une
figure chinoise; elle est cass�e � la partie inf�rieure; la lame a de 31
� 32 centim�tres de longueur; le pantalon en drap noir et la chemise
portent � l'endroit de la cuisse un trou form� par un instrument
tranchant, et sur la partie de la chemise qui correspond � ce trou, on
remarque une grande tache de sang, ce qui ferait pr�sumer que M.
Caumartin a �t� bless� � la cuisse, on remarque �galement des taches de
sang � la manche gauche de la chemise: au gilet en velours, deux boutons
sont arrach�s et la doublure du dos est d�chir�e; l'habit, de drap
marron, est arrach� au parement gauche et pr�s du collet. Ces pi�ces �
conviction ont �t� transmises depuis quelques jours � la cour
d'assises.�

[Illustration: (Chambre de Mademoiselle Heinefetter, o� est mort M.
Sirey.)]

[Illustration: (Plan de l'appartement de Mademoiselle Heinefetter.)

_A_ Endroit o� le meurtre a �t� commis.--_B_ Endroit o� Mlle Heinefetter
pr�tend avoir vu retirer le stylet de la plaie par Caumartin.--_C_ Tache
de sang. Endroit o� Sirey a rendu le dernier soupir.--_a_ Mlle
Heinefetter--_b_ M. Sirey.--_c_ Mme B.--_d_ Mme J.--_e_ Mme de K.--_f_
M. D..... de Li�ge.--_g_ M......de Li�ge.--_h_ M. L.--_i_ Gu�ridon o�
�taient plac�s des objets de fantaisie.--_j_ Place qu'occupait M.
Caumartin pendant le souper.--_k_ Po�le.--_l_ Chemin�e.--_m_
Causeuse.--_n_ Divan.--_o_ Gu�ridon o� �taient deux bouteilles et verres
vides.--_p_ Piano droit de Mlle H.--_o_ Lit.--_r_ Chemin�e.--_s_
Divan.--_t_ Lit.--_u_ Divan.--_v_ Lit--_x_ Divan.]


ASSASSINAT DE M. DRUMMOND, SECR�TAIRE DE SIR ROBERT PEEL, PAR
M'NAUGHTEN--LES ASSASSINS DES MINISTRES ANGLAIS: FELTON(1628); GUISCARD
(1710); BELLINGHAM (1812).--Le vendredi, 20 janvier dernier, � 7 heures
du soir, M. Drummond, secr�taire particulier de sir Robert Peel, se
rendait de son domicile aux bureaux de la tr�sorerie, lorsqu'un jeune
homme lui tira, presque, � bout portant, un coup de pistolet.--M.
Drummond, atteint � la partie inf�rieure du dos, tomba �vanoui.--Pendant
que les personnes accourues au bruit de la d�tonation s'empressaient de
lui prodiguer les premiers secours, des policemen arr�taient l'assassin,
qui n'essaya m�me pas de fuir, et qui s'�cria: �Il (ou elle) ne
m'ennuiera pas plus longtemps.�

L'�tat de M. Drummond n'inspira d'abord aucune inqui�tude. Les
chirurgiens appel�s aupr�s du bless� reconnurent que la balle avait
travers� les c�tes et s'�tait log�e dans l'abdomen; ils en op�r�rent
l'extraction sans peine, mais ils commirent l'imprudence de saigner leur
malade trois fois de suite. �puis� par cette perte de sang, M. Drummond
succomba le mercredi suivant, 25, � onze heures du matin. On avait
craint une inflammation; pour la pr�venir, on fit mourir le malade de
faiblesse. C'est un moyen infaillible dont la m�decine moderne se sert
fr�quemment; aussi la _Revue m�dico-chirurgicale de Londres_ vient-elle
de publier un article de M. Wardrop sur les dangers des saign�es avec
cette �pigraphe: _Le sang est la vie_.

Cependant l'assassin avait �t� conduit � la _station-house_ (maison
d'arr�t) du bureau de police de Bow-street. Il d�clara �tre �cossais, et
se nommer M'Naughten, mais il refusa de r�v�ler les motifs qui l'avaient
d�termin� � commettre un pareil crime.--On trouva sur lui:

        Deux billets de 5 livres sterling......              250 fr.

        3 livres sterling en or...........                    75

        Un re�u de la banque de Glasgow de 7501. St.      18,550

                                   Total...........       18,875

D�s le lendemain M'Naughten fut amen� � l'audience du bureau de police
de Bow-street. Apr�s avoir re�u les d�positions des agents de police et
des autres individus qui avaient �t� t�moins du crime, M. Hall avertit
le pr�venu qu'il �tait libre de parler ou de se taire. �Je n'ai rien �
dire,� r�pondit M'Naughten; mais un quart d'heure s'�tait � peine
�coul�, qu'il demanda � �tre ramen� � l'audience. �Oui, s'�cria-t-il,
les tories m'ont chass� de ma ville natale; ils m'ont poursuivi de ville
en ville, car ils sont d�cid�s � me perdre. Je ne puis �tre tranquille
ni le jour ni la nuit. Ce sont les tories qui m'assassinent, je le
prouverai.�

La justice anglaise est plus exp�ditive que la justice fran�aise. A
Paris les voleurs et les assassins restent souvent six mois en prison
avant d'�tre jug�s. Le 2 f�vrier, c'est-�-dire douze jours apr�s la
perp�tration de son crime, l'assassin de M. Drummond comparut devant la
cour criminelle centrale de Londres. Lecture faite de l'acte
d'accusation, le greffier lui demanda, selon l'usage, s'il se
reconnaissait coupable ou non coupable. M'Naughten sembla ne pas
comprendre cette question; on fut oblig� de la lui r�p�ter. �J'�tais
d�sesp�r�,� r�pondit-il.

�Vous devez dire, r�pliqua le greffier, _guilty or not guilty_, coupable
ou non coupable.�

M. Clarkson, avocat de M'Naughten, s'�tant lev� pour r�pondre, lord
Abinger, le pr�sident de la cour, le pria de se rasseoir et de garder le
silence, M. Clarkson ob�it. M'Naughten demeura pendant quelques minutes
plong� dans de profondes r�flexions. Tout � coup il s'�cria: �Je suis
coupable d'avoir tir� un coup de pistolet.

--Vous �tes seulement coupable d'avoir tir� un coup de pistolet? lui
demanda lord Abinger.

--Oui, milord, r�pondit M'Naughten d'une voix faible.

--Une derni�re fois, je vous somme de me r�pondre, lui dit alors le
greffier. �tes-vous coupable ou non coupable?

--_Not guilty_,� r�pondit l'accus�.

Ces formalit�s pr�liminaires accomplies, la cour, sur la demande de M.
Clarkson, qui n'avait pas eu le temps n�cessaire pour pr�parer la
d�fense de son client, pronon�a le renvoi de l'affaire � une autre
session.

M'Naughten sera donc, selon toute probabilit�, jug� dans la premi�re
quinzaine du mois de mars. Nous nous sommes content� de raconter
succinctement les faits tels qu'ils se sont pass�s; avant de rapporter
les bruits contradictoires qui ont couru � Londres, nous attendrons que
les d�bats nous aient r�v�l� les myst�res de ce crime incompr�hensible.
M'Naughten est-il r�ellement priv� de l'usage de sa raison, ou avait-il
con�u le projet d'assassiner le chef du minist�re anglais, et a-t-il
pris M. Drummond pour sir Robert Peel? Il est impossible, quant �
pr�sent, de r�pondre avec certitude � une pareille question.

�En Angleterre surtout, plus qu'en aucun autre pays, a dit Voltaire dans
son Dictionnaire philosophique, s'est signal�e la tranquille fureur
d'�gorger les hommes avec le glaive pr�tendu de la loi.� En effet, les
Anglais ont toujours fait un usage immod�r� du bourreau. Un autre
historien a m�me pr�tendu que c'�tait � Jack Ketch,--ainsi s'appelle, au
del� du d�troit, l'ex�cuteur des hautes oeuvres,--d'�crire l'histoire de
son pays. Toutefois, si les ex�cutions capitales ont �t�, � certaines
�poques, trop fr�quentes en Angleterre,--il y en eut soixante-douze
mille sous le seul r�gne de Henri VIII,--on n'y compta jamais qu'un tr�s
petit nombre d'assassinats.--Ainsi, parmi tous les hommes d'�tat qui se
sont succ�d� sur le tronc minist�riel depuis sir Thomas Mores jusqu'�
sir Robert Peel, c'est-�-dire pendant plus de trois si�cles, trois
seulement, le duc de Buckingham, Harley et M. Perceval, ont �t�
assassin�s, le duc de Buckingham avec un poignard, Harley avec un canif,
M. Perceval d'un coup de pistolet. Le duc de Buckingham et M. Perceval
expir�rent � l'instant m�me, Harley ne re�ut qu'une blessure sans
gravit�.--Enfin les assassins de Harley et de M. Perceval, Guiscard et
Bellingham, un espion m�content et un fou, ne vengeaient que des injures
personnelles, et ils se content�rent de prendre la premi�re victime que
leur offrit le hasard. Felton seul, quand il frappa au coeur le duc de
Buckingham, le trop c�l�bre mignon du roi Charles Ier, croyait, ainsi
qu'il le d�clara lui-m�me, sauver sa religion et son pays en ex�cutant
l'homme que la plus haute cour criminelle du royaume, la Chambre des
Communes, avait condamn� comme tra�tre.

Felton �tait un fanatique. Dans sa prison et � l'audience de la cour du
banc du roi, il se glorifia de son crime commis, dit-il, pour le bien de
son pays; il demanda comme une faveur que le bourreau lui coup�t le bras
droit avant de l'ex�cuter.

�Je ne puis faire droit � votre demande, lui r�pondit le pr�sident de la
cour, car la loi ne punit de la perte de leur main que les assassins qui
ont frapp� leur victime dans le palais du roi, ou les pr�venus qui ont
jet� des pierres aux juges dans l'exercice de leurs fonctions. Vous
_n'aurez donc que la loi et rien de plus_, vous serez pendu par le cou
jusqu'� ce que mort s'ensuive. Que Dieu ait piti� de votre �me!

--Je vous remercie, milord,� r�pondit Felton en faisant � la cour un
profond salut.

Le roi Charles Ier joignit vainement ses supplications � celles du
condamn�; la cour demeura inflexible. Felton fut pendu � Tyburn, mais
sans avoir pu obtenir du bourreau qu'il lui coup�t la main droite.

Sous le r�gne de la reine Anne, le minist�re anglais avait � sa solde un
certain nombre d'espions �trangers, allemands, italiens, espagnols,
polonais et fran�ais. Au nombre de ces derniers se trouvait un individu
qui se faisait appeler le marquis de Guiscard, et qui touchait une rente
annuelle de 500 livres sterling (12,500 fr.). On pr�tend qu'il devait
cette pension � la lib�ralit� de Saint-John, dont il avait plus d'une
fois pr�par� et partag� les parties de plaisir. En 1711, le chancelier
de l'�chiquier Harley le r�duisit de 100 livres sterling. Guiscard,
furieux de cette diminution, offrit ses services � la cour de
Versailles; mais une lettre qu'il adressait par la voie du Portugal � un
banquier de Paris, nomm� Moreau, ayant �t� intercept�e, il se vit accus�
de haute trahison, arr�t� et conduit devant le conseil priv� pour y �tre
interrog�. Sa rage ne connut plus de bornes. A peine introduit dans la
salle du conseil, il demanda � parler en particulier � Saint-John. Son
ancien protecteur lui r�pondit qu'il ne pouvait pas accorder une
pareille faveur � un homme accus� d'un crime d'�tat. Guiscard, de plus
en plus exasp�r�, s'avan�a alors vers la table aupr�s de Harley, comme
pour lui parler, et il le frappa dans la poitrine avec un canif qu'il
tenait � la main en s'�criant. �A toi donc.� Heureusement pour Harley,
la lame du canif se brisa contre un os, � quelques centim�tres du
manche. Guiscard lui porta de nouveaux coups qui ne lui firent que de
l�g�res blessures, mais qui le renvers�rent � terre.--Cependant, � la
vue du sang qui s'�chappait de la poitrine de son coll�gue, Saint-John
s'�tait lev� et avait tir� son �p�e en disant: �Ce mis�rable a tu� M.
Harley.� Les autres conseillers priv�s imit�rent son exemple, et se
pr�cipit�rent sur l'assassin. Guiscard se d�fendit en d�sesp�r�. Accabl�
par le nombre, il fut enfin forc� de se rendre, et on le transf�ra �
Newgate, o� il mourut quelques jours apr�s des suites de ses
blessures.--Le ge�lier fit embaumer son cadavre, et le montra moyennant
une l�g�re r�tribution, � tous les curieux qui se pr�sent�rent pour le
voir, jusqu'� ce que la reine e�t ordonn� qu'on l'ensevelit.

Ce coup de canif, habilement exploit�, r�tablit sur une base solide la
fortune chancelante de Harley. Le chancelier de l'�chiquier retarda �
dessein sa gu�rison, et quand il reparut � la Chambre des communes,
l'orateur lui adressa des f�licitations ridicules.--La reine le nomma
lord tr�sorier, et l'�leva � la pairie avec les titres de comte d'Oxford
et de Mortimer.--A la mort de Rochester, il devint premier ministre.
Enfin le Parlement fit une loi qui pronon�ait la peine de mort contre
les individus coupables d'avoir frapp� un conseiller priv� dans
l'exercice de ses fonctions.

Cent deux ans apr�s la sc�ne que nous venons de raconter, c'est-�-dire
le 11 mai 1812, � cinq heures un quart, au moment o� M. Perceval, alors
premier ministre, franchissait le seuil du vestibule de la Chambre des
communes, un individu embusqu� derri�re la porte lui tira, presque �
bout portant, un coup de pistolet.--La balle entra par le c�t� gauche de
la poitrine et traversa le coeur. M. Perceval fit quelques pas en avant
et tomba. La mort fut presque instantan�e. M. Smith et d'autres membres
de la Chambre ayant relev� le premier ministre, le transport�rent dans
les appartements de l'orateur, mais il ne donnait d�j� plus aucun signe
de vie.

D�s que l'�motion caus�e par ce fatal �v�nement se fut un peu calm�e, un
des membres de la Chambre s'�cria: �O� est le sc�l�rat qui a tir� ce
coup de pistolet?� A ces mots, l'assassin s'avan�a d'un pas ferme, et
r�pondit avec un sang-froid extraordinaire: �Je suis ce malheureux.� Il
n'essaya pas de fuir, et comme les personnes qui l'entouraient
l'accablaient de questions, il ajouta: �Je me nomme Bellingham, c'est
une injure priv�e... Je sais ce que j'ai fait... C'est un refus de
justice de la part du gouvernement qui m'a port� � commettre ce crime.�
On s'empara de lui, on le fouilla et on le conduisit � la barre de la
Chambre. L'orateur ayant repris sa place sur son si�ge, le g�n�ral
Gascogne s'�cria: �Je crois que je connais le meurtrier; il se nomme
Bellingham.�

La nouvelle de l'assassinat commis sur la personne du premier ministre
r�pandit d'abord une certaine terreur dans les deux Chambres du
Parlement anglais. Les membres des Communes et les lords s'imagin�rent
que le coup de pistolet tir� par Bellingham �tait le premier signal
d'une insurrection pr�te � �clater: ils firent fermer toutes les portes,
et ils se d�cid�rent � ne sortir qu'apr�s s'�tre assur�s qu'ils
n'avaient aucun danger � redouter. Le lendemain, ils r�dig�rent une
adresse au prince r�gent, et quelques jours apr�s ils vot�rent �
l'unanimit� une pension de 200 livres sterling (50,000 fr.) pour la
veuve de M. Perceval, et une somme de 50,000 livres sterling (1 million
250,000 fr.) pour l'�ducation de ses enfants.

Le soir m�me de l'attentat, Bellingham fut interrog� par un comit� de la
Chambre des Communes. John Hippesley lui ayant demand� s'il n'avait rien
� dire pour sa d�fense: �J'ai avou� le fait, r�pondit-il, je l'avoue
encore; mais je d�sire vous soumettre mes moyens de justification. Le
gouvernement a toujours refus� de faire droit � mes justes r�clamations.
Je suis le plus malheureux de tous les hommes, mais ma conscience
m'absout.� Il ne paraissait nullement �mu; seulement quand les t�moins
d�clar�rent qu'ils avaient re�u le dernier soupir de M. Perceval, il
versa quelques larmes. Transf�r�e Newgate, il conserva la m�me
impassibilit� jusqu'au jour de son proc�s.

Bellingham avait alors quarante-deux ans. N� � Saint-Neot, dans le comt�
de Hunting, il entra, jeune encore, dans une maison de banque de
Londres; puis il alla s'�tablir � Archangel en qualit� de commis, chez
un n�gociant russe. Des sp�culations sur les bois le ramen�rent en
Angleterre; mais il eut le malheur de voir ses esp�rances de gain
tromp�es, et il retourna � Archangel, o� il ne fut pas plus heureux.
Fatigu� de ses plaintes et de ses menaces incessantes, le gouvernement
russe le lit mettre en prison. D�s qu'il recouvra sa libert�, il revint
en Angleterre, se maria � Londres et alla exercer � Liverpool la
profession d'assureur. A peine fix� dans cette ville, il demanda au
minist�re anglais la r�paration du pr�judice que lui avait fait �prouver
le gouvernement russe. Les ministres lui ayant r�pondu que ses
r�clamations n'�taient pas fond�es, il r�digea une p�tition au
Parlement, et il la remit lui-m�me � M. Perceval, qui la lui rendit peu
de temps apr�s avec un refus formel. D�s lors il ne songea plus qu'�
tirer une vengeance �clatante de l'injustice dont il se pr�tendait
victime: il jura de tuer le premier ministre que le hasard offrirait �
ses coups.

Quatre jours apr�s la perp�tration de son crime, Bellingham
comparaissait devant la cour d'assises d'Old-Bailey. Ses d�fenseurs
voulurent essayer de prouver qu'il ne jouissait pas de l'usage complet
de sa raison; il s'y opposa: �Je ne suis pas un insens�, dit-il dans sa
d�fense, je savais ce que je faisais; personne n'�prouve plus de chagrin
que moi de la mort de M. Perceval; je n'avais contre lui aucun motif
d'inimiti� personnelle. J'ai frapp� en lui le chef d'un minist�re qui a
refus� de r�parer les injustices commises � mon �gard. On ne peut pas me
condamner comme un assassin, car je n'avais, je le r�p�te, aucun motif
d'inimiti� personnelle contre M. Perceval.�

La cour entendit cependant quelques t�moins, qui d�clar�rent que le p�re
de l'accus� Bellingham �tait mort fou et que lui-m�me avait souvent
donn� des preuves d'ali�nation mentale. Malgr� ces d�positions, et
malgr� le singulier syst�me de d�fense adopt� par l'accus�, les jur�s
rendirent, sans m�me d�lib�rer, un verdict de culpabilit�. Condamn� �
mort par la cour, Bellingham subit sa peine le 18 mai devant la prison
de Newgate. Il mourut avec un sang froid remarquable, et jusqu'au moment
o� il fut lanc� dans l'�ternit�, il persista � d�clarer qu'il
n'�prouvait aucun sentiment de repentir.

Ainsi le fanatisme, la col�re et la folie ont, aux XVIIe, XVIIIe et XIXe
si�cles, � peu pr�s � la m�me �poque, en 1628, en 1711 et en 1812,
d�termin� Felton, Guiscard et Bellingham, � assassiner trois ministres
anglais, le duc de Buckingham, Harley et Perceval. Si M'Naughten a tu�
M. Drummond en croyant tuer sir Robert Peel, quelle cause a arm� son
bras? Nous l'ignorons encore, mais le proc�s qui va se juger � la cour
criminelle centrale de Londres, et dont nous rendrons compte dans notre
prochain num�ro, r�pandra peut-�tre sur ce crime myst�rieux quelques
rayons de lumi�re.

AFFAIRE MARCELLANGE.-REJET DU POURVOI DE JACQUES BESSON. Dans son
audience du 16 f�vrier 1843, la Cour de cassation (chambre criminelle),
a rejet�, apr�s un d�lib�r� de trois heures, le pourvoi de Jacques
Besson, condamn� � mort, au mois de d�cembre, par la Cour d'assises de
Lyon, pour crime d'assassinat commis sur la personne de M. de
Marcellange. Me B�chard avait d�velopp� cinq moyens de cassation �
l'appui du pourvoi. Combattus par Me Achille Morin, au nom et dans
l'int�r�t des parties civiles, ces cinq moyens ont �t� successivement
repouss�s par M. le procureur-g�n�ral Dupin, qui a termin� son
r�quisitoire en ces termes.

�Vous rappellerai-je ces dispositions de la loi romaine qui privait de
la succession de leur parent assassin�, et qui les excluait en les
fl�trissant comme indignes, ceux qui ne poursuivaient pas la vengeance
de sa mort, vengeance, non � la mani�re des temps barbares, en faisant �
son tour des victimes ou en partageant d'indignes compositions, mais une
vengeance l�gitime, celle qu'on demande aux lois et aux tribunaux de son
pays...

�La pr�sence des dames de Marcellange au proc�s �tait attendue, d�sir�e,
n�cessaire; le minist�re public les y conviait, il les couvrait de sa
protection au del� peut-�tre de ce qui e�t �t� finalement en son
pouvoir. Dans toutes les hypoth�ses les dames de Marcellange se
devaient � justice, ou pour justifier l'accus�, si elles le croient
innocent, ou pour aidera confondre le vrai coupable.�

Un journal �tranger annon�ait derni�rement que les dames de Marcellange
s'�taient retir�es dans un couvent de Chamb�ry. Me Lachaud, d�fenseur de
Jacques Besson, a form� un recours en gr�ce.

AFFAIRE MONT�LY.--Le lundi 21 novembre 1812, un crime affreux, qui
rappelle celui de Martin Mellier, fut commis dans la chambre n� 2,
situ�e au premier �tage de l'h�tel de l'Europe, � Orl�ans.

[Illustration: (H�tel de l'Europe, o� Boisselier a �t� assassin�.)]

Un individu nomm� Mont�ly, domicili� � Saint-Germain, assassina, �
l'aide d'un couteau, un gar�on de caisse de la banque d'Orl�ans, nomm�
Boisselier, et avec lequel il �tait li� depuis long-temps; toucha 5,115
fr. sur 8,300 fr. que Boisselier �tait charg� de recevoir, mit le
cadavre de sa victime dans une malle, et ayant exp�di� cette malle �
Toulouse, il retourna en poste � Saint-Germain.

Le crime ne larda pas � �tre d�couvert, et, le 23 novembre, Mont�ly fut
arr�t� � Saint-Germain, dans son domicile, � sept heures du matin.

Au moment o� nous mettons sous presse, les d�bats de ce proc�s viennent
de commencer devant la cour d'assises du Loiret, si�geant � Orl�ans. Les
charges les plus graves p�sent sur l'accus�, qui nie, mais faiblement,
�tre l'auteur de l'assassinat; de nombreux t�moins le reconnaissent, et
d'autres preuves non moins accablantes confirment leur d�position.

En faisant conna�tre dans notre prochain num�ro le verdict du jury, nous
r�sumerons aussi les faits principaux de cette affaire, dont les
horribles d�tails ne peuvent inspirer que des sentiments d'horreur et de
d�go�t, m�me � cette portion du public qui recherche le plus avidement
les �motions de la cour d'assises.

MLLE MAXIME CONTRE M. VICTOR HUGO.--Le Th��tre-Fran�ais ne pouvait se
consoler de la mort tragique de _Lorenzino_, du _Dernier Marquis_ et du
_Fils de Cromwell_. Dans sa douleur, il se trouvait fort heureux d'�tre
subventionn�. Sa caisse ne r�sonnait plus du doux bruit de l'or ou de
l'argent; le public, ind�cis, n'osait lui porter le produit de ses
�conomies. Son commissaire se promenait souvent seul sur le trottoir
toujours boueux qui borde sa salle; mais ces lieux d�serts, loin de
mod�rer sa douleur, ne faisaient que lui rappeler le triste souvenir de
la foule qu'il y avait vue tant de fois accourir. Souvent il demeurait
immobile sur le seuil de la porte, et il �tait sans cesse tourn� vers le
c�t� d'o� viennent les bonnes pi�ces et les grands succ�s.

Tout � coup il aper�ut un po�te c�l�bre qui descendait de cabriolet, et
s'avan�ait vers lui un manuscrit sous le bras. A cette vue, le
commissaire

Ne se tint pas de joie;

mais profilant de la le�on que ma�tre renard donna jadis � ma�tre
corbeau, il ouvrit ses deux bras, et ne laissa pas �chapper sa proie. En
effet, ce po�te �tait M. Victor Hugo; ce manuscrit, une trilogie en vers
intitul�e _les Burgraves_. Re�u avec acclamation, le nouveau drame fut
mis imm�diatement � l'�tude. Sur le refus de mademoiselle Rachel,
mademoiselle Maxime,--cette ridicule invention d'un critique
mari�,--obtint le r�le de mademoiselle Guanumara, vieille fille �g�e de
quatre-vingt-cinq ans, qui a eu, dit-on, des malheurs dans sa jeunesse.
Les r�p�titions ne tard�rent pas � commencer; mais chaque jour le large
front du po�te se couvrait de nuages plus �pais et plus sombres, ses
yeux lan�aient des �clairs, et, par intervalles, un bruit �trange,
semblable au roulement lointain du tonnerre, grondait entre ses l�vres;
enfin l'orage �clata; la foudre, en tombant, atteignit mademoiselle
Maxime. M. Victor Hugo lui signifia, dans un langage po�tique, qu'elle
�tait compl�tement incapable de jouer le r�le dont il l'avait charg�e,
et qu'il remporterait _les Burgraves_ place Royale, si le comit� ne lui
trouvait pas � l'instant m�me une autre Guanumara.

Nous ne raconterons pas les sc�nes dramatiques qui suivirent, le
d�sespoir de l'actrice, la fermet� du po�te, les tourments du
commissaire. De plus en plus inconsolable de la mort de _Lorenzino_, du
_Dernier Marquis_ et du _Fils de Cromwell_, le Th��tre-Fran�ais alla
demander une Guanumara � l'Od�on, � la Porte-Saint-Martin... enfin �
l'Ambigu-Comique, qui rit du malheur de son confr�re, et qui lui c�da,
moyennant une faible gratification de vingt mille francs, sa meilleure
actrice, l'ex-mademoiselle Th�odorine, aujourd'hui madame M�lingue.

Cependant mademoiselle Maxime, �tourdie par la violence du coup,
commen�ait � reprendre l'usage de ses sens lorsque la nouvelle
Guanumara vint r�p�ter � sa place; d'abord elle voulut continuer �
r�citer son r�le en pr�sence de sa rivale victorieuse; mais elle renon�a
bient�t � cette protestation ridicule, et elle s'adressa aux tribunaux.
Elle pr�tend que si l'auteur d'une pi�ce de th��tre a la facult� d'en
distribuer les r�les � son gr�, il ne peut plus, cette distribution une
fois faite, retirer � un acteur le r�le qu'il lui a confi�.

Dans son audience du vendredi 3 mars, le tribunal civil de la Seine,
saisi de la contestation, s'est d�clar� incomp�tent.




[Illustration: �Chronique Musicale�]

�Pour la musique, �crivait un jour Voltaire � madame Denis, je ne m'y
connais gu�re; je n'ai jamais trop senti l'extr�me m�rite des doubles
croches.� Sauf quelques exceptions, il n'y avait gu�re de Fran�ais, �
cette �poque, qui ne d�t en dire autant. A la v�rit�, ils s'en seraient
bien gard�s pour la plupart; on se montre rarement d'aussi bonne
composition sur son ignorance. D�j� m�me on avait en France,
relativement � la musique, des pr�tentions assez �lev�es. L'Acad�mie
Royale de Musique passait d�s lors,--� Paris, bien entendu,--pour le
premier th��tre du monde, et Rameau, qui venait de d�tr�ner Lulli, pour
le plus grand des compositeurs. Rousseau, qui avait os� contester cette
sup�riorit�, avait �t� pendu en effigie, et le temps n'�tait pas �loign�
o�, du coin du roi au coin de la reine, des amateurs fanatiques devaient
�changer maint cartel en l'honneur de Piccini et de Gluck. Mais, malgr�
ce bruit et ces grandes pr�tentions de la vanit� nationale, la France
�tait peut-�tre le pays de l'Europe o� l'art musical comptait, en
r�alit�, le moins d'adeptes; on y dissertait sur la musique, mais on ne
la savait pas. Il en est pourtant de cette langue-l� comme de toutes les
autres: pour la comprendre, il faut l'apprendre.

Tout a bien chang� depuis cette �poque. On s'est accoutum� peu � peu �
regarder l'�tude de la musique comme une partie importante, sinon
indispensable, de toute �ducation lib�rale. Il y a peu de jeunes gens
aujourd'hui qui, d�s le coll�ge, ou en sortant du coll�ge, n'aient
acquis de cet art des notions suffisantes pour le sentir et pour en
jouir. Il n'y a gu�re de jeune fille un peu bien n�e qu'on n'ait plac�e
d�s l'enfance devant un piano; la classe ouvri�re elle-m�me a pris part
� ce mouvement, et l'enseignement simultan� qu'a organis� B. Wilhem,
apr�s s'�tre �tabli dans toutes les �coles �l�mentaires de Paris, se
r�pand avec rapidit� dans les provinces. Le nombre des auditeurs
intelligents et des amateurs habiles s'accroit chaque jour. Des soci�t�s
philharmoniques se forment partout, et l'on peut conjecturer que, d'ici
� dix ans, presque toutes nos villes de premier et de second ordre
auront un orchestre capable d'ex�cuter convenablement les ouvres
musicales les plus compliqu�es.

Cet heureux d�veloppement a produit les r�sultats qu'on en devait
attendre. Les artistes se sont multipli�s rapidement, et chaque jour en
voit surgir de nouveaux. Les �tablissements publics consacr�s � l'art se
sont �lev�s � un degr� de prosp�rit� auquel, jusqu'ici, ils n'avaient
jamais pu atteindre. Quinze fois par mois, pendant toute la saison
d'hiver, le Th��tre-Italien encaisse des recettes qui lui ont permis
d'�lever les �moluments de ses chanteurs � un taux incroyable et presque
fabuleux. A chaque repr�sentation o� la danse n'usurpe point la place de
la musique, la vaste salle de l'Op�ra s'emplit jusqu'au comble, et
refuse parfois des spectateurs. L'Op�ra-Comique, bien que, le plus
souvent, il mette sur le march� musical des denr�es d'une valeur
moindre, n'en trouve pas pour cela moins de consommateurs. Quant aux
concerts du Conservatoire, tout le monde sait de reste qu'� moins de s'y
�tre abonn� il y a cinq ou six ans, il est � peu pr�s impossible d'y
p�n�trer aujourd'hui.

Rien de moins �tonnant, apr�s tout, que cet immense concours. Quiconque
a pu assister une fois seulement � ces harmonieuses solennit�s dont la
salle de la rue Berg�re est le th��tre, quiconque a pu juger par
lui-m�me du magnifique d�veloppement de sonorit� que produit cet
orchestre, de l'ensemble merveilleux qui y r�gne, de l'habilet�
m�canique de chaque ex�cutant, de l'ardeur qui les anime tous, du go�t,
de l'intelligence et du sentiment profond des beaut�s de l'art qui
distinguent leur chef habituel, ne peut douter qu'on n'entende au
Conservatoire de Paris ce qu'on ne saurait entendre dans aucune autre
ville du monde. Les Allemands les plus dispos�s � vanter leur patrie
reconnaissent cette sup�riorit�: aucun n'a jamais dissimul� son
�tonnement et son admiration. Ils auraient d'ailleurs assez mauvaise
gr�ce � le tenter, car c'est surtout au service de leurs grands hommes
que nos ex�cutants se plaisent � mettre leur habilet�, leur verve et
leur �nergie. La ferveur soutenue de leur culte pour Haendel, Gluck,
Haydn, Mozart, Beethoven et Weber, n'est-elle pas le plus digne hommage
que la France ait jamais pu rendre � l'Allemagne?

La musique italienne triomphe � la salle Ventadour comme la musique
allemande au Conservatoire. A aucune �poque le Th��tre-Italien n'avait
attir� une pareille affluence; non que Mario ait remplac� Rubini, ou
m�me que Rubini ait d� faire oublier Donzelli et Garcia; non que
mademoiselle Grisi, brillante et chaleureuse cantatrice pourtant, se
soit �lev�e jamais au niveau du g�nie fougueux de la Malibran, ou
qu'elle ait atteint la perfection continue et id�ale de la Pasta; non
que la musique soit en progr�s dans la P�ninsule, et que les imitateurs
de Rossini ne nous donnent lieu de regretter plus am�rement chaque jour
le silence obstin� de leur ma�tre; mais les artistes d'aujourd'hui
recueillent le fruit des travaux de leurs devanciers. Gr�ce � tous les
chanteurs de g�nie qui se sont succ�d� sans interruption de 1810 � 1830,
et gr�ce surtout � Rossini, le th��tre Ventadour est � la mode et y sera
longtemps. Quand on aura cess� d'applaudir par enthousiasme les
interpr�tes actuels de l'art italien, on les applaudira encore par
habitude, et Tamburini et Lablache pourront terminer doucement leur
carri�re au bruit d'hommages posthumes et d'acclamations r�trospectives.

Lablache, apr�s tout, Tamburini, madame Persiani, madame Viardot-Garcia,
Mario, ne sont pas des artistes d'un m�rite ordinaire. Lablache a �t�
l'une des premi�res basses-tailles de l'Italie � l'�poque ou l'Italie
�tait le plus riche en chanteurs. Madame Persiani, fille de Tacchinardi
et son �l�ve, ne d�ment pas son origine, et se montre en tout point
digne de son ma�tre. Il n'y a jamais eu d'ex�cution plus correcte, plus
d�licate, plus fine, plus �l�gante, souvent m�me plus hardie que la
sienne. Quel dommage qu'� cette incontestable perfection elle ne joigne
pas, dans certains cas, un peu plus de chaleur! Quant � Mario, il gagne
tous les jours, et tout r�cemment encore il vient de faire, dans le r�le
d'Othello, un pas immense.

On ne saurait contester d'ailleurs � l'administration du Th��tre-Italien
une grande activit�, un d�sir sinc�re de satisfaire le public et de le
tenir au courant de la marche que suit l'art en Italie. En deux saisons,
plusieurs ouvrages anciens, peu connus ou m�me oubli�s, ont �t� repris
avec succ�s: le _Cantatrici Villane_, par exemple, et _le Turc en
Italie_. Quatre op�ras nouveaux ont �t� repr�sent�s: _la Vestale_, de
Mercadante, _Saffo_, de Pacini, _Linda di Chamouni_ et _Don Pasquale_,
de Donizetti. Cette derni�re partition a �t� compos�e express�ment pour
Paris: puisse le succ�s qu'elle a obtenu engager MM. les directeurs du
Th��tre-Italien � renouveler souvent cette �preuve! On a pu constater
que l'auteur f�cond, mais un peu n�glig�, de _Lucrezia_ et de _Linda di
Chamouni_ s'�tait montr� cette fois plus soucieux de sa r�putation, et
plus difficile dans le choix de ses id�es. Le Th��tre-Italien de Paris
est un salon �l�gant, o� l'on ne doit se pr�senter qu'en toilette;
l'auteur de _Don Pasquale_ l'a compris, et ne s'en est pas mal trouv�.

Apr�s quelques tentatives avort�es, l'Op�ra-Comique a rencontr� enfin
une mine f�conde: _la Part du Diable_ emplit quatre fois par semaine la
jolie salle Favart, et vingt repr�sentations ne paraissent pas encore
avoir refroidi l'empressement du public. Plusieurs ouvrages nouveaux
sont pr�ts ou ne tarderont pas � l'�tre, un, entre autres, d'un
compositeur anglais dont on dit d�j� des merveilles avant de l'avoir
entendu: puisse-t-on continuer apr�s! Le fait seul d'une partition
�crite � Paris par un Anglais est par lui-m�me assez singulier pour
piquer la curiosit� publique, et c'est ce qui explique en grande partie
la facilit� avec laquelle nos directeurs de th��tre, hommes de
sp�culation avant tout, accueillent d'ordinaire les artistes �trangers.
Quel impr�sario refuserait un po�me � un homme qui viendrait lui dire:
�Monsieur je m'appelle Hoang-Pouf; je suis n� � Macao, j'ai appris le
contrepoint et la fugue au Conservatoire de P�kin, et j'ai d�di� trois
romances � la divine P�-ku-su, seconde �pouse l�gitime du sublime
empereur de la Chine et de la Tartarie.--Comment, diable! mais c'est,
Monsieur, un trop grand honneur que vous me faites! Quoi! Monsieur est
Chinois! voil� une chose bien extraordinaire! Comment peut-on �tre
Chinois?�

Tout se dispose � l'Op�ra pour la premi�re repr�sentation de _la D�mence
de Charles VI_. En attendant ce jour p�nible et glorieux de
l'enfantement, l'Op�ra ch�me un peu, et se repose, et vit de r�gime,
pr�caution raisonnable, et que nous ne saurions d�sapprouver. Nous
venons de dire par avance le nom de l'enfant qui doit na�tre, faut-il
dire aussi le nom de son p�re, ou plut�t de ses p�res?... un op�ra bien
constitu� a toujours deux p�res, et souvent il en a trois. Nous pouvons
faire cette r�v�lation sans �tre indiscrets. L'auteur des _Enfants
d'Edouard_ et l'auteur de _la Juive_ pr�tendraient en vain �
l'incognito; leur nom brille entour� d'une aur�ole trop lumineuse. Ils
voudraient se cacher qu'ils ne le pourraient pas.

A bient�t donc _la D�mence de Charles VI_. L� figureront tout ce que
l'Op�ra renferme d'acteurs et de chanteurs remarquables. Duprez,
Barroilhet, Poultier, madame Dorus, madame Stoltz; l� brilleront sans
doute de nouveaux chefs-d'oeuvre de MM. Sachan et Despl�chin, Cambon et
Philastre, grands artistes, et qui ne sont pas les moins solides
colonnes de

                         ......Ce pillais magique.
        O� les beaux vers, la danse, la musique,
        L'art de tromper les yeux par les couleurs,
        L'art plus heureux de s�duire les coeurs,
        De cent plaisirs, font un plaisir unique.

[Illustration: Partition musicale.]




[Illustration: La duchesse d'Orl�ans.]

Sur la route de Berlin � Hambourg, presque � l'entr�e de la riche et
f�conde principaut� du Mecklembourg, s'�l�ve une petite ville qui
surprend et charme le voyageur: c'est Luidwigslust, l'une des plus
jolies et des plus attrayantes villes de l'Allemagne. Luidwigslust
n'�tait encore, vers le milieu du si�cle pass�, qu'un rendez-vous de
chasse. En 1756, le grand-duc Fr�d�ric vint s'y �tablir avec sa cour. Il
construisit un ch�teau, une �glise, une enceinte de maisons pour ses
officiers et plusieurs rues larges et �l�gantes.

Le grand-duc Fr�d�ric-Fran�ois continua l'oeuvre de ses pr�d�cesseurs.
Il d�cora le ch�teau, il embellit le parc. Il avait le go�t des sciences
naturelles et des arts, et il forma peu � peu une collection de
tableaux, de min�ralogie et de coquillages qui m�rite d'�tre visit�e.
Luidwigslust, ainsi favoris�e par deux souverains, devint en peu de
temps une ville remarquable. Rien de plus frais que l'aspect de ses
maisons b�tie � la mani�re hollandaise, de ses rues bord�es de deux
larges trottoirs et ombrag�es par une double haie de tilleuls; rien de
plus gracieux que la vue du ch�teau avec sa limpide cascade qui tombe
sous ses fen�tres, et son pr�au couronn� d'une enceinte d'habitations et
termin� par l'�glise.

[Illustration: La duchesse d'Orl�ans.]

C'est dans cette riante r�sidence des princes et de la noblesse du
Mecklembourg que la princesse H�l�ne, duchesse d'Orl�ans, est n�e. Son
p�re �tait le grand-duc h�r�ditaire Louis-Fr�d�ric, �me tendre et
g�n�reuse, coeur droit et �lev�. Son nom est v�n�r� et aim� dans tout le
pays. Sa m�re �tait la jeune duchesse Caroline de Saxe-Weimar; on m'a
montr� derni�rement son portrait dans le ch�teau h�r�ditaire de ses
a�eux: c'est une figure pleine d'une beaut� touchante et d'une admirable
intelligence. �lev�e � Weimar dans la grande �poque litt�raire qui a
illustr� cette ville, au sein de cette cour po�tique immortalis�e par
les noms de Goethe et de Schiller, au milieu de tous ces hommes
distingu�s de l'Allemagne et des contr�es �trang�res qui se groupaient
avec orgueil sous le patronage affectueux de ses parents, la princesse
Caroline se fit remarquer par les plus charmantes qualit�s de l'esprit
et du coeur. Les habitants de Weimar la nommaient leur ange tut�laire,
et un �crivain allemand qui l'a vue na�tre et grandir a dit, en parlant
d'elle: _Es war ein himmlisches Gem�th_ (c'�tait un caract�re
c�leste)[1].

[Note 1: Roemer. Mittheillungen uber Goethe.]

Par son p�re et par sa m�re, madame la duchesse d'Orl�ans devait ainsi
�tre dot�e de tout ce qui grave le nom des princes dans le coeur des
peuples, de tout ce qui ennoblit leur m�moire aux yeux des artistes et
des po�tes; par leur origine, elle se trouvait alli�e aux plus
anciennes, aux plus puissantes familles de l'Europe septentrionale. Un
prince du Mecklembourg a r�gn� sur la Su�de; un autre, le vaillant
Rurik, a conquis et subjugu� une partie de cet immense empire soumis
aujourd'hui � la domination absolue des Romanow. Les g�n�alogistes font
remonter jusqu'aux temps les plus recul�s l'histoire des princes du
Mecklembourg, et r�pandent ses ramifications � travers le Nord entier.
Tout r�cemment, le savant Finn Magnussen a �tabli, par une filiation de
plusieurs si�cles, leur parent� avec Regnar Lobrock, le h�ros
merveilleux des traditions Scandinaves.

Cependant un grand malheur planait sur ce berceau entour� de tant
d'�clat et de tant de vertus. Madame la duchesse d'Orl�ans n'avait que
deux ans lorsque sa m�re mourut. Son p�re se remaria, le 3 avril 1818,
avec la princesse Auguste de Hesse-Hombourg. Dix-huit mois apr�s, la
mort enleva ce prince aux voeux de son pays, � l'amour de ses enfants.
Madame la duchesse d'Orl�ans avait d�j� perdu un jeune fr�re; il lui en
restait un qu'elle aimait tendrement: � l'�ge o� il donnait � sa
famille, � son pays, les plus riantes esp�rances, � l'�ge o� il se
pr�parait � continuer le gouvernement paternel de ses anc�tres, elle le
vit languir, s'�teindre, et re�ut en 1834 son dernier soupir.

Dans le parc du ch�teau de Luidwigslust, au milieu d'une enceinte de
h�tres, on aper�oit une chapelle d'une construction simple et imposante.
C'est l� que reposent, sous une vo�te �clair�e par un jour myst�rieux,
ces touchantes victimes d'une mort pr�matur�e. Une id�e d'esp�rance se
m�le encore au sentiment de deuil et de regret qu'�veille l'aspect de
ces tombeaux. La vo�te qui les recouvre est bleue et parsem�e d'�toiles
comme l'azur du ciel dans une belle nuit d'�t�, et l'inscription plac�e
au-dessus de la porte parle du bonheur de ceux qui, apr�s s'�tre quitt�s
dans cette vie, se r�uniront dans un autre monde. Cette chapelle est
pour les fid�les Mecklembourgeois un lieu de p�lerinage. Le jour ou je
la visitais, une pauvre vieille paysanne des environs de Schwerin y
entrait apr�s moi, les mains jointes, la t�te baiss�e, le visage
recueilli. Elle priait, et dans sa pri�re elle associait le pass� �
l'avenir, le nom de ceux qui n'�taient plus � l'image de ceux qui
vivaient encore.

La Providence, en enlevant � madame la duchesse d'Orl�ans ses plus
douces et ses plus saintes affections, lui donna, dans la derni�re
�pouse de son p�re, un appui compatissant, une m�re d'une tendresse
profonde et d'un d�vouement infatigable; noble coeur, �clair� tout jeune
par l'adversit�, ouvert � la souffrance des autres par ses propres
souffrances, �lev� et fortifi� par l'amour du bien et le sentiment du
devoir; noble femme, condamn�e dans ses plus beaux jours � prendre le
douloureux voile des veuves, habitu�e de bonne heure � chercher dans les
pratiques de la foi un soutien contre les calamit�s de ce monde et dans
les tr�sors de l'�tude une joie plus vraie, plus fructueuse que celles
qui naissent de la fortune et du pouvoir. C'est elle qui a �lev� madame
la duchesse d'Orl�ans, � l'aide de quelques ma�tres choisis et d'une
gouvernante excellente; c'est elle qui, par ses soins incessants, par
son affection sans bornes et ses intelligentes le�ons, a d�velopp� les
dons pr�cieux que le Ciel avait faits � la jeune princesse; c'est elle
qui l'a guid�e pas � pas dans la vie, dans ses premi�res lectures et ses
premi�res pens�es, profitant de toutes les circonstances pour donner un
juste essor � son esprit et un pieux �lan � son �me: c'est elle qui
l'accompagna en France au jour de ce royal mariage, si splendide, h�las!
et sit�t envelopp� de deuil, et celle qui, en apprenant une effroyable
catastrophe, accourut en toute h�te du fond de l'Allemagne pour lui
apporter les consolations de sa pi�t� et l'appui de sa tendresse.

Madame la grande-duchesse douairi�re a pass� � Luidwigslust, avec sa
fille adoptive, vingt ann�es d'une vie de recueillement, d'instruction,
d'une vie toute remplie de bonnes oeuvres et de g�n�reuses pens�es. Elle
habitait une des maisons que le prince Fr�d�ric avait fait construire le
long de la verte pelouse qui s'�tend jusqu'au parvis de l'�glise. Elle
connaissait la plupart des habitants de la r�sidence grand-ducale, les
pauvres aussi bien que les riches, et s'associait � leurs int�r�ts, �
leurs d�sirs. Elle �tait souvent leur patronne, leur conseil, leur
soutien, et enseignait � sa fille la douceur de ces actes d'humanit� et
de sympathie. Une partie de ses jours se passait ainsi � veiller au
bien-�tre de ceux qui l'entouraient. Le reste �tait consacr� � des
r�unions choisies, � d'utiles lectures, � des �tudes d'art, de
litt�rature, d'histoire, � des promenades instructives dans un jardin
botanique que Madame la grande-duchesse a cr�� elle-m�me, et o� elle a
rassembl� les plantes les plus curieuses et les fleurs les plus rares.

Parfois, au retour de l'�t�, les deux princesses, abandonnant pour
quelque temps leur silencieuse retraite, s'en allaient visiter ensemble
quelques-unes des plus riantes contr�es et des villes les plus
remarquables de l'Allemagne. Elles s'arr�taient � Berlin, � Leipzig, �
Weimar, �tudiant les souvenirs, observant les monuments, et
s'entretenant avec les hommes les plus distingu�s des lieux o� elles
passaient. Qui ne comprend les effets qu'une telle �ducation devait
avoir? Aussi, celle qui l'avait entreprise avec tant d'intelligence et
qui l'a continu�e avec tant d'amour n'a-t-elle pas �t� tromp�e dans son
espoir, et il y a long-temps qu'elle est r�compens�e de ses tendres
le�ons par le succ�s qu'elle en a obtenu.

Il faut avoir �t� en Allemagne, il faut s'�tre arr�t� dans le
Mecklembourg pour savoir quel profond sentiment de respect et
d'affection madame la duchesse d'Orl�ans a laiss� dans le coeur de tous
ceux qui l'ont connue. Depuis qu'elle a quitt� Luidwigslust, toute la
population de cette ville a les yeux tourn�s de notre c�t�. On s'est
abonn� aux journaux fran�ais, on attend les nouvelles de Paris avec
impatience. D�s que le courrier arrive, la premi�re feuille que l'on
d�ploie, la premi�re colonne que l'on cherche est celle o� l'on esp�re
lire le nom de la jeune duchesse. Chacun la suit avec une tendre
sollicitude dans son s�jour en France, et chaque famille parle d'elle
comme d'un enfant ch�ri qui est loin et que l'on voudrait bien revoir.
Par suite de cet amour, que le temps n'a pas affaibli, que l'absence n'a
pas alt�r�, on aime le pays qui l'a adopt�e, on voudrait le voir
toujours heureux, puissant, paisible; car, dans la pens�e des bons
habitants de Luidwigslust, les destin�es de la France se lient � celle
de la jeune princesse. Nulle part on ne fait de voeux plus ardents pour
la gloire et la prosp�rit� de notre patrie, et nulle part celui qui
vient de la France ou celui qui y retourne n'excite plus d'attention.

Les gens du peuple ont pour la princesse, qui a grandi sous leurs yeux,
la m�me v�n�ration et le m�me d�vouement. Ils ne peuvent, dans leur
ignorance, suivre ses destin�es comme ceux qui connaissent l'histoire
des contr�es �trang�res et lisent les journaux. Ils la voient toujours
telle qu'ils l'ont vue autrefois, quand elle traversait avec son
heureuse gaiet�, son regard bienveillant et sa parole affable, les rues
et le parc de Luidwigslust. Un jour j'avais pris une voiture de louage
pour me conduire de Luidwigslust � Schwerin. Le long du chemin, je
causais avec le cocher, bon et honn�te vieillard, qui m'int�ressait par
la franchise de sa physionomie et la na�vet� de ses r�cits. Apr�s lui
avoir parl� des traditions populaires de son pays, du ch�teau de
Schwerin et des digues de Duberan, je lui demandai s'il avait connu
madame la duchesse d'Orl�ans. Il baissa la t�te � cette question, et
garda quelques instants le silence comme un homme frapp� d'un nom
inusit� qui cherche � �claircir dans son esprit une id�e un peu confuse,
puis tout-�-coup me regardant avec un sourire de joie: �Ah! notre
H�l�ne! s'�cria-t-il (_unser Helena_), si je la connais! je le crois
bien, moi qui l'ai vue toute petite passer tant de fois devant ma
maison, et ma femme et mes enfants aussi la connaissent bien, et
pourraient vous dire comme on l'aime dans le pays. Mais voyez-vous, ce
nouveau titre que vous lui donnez troublait ma m�moire. Nous savons
qu'elle est � pr�sent une duchesse de France, et pourtant nous ne
pouvons lui donner un autre nom que celui qu'elle portait parmi nous.
C'est notre H�l�ne de Mecklembourg, quoi qu'il arrive.� Et l�-dessus, le
digne vieillard se mit � me raconter tout ce qu'il savait de l'enfance
de la princesse, des actes de bont�, de commis�ration qui l'avaient
rendue ch�re � toute la contr�e, et son r�cit durait encore au moment o�
nous arrivions pr�s des arceaux gothiques du vieux ch�teau de Schwerin.

A Weimar, o� madame la duchesse d'Orl�ans a pass� � diverses reprises
plusieurs mois, depuis le palais de son oncle grand-duc jusqu'� la
demeure du plus obscur bourgeois, tout le monde la loue et la b�nit.
L'affection que les habitants de cette ville avaient vou�e � sa m�re,
ils l'ont report�e sur sa noble fille, et quand parmi eux je venais �
prononcer son nom, il �veillait de toutes parts un accent d'amour et de
reconnaissance. �Notre ange tut�laire ne nous a pas quitt�s, me disait
une fois un ancien ami de Goethe; notre princesse Caroline vit encore au
milieu de nous; elle revit avec toute sa gr�ce et sa bont� dans son
H�l�ne, qui nous appartient autant qu'au Mecklembourg.

Madame la duchesse d'Orl�ans justifie cette constance d'affection par la
fid�lit� qu'elle a conserv�e � ceux qu'elle a jadis connus et appr�ci�s.
En adoptant de coeur et d'�me la France, elle n'a point perdu le
souvenir de sa terre natale. De loin, elle vit encore par la pens�e dans
sa ch�re Allemagne. Elle s'int�resse � ses progr�s, � son bien-�tre.
Elle suit d'un regard attentif le sort de toutes les personnes qu'elle a
aim�es. Elle prend part � leur bonheur, elle compatit � leurs
souffrances, et leur envoie tour � tour, avec la promptitude ail�e d'une
g�n�rosit� ardente un t�moignage de sympathie, un encouragement, une
consolation. Pendant que j'�tais � Weimar, un artiste distingu� mourut,
et la premi�re lettre de condol�ance que re�ut sa veuve �plor�e �tait de
madame la duchesse d'Orl�ans. Une autre femme s'en allait en Italie
chercher, sous un ciel plus doux, un rem�de � une maladie de langueur,
et sur sa route, dans chaque ville, les ordres de madame la duchesse
d'Orl�ans avaient pr�venu son arriv�e, et des agents officieux venaient
avec empressement lui offrir leurs services.

Dirai-je maintenant quels sentiments l'auguste princesse a inspir�s dans
le pays qui est devenu sa seconde patrie? Ah! la France enti�re le sait,
et je n'ai rien � apprendre de ses vertus � ceux qui l'ont vue traverser
une partie de nos provinces, � ceux qui chaque jour d�couvrent � Paris
les nobles actions que sa modestie cherche � voiler et que la
reconnaissance r�v�le.

D�s son enfance, madame la duchesse d'Orl�ans �tudiait notre histoire et
notre litt�rature; elle parlait notre langue en m�me temps qu'elle
apprenait � parler sa langue maternelle, et quand elle a franchi la
fronti�re d'Allemagne, et quand elle a pos� le pied sur le sol de
France, au milieu des populations joyeuses et empress�es de la voir, le
pays o� elle entrait ainsi pour la premi�re fois n'�tait point pour elle
un pays �tranger. Elle en connaissait depuis long-temps les jours de
gloire et de malheur, les richesses et les illustrations. Elle arriva
parmi nous comme une fille de France attendue depuis long-temps. Elle se
d�voua aux voeux, aux int�r�ts de notre nation, en m�me temps que la
nation se d�vouait � elle.

Qui ne se souvient encore de ces f�tes solennelles de Fontainebleau, o�
elle apparut avec tant de charme et de dignit�, o� un ministre d'Etat
disait en la voyant gravir d'un pas majestueux les marches de l'escalier
du ch�teau: �On nous avait annonc� une princesse, c'est une reine qui
nous arrive.� Qui ne se souvient de ces soir�es du pavillon Marsan, o�
madame la duchesse d'Orl�ans accueillait si gracieusement avec son
auguste �poux les hommes distingu�s par leur naissance et les hommes
distingu�s par leur caract�re ou leur talent, les hauts fonctionnaires
du royaume et les po�tes, les d�put�s du peuple et les artistes?

H�las! un affreux malheur, un malheur qui a retenti comme un coup de
foudre dans l'Europe enti�re a mis fin � toutes ces f�tes, � toutes ces
r�unions si belles et si intelligentes; mais Dieu veille encore sur ceux
qu'il a si cruellement frapp�s, et la France contemple avec
attendrissement la jeune princesse qu'un grand devoir soutient entre un
deuil �ternel et un espoir puissant, entre sa douleur d'�pouse et ses
consolations maternelles, entre les regrets du pass� et les promesses de
l'avenir.

 X. M.




Espartero.

Les destin�es de l'Espagne sont depuis plusieurs ann�es � la merci d'un
soldat de fortune, que les circonstances et la force du sabre ont port�
au faite du pouvoir et des honneurs. Don Baldomero Espartero, comte de
Luchana, duc de la Victoire, duc de Morella, grand d'Espagne de 1re
classe, g�n�ralissime des arm�es espagnoles et pr�sident du conseil de
r�gence, c'est-�-dire � peu de chose pr�s roi d'Espagne, est n� en 1793,
� Granatula, petit village de la province de la Manche. Il �tait le
neuvi�me enfant d'une famille pauvre: son p�re �tait charron, d'autres
disent charretier. Destin� de bonne heure � l'�tat eccl�siastique, il
entra dans un couvent pour y faire ses �tudes. C'�tait au moment o�
Napol�on envahissait l'Espagne, en 1808. Espartero avait alors seize
ans. Il prit part � l'�lan g�n�ral de la nation, et s'enr�la comme
simple soldat dans un bataillon compos� presque enti�rement d'�tudiants
et de s�minaristes. Bient�t ce bataillon fut incorpor� dans divers
r�giments. Espartero, qui s'�tait distingu� par sa bravoure, fut re�u
dans l'�cole militaire �tablie dans l'�le de L�on. Il en sortit avec le
grade de sous-lieutenant; mais la guerre contre Napol�on �tait termin�e,
et comme il avait pris du go�t pour la carri�re militaire, il obtint de
faire partie d'une exp�dition que l'on dirigeait contre les colonies
espagnoles insurg�es de l'Am�rique du Sud.

Il commen�a par gagner la faveur du g�n�ral don Pablo Morillo, qui
l'attacha � sa personne, et, sa bravoure tr�s-r�elle aidant, il fit
rapidement son chemin. Dans diverses rencontres, Espartero fit preuve
d'une rare intr�pidit�, et fut bless� plusieurs fois. A la fin de la
campagne, en 1821, Espartero �tait arriv� au grade de colonel. La
passion du jeu d�vorait l'arm�e d'exp�dition, et Espartero la partageait
dans toute sa fureur Beau joueur, heureux autant qu'on peut l'�tre, avec
un caract�re qui �tait un m�lange d'�nergie, d'apathie et de ruse,
Espartero se fit par le jeu une fortune consid�rable, et, chose rare,
point d'ennemis: d'ailleurs, il s'�tait pr�par� � r�pondre aux
m�contents et aux mauvais propos. Personne dans l'arm�e n'�tait plus
adroit au maniement de toutes les armes: au couteau, au sabre et au
pistolet. Espartero est demeur� depuis un joueur effr�n�; le jeu est
l'occupation de tous les moments dont il peut disposer, et on assure que
durant les fameuses n�gociations de Bergara, les deux rivaux, Espartero
et Maroto, qui s'�taient connus dans la guerre d'Am�rique, se
r�unissaient toutes les nuits dans une ferme, et d�cidaient, les cartes
� la main, au trezillo, les clauses de la convention et les destin�es de
l'Espagne. Cette exp�dition d'Am�rique a �t� la source de l'�l�vation
d'Espartero. Le jeu lui donna une existence ind�pendante; les m�mes
p�rils courus, les liens form�s dans les camps et sur les champs de
bataille, la conformit� de go�ts et de situation lui fit des amis, et
lui pr�para de futurs appuis. En effet, tous les officiers qui avaient
pris part � cette guerre d'Am�rique, de 1815 � 1824, form�rent, � leur
retour en Espagne, une sorte de confr�rie. Le d�dain des vieux soldats
de la guerre de l'ind�pendance leur donna le nom h�ro�que d'_Ayacuchos_,
en m�moire de la d�sastreuse capitulation d'Ayacucho, qui mit fin � la
guerre en m�me temps qu'� la domination espagnole en Am�rique. Ils sont
de tout temps rest�s tr�s-unis, bien que la fortune et les �v�nements
les aient dispers�s et enr�l�s la plupart sous des drapeaux oppos�s dans
la guerre civile.

Espartero fut charg� de rapporter en Espagne les drapeaux conquis dans
la campagne, et re�ut en r�compense le grade de brigadier. Envoy� au
d�p�t de Logrono, il fit la connaissance de la fille d'un riche
propri�taire du pays, et l'�pousa malgr� la volont� de son p�re. Jusqu'�
la mort de Ferdinand VII, Espartero resta obscur dans une garnison; il
en sortit � ce moment pour se d�clarer en faveur d'Isabelle II, et d�s
que la guerre civile eut �clat�, il demanda � passer dans l'arm�e du
Nord, et fut nomm� commandant-g�n�ral de la province de Biscaye.
Espartero n'y fut pas heureux, et fut battu plusieurs fois par
Zumalacarreguy; mais, comme il avait toujours pay� de sa personne et que
sa bravoure �tait reconnue, cela ne l'emp�cha pas de devenir
successivement mar�chal-de-camp et lieutenant-g�n�ral. Quand les
�v�nements de la Granja d�cid�rent le g�n�ral Cordova � donner sa
d�mission et � se retirer en France, l'arm�e �tait dans un tel �tat
d'indiscipline et de dissolution, qu'Espartero �tait le seul capable de
prendre sa place. Un d�cret du 17 septembre 1836 le nomma g�n�ral en
chef de l'arm�e d'op�rations du Nord, vice-roi de Navarre et
capitaine-g�n�ral des provinces basques.

Sur ce nouveau th��tre, Espartero montra les plus heureuses qualit�s
d'un chef de parti, c'est-�-dire de n�gociateur et de temporisateur,
plus que les qualit�s d'un homme de guerre. Les circonstances, il faut
le reconna�tre, l'ont bien servi; mais aussi il a su en tirer bon parti,
ce qui est peut-�tre le plus grand �loge que l'on puisse faire d'un
g�n�ral dont la mission est de conduire � bonne fin une guerre civile.
Au moment o� Espartero prit le commandement en chef de l'arm�e
espagnole, Zumalacarreguy n'�tait plus; l'impulsion vigoureuse qu'il
avait imprim�e au mouvement insurrectionnel s'�tait �teinte au milieu
des mesquines ambitions, des rivalit�s et des dissensions intestines qui
remplissaient le camp de don Carlos. Les Navarrais, fatigu�s d'une
guerre ruineuse, se lassaient de mettre la d�fense de leurs privil�ges
au service de la cause du pr�tendant. D'un autre c�t�, le gouvernement
espagnol, reconnaissant enfin la gravit� de la r�volte carliste, s'�tait
d�cid� � en finir � tout prix avec la guerre civile, et � y consacrer
toutes les ressources disponibles. Fort de ces avantages que n'avaient
pas eus ses pr�d�cesseurs, Espartero profita de ces chances de succ�s.
D'abord il commen�a par r�organiser l'arm�e espagnole, indisciplin�e et
d�moralis�e. Manquant de vivres et de solde, agit�e par le souffle
r�volutionnaire qui enflammait tous les esprits, cette arm�e, affam�e
souvent, toujours m�contente, d�posait, assassinait ses g�n�raux, se
livrait � tous les exc�s sans aucun frein, et faisait la moiti� des
succ�s de l'insurrection. Une victoire signal�e remport�e � Luchana,
avec le secours, il est vrai, de cent cinquante artilleurs anglais,
rendit le courage et la confiance � ses soldats. Cette victoire, qui
amena la d�livrance de Bilbao, est le plus beau succ�s militaire
d'Espartero, et lui donna son premier titre de comte de Luchana. Apr�s
cela, Espartero s'occupa de r�tablir la discipline dans son ann�e, et il
proc�da avec cette vigueur momentan�e, qui est un des traits de son
caract�re. Deux g�n�raux avaient �t� assassin�s par leurs propres
soldats, Saarsfield et Escalera; il dissimula d'abord l'horreur que lui
inspiraient ces atroces attentats, attendit d'avoir gagn� par des succ�s
la confiance de l'arm�e, et, quand il se crut assur� de l'ob�issance, il
punit les coupables avec un appareil aussi inattendu que hardi, et
capable de frapper l'imagination des soldats.

Le 30 octobre 1837, en passant � Miranda del Ebro, il fait ranger son
ann�e en bataille, se place au milieu du carr� form� par les troupes,
leur fait sentir par quelques paroles �nergiques l'�normit� du crime
commis contre les deux g�n�raux assassin�s. Aussit�t apr�s dix soldats,
reconnus pour les auteurs de la mort d'Escalera, sont tir�s des rangs;
on leur administre les secours de la religion, et Espartero les fait
fusiller sous les yeux de l'arm�e, qu'il fait ensuite d�filer devant les
cadavres. Dix jours apr�s, arriv� � Pampelune--c'�tait aussi le lieu o�
l'autre g�n�ral avait �t� tu�--il fait former ses troupes en carr� sur
les glacis de la citadelle, et les menace de les faire d�cimer si les
coupables ne lui sont pas imm�diatement d�sign�s. Douze soldats sont
forc�s par leurs camarades de sortir des rangs. Dans le m�me moment
arrivait le colonel L�on Iriarte, qu'on avait envoy� chercher; d�s
qu'Espartero l'aper�oit, il lui dit � haute voix. �Le public croit que
votre seigneurie est coupable de l'assassinat de Saarsfield.--Je suis
innocent, mon g�n�ral, r�pond Iriarte.--Si vous l'�tes, r�pond
Espartero, je m'en r�jouirai; si vous ne l'�tes pas, dans deux heures
votre seigneurie aura rendu compte � Dieu.� Une table et des si�ges sont
apport�s; le conseil de guerre entre en s�ance; les pr�venus sont
interrog�s, condamn�s et fusill�s � la vue de toute l'arm�e.

Mais en m�me temps qu'Espartero frappait son arm�e par ces actes de
vigueur, il employait toutes sortes de moyens pour se concilier
l'affection de ses troupes. Aucun g�n�ral ne s'est montr� plus soucieux
que lui du bien-�tre de ses soldats, fatiguant les ministres de ses
r�clamations pour la paye, la nourriture, l'habillement et le
recrutement de l'arm�e.

Cela fait, Espartero revint � son syst�me de temporisation, et de coups
d�cisifs lorsque l'occasion se pr�sentait favorable. D�s le
commencement, il s'�tait imagin� que la guerre pourrait se terminer par
une transaction, et autant qu'il l'avait pu, il avait entretenu sur ce
sujet des correspondances avec les chefs carlistes qu'il croyait plus
accessibles que d'autres � ces id�es. L'arm�e du pr�tendant n'�tait pas
plus disciplin�e que ne l'�tait celle du gouvernement de la
reine-r�cente avant que le commandement en e�t �t� remis � Espartero.
Par un de ces mouvements qui se sont pr�sent�s tant de fois dans ces
arm�es, Maroto �tait devenu g�n�ral en chef des forces carlistes. Maroto
�tait un ancien compagnon d'armes d'Espartero; il avait fait partie de
l'exp�dition d'Am�rique, et d�s lors ce dernier ne douta plus du succ�s
de ses plans. Des n�gociations s'ouvrirent entre les deux g�n�raux; de
part et d'autre elles furent conduites avec une extr�me r�serve, et
naturellement il s'ensuivit une suspension dans les hostilit�s.
Cependant Espartero, qui ne recule jamais devant un acte de vigueur
lorsqu'il le croit utile � ses int�r�ts, r�solut de presser par une
victoire la conclusion des n�gociations qui tra�naient en longueur
depuis plusieurs mois. Les carlistes s'�taient retranch�s dans des
positions formidables, qui leur permettaient de faire des incursions en
Castille; Espartero, par un coup de main, s'en empara � la t�te de
trente mille hommes, dans les derniers jours de mai 1839. Ce fut �
l'occasion de cet �v�nement qu'il fut nomm� grand d'Espagne et duc de la
Victoire. Une suite non interrompue de succ�s d�cida la d�route de
l'arm�e carliste, et, le 29 ao�t de la m�me ann�e, la guerre qui depuis
sept ans d�solait trois provinces fut termin�e par la convention de
Bergara. Quinze jours apr�s, don Carlos passait en Franco. Au printemps
suivant, Cabrera �tait forc� d'y chercher un refuge, et la pacification
de l'Espagne �tait achev�e.

Telle a �t�, en r�sum�, la vie militaire d'Espartero. Comme nous l'avons
d�j� dit, il s'est montr� temporisateur habile plut�t que grand g�n�ral;
mais si on a pu l'accuser de timidit�, du moins il n'a pas �t� vaincu,
et jamais ses succ�s n'ont �t� suivis d'un revers. Il a march� au but
vers lequel il tendait lentement, s�rement, et, dans la situation,
c'�tait peut-�tre le meilleur parti � prendre, sinon le seul. Il faut
ajouter que peut-�tre ce syst�me lui �tait dict� par son esprit, dont la
qualit� la plus remarquable est le bon sens et le jugement, autant que
par son temp�rament et sa sant�. Froid, flegmatique, cette disposition �
l'indolence �tait sans doute augment�e en lui par une inflammation
chronique � la vessie, qui le force de passer au lit la plus grande
partie de sa vie. Cette maladie ne lui permet pas de supporter la
moindre fatigue. Ses soldats racontent qu'ils l'ont vu souvent, dans les
longues marches, forc� par la douleur de descendre de cheval et se
rouler � terre en poussant des cris. De m�me sa conduite est un m�lange
d'intermittences fi�vreuses et de longues p�riodes de marasme. Peut-�tre
l'activit� continue lui d�pla�t-elle au moins autant qu'elle lui est
nuisible; mais ce n'est qu'en Espagne qu'un pareil g�n�ral est possible
et qu'il a pu avoir des succ�s. Nous allons suivre maintenant Espartero
sur un autre th��tre, celui de la politique.

A partir du moment o� le gouvernement repr�sentatif a �t� donn� �
l'Espagne, ses partisans se sont divis�s naturellement en deux grandis
fractions, celle des exalt�s et celle des mod�r�s; les premiers,
�nergiques, ardents, sont entr�s hardiment dans les voies
r�volutionnaires, et veulent pousser l'Espagne le plus loin possible
dans les voies de la d�mocratie; les seconds, au contraire, r�sistent �
ce mouvement et se contenteraient volontiers d'un gouvernement mod�r�,
mais ferme, et d'un r�gime de libert� sans licence Jusqu'� cette heure,
ces deux partis se sont balances d'une mani�re � peu pr�s �gale dans la
nation; mais les exalt�s, par leur activit� et leur audace, l'ont
souvent emport� sur les mod�r�s, et leur ont maintes fois enlev� par des
coups de main hardis le pouvoir que ceux-ci ressaisissent ensuite par
une lutte patiente. Les mod�r�s ont eu leur plus ferme appui, jusqu'� la
r�volution de septembre, dans le pouvoir royal et dans la reine
Christine; de plus ils comptent dans leur sein toute la noblesse, les
hommes �prouv�s par les affaires, tous les riches propri�taires qui ne
sont pas carlistes, en un mot, tout ce qui, en Espagne, ressemble � une
bourgeoisie, c'est-�-dire qu'ils ont pour eux tous les int�r�ts. Il
�tait naturel que ces partis cherchassent un point d'appui dans les
puissances �trang�res les plus voisines, et qui depuis plusieurs si�cles
ont le plus influ� sur l'Espagne, je veux dire la France et
l'Angleterre. Les mod�r�s tiennent pour l'alliance fran�aise, et cela
n'est pas �tonnant, puisque le noyau de ce parti s'est form� de tous les
hommes compromis autrefois dans l'occupation imp�riale, et qui, apr�s le
retour de Ferdinand VII, ont �t� poursuivis pour la part qu'ils avaient
prise � ce gouvernement, dont ils regrettaient les tendances lib�rales.
Ensuite, c'est sur l'exemple de la r�volution de 1830 qu'ils ont
recouvr� un r�gime libre et une constitution.

(_La suite et le portrait � un prochain num�ro._)




Promenade du Boeuf-Gras.

Voici le Boeuf-Gras! Majestueux animal, l'espoir de l'�leveur et
l'orgueil du troupeau, il broutait nagu�re les grasses herbes de la
superbe vall�e d'Auge. H�las! il ne se doutait pas alors, l'infortun�,
du dangereux honneur que trop d'embonpoint devait attirer sur sa t�te.
Gras ou maigre, il est vrai, il faut que t�t ou tard le quadrup�de
ruminant paie son tribut � l'abattoir. Mais, heureusement pour le
bouvier, cette v�rit� d�solante n'est point connue dans les herbagers.
Celui-l� croissait donc dans sa na�vet� et son innocence premi�re,
grossissant chaque jour vers sa perte. Ainsi, toujours les plus belles
choses ont le pire destin, et les plus nobles t�tes, comme les plus
hautes cimes, appellent les coups de la foudre.

Lorsqu'il eut enfl� � souhait, il fallut dire adieu aux odorants
sainfoins et aux vertes luzernes de la fertile Normandie pour
s'acheminer vers Poissy, o� l'attendait le rigide et impatient ar�opage
des bouchers de Paris, r�unis � l'effet de choisir l'opime incarnation,
l'exub�rant embl�me du carnaval de l'an de gr�ce 1843. A peine il a paru
qu'un long fr�missement de surprise et d'admiration court parmi les
juges sanguinaires. Tout d'une voix, la double palme de la royaut� et du
martyre lui est sur-le-champ d�cern�e. Il d�passe ses nombreux rivaux de
toute la longueur des cornes; il rendrait un quintal m�trique au plus
gigantesque d'entre eux; il sera donc le Boeuf, que dis-je? une
h�catombe aux modernes saturnales ou revit un instant le pass� et o�
s'agite le pr�sent sans un souci de l'avenir.

De tout temps le Boeuf-Gras fut cher � la bonne ville de Paris.
Autrefois on le sacrifiait vers l'�quinoxe du printemps, � l'�poque o�
le soleil entre dans le signe v�n�r� du Taureau. Sa t�te massive
surmont�e d'une branche de laurier-cerise, et portant sur sa croupe
charnue un jeune enfant v�tu en Amour, qu'on nommait le _Roi des
Bouchers_, il parcourait la capitale aux bruyantes acclamations d'une
populace enthousiaste. Le jour de la promenade a chang�, mais la joie
est rest�e la m�me. Le gamin de Paris surtout a vou� un culte au
Boeuf-Gras; il lui faut son Boeuf-Gras, sinon il est tout pr�t � d�paver
les rues et � renverser une dynastie. Lorsqu'il n'est pas sage, il
suffit, pour l'apaiser, de cette effroyable menace: �Tu n'iras pas voir
le Boeuf-Gras!�

Le grand jour vient enfin de luire. Boeuf-Gras, il faut marchera la
gloire, � la mort! D�j� la voix enrou�e des colporteurs glapit dans tous
les carrefours, comme lorsqu'un condamn� s'avance vers le supplice,
l'annonce du triomphe que suivra un in�vitable tr�pas. A ce cri, chacun
d'accourir sur le pas de sa porte et d'acheter _l'ordre et la marche_ du
Boeuf-Gras moyennant la modique somme de 5 centimes. C'est le
dimanche-gras, au matin, que commencent cet ordre et cette marche. Le
magnifique cort�ge s'aligne et s'�branle, ainsi dispos�:

Un peloton de municipaux � cheval:

Deux coureurs en costume du temps de Louis XIV... superbes cavaliers
qu'on dirait �chapp�s � la toile de Vander Meulen;

Un tambour major, ses tambours, et les musiciens rev�tus de costumes de
la m�me �poque, et coiffes, les premiers de chapeaux, les seconds de
casques � plumes.

S'avancent ensuite, � cheval et en habit moderne:

M. l'inspecteur-g�n�ral de la boucherie de Paris;

M. le sous-inspecteur;

L'�leveur qui a nourri le superbe animal;

Le boucher qui a eu la gloire de l'acheter, et aura le profit de
l'abattre.

Apr�s eux viennent aussi, � cheval:

Le ma�tre des c�r�monies, personnage important, en costume de chevalier
de l'ordre de J�rusalem;

Deux h�rauts d'armes, coiff�s de chapeaux � la Henri IV, et portant des
tabars aux armes de la ville;

Puis viennent, sur deux files, trente-six cavaliers en costume du temps
de Charles VI, de Charles VII, de Fran�ois Ier, de Henri III, de Louis
XIII et de Louis XIV, pr�c�dant imm�diatement:

Le grand-pr�tre, ou sacrificateur, en longue robe blanche qui bient�t
sera pourpre, couronn� de feuillage--sans doute de laurier-sauce--et
suivi d'un paysan breton ou bas-normand qui conduit.

LE BOEUF-GRAS, capara�onn� d'un tapis en lambrequin, orn� de chaque c�t�
d'une t�te entour�e de rinceaux: bride en lambrequin, banderole de
lambrequin faisant le tour de la croupe; lambrequin partout. Autour de
la t�te que surmonte un magnifique panache, digne du plus beau
tambour-major de la banlieue, le Boeuf-Gras porte un diad�me, insigne de
sa plantureuse et �ph�m�re royaut�, rattach� aux cornes par des
bandelettes. A droite et � gauche il est tenu par deux sacrificateurs,
qui portent des masses d'armes sur l'�paule, et, par-dessus leur costume
antique des peaux de tigres dont la t�te leur sert de coiffure.

Suit un nouveau peloton de garde municipale;

Et enfin le char, portant l'Olympe, s'avance majestueusement, tra�n� par
quatre chevaux empanach�s, emprisonn�s des pieds � la t�te par un
immense capara�on sur lequel on voit un �cusson barr�, dont un angle
contient une t�te de boeuf, et l'autre deux haches crois�es.

Mercure en postillon, ou un postillon en Mercure, est mont� sur le
premier cheval de gauche.

L'attelage est conduit � grandes guides par la main v�n�rable du Temps,
orn� de sa faux symbolique, et debout sur l'avant du char, que d�core
une t�te de taureau en relief entour�e de guirlandes ou festons.

Derri�re lui se pressent, dans le quadrige antique, en avant d'un dais
�lev� � l'autre extr�mit� du char:

La ville de Paris, coiff�e de la couronne murale

L'Abondance, orn�e de sa corne;

Apollon, qu'on ne s'attendait gu�re � voir para�tre en cette affaire;
mais il ne faut pas oublier que ce dieu, en des temps de jeunesse
orageuse, a gard� les boeuf chez Admete. Il tient sa lyre d'une main, et
semble quelquefois sous le coup d'un d�lire qui n'est pas toujours
po�tique;

La d�esse Minerve, en m�moire sans doute de l'olympique coup de hache
auquel elle dut sa naissance;

Hercule, en souvenir du fameux coup de main qu'il donna au tyran Augias;

Et enfin Mars, le dieu-boucher.

Aux deux c�t�s du dais dont nous avons parl�, se tiennent, sur l'arri�re
du char, la Folie grelottant, et V�nus tenant en main la pomme qu'un
jeune et beau bouvier lui d�cerna jadis. Dignes compagnes de:

L'AMOUR, en ailes de pigeon, tr�nant sous le dais, avec son arc, son
bandeau, son carquois et ses fl�ches classiques. N'oublions pas surtout
sa torche incendiaire, qui contraste d'une cruelle fa�on avec la
froidure mortelle dont ce pauvret parait transi sous son maillot couleur
de chair et sa tunique blanche. Ce n'est pas l� cet Amour rose que nous
a retrac� le pinceau des Boucher, des Vanloo et des Delatour. Il est
violet, l'infortun�! Il se r�volte de temps en temps, et ses cris
troublent plus d'une fois la pompe solennelle du cort�ge. Pour le faire
taire, Hercule, qui lui a gard� rancune depuis l'aventure d'Omphale, le
menace de sa massue. L'Amour. �pouvant�, redouble ses clameurs, et la
Folie perd son latin � lui parler raison.

[Illustration:]

C'est avec cette suite imposante que le puissant roi du carnaval s'offre
� l'admiration de ses nombreux sujets, le dimanche et le mardi-gras.
Durant la premi�re journ�e de cette marche triomphale, il va rendre ses
devoirs � M. le pr�sident de la Chambre des pairs, et � celui de la
chambre des d�put�s, le pouvoir parlementaire avant tout, puis � MM. les
ministres et les ambassadeurs des diverses puissances �trang�res qu'il
r�gale d'une s�r�nade, accompagn�e en faux-bourdon de ses augustes
musiciens. De l� on se rend chez le boucher, heureux possesseur du
Boeuf-Gras, o� tout le cort�ge prend part � une ample collation: pain,
viande et foin � discr�tion. On reste � table jusqu'au soir, puis on
s'achemine rue de Bondy, chez le costumier, M. Deblin, qui a habill�
tout l'Olympe. On d�pose chez lui l'Amour, et le cort�ge continue son
chemin jusqu'� l'abattoir. Le mardi-gras a lieu ordinairement la
pr�sentation du moderne boeuf Apis au ch�teau des Tuileries. Cette ann�e
il n'y a pas �t� re�u. Il va ensuite rendre une visite � son concitoyen
et �mule entrelard�, le fameux Boeuf � la Mode de la rue de Valois, o�
tout le cort�ge se livre � une nouvelle collation (h�las! l'infortun�
n'en sera pas plus gras), tandis que les musiciens se relaient pour
jouer l'air de circonstance:

        O� peut-on �tre mieux
        Qu'au sein de sa famille?

Apr�s avoir suffisamment f�t� et Bacchus et Comus, lesquels, bien
qu'absents, n'ont pas tort, comme on voit, les dieux remontent sur leur
char, les cavaliers sur leurs chevaux, et l'on m�ne le Boeuf-Gras chez
M. le pr�fet de la Seine, M. le pr�fet de police, et diverses autres
sommit�s administratives. Autrefois le Boeuf _viell�_, comme dit
Rabelais, c'est-�-dire men� par la ville au son des vielles ou des
violes, ne manquait jamais d'aller rendre visite � M. le premier
pr�sident, voire le simple pr�sident � mortier du parlement de Paris. Or
il advint, dit-on, qu'un jour M. Achille du Harlay ne s'�tant point
trouv� chez lui alors que le Boeuf-Gras venait de sonner � sa porte, le
cort�ge qui stationnait devant la grande grille du palais, et qui
s'impatientait d'attendre, gravit, y compris le boeuf, le grand
escalier, et alla chercher M. le premier dans le sanctuaire de la
justice. Une demi-heure durant, le boeuf se promena dans la salle des
Pas-Perdus, au grand �bahissement de la basoche et des sergents, qui
oncques n'avaient vu plaideur de cette taille et de cet organe. Le boeuf
sortit enfin, je ne sais plus comment. Pendant tout le reste du
carnaval, il ne fut plus question, parmi les badauds de Paris, que de
l'ascension prodigieuse accomplie par l'oiseau de saint Luc.

Un des griefs populaires contre la r�publique fran�aise fut la
suppression du Boeuf-Gras, que Napol�on, premier consul, rendit �
l'amour des Parisiens.

Cependant le triomphe touche � son terme; le malheureux boeuf, ext�nu�,
essouffl�, haletant, succombant sous le faix de sa gloire, ach�ve
p�niblement sa seconde promenade, qui sera, h�las! la derni�re. Si les
p�r�grinations auxquelles il vient d'�tre condamn� devaient se prolonger
une semaine, du plus gras des boeufs qu'il �tait, il en deviendrait le
plus maigre. Aussi songe-t-on � lui �pargner, dans la personne de son
successeur, les fatigues de cette marche forc�e, et il est s�rieusement
question de faire tra�ner, l'ann�e prochaine, le Boeuf-Gras dans un char
qui sera tir� par quatre boeufs maigres, ses rivaux efflanqu�s et
d�sappoint�s. Ainsi rien ne manquera d�sormais au triomphe: ni le _far
niente_ superbe et l'indolence du vainqueur, ni l'humiliation des
vaincus.

La journ�e est termin�e: le cort�ge la c�l�bre en s'attablant autour
d'un festin pantagru�lique, compos� de toutes viandes de boucherie, o�
se boivent et se mangent les largesses prodigu�es le mardi et le
dimanche-gras � la bovine majest�. Quant � celle-ci, rel�gu�e maintenant
� l'�table, elle rumine sur le n�ant des grandeurs et des joies
humaines, et elle n'attend plus que le coup fatal, et ce coup lui sera
port� le surlendemain d�s l'aurore!




Revue des Th��tres.

[Illustration:]

Ce ne sont ni les th��tres ni les salles de spectacles qui nous
manquent; nous sommes tr�s-riches dans ce genre-l�. il y a m�me des
esprits parfaitement sens�s et dignes de foi qui pr�tendent que nous
tombons dans la prodigalit�. Voyez Rome, disent-ils; elle se corrompit
et se d�grada par l'abus des richesses; Rome, au temps de sa nulle
simplicit�, �tait saine, vigoureuse et forte; le th��tre donne le m�me
exemple que la grande r�publique. Quand il �tait, pour ainsi dire, sous
le chaume, jouant aux chandelles dans quelque coin du Palais-Royal ou de
l'H�tel de Bourgogne, il avait l'�nergie de l'�ge h�ro�que et de fiers
�lans de Cincinnatus: Corneille et Moli�re le conduisaient � la
conqu�te; aujourd'hui, qu'il �tale son fard � la lueur des lustres et
poss�de des palais sur tous les points de la ville, il perd de plus en
plus de sa vertu et de sa beaut�.

Dans les simples demeures de sa premi�re saison, les belles muses
habitaient avec lui: c'�tait la com�die au fin sourire, qui lui r�v�lait
en riant les ridicules et les travers de l'esp�ce humaine; c'�tait la
trag�die drap�e dans les longs plis harmonieux de son manteau, qui lui
enseignait � donner une voix et un accent po�tiques � la
passion.--Entrez dans ces salles �l�gantes et illumin�es que le th��tre
multiplie de tous c�t�s, qu'y trouvez-vous pour charmer l'esprit ou pour
int�resser le coeur? Le vaudeville parlant l'argot des lorettes dans une
veste de d�bardeur; le m�lodrame et le drame tuant le bon sens et la
langue dans les emportements de leur grossier pugilat. N'est-ce pas l�,
en effet, une image de cette d�cadence romaine que l'iambe du po�te nous
montre s'abandonnant � toutes les d�bauches du corps et de l'esprit? Le
vaudeville est � la com�die ce qu'�taient, pour leurs glorieux anc�tres,
ces jeunes libertins qui affectaient de parler la langue des carrefours
et singeaient le ton des courtisanes. Et le drame, au point o� le
mat�rialisme de la sc�ne l'a pouss�, ne rappelle-t-il pas ces Scipion et
ces Metellus, qui, trahissant les nobles enseignements de leurs p�res,
se ruaient dans les violences de l'orgie et du cirque? Si la muse,
jetant sur nous un regard de compassion, n'avait point envoy� une jeune
fille qui, renouant miraculeusement la tradition de l'art pur, a ramen�
le public aux sources abandonn�es, le th��tre serait en proie tout
entier aux coups de poing litt�raires et � la cachucha, c'est-�-dire �
la violence et � la sensualit�.

Il est curieux, il est affligeant de voir avec quel laisser-aller le
pouvoir favorise ce go�t brutal ou effront� du th��tre actuel: il lui
ouvre partout des voies nouvelles et lui fournit des moyens de se
satisfaire. Le pouvoir se conduit avec le th��tre comme un tuteur qui
s'associerait aux d�portements de son pupille: gr�ce � ses complaisantes
concessions, le vaudeville corrompu et le drame corrupteur continuent
leur propagande; ils gagnent du terrain de jour en jour, p�n�trent dans
les quartiers les plus recul�s et s'y b�tissent de petites citadelles
avec permission et privil�ge du roi. C'est ainsi que le quartier du
Panth�on, le faubourg Saint-Antoine, le faubourg Saint-Marcel, ont fini
par en �tre infest�s. Le vaudeville et le drame ont chass� du boulevard
du Temple toutes les innocentes r�cr�ations; les derni�re marionnettes
et la muscade ont disparu; la danse de corde n'a plus d'asile; madame
Saqui elle-m�me, d�tr�n�e par l'invasion, a d�pos� son balancier. O
fragilit� des danses humaines!

Qu'on ne se trompe pas sur notre pens�e; nous ne sommes point contraires
� la multiplicit� des th��tres: nous bl�mons la l�g�ret� ou la coupable
indiff�rence qui prodigue les privil�ges dramatiques, sans y attacher
des conditions d'exploitation honorable et f�conde. Le pouvoir conc�de
le droit de b�tir une salle de spectacle, et puis tout est dit: c'est un
magasin de couplets et de prose; dont il autorise l'ouverture, sans se
soucier si l'on y d�bite de la bonne ou de la mauvaise marchandise.
Mettre une arme si dangereuse et si puissante aux mains du premier venu,
n'est-ce pas exposer la vie morale de la foule? Accorder sans garantie
de tels privil�ges, n'est-ce pas d�livrer des lettres de marque pour
courir sus impun�ment au go�t, � l'honn�tet�, au bon sens et � la pudeur
publique?

Oui, sans doute, il faut des spectacles � cette ville immense; son
prodigieux accroissement, l'aisance la plus g�n�rale, multipliant le
besoin et le go�t des distractions, rendent n�cessaire et justifient
cette augmentation des th��tres et des repr�sentations dramatiques; qui
pourrait surtout refuser aux classes laborieuses une part modeste dans
ces plaisirs de la fiction, que la vanit� �l�gante et riche se procure
avec magnificence? L'ouvrier, apr�s le travail de la journ�e, les aime
et les recherche. Si une fable plaisante excite sa gaiet� et fait
�clater le rire, ne lui envions pas cet oubli de sa rude vie; ce n'est
que l'oubli d'un instant; la r�alit� reprend son droit d�s que la toile
est baiss�e; elle attend et ressaisit notre homme � la porte.

Mais gardons-nous de corrompre le peuple, sous pr�texte de lui donner du
repos et de le distraire; ne le convions point � des plaisirs
empoisonn�s. Napol�on avait une autre pens�e: il songeait � b�tir un
vaste th��tre populaire, et � y donner en nourriture � la multitude les
chefs-d'ouvre de la sc�ne fran�aise. Napol�on connaissait le peuple, et
voulait encourager ses bons penchants. Le peuple, en effet, n'aime pas
les mauvais spectacles pour eux-m�mes; il ne les prend que faute de
mieux. Aujourd'hui qu'on les lui prodigue sans scrupule, � quel drame
donne-t-il encore la pr�f�rence? au drame qui excitera sa piti� par la
lutte de la jeunesse et du malheur, de la passion et de la conscience,
et le th��tre aim� de la foule par-dessus tous s'appelle le
Cirque-Olympique, celui qui retrace les grandes journ�es de nos guerres
nationales et br�le sa poudre en m�moire de nos temps h�ro�ques.

[Illustration: Th��tre du Palais-Royal.--Derni�re sc�ne des
_Deux-Anes_.--Personnages: Rapha�l--Mlle D�jazet, Agn�s--Mme Dupuis,
Martin Sainville.]

L'autorit� n'y songe pas assez: une bonne et noble impulsion, �manant
d'elle et donn�e aux th��tres, finirait par amener les plus heureux
r�sultats. Il ne s'agit point de tomber dans la pruderie et de monter en
chaire; les salles de spectacle ne sont pas faites pour y �tablir des
maisons de p�nitence; mais ne pas laisser pervertir la vive et charmante
gaiet� de l'esprit fran�ais par l'envahissement de la grossi�re licence;
mais arr�ter le drame � la limite ou il devient malfaisant et dangereux,
voil� quel devrait �tre le soin des gardiens grands et petits, plac�s en
vedette � l'entr�e du royaume dramatique; et remarquez qu'ils ont entre
les mains les armes n�cessaires, et qu'ils s'en servent mal. Volontiers
ils croiseront la ba�onnette contre une pens�e g�n�reuse et libre,
contre la satire �loquente et morale d'une corruption ou d'un vice, en
s'�criant: On ne passe pas! Mais qu'un vaudeville puant le mauvais lieu
et l'argot, au geste effront�, � la tournure d�hanch�e, se pr�sente en
dansant quelque danse lubrique, ils le laisseront aller, toutes portes
ouvertes. Est-ce incapacit� ou indiff�rence? Est-ce habilet�
machiav�lique? Oserait-on croire qu'il est plus facile de gouverner un
peuple peu � peu corrompu par ces spectacles d'un mat�rialisme brutal,
o� le coeur s'avilit, o� l'esprit se d�grade?

Pour nous, notre t�che est toute trac�e: nous visiterons successivement
ces nombreuses salles que le th��tre occupe dans toutes les directions;
esp�ce de forts d�tach�s d'o� il lance sur Paris ses projectiles de vers
et de prose. Les occasions ne nous manqueront pas. Si la production
dramatique n'est pas toujours d'un excellent go�t, on ne peut du moins
lui refuser la f�condit�. Chaque semaine voit na�tre quelque
demi-douzaine de vaudevilles et de drames. Ces nouveau-n�s nous
serviront naturellement d'introducteurs dans les diff�rents spectacles
de Paris; ils nous m�neront aux loges, � l'orchestre, au parterre; ils
nous feront conna�tre le talent des acteurs et le sourire des jolies
actrices; examen hebdomadaire des oeuvres nouvelles et des com�diens,
qui deviendra pour le lecteur une sorte de statistique dramatique et
morale o� il puisera, d'apr�s les textes authentiques, tous les �l�ments
d'une opinion et d'une jurisprudence compl�tes sur l'�tat des th��tres
et de l'art dramatique.

Il est bien entendu que nous ne serons pas les ma�tres de choisir; le
hasard des repr�sentations d�signera le th��tre dont nous devrons nous
occuper. Certes, pour inaugurer notre d�but, le Th��tre-Fran�ais avait
ses droits de haut et puissant seigneur; mais � cette loterie des pi�ces
nouvelles, le th��tre du Palais-Royal est sorti le premier; il nous
arrive mont� sur ses _Deux Anes_. Que le th��tre du Palais-Royal soit
donc le bienvenu!

Tout le monde conna�t ce petit th��tre qui fait face � V�four,
restaurateur si cher aux provinces. Ce voisinage est une sorte de
symbole et d'all�gorie; V�four, en effet, et le th��tre du Palais-Royal
pourraient confondre leurs enseignes: on passe de l'un dans l'autre; on
va de celui-ci � celui-l�. On mange chez V�four, on dig�re au th��tre du
Palais-Royal; il poss�de un public particulier qui a toujours le
cure-dent � la bouche.

Le th��tre du Palais-Royal accommode ses vaudevilles en cons�quence;
tous ou presque tous sont mont�s au ton grivois, comme le peuvent
demander des spectateurs ruminant dans une stalle ou au fond d'une loge
apr�s boire. Folles intrigues, lestes amours, bouffonnes aventures, tel
est le fond de la po�tique du th��tre du Palais-Royal; Aleide Tousez en
est le _gracioso_ burlesque, et mademoiselle D�jazet la piquante
donzelle; jamais actrice ne fut plus parfaitement propre � remplir son
r�le; rien ne lui manque: l'oeil �grillard, l'allure hardie, le pied
leste, le propos plus leste encore; mademoiselle D�jazet est au grand
complet: le th��tre du Palais-Royal n'a rien � lui r�clamer. Depuis
douze ans, elle l'enrichit; douze ans sur la t�te de la plus folle
grisette, c'est quelque chose! ce n'est presque rien pour mademoiselle
D�jazet; toutefois, elle s'inqui�te et pr�voit le temps o� il faudra
compter. Pour �viter la qualit� de demoiselle surann�e, elle se fait
homme. Mademoiselle D�jazet porte plus souvent au th��tre l'�p�e que
l'�ventail, et le frac que le cotillon. Et remarquez la singularit� de
la m�tamorphose! demoiselle, elle avait je ne sais quel ton et quel air
de petit gar�on; maintenant qu'elle joue les petits gar�ons, vous la
prendriez presque pour une petite fille.

Dans les _Deux Anes_, elle s'appelle Rapha�l; Rapha�l est vif, espi�gle
et amoureux. �l�ve d'un vieux peintre de portrait, il adore la pupille
du bonhomme, esp�ce d'Agn�s champ�tre. Un jour, Martin, c'est le nom du
peintre, Martin a la sottise de laisser Agn�s seule au logis. Aussit�t
mon Rapha�l de r�der autour de la maison, comme un petit loup sc�l�rat
autour de la brebis; puis il s'introduit dans la bergerie par la
fen�tre, et s'affuble des v�tements du vieux tuteur jaloux. �Que vous
�tes joli aujourd'hui, mon cher tuteur, que vous avez la voix douce et
la main blanche!--Martin revient, et Rapha�l s'esquive.--�Oh! mon Dieu,
tuteur, comme vous voil� chang�! que vous �tes laid, que vous avez la
voix rude et la main noire et rid�e!�

Martin se doute de quelque trahison; une autre fois, pour emp�cher le
larron de p�n�trer dans la place, il cl�t herm�tiquement la fen�tre et
la couvre d'une vaste toile sur laquelle il a peint un �ne magnifique.
�Par Dieu, le galant ne passera pas au travers! Mais par o� l'amour ne
passe-t-il pas? Rapha�l, aussi l�ger qu'Auriol, s'�lance et perce la
toile de part en part pour aller rejoindre Agn�s; mais si M. Martin
revient, que dira-t-il? Vite, Rapha�l prend sa palette et son
pinceau,--et lui aussi, il est peintre!--et d'un trait il remplace l'�ne
d�truit par un autre �ne non moins �ne; malheureusement il lui met un
b�t, ornement que le pr�d�cesseur n'avait pas. �Qu'est ceci? dit Martin
de retour; mon �ne avec un b�t!� et bient�t il devine le tour que lui a
jou� Rapha�l; mais apr�s tout, comme c'est un bonhomme de tuteur, de la
vieille esp�ce des tuteurs de com�die, il s'attendrit, pardonne et marie
les deux amants.

Voil� tous les tr�sors de ces derniers jours: le th��tre aurait-il subi
la m�tamorphose de Midas, et faut-il dire de lui comme du roi phrygien:
Midas a des oreilles d'�ne!




-----------------------------------------------------------------

Bulletin Bibliographique.

_(L'Illustration_ publiera alternativement tous les huit jours, � partir
du samedi 11 mars, un bulletin bibliographique fran�ais et un bulletin
bibliographique �tranger.)

------------------------------------------------------------------




Universit�.

CHRONIQUE DES COURS PUBLICS.

_Le Coll�ge de France.--La Sorbonne.--Les professeurs._

La fortune des cours publics de la Sorbonne et du coll�ge de France a
bien d�clin� depuis dix ans: � l'ardeur commune des professeurs et des
�l�ves ont succ�d� de ti�des dispositions, qui souvent m�me se tournent
en une froideur r�ciproque. A qui la faute, d'ailleurs? Les hommes de
talent n'ont pas manqu� au public, la jeunesse intelligente n'a point
fait d�faut aux professeurs, cependant on ne saurait nier que
l'enseignement n'ait faibli, que la parole des ma�tres n'ait perdu en
grande partie sa puissance et sa l�gitime autorit�, et personne ne dira
que la Facult� puisse encore s'honorer de ces vives sympathies, de cette
communaut� de z�l�s sentiments, de ces affections de disciples, en
lesquelles s'assuraient les professeurs de la restauration. Peut-�tre ne
suffit-il pas d'avoir du talent, de l'�loquence, de la bonne volont�
pour faire un grand professeur; peut-�tre est-il encore n�cessaire de
trouver en soi et dans les autres une ardeur, un enthousiasme qui
rehausse le ma�tre aux yeux des �l�ves, et les �l�ves aux yeux du
ma�tre; peut-�tre faut-il avoir foi dans la vertu de son enseignement,
dans l'efficace de sa parole.

La passion s'est retir�e des cours publics, chacun le sait: les le�ons
d'histoire, de litt�rature, de philosophie ne sont plus anim�es par
cette manifeste pens�e de lutte et d'opposition, qui vivifiait, en 1821,
les plus arides questions de la m�taphysique et de la chronologie. La
science en elle-m�me n'a que de rares amants; ses charmes ne sont pas
assez puissants pour toucher les coeurs, et les amours de l'esprit sont
de ti�des amours.

Peut-�tre dira-t-on que les grands professeurs, comme les autres grands
hommes, n'ont point de successeurs? Peut-�tre aussi est-il dans les
conditions de la nature humaine qu'aux g�n�rations ferventes,
passionn�es succ�dent d'insoucieuses et nonchalantes g�n�rations. La
Sorbonne, depuis dix ans, s'est singuli�rement attrist�e, cela est vrai;
la jeunesse des �coles s'�loigne des cours publies au b�n�fice des
estaminets, cela est incontestable; mais faut-il accuser les hommes de
ce nouvel �tat de choses? Faut-il, comme quelques-uns, s'en prendre aux
nouveaux professeurs, et leur reprocher d'avoir laiss� s'�teindre une si
belle flamme? Faut-il enfin, comme quelques autres, rejeter tout le
bl�me sur les hommes �minents, qui, apr�s avoir vaillamment profess� dix
ou quinze ann�es, ont cru pouvoir se reposer d�sormais sur des
suppl�ants, et prendre dans les affaires publiques une laborieuse
retraite?

L'enseignement se fait lourd avec les ann�es; on nous cite sans cesse
ces professeurs allemands qui ont enseign� jusqu'� leur derni�re heure,
qui sont morts sur la br�che; mais peut-�tre ne se repr�sente-t-on pas
d'une mani�re bien exacte les cours publics des universit�s �trang�res.
S'agit-il, comme chez nous, de tirer chaque ann�e, chaque semestre, de
son �rudition, de son intelligence, de nouvelles le�ons, un nouveau
livre? de suffire chaque jour � la curiosit� renaissante de l'auditoire,
de fuir toute r�p�tition, d'�viter les moindres redites, de produire
incessamment et sans rel�che? Nullement: les cours des universit�s
anglaises et allemandes, � tr�s-peu d'exceptions pr�s, ne sauraient �tre
mieux compar�s qu'� nos cours de droit et de m�decine. Une fois la
mati�re �puis�e, le professeur reprend ses le�ons par le commencement,
et ses �l�ves passent dans un cours sup�rieur; tel professeur enseigne
les bacheliers, tel autre les licenci�s. Et cependant eux aussi ils
s'�puisent; la r�p�tition continuelle les fatigue et les appauvrit aussi
vite peut-�tre que la n�cessit� d'une incessante production. Vieillir
dans une chaire de professeur semble m�me aux Allemands m�me une bien
triste condition.

Soyons donc justes envers ces hommes consid�rables qui se sont d�vou�s
avec passion � l'enseignement de la jeunesse, et montr�s dans leur
chaire non-seulement de grands professeurs, mais encore d'illustres
penseurs et d'�minents �crivains. Ils se retir�rent lorsqu'ils crurent
leur t�che accomplie, laissant � de plus jeunes le soin de poursuivre
l'oeuvre si bien commenc�e; et ce n'est pas leur faute si la plupart de
leurs h�ritiers les ont fait regretter.

Nous avons cru devoir pr�senter d'abord ces quelques consid�rations
r�trospectives, qui, dans notre pens�e, ne sont pas une critique, mais
plut�t une justification de l'affaiblissement momentan� des cours
publics: la Sorbonne et le coll�ge de France sont �cras�s aujourd'hui
sous leur pass�; les professeurs actuels ont contre eux de trop glorieux
souvenirs, et semblent p�lir de tout l'�clat de leurs devanciers.
Maintenant, faut-il en croire certains contempteurs qui affirment que
les sables du d�sert ont envahi la Sorbonne et le coll�ge de France;
qu'un morne silence r�gne dans leurs vastes salles, et qu'� l'exception
des vieillards ruin�s qui se pressent autour des po�les universitaires,
comme autrefois � Ath�nes dans les chauffoirs publics, il n'y a plus un
seul auditeur autour des chaires? C'est l� l'histoire de ce dandy qui se
rase, et proclame aussit�t qu'on ne porte plus de barbe; certaines gens
ont la fatuit� de se croire en tout et toujours les derniers des
Romains: du jour o� ils ont quitt� la Sorbonne, les cours durent devenir
et demeurer d�serts; du jour o� ils partirent, il ne dut rester
personne. Si n�anmoins ils voulaient prendre la peine, � certaines
heures, d'�migrer vers les hauteurs du quartier latin, ils verraient que
les immenses amphith��tres de la Sorbonne et du coll�ge de France ne
peuvent suffire aux auditeurs de M. l'abb� Coeur et de M. Michelet; que
l'on se bat et l'on s'�touffe � la porte du cours de M. Saint-Marc
Girardin; que M. Edgard Quinet a grand'peine � fendre la foule pour
arriver � sa chaire.

Cette affluence fait mieux l'�loge du talent de ces professeurs que
toutes les glorifications imaginables. On ne saurait nier que la
curiosit� est aujourd'hui singuli�rement blas�e, que l'ennui profond et
le d�soeuvrement de la plupart se montrent de plus en plus d�daigneux et
difficiles � l'endroit des spectacles de toute sorte: � une �poque aussi
industrieuse que la n�tre, on n'est pas, Dieu merci, sans armes
d�fensives contre le temps, et Paris offre bien des moyens de tuer
l'_ennemi_, comme l'appelle un Anglais. Honneur donc � celui qui sait
r�veiller � son profit la curiosit� endormie et lasse du public, qui a
assez d'esprit ou d'�loquence pour offrir � l'ennui une heure de
distraction intellectuelle, pour attirer de loin la fl�nerie � ce
spectacle int�ressant et s�rieux, chose rare, amusant et honn�te, chose
plus rare encore! Oui, n'y v�nt-on que pour voir, pour regarder, une
journ�e pass�e � la Sorbonne et au coll�ge de France aurait, pour le
plus d�go�t�, son charme et sa singularit�; et la curiosit� trouverait
son compte � cette succession rapide de professeurs, � ce changement
perp�tuel de visages, de paroles, de gestes; � cette vari�t�
d'enseignements si divers, depuis la langue turque jusqu'� la th�ologie,
depuis la modeste philologie jusqu'� la m�taphysique transcendentale. Il
ne manque vraiment � cette vivante encyclop�die qu'une chaire de
musique, comme aux universit�s d'Oxford et de Cambridge.

Nous ne nommerons ici que quelques-uns des principaux cours, ne pouvant
passer en revue ces innombrables chaires de la Sorbonne et surtout du
coll�ge de France; nous voulons seulement donner une id�e de la
physionomie g�n�rale de l'enseignement.

_Litt�rature_.--M. SAINT-MARC GIRARDIN ET M. E. QUINET. M. Saint-Marc
Girardin traite � la Sorbonne de l'usage des passions au th��tre, et M.
Quinet, au coll�ge de France, fait l'histoire de la litt�rature
espagnole. M. Saint-Marc est un critique, M. Quinet un po�te. Assis
commod�ment dans son fauteuil, regardant son auditoire avec une
bienveillante familiarit�, M. Saint-Marc, d'une voix claire et quelque
peu nasillarde, lit spirituellement ses spirituelles le�ons des ann�es
derni�res, aujourd'hui r�dig�es avec soin et consid�rablement enrichies;
souvent, au milieu d'un alin�a, au commencement d'une phrase, il
interrompt sa lecture pour communiquer � son public une pens�e, un
rapprochement qui lui viennent � l'esprit; il poss�de au plus haut degr�
le talent de la digression, et s'en sert habilement pour amuser quand le
manuscrit devient trop s�rieux, pour ramener la gravit� quand le
manuscrit devient trop gai. Debout comme � la tribune, le regard et le
geste ferme, la parole lente et solennelle, M. Quinet domine son
auditoire, lui impose ses vives impressions po�tiques, ses sympathies
d'artiste; son style s'anime et se colore avec sa pens�e, sa voix
s'attendrit en parlant des souffrances du g�nie, des conceptions
harmonieuses des po�tes, devient grave et aust�re en disant les hautes
pens�es des philosophes et des docteurs de la foi. M. Saint-Marc
s'adresse au bon sens, il se dit l'homme du lieu commun, il veut faire
justice de toutes les exag�rations litt�raires et morales de notre
�poque, et � cette fin il les ridiculise finement, plaide leur cause,
puis la sienne, et met toujours les rieurs de son c�t�. M. Quinet veut
�lever l'esprit et le coeur de ses disciples; il ne parle point de
morale, ne donne point de conseils pratiques; mais il s'efforce de
montrer l'id�al, en lequel viennent se confondre et s'unir le beau et le
bien. En un mot, M. Saint-Marc a surtout de l'esprit, et M. Quinet de
l'�loquence; l'un fait de la litt�rature au profit de la raison, et
l'autre au profit de la litt�rature m�me et de la po�sie.

_Philosophie_.--M. SIMON ET M. DAMIRON (_Sorbonne_).

Jean Paul raconte qu'Emmanuel Kant, le grand m�taphysicien, �tait fort
mal assur� dans sa chaire: il avait l'habitude de tenir ses yeux
invariablement fix�s sur le m�me point de la salle; l� venait toujours
s'asseoir un �tudiant � l'habit duquel il manquait un bouton. Un jour le
bouton se trouva remis, et Kant resta court. M. Damiron, sur cette
autorit�, peut bien para�tre interdit et troubl� dans sa chaire, sa
parole peut bien �tre difficile et saccad�e, ses yeux enfin peuvent bien
demeurer timidement baiss�s. Une excessive modestie tient M. Damiron
toujours en garde contre lui-m�me, et nuit assur�ment � son excellente
appr�ciation de la philosophie de Malebranche: il semble h�siter quand
il est sur, et craindre d'affirmer ce qu'il sait pertinemment. M. Simon,
au contraire, parle avec la plus heureuse facilit�. L'�l�gante
correction de son style et m�me de ses gestes donne un prix singulier �
ses savantes le�ons: il suit le pr�cepte du divin Platon, qui
conseillait au philosophe X�nocrate de sacrifier aux Gr�ces, et sait
plaire en examinant, au point de vue de l'�cole alexandrine, les id�es
rationnelles de cause, de dur�e, d'espace, de substance. Les esprits
s�rieux trouvent leur profit au cours de M. Simon, et les gens frivoles
y trouvent leur plaisir.

 (La suite � une prochaine livraison)








