Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)






  Note de transcription:
  Les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
  corrig�es. L'orthographe d'origine a �t� conserv�e et n'a pas
  �t� harmonis�e.

  Sur la page 258, le nom incorrect (Alexandre) D'AUMONE, a �t�
  corrig� en D'AUMONT.




  THE FRENCH REVOLUTION
  RESEARCH COLLECTION

  LES ARCHIVES DE LA
  REVOLUTION FRAN�AISE

  PERGAMON PRESS

  Headington Hill Hall, Oxford OX3 0BW, UK




  M�MOIRES

  DE MADAME

  LA DUCHESSE DE TOURZEL


L'auteur et les �diteurs d�clarent r�server leurs droits de traduction
et de reproduction � l'�tranger.

Ce volume a �t� d�pos� au minist�re de l'int�rieur (section de la
librairie) en mai 1883.

PARIS.--TYPOGRAPHIE DE E. PLON ET Cie, RUE GARANCI�RE, 8.


  [Illustration: PORTRAIT DE LA REINE MARIE-ANTOINETTE
  Pastel fait en 1791, par KUCHARSKY.]




  M�MOIRES

  DE MADAME

  LA DUCHESSE DE TOURZEL

  GOUVERNANTE DES ENFANTS DE FRANCE

  PENDANT LES ANN�ES

  1789, 1790, 1791, 1792, 1793, 1795

  PUBLI�S PAR

  LE DUC DES CARS

  _Ouvrage enrichi du dernier portrait de la Reine_


  TOME PREMIER

  [Illustration]

  PARIS
  E. PLON et Cie, IMPRIMEURS-�DITEURS
  10, RUE GARANCI�RE

  1883

  _Tous droits r�serv�s_




INTRODUCTION


Les M�moires que nous soumettons aujourd'hui au public n'ont,
jusqu'ici, jamais �t� imprim�s. Depuis fort longtemps la nombreuse
descendance de madame la duchesse de Tourzel et le cercle restreint
d'amis qui seuls avaient eu connaissance de ce pr�cieux manuscrit en
sollicitaient avec instance la publication, sans que madame la
duchesse des Cars, petite-fille de madame de Tourzel, entre les mains
de qui il �tait venu par h�ritage, ni, apr�s elle, M. le duc des Cars,
son fils, aient cru devoir acc�der � ce d�sir. Les motifs d'une
pareille r�serve sont faciles � comprendre, si l'on se reporte par la
pens�e aux �poques troubl�es que d�crivent ces M�moires. Toute la
g�n�ration qui a travers� la p�riode r�volutionnaire a gard� des
sc�nes terribles auxquelles elle avait assist� une impression dont la
vieillesse m�me n'a pu �teindre la douloureuse vivacit�. Lorsque, plus
tard, la police de Napol�on Ier entoura d'une surveillance odieusement
vexatoire les personnes que leur position et leur attachement connu �
la famille royale d�signaient � l'ombrageuse m�fiance de l'Empereur,
les habitudes de circonspection qu'elles avaient contract�es pendant
leur jeunesse devinrent la r�gle de conduite de leur vie tout enti�re,
et ces sentiments s'�taient transmis � leurs enfants, t�moins
attrist�s des inqui�tudes, parfois m�me des dangers auxquels leurs
parents et eux-m�mes �taient expos�s.

Aujourd'hui, ces raisons n'existent plus, et le moment semble venu de
restituer � l'histoire un document unique, qui, par son caract�re
particulier, ne peut �tre compar� � aucun de ceux dont se compose la
riche collection des m�moires relatifs � la r�volution fran�aise. Tous
ceux, en effet, qui ont �crit sur cette funeste �poque, ont jou� un
r�le personnel plus ou moins direct dans le drame qu'ils racontent;
ils ont donc une tendance naturelle, in�vitable, � pr�senter les faits
sous le point de vue pr�con�u auquel leurs passions, souvent leurs
int�r�ts, leur commandent de se placer. Madame Campan elle-m�me n'a pu
�chapper enti�rement � ce reproche. Malgr� le charme qu'inspire son
touchant et respectueux attachement � l'infortun�e reine
Marie-Antoinette, on entend, parfois, dans sa voix comme un �cho de
susceptibilit�s froiss�es, comme un cri inquiet de sa personnalit�,
qui contraste p�niblement avec l'�motion du lecteur. Cette impression,
on la chercherait en vain dans les _M�moires de madame la duchesse de
Tourzel_: tout enti�re aux devoirs de sa charge, sa vie, ses
affections, ses pens�es se concentrent exclusivement sur les augustes
enfants dont les �paisses murailles du Temple pourront seules la
s�parer. Aux heures les plus mena�antes des �motions populaires,
lorsque la populace �gar�e envahit aux 5 et 6 octobre 1789 le ch�teau
de Versailles, lorsque l'�meute traverse les salons des Tuileries le
20 juin 1792, lorsqu'au 10 ao�t elle s'y �tablit triomphante sur les
ruines de la monarchie, la gouvernante des Enfants de France trouve
dans son d�vouement � la famille royale la force d'�touffer le cri le
plus sacr� de la nature. On sent � peine un fr�missement d'inqui�tude
aux dangers que court sa fille bien-aim�e, cette charmante Pauline de
Tourzel, dont le courage d�sarma les bourreaux de la Force lors des
hideux massacres de Septembre.

Mais si la personnalit� de madame de Tourzel ne perce en aucun endroit
de ces M�moires, on y voit, presque � chaque page, comme un reflet des
deux plus augustes victimes de la trag�die r�volutionnaire: le roi
Louis XVI et la reine Marie-Antoinette: c'est l� ce qui fait un des
principaux attraits de ces volumes.

Le public trouvera, nous l'esp�rons, un vif int�r�t � suivre dans ce
r�cit authentique le d�veloppement des terribles �v�nements et des
catastrophes qui ont marqu� la fin du si�cle dernier; il y verra
l'origine de ces convulsions qui, apr�s avoir d�sorganis� et
boulevers� toute une soci�t�, continuent encore � troubler l'�poque o�
nous vivons. La famille de madame de Tourzel sera heureuse de voir au
milieu de quelles circonstances se sont r�v�l�s le courage, le
sang-froid, le d�vouement qui ont acquis � l'auteur de ces M�moires un
tel renom parmi ses contemporains et rendent ses descendants si
justement fiers de lui appartenir.

Nomm�e gouvernante des Enfants de France au lendemain de la prise de
la Bastille, madame de Tourzel fut, on peut le dire sans crainte, la
derni�re, la seule confidente des malheureux princes auxquels le
danger, en rel�chant bien vite les entraves de l'�tiquette, permettait
de suivre leur penchant pour les tendres effusions du coeur et de
l'intimit�.

Pendant cette cruelle agonie de la royaut�, alors qu'une surveillance
savamment grossi�re �pie les moindres mouvements et jusqu'aux
impressions du Roi et de la Reine, quand La Fayette semble chercher
dans les humiliations qu'il inflige � la famille royale une sorte
d'orgueilleuse jouissance, c'est dans l'appartement de madame de
Tourzel que les malheureux princes viennent chercher un moment de
calme et l'oubli de leurs souffrances. C'est l� qu'ils versent, loin
des regards impies, ces larmes am�res que l'histoire a soup�onn�es
jusqu'ici plut�t qu'elle n'en a eu la preuve, car, une fois la porte
franchie de nouveau, les devoirs sublimes de la royaut� imposaient �
ces nobles et saintes figures le masque d'une r�signation surhumaine.
Ces larmes, madame de Tourzel en a �t� l'unique t�moin. Dans les
douloureux �panchements auxquels elle a assist�, elle a saisi le
secret de cette bont� que l'on a, parfois, pu qualifier de faiblesse,
mais qui puisait sa source dans le plus ardent amour de la France.
Aussi, lorsqu'apr�s bien des ann�es, dans une retraite que lui
conseillaient � la fois les circonstances et son imp�rissable douleur,
la gouvernante des Enfants de France a voulu nous laisser le r�cit de
ces funestes �v�nements, elle en cherche l'appr�ciation dans le
souvenir qu'elle a gard� de ces supr�mes et cruelles confidences.
C'est l� ce qui distingue, entre tous, les M�moires de madame la
duchesse de Tourzel, et c'est pour cela que nous n'h�sitons pas � les
consid�rer comme un document historique d'une valeur absolument
incomparable.

Louise-�lisabeth-F�licit�-Fran�oise-Armande-Anne-Marie-Jeanne-Jos�phine
de Croy-Havr� naquit � Paris le 11 juin 1749. Elle �tait le cinqui�me
enfant et la quatri�me fille de Louis-Ferdinand-Joseph de Croy[1], duc
d'Havr�, prince et mar�chal h�r�ditaire du Saint-Empire, marquis de
Vailly, comte de Fontenoy, ch�telain h�r�ditaire de Mons, grand
d'Espagne, etc., tu� au combat de Filingshausen en 1761, et de
Marie-Louise-Cun�gonde de Montmorency-Luxembourg.

   [1] Le duc de Croy-Havr�, p�re de madame de Tourzel, avait trois
   soeurs: 1� Marie-Louise-Josephe, n�e le 22 f�vrier 1714, qui
   avait �pous� le comte de Tane, gentilhomme pi�montais; 2�
   Marie-Anne-Charlotte, n�e le 12 mai 1717, qui avait �t� mari�e le
   1er avril 1737 � Joachim-Antoine Ximen�s, marquis d'Arizza, grand
   d'Espagne; 3� Pauline-Josephe, qui se fit religieuse.

Les autres enfants, issus du m�me mariage, furent
Joseph-Anne-Auguste-Maximilien de Croy, duc d'Havr�, mort en 1839,
� quatre-vingt-seize ans,

Marie-Anne-Christine-Jos�phine, comtesse de Roug�, morte � Paris en 1788;
Emmanuelle-Louise-Gabrielle-Jos�phine-Cun�gonde, religieuse de la
Visitation; enfin Marie-Charlotte-Jos�phine-Sabine, marquise de V�rac.

Louise-�lisabeth-F�licit�, la plus jeune de cette nombreuse famille,
�pousa, le 8 avril 1764, Louis-Fran�ois du Bouchet de Sourches,
premier marquis de Tourzel[2], grand pr�v�t de France. Cinq enfants
naquirent de cette union; quatre filles: la duchesse de Charost[3], la
comtesse Fran�ois de Sainte-Aldegonde[4], la comtesse Louis de
Sainte-Aldegonde[5], la comtesse de B�arn[6], l'auteur des _Souvenirs
de quarante ans_, o� elle trace un tableau si �mouvant des massacres
de Septembre. Cette derni�re n'�tait point encore mari�e lorsque sa
m�re fut nomm�e gouvernante des Enfants de France; aussi dut-elle
l'accompagner � Versailles d'abord, puis aux Tuileries. Sa discr�tion
�tait telle que la Reine, pr�venue par madame de Tourzel que ses
entretiens avec le Roi �taient entendus dans la chambre occup�e par sa
fille, se contenta de r�pondre: �Qu'importe? Je n'ai rien � craindre
quand mes plus secr�tes pens�es tomberaient dans le coeur de notre
ch�re Pauline[7].�

   [2] Le marquis de Tourzel �tait fils de Marguerite-Henriette
   Desmaretz, fille du mar�chal de Maillebois: en premi�res noces
   son p�re avait �pous� Charlotte-Antoinette de Gontaut, fille du
   mar�chal de Biron; elle mourut en 1740, laissant quatre enfants:
   1� Ursule, n�e en 1754, qui �pousa Louis-Fran�ois-Ren�, comte de
   Virieu; 2� Judith, qui �pousa, en 1755, Anne-Joachim-Annibal,
   comte de Rochemore; 3� Gabrielle-Louise-Genevi�ve; 4�
   Marie-Louise.

   Le marquis de Tourzel eut un fr�re, le comte de Montsoreau, qui
   eut deux filles: l'une �pousa le duc de Blacas; l'autre, le comte
   Auguste de la Ferronnays.

   [3] Mourut sans enfants.

   [4] Elle eut un fils, Camille, et une fille, Virginie, depuis
   duchesse de Mortemart.

   [5] Elle eut deux filles: Philippine, comtesse d'Im�court;
   Antoinette, comtesse de Coss�, et un fils, Charles de
   Sainte-Aldegonde.

   [6] Elle eut une fille, la comtesse de Villefranche, et un fils,
   le comte Hector de B�arn.

   [7] _Souvenirs de quarante ans_, premi�re �dition, 1861, page
   32.

Le cinqui�me enfant de madame de Tourzel fut Charles-Louis-Yves du
Bouchet de Sourches[8], deuxi�me marquis de Tourzel et dernier grand
pr�v�t de France.

   [8] Charles-Louis-Yves du Bouchet de Sourches eut, de son
   mariage avec mademoiselle Augustine de Pons, derni�re du nom,
   qu'il �pousa en 1796 (et qui a laiss�, elle aussi, quelques pages
   tr�s-int�ressantes sur la Terreur), cinq enfants: Auguste,
   duchesse des Cars; L�onie, duchesse de Lorges; H�l�ne, comtesse
   d'Hunolstein; Roger, mort en bas �ge, et Olivier, duc de Tourzel.
   Ce dernier �pousa Anastasie de Crussol d'Uz�s, dont il eut un
   fils qui mourut � l'�ge de huit ans. Son p�re lui surv�cut fort
   peu, et, � sa mort, les papiers de la famille de Tourzel, ainsi
   que les pr�cieux souvenirs de la captivit� de la famille royale,
   pass�rent � madame la duchesse des Cars, morte en 1870. Le
   manuscrit original de ces M�moires est devenu de cette fa�on la
   propri�t� de M. le duc des Cars, petit-fils de madame de Tourzel.
   Il poss�de aussi le tr�s-int�ressant portrait reproduit en t�te
   de ce volume. Ce portrait, command� au peintre Kouarski par la
   reine Marie-Antoinette, pour la gouvernante des Enfants de
   France, comme t�moignage de reconnaissance de son d�vouement, fut
   interrompu par la journ�e du 10 ao�t et est rest� dans l'�tat o�
   la r�volution l'a surpris.

Les traditions de la famille ne nous ont conserv� aucun d�tail pr�cis
sur les ann�es qui suivirent le mariage de madame de Tourzel; nous
savons seulement que son temps �tait partag� entre Paris et le
magnifique ch�teau de Sourches, pr�s du Mans, que son beau-p�re venait
de faire construire. On sait en effet que M. de Sourches, pour mieux
sauvegarder l'ind�pendance de son caract�re, v�cut, jusqu'� la fin du
r�gne de Louis XV, retir� de la cour, autant que le permettaient les
devoirs de sa charge.

A l'av�nement du roi Louis XVI, il sembla que de nouveaux jours
allaient luire sur la France: beaucoup de familles qui s'�taient
�cart�es de Versailles y revinrent, attir�es par les vertus et le
charme dont le jeune roi et la reine Marie-Antoinette donnaient le
gracieux exemple. Le marquis de Tourzel remplissait ses fonctions
h�r�ditaires de grand pr�v�t avec l'aust�re exactitude qui semblait un
apanage de sa race et dont les _M�moires du marquis de Sourches_,
actuellement en cours de publication, nous ont transmis le t�moignage
pendant le r�gne de Louis XIV. Le grand pr�v�t de France accompagnait
la cour dans tous ses d�placements. A ce titre, il se trouvait avec le
Roi � Fontainebleau, au mois de novembre 1786, lorsque son cheval,
s'�tant emport� sous les futaies pendant une chasse � courre, lui
fracassa la t�te contre une branche d'arbre. L'�motion que causa ce
fatal accident fut extr�me. Le Roi fit aussit�t transporter le bless�
dans la maison d'un garde, o�, pendant huit jours, il re�ut les soins
des m�decins de la cour, qui s'oppos�rent � toute tentative de
d�placement. Louis XVI, qui avait pleur�, nous rapporte madame de
Sta�l, en apprenant cette catastrophe, et la Reine elle-m�me,
veill�rent � ce que rien ne manqu�t au bless�, avec cette affectueuse
et touchante sollicitude dont ils ne cess�rent jamais d'entourer ceux
qui les approchaient. Malheureusement, les efforts de la science
furent impuissants, et apr�s une semaine de la plus cruelle agonie, M.
de Tourzel expira. Sa veuve, aussit�t en proie � un transport de
douleur, s'�cria, en jetant son fils sur le corps inanim� de son p�re:
�J'ai tout perdu; il ne me reste plus qu'un seul espoir en ce monde,
c'est que vous soyez aussi vertueux que l'homme dont vous embrassez le
cadavre.� De telles paroles, dans un pareil moment, disent, avec plus
d'�loquence que ne pourraient le faire les r�cits de la tradition,
combien avait �t� heureuse cette union si cruellement bris�e.

Le Roi voulut sur-le-champ donner � son fils la survivance de la
charge de grand pr�v�t de France. En vain lui fit-on observer que le
jeune marquis de Tourzel n'avait pas encore atteint l'�ge de la
majorit�, condition indispensable pour remplir ces hautes fonctions:
�Les Sourches ne sont point mineurs, r�pondit-il; la mort de M. de
Tourzel me touche beaucoup. Bon p�re de famille, sage, religieux et
fid�le, il laisse, jeune, une r�putation intacte et des affaires en
bon ordre: belle le�on pour tant d'autres qui n'en laissent que de
mauvaises!� Une semblable oraison fun�bre est, � la fois, un honneur
pour celui qui l'a inspir�e et pour le prince capable d'appr�cier
ainsi la noblesse du caract�re de ses serviteurs.

Le nouveau grand pr�v�t de France se montra, du reste, digne de la
faveur royale, et nous verrons au cours de ces M�moires avec quel
courageux d�vouement, au milieu des plus grands dangers, il sut
remplir, jusqu'� la fin, les devoirs qui lui avaient �t� d�volus dans
d'aussi solennelles circonstances.

Apr�s ce terrible d�no�ment, madame de Tourzel rentra dans la
retraite. Tout enti�re � sa douleur et aux tendres soins dont elle
entourait l'enfance de sa fille Pauline, il semblait que sa vie f�t
termin�e pour le monde, et qu'elle ne d�t plus jamais repara�tre dans
le milieu brillant o� elle avait su faire admirer de tous ses vertus
et ses nobles qualit�s.

Dieu en avait dispos� autrement.

Pendant ces funestes ann�es de 1787 et de 1788, les �v�nements
march�rent vite. Aux intrigues de cour, que suscitait le duc d'Orl�ans
pour ternir l'�clat de la majest� royale, avait bient�t succ�d�
l'agitation des assembl�es des notables, puis le mouvement plus
redoutable des �tats g�n�raux. D'un bout � l'autre du royaume, les
esprits �taient en effervescence; toutes les bases de la monarchie
�taient � la fois �branl�es, et la foule apprenait d�j� � r�p�ter,
tant�t avec menace, tant�t avec amour, les noms des nouveaux acteurs
qui allaient faire leurs d�buts sur la sc�ne de la politique. La
faction d'Orl�ans, n'osant pas encore s'en prendre directement au Roi,
et comprenant, du reste, que le caract�re �nergique de la Reine
opposerait � la r�volution le plus s�rieux obstacle, attaquait sans
rel�che cette princesse, en calomniant de la fa�on la plus odieuse les
personnes qu'elle honorait de son amiti�. Au premier rang, parmi
celles que mena�aient les haines populaires, se trouvait la duchesse
de Polignac; aussi, lorsque la prise de la Bastille eut montr� aux
hommes de d�sordre qu'ils pouvaient impun�ment se livrer aux derniers
exc�s, la malheureuse Reine comprit qu'il fallait se s�parer de l'amie
d�vou�e � qui elle avait confi� le soin de ses enfants. Madame de
Polignac prit donc une des premi�res la route de l'�migration, pour
rejoindre � Turin le prince de Cond� et le comte d'Artois: la place de
gouvernante des Enfants de France devint ainsi vacante; mais cette
charge, qui, � d'autres �poques, e�t �t� un honneur envi�, n'�tait
plus, dans les circonstances pr�sentes, qu'un poste p�rilleux de
sacrifice et de d�vouement.

Pour remplir une telle mission, il fallait une personne d'un grand
caract�re, incapable de balancer entre le danger et l'accomplissement
de son devoir, pr�te � sacrifier, sans h�siter, ses affections les
plus ch�res pour r�pondre � la confiance royale, et dont le nom
respect� de tous ne soulev�t pas, tout d'abord, les pr�jug�s haineux
de l'esprit public. Une si haute abn�gation, de telles qualit�s sont
toujours rares; cependant le choix de la Reine se fixa imm�diatement
sur madame de Tourzel, tant son m�rite �tait �clatant et incontest�.

Il n'est pas douteux qu'elle n'e�t refus� cette distinction, si les
circonstances avaient permis de la consid�rer comme une faveur.
Toutefois, avant de se r�soudre � l'accepter, elle h�sita beaucoup,
tant elle comprenait l'�crasante gravit� des devoirs auxquels elle
devrait d�sormais s'immoler. Dans les _Souvenirs de quarante ans_,
madame la comtesse de B�arn, sa fille, nous a conserv� le r�cit de ces
h�sitations: �Le combat entre ses affections particuli�res et le
souvenir de la bont� que le Roi et la Reine lui avaient t�moign�e �
l'�poque de la mort de mon p�re dura plusieurs jours, �crit-elle. Mais
le sentiment des malheurs de cette royale famille, le spectacle de
l'abandon o� beaucoup de ceux qui l'entouraient l'avaient d�j�
laiss�e, l'emport�rent. Elle se r�signa au sacrifice qu'on lui
demandait; c'en �tait un alors, et un bien grand: on pouvait d�j�
pr�voir quelques-uns des malheurs cach�s dans l'avenir.�

La marquise de Tourzel fut donc nomm�e gouvernante des Enfants de
France, et la premi�re fois qu'elle vit la Reine en cette
qualit�, elle fut salu�e par une de ces paroles o� l'infortun�e
Marie-Antoinette savait mettre toute la gracieuse d�licatesse de son
coeur: �Madame, lui dit-elle, j'avais confi� mes enfants � l'amiti�,
je les confie maintenant � la vertu.�

C'est � ce moment que s'ouvrent les M�moires.

Nous ne nous permettrons pas, m�me par la plus modeste des analyses,
d'empi�ter sur ces pages �mouvantes, qui embrassent les derni�res
ann�es de la vieille monarchie fran�aise, de la prise de la Bastille �
la fin de la Terreur.

Apr�s huit ann�es de mariage, la Reine avait donn� le jour � une
fille, Marie-Th�r�se-Charlotte, qui naquit � Versailles, le 19
d�cembre 1778, et mourut en exil, en 1854, apr�s avoir �puis� tout ce
qu'une vie humaine peut conna�tre de douleurs et de d�ceptions: ce fut
l'h�ro�que prisonni�re du Temple, depuis, madame la Dauphine.

Peu apr�s cet �v�nement, que la France enti�re salua de ses
acclamations enthousiastes, la Reine fit une fausse couche, et ce fut
seulement le 22 octobre 1781 que le canon des Invalides annon�a la
naissance de Louis-Joseph-Xavier-Fran�ois de France, d�sign� dans
l'histoire comme le premier Dauphin. En effet, ce jeune prince, dont
la belle sant� et la pr�coce intelligence autorisaient les plus
l�gitimes esp�rances, devint tout � coup rachitique et s'�teignit �
Meudon au mois de juin 1789.

En 1783, la Reine fit une nouvelle fausse couche, et deux ans plus
tard, elle donnait le jour, le 27 mars 1785, � Louis-Charles de
France, duc de Normandie, qui, devenu Dauphin � la mort de son fr�re,
fut l'infortun� Louis XVII.

Enfin, le 9 juillet 1786, naissait � Versailles Sophie-H�l�ne-B�atrix,
qui mourut le 19 juin suivant.

Ainsi, de cette nombreuse famille, il ne restait plus que deux
enfants, le Dauphin et Madame de France, lorsque madame de Tourzel fut
appel�e � prendre aupr�s d'eux la place que lui imposait la confiance
du Roi et de la Reine.

Apr�s la mort de Robespierre, madame de Tourzel, qui, avec son fils
et ses filles, Pauline et la duchesse de Charost, avait �chapp� comme
par miracle � l'�chafaud, se retira dans sa terre d'Abondant, pr�s de
Dreux. Elle y demeura jusqu'� la Restauration, absorb�e dans ses
douloureux souvenirs, partageant tous ses instants entre le culte des
augustes victimes dont elle avait �t� la derni�re confidente et les
soins de la plus active charit�. L�, sous les ombrages s�culaires de
son beau parc, elle avait �rig� un modeste monument expiatoire, sur
lequel le visiteur �mu peut encore aujourd'hui lire cette touchante
inscription qu'elle avait elle-m�me dict�e:

�QUID SUNT CINERES? HEU! CINIS IPSA DEEST!�

H�las! de toutes ces grandeurs qu'elle avait connues, de tous ces
nobles martyrs qu'elle avait aim�s, il ne restait, en effet, plus
rien! Leurs cendres, confondues dans la fosse commune de Mousseaux et
de Sainte-Marguerite, ou br�l�es dans la chaux vive du cimeti�re de la
Madeleine, n'�taient m�me plus l� pour recevoir les pieux hommages
d'un d�vouement que les circonstances avaient �lev� jusqu'� la hauteur
de l'h�ro�sme!

Ce n'�taient pas seulement le Roi, la Reine et l'infortun� Dauphin
qui reposaient dans ces tombes que la r�publique croyait vou�es � un
�ternel oubli! La grandeur de la France, d�velopp�e pendant tant de
si�cles � l'abri des institutions tut�laires de la royaut�, avait,
elle aussi, succomb� dans la tourmente r�volutionnaire. L'agonie de
ces malheureux princes �tait en m�me temps l'agonie de la France, et
tous les bons Fran�ais comprenaient que ces terribles �v�nements
entra�naient, avec la ruine de la royaut�, la ruine de leur patrie. En
effet, on n'avait pas encore su �tablir une distinction subtile entre
la France et le Roi; qui aimait l'un aimait l'autre, qui mourait pour
la patrie mourait pour le Roi, qui mourait pour le Roi mourait pour la
patrie.

Depuis le moment n�faste o� la r�volution a bris� ce faisceau sacr�,
les d�sastres ont succ�d� aux d�sastres, les catastrophes se sont
accumul�es sur les catastrophes, le d�sordre enfin s'est librement
d�velopp� avec une audace de plus en plus grande; il en sera ainsi
jusqu'au jour o� la France d�sabus�e comprendra qu'il lui faut renouer
la cha�ne bris�e de ses traditions s�culaires si elle ne veut, apr�s
avoir �t� la premi�re parmi les nations civilis�es, devenir un triste
exemple de la d�cadence o� les peuples sont entra�n�s par l'abandon de
tous les grands principes politiques et religieux.

Madame de Tourzel passa donc � Abondant les derni�res ann�es du
dix-huiti�me si�cle. Les habitants de cette petite commune avaient
appris � respecter cette profonde douleur; ils en vinrent promptement
� v�n�rer celle que la bienfaisance seule pouvait arracher � ses
tristes pens�es et au p�lerinage quotidien qu'elle faisait, escort�e
d'un serviteur fid�le, au monument dont nous avons parl� plus haut. Un
jour,--l'orgie r�volutionnaire n'�tait pas encore termin�e,--une de
ces bandes de malfaiteurs qui sillonnaient alors les provinces voulut
abattre les belles futaies du parc d'Abondant, qu'ils jugeaient
incompatibles avec les principes de l'�galit�. La population, d'un
mouvement spontan�, emp�cha ce m�fait et dispersa les pillards.

D�s les premiers jours de la Restauration, le roi Louis XVIII, qui
avait d�j� attach� � la personne de madame la Dauphine mademoiselle de
Tourzel, devenue la comtesse de B�arn, songea � r�compenser le
d�vouement dont la gouvernante des Enfants de France avait entour� ses
malheureux parents. Il lui conf�ra, en 1816, le titre h�r�ditaire de
duchesse, destin� � s'�teindre trop promptement en la personne de son
petit-fils Olivier, duc de Tourzel; son fils �tait mort en 1815.
Enfin, le 15 mai 1832, la duchesse de Tourzel terminait, � son tour,
cette longue carri�re que tant de douleurs avaient travers�e; elle
�tait �g�e de quatre-vingt-deux ans. Son corps, rapport� � Abondant, y
fut inhum� dans l'�glise, et sur la pierre qui recouvre ses restes
mortels fut grav�e cette �pitaphe, compos�e par son petit-gendre, le
duc des Cars. Son admirable concision r�sume aussi compl�tement que
possible une vie que s'�taient partag�e les larmes, le d�vouement et
la charit�:

           HIC JACET
         L.E.F.F.A.M.J. DE CROY
         DUCISSA DE TOURZEL
   REGIAE SOBOLIS GUBERNATRIX
         FORTIS IN ADVERSIS
       DEO REGIQUE FIDELIS
       VERE MATER PAUPERUM
   PERTRANSIVIT BENEFACIENDO
       OMNIBUS VENERANDA
   MAGNO PROLIS AMORE DILECTA
       OBIIT ANNO AETATIS 82
       REQUIESCAT IN PACE[9].

   [9] Le corps est plac� sous le mur ext�rieur de l'�glise, dans le
   cimeti�re dont elle est entour�e, de fa�on que la bonne duchesse,
   comme l'appelaient les habitants, repose au milieu d'eux. C'est
   de ce c�t� que se trouve l'inscription fran�aise, que nous
   donnons ici; l'inscription latine est dans l'�glise.

           ICI REPOSE
         L.E.F.F.A.M.J. DE CROY
         DUCHESSE DE TOURZEL
   GOUVERNANTE DES ENFANTS DE FRANCE
         COURAGEUSE DANS L'ADVERSIT�
         FID�LE A DIEU ET AU ROI
       V�RITABLE M�RE DES PAUVRES
     ELLE A PASS� EN FAISANT LE BIEN
             V�N�R�E DE TOUS
     ARDEMMENT AIM�E DE SES ENFANTS
       ELLE MOURUT A L'AGE DE 82 ANS
         QU'ELLE REPOSE EN PAIX.

  Les M�moires que nous publions ont �t� imprim�s sur le manuscrit
  original, qui appartient � M. le duc des Cars: aucune alt�ration
  n'y a �t� apport�e, et un pieux respect a pr�sid� aux moindres
  d�tails de cette publication, dont toutes les notes sont de la
  main m�me de l'auteur.

  Il nous reste maintenant � remplir un dernier devoir, pour
  satisfaire � la fois � la v�rit� et � la volont� formelle de
  madame la duchesse de Tourzel.

  Le marquis de Bouill� dit, dans ses M�moires, que l'opini�tret�
  de madame de Tourzel � vouloir suivre le Dauphin dans le voyage de
  Varennes avait emp�ch� le Roi de prendre dans sa voiture un
  militaire distingu�, qui e�t pu, par son intervention, �tre d'une
  importance capitale. Madame de Tourzel d�clare que la Reine fut la
  seule qui lui fit part de ce voyage, et qu'il ne lui fut jamais
  dit qu'il �tait question de la remplacer par qui que ce f�t. On
  lui demanda simplement si sa sant� serait un obstacle. �Je
  n'aurois pas insist�, dit-elle dans une note qu'elle a laiss�e sur
  ce sujet, si la Reine m'e�t t�moign� un pareil d�sir. J'avois
  d'ailleurs la ressource de prendre la place de l'une des deux
  femmes de chambre qui accompagnoient la famille royale dans la
  voiture de suite. En pareil cas, l'attachement ne consulte ni les
  convenances, ni les droits, et j'aurois concili� le devoir que
  m'imposoit ma place de ne jamais quitter Mgr le Dauphin avec le
  d�sir que Leurs Majest�s m'auroient manifest� de se faire
  accompagner par une personne dont les services eussent pu leur
  �tre plus utiles que les miens.�

  Le caract�re de courage et de droiture de madame de Tourzel lui
  eussent fait supporter des torts r�els, mais ces griefs suppos�s
  lui �taient tr�s-p�nibles, et sa famille se demandait comment
  d'autres auteurs avaient pu r�p�ter une attaque, si injuste.

  �Il semble, disait une de ses filles, madame la comtesse de
  Sainte-Aldegonde, que le t�moignage d'une personne si v�ridique,
  si consciencieuse, si estim�e, est d'un bien autre poids que les
  M�moires de M. de Bouill�; celui-ci, en effet, avait besoin de
  trouver des raisons pour att�nuer les reproches que l'on �tait en
  droit de lui adresser, soit � lui-m�me, � cause des dispositions
  d�fectueuses qu'il avait prises, soit � son fils, qui para�t avoir
  manqu� de pr�sence d'esprit et de d�cision.�

  Sur un autre point encore, une pr�occupation constante hanta
  l'esprit de madame de Tourzel jusqu'� la fin de sa vie. Il
  s'agissait de son �l�ve bien-aim�, le malheureux Dauphin. Les
  aventuriers qui ont, � diverses reprises, tent� de se faire passer
  pour Louis XVII, ont presque tous pr�tendu qu'ils avaient demand�
  � �tre confront�s avec la gouvernante des Enfants de France, mais
  que le mauvais vouloir int�ress� de la famille royale avait
  toujours refus� de leur en accorder l'autorisation. Cette
  confrontation ne pouvait que d�voiler leur imposture; madame de
  Tourzel ne voulait pas se pr�ter � une manoeuvre d'o� l'on aurait
  pu induire qu'elle n'�tait pas convaincue de la mort du jeune
  prince car, elle n'avait pas, en effet, attendu l'�poque tardive �
  laquelle ces revendications se sont produites pour faire,
  d'elle-m�me, une enqu�te sur la fin tragique du jeune roi. Nos
  lecteurs en trouveront le r�cit � la fin du deuxi�me volume de ces
  M�moires, et le caract�re de madame de Tourzel ne se f�t jamais
  pr�t� � une supercherie,--quelles que fussent les consid�rations
  politiques invoqu�es pour la justifier,--si la moindre h�sitation
  avait subsist� dans son esprit sur le sort du malheureux prince.
  Elle �tait, au contraire, absolument convaincue de sa mort; le
  t�moignage des m�decins qui avaient pratiqu� l'autopsie, et
  qu'elle avait eu soin d'interroger aussit�t apr�s, les d�tails
  circonstanci�s qu'elle avait trouv�s dans un registre o� chaque
  jour �taient consign�s les actes du prince, et qu'un hasard
  presque providentiel lui permit de lire lors d'une visite � Madame
  Royale, encore d�tenue au Temple, enfin les renseignements pr�cis
  qui lui furent fournis par le v�n�rable cur� de Sainte-Marguerite,
  dont le suisse avait �t� t�moin de l'inhumation, toutes ces
  preuves r�unies ne lui laiss�rent aucun doute � ce sujet. Tous les
  arguments tir�s d'un pr�tendu silence de la duchesse de Tourzel
  sont sans valeur, puisque nous publions aujourd'hui sur ce point
  la d�claration la plus formelle, �crite de sa propre main. Elle
  commence en effet l'expos� de ses d�marches en disant:
  �J'interromps un moment le r�cit de ce qui regarde Madame pour
  parler de ce que j'appris au Temple, concernant le jeune roi, dont
  je parlais souvent � Gomin et � Lasne, et je joindrai � ce d�tail
  le r�cit de sa mort et des pr�cautions que je pris pour m'assurer
  de sa r�alit�, _dont je ne puis conserver le plus l�ger doute_. Il
  me para�t utile d'en donner la preuve � ceux qui liront ces
  M�moires.�

  Apr�s avoir lu les pages �mues dans lesquelles la duchesse de
  Tourzel rend compte de ses recherches, il semble qu'elle ait pr�vu
  les objections de la critique historique la plus rigoureuse: la
  mort du vrai Louis XVII �tait devenue une certitude absolue pour
  la noble femme qui l'avait �lev�, et cette certitude, on le sait
  d�j�, �tait partag�e au m�me degr� par Madame la Dauphine, qui,
  pendant bien des ann�es, avait gard� l'esp�rance de retrouver son
  fr�re. Si donc il survenait de nouveaux imposteurs qui
  cherchassent � se couvrir du t�moignage de la duchesse de Tourzel,
  ils trouveraient dans ces pages le d�menti le plus cat�gorique.

  Madame la duchesse de Tourzel prenait soin de faire conna�tre sa
  pens�e sur ce sujet � tous les membres de sa famille. �Ce jeune
  prince �tait charmant, disait-elle, et dou� de facult�s qui le
  rendaient attachant au possible. Madame la duchesse d'Angoul�me,
  sa soeur, l'aimait passionn�ment et a tout fait, ainsi que moi,
  pour savoir s'il aurait pu �chapper au long et infernal martyre
  auquel des monstres l'avaient soumis. Il n'est que trop certain
  qu'il n'a pas surv�cu aux mauvais traitements auxquels il a �t�
  soumis � dessein. Du reste, s'il e�t surv�cu, son corps serait
  rest� atrophi� et son esprit e�t �t� infirme.�

  LA FERRONNAYS.




  M�MOIRES

  DE

  MADAME LA DUCHESSE DE TOURZEL




  CHAPITRE PREMIER

  ANN�E 1789.

    S�jour � Versailles.--Journ�es des 5 et 6
    octobre.--�tablissement du Roi � Paris.--Continuation de la
    fermentation existant dans cette ville.--Conduite du Roi �
    l'�gard des Parlements de Rouen et de Metz.--Arrestation de
    diverses personnes.


Appel�e par mon souverain � la place honorable de gouvernante des
Enfants de France, � l'�poque o� la R�volution commen�ait � prendre le
caract�re le plus effrayant, je re�us le pr�cieux d�p�t qui m'�tait
confi�, avec la ferme r�solution de consacrer ma vie � r�pondre � la
confiance de Leurs Majest�s, et � leur prouver le respectueux
attachement dont j'�tais p�n�tr�e pour leurs augustes personnes.

Mgr le Dauphin, �g� de quatre ans, �tait d'une figure charmante et
d'une intelligence surprenante, qui se d�veloppait chaque ann�e de
mani�re � donner les plus hautes esp�rances, si la m�chancet� des
hommes n'avait enseveli dans le tombeau tant de gr�ces, d'esp�rances
et de qualit�s propres � soutenir dignement le rang o� le ciel l'avait
plac�.

Comme tous les yeux �taient ouverts sur Mgr le Dauphin, la Reine me
demanda de ne pas le perdre de vue un instant, et de me borner � une
surveillance g�n�rale sur Madame, qui, �tant �g�e de dix ans, devait
recevoir une �ducation qui ne pouvait se rapprocher de celle de son
fr�re.

La tendresse de la Reine pour ses enfants lui faisait d�sirer d'�tre
fr�quemment avec eux; j'eus l'honneur d'approcher de tr�s-pr�s cette
noble et courageuse princesse, et d'appr�cier ses grandes qualit�s.
C'est pour moi un besoin de rappeler le r�cit des vertus de mes
augustes et infortun�s souverains, ainsi que d'offrir � leur m�moire
l'hommage de l'attachement que je leur conserverai jusqu'� mon dernier
soupir.

Trop d'�v�nements douloureux ont d�chir� mon coeur et contrist� mon
esprit pour n'avoir pas affaibli ma m�moire; les fr�quentes
arrestations que j'ai �prouv�es et les dangers, que j'ai courus ne
m'ayant pas permis de conserver les notes que j'avais faites, je ne
puis plus �crire que les faits qui se rappellent le plus � mon
souvenir, dans les �v�nements si frappants dont j'ai eu le malheur
d'�tre t�moin.

Je m'�tablis � Versailles, les premiers jours d'ao�t 1789. Le Roi et
la Reine ne pouvaient voir sans effroi les d�crets d�sorganisateurs de
l'Assembl�e se succ�der avec une rapidit� effrayante. La plupart des
domestiques de la famille royale �taient gagn�s par les factieux, en
�taient les espions et leur rendaient le compte le plus exact de tout
ce qu'on y faisait, de ceux qui y �taient admis et des diverses
impressions qu'elle �prouvait. D'autres personnes, qui d�siraient
conserver � la fois leur influence politique et leur attachement pour
Leurs Majest�s, jetaient dans l'esprit de celles-ci des inqui�tudes
continuelles, sous pr�texte de leur rendre compte de ce qui se
passait, les emp�chant ainsi de prendre un parti d�cisif, en leur
mettant perp�tuellement sous les yeux les inconv�nients qui en
pourraient r�sulter.

Au mois de septembre de cette ann�e, le Roi, fatigu� de sa position
et ne pouvant se dissimuler l'avantage que tiraient les factieux de la
proximit� de Paris, pensa s�rieusement � quitter Versailles. Il
voulait, en s'�loignant de cette ville, �ter la possibilit� de
r�aliser des projets que les propos incendiaires des Jacobins ne
donnaient que trop de raison de redouter. Leurs Majest�s, toujours
pleines de bont�, eurent celle de me pr�venir de me mettre en mesure
de partir sans aucune pr�paration, si les circonstances l'exigeaient.
Elles n'�taient point encore d�cid�es sur le lieu o� elles devaient
s'�tablir, et je l'ai toujours ignor�; mais elles chang�rent bient�t
d'avis et se r�solurent � rester � Versailles.

Cependant les victimes se multipliaient, et les crimes restaient
impunis. La populace de Versailles pensa mettre � la lanterne un
malheureux boulanger, dont tout le crime �tait � ses yeux de faire
deux sortes de pain; elle pilla sa boutique, et l'on eut bien de la
peine � le tirer de ses mains. On profita de cette circonstance pour
faire sentir � la municipalit� la n�cessit� d'augmenter la force
r�pressive; elle autorisa en cons�quence le comte d'Estaing,
commandant de la garde nationale de Versailles, � solliciter l'arriv�e
d'un secours de mille hommes de troupes r�gl�es, et le r�giment de
Flandre re�ut l'ordre de se rendre � Versailles.

L'esprit de ce r�giment �tait alors excellent, ainsi que celui des
chasseurs de Lorraine, qui �tait alors en garnison � Meudon. Ces deux
corps, r�unis aux gardes du corps, �taient plus que suffisants pour
donner au Roi la possibilit� de quitter Versailles sans �prouver la
plus l�g�re difficult�, et il e�t peut-�tre �vit� par cette mesure
tous les malheurs qui l'ont conduit � sa perte.

Les gardes du corps, attach�s du fond du coeur � la famille royale,
p�n�tr�s de regret de s'�tre laiss� entra�ner � pr�senter au Roi des
r�clamations d�plac�es, d�siraient ardemment trouver l'occasion de
r�parer leur faute et donner des preuves de l'attachement que leur
conduite h�ro�que a si �videmment prouv�. Ils r�solurent d'employer
tous les moyens possibles pour emp�cher la corruption du r�giment de
Flandre, le conserver fid�le au Roi, et ils se flattaient d'y r�ussir
en lui inspirant estime et confiance. Ils commenc�rent par leur
proposer un repas de corps, o� ils invit�rent tout ce qu'il y avait de
troupes � Versailles; et quoique la composition de la garde nationale
de cette ville p�t leur donner quelque inqui�tude, elle n'en fut pas
moins invit�e � ce repas, qui se donna dans la salle de la Com�die.

Il �tait superbe, et chacun des convives t�moignait un tel
attachement au Roi et � la famille royale, qu'on engagea Sa Majest� �
combler leurs voeux en les honorant de sa pr�sence. L'arriv�e du Roi,
accompagn� de la Reine et de M. le Dauphin, fit le plus grand effet:
les cris de: Vive le Roi, la Reine, M. le Dauphin et toute la famille
royale! n'eurent pas besoin d'�tre command�s; c'�tait l'�lan du coeur,
et l'on reconnut encore en ce moment celui des Fran�ais. L'�motion
qu'�prouvaient toutes les personnes fid�les au Roi rendit cette soir�e
aussi touchante qu'int�ressante. Les coeurs et les t�tes �taient
tellement �lectris�s, que Sa Majest� aurait �t� accompagn�e de tous
ces braves gens, partout o� elle aurait voulu se retirer. On ne
profita malheureusement pas de cette bonne disposition, et les
factieux, furieux et inquiets du sentiment qu'inspirait encore la
personne du Roi, ne perdirent pas un moment pour gagner le r�giment de
Flandre et soulever les esprits.

Ils feignirent d'abord les plus vives inqui�tudes sur les suites
d'un repas qui n'�tait, disaient-ils, que le pr�lude de la
contre-r�volution; ils parvinrent ensuite � organiser un mouvement
assez violent pour forcer le Roi � venir � Paris et consommer plus
facilement l'ex�cution de leurs desseins. Quoiqu'ils cachassent encore
le projet de renverser le Roi de son tr�ne pour y placer le Duc
d'Orl�ans, la violence de leurs d�clamations contre leur souverain et
la conduite du c�t� gauche de l'Assembl�e ne laissaient que trop
apercevoir le voeu r�el de leur coeur.


JOURN�ES DES 5 ET 6 OCTOBRE, ET ARRIV�E A PARIS.

Quand les factieux eurent dispos� la populace au r�le qu'ils
voulaient lui faire jouer, ils rassembl�rent leurs troupes
auxiliaires, compos�es de tous les bandits de la capitale, et s'en
all�rent tumultueusement en armes � l'H�tel de ville se plaindre de la
raret� du pain. Elle �tait, disaient-ils, occasionn�e par des
accaparements faits par ordre de la Cour, qui voulait, par la famine,
les remettre sous le joug du despotisme. Ils forc�rent les membres de
la Commune � donner l'ordre � M. de la Fayette de conduire la garde
nationale � Versailles, pour obliger le Roi � venir � Paris, et �
ramener par sa pr�sence l'abondance dans la capitale. Une troupe de
brigands, parmi lesquels �taient beaucoup d'hommes habill�s en femmes
et de poissardes ivres, qui avaient l'air de v�ritables furies,
pr�c�da la garde nationale, for�ant � la suivre toutes les personnes
qu'elle rencontrait sur son chemin.

Le Roi �tait � la chasse et n'avait pas la moindre connaissance de ce
qui se passait � Paris, lorsque M. de la Dev�ze, gentilhomme
dauphinois, vint l'avertir de la marche de ces bandits. Les chevaux de
Mgr le Dauphin �taient mis pour aller � la promenade; il e�t �t� bien
facile � la Reine de monter dans sa voiture avec Madame et d'aller
rejoindre le Roi. On n'en eut malheureusement pas l'id�e, et le Roi
inquiet revint sur-le-champ � Versailles.

M. de Narbonne-Fritzlard, qui se trouvait en ce moment aupr�s du Roi,
supplia Sa Majest� de lui donner quelques troupes, avec quelques
pi�ces de canon, l'assurant qu'elle serait bient�t d�barrass�e de
cette troupe de bandits. �Il faut, dit-il, garder les ponts de S�vres
et de Saint-Cloud. Ou elle renoncera � son projet, ou elle passera par
Meudon. Plac� alors sur les hauteurs, je la canonnerai, et avec de la
cavalerie, je la poursuivrai dans sa fuite, de mani�re qu'il n'en
rentrera pas un seul dans Paris.� Le Roi, qui esp�rait toujours
ramener, par sa bont�, les esprits �gar�s, ne put se d�terminer �
adopter un projet qui devait faire couler le sang de ses sujets, et
laissa arriver sans obstacle cette arm�e de brigands, incapable
d'�prouver d'autre sentiment que celui de la rage et de l'espoir du
pillage.

M. de Saint-Priest, ministre de la maison du Roi, conseilla alors � ce
prince de partir de Versailles, et il y paraissait dispos�, lorsque
l'ayant quitt� un instant pour conduire � l'abbaye de Saint-Cyr madame
de Saint-Priest, pr�s d'accoucher, M. Necker profita de son absence
pour jeter dans l'esprit du Roi tant d'inqui�tudes sur les suites de
ce parti, et sur l'impossibilit� de pouvoir trouver l'argent
n�cessaire pour la subsistance des troupes et de sa maison, qu'il le
fit changer de r�solution.

Pendant toutes ces incertitudes, les brigands entouraient les grilles
du ch�teau, et ayant appris la d�fense de tirer sur eux, ils
attaqu�rent les gardes du corps, en bless�rent beaucoup, en
massacr�rent plusieurs, et se r�pandirent dans Versailles. La garde
nationale de cette ville, qui s'�tait jointe � eux, commen�a � faire
feu sur les gardes du corps, et ce fut de ses rangs que partit le coup
qui cassa le bras � M. de Savonni�res, officier des gardes du corps.
Ceux-ci, fr�missant de douleur et de rage de ne pouvoir se d�fendre,
rest�rent cependant impassibles; la crainte d'exposer les jours du Roi
et de la famille royale retenait leurs bras, et il est impossible de
rencontrer un d�vouement plus h�ro�que que le leur.

Le Roi, profond�ment afflig� de ce qui se passait, parut penser encore
� quitter Versailles, et donna l'ordre de faire monter les voitures au
ch�teau; mais elles furent arr�t�es par les propres gens de l'�curie
de Sa Majest� et par la garde nationale de Versailles, et il ne fut
plus question de d�part. Le Roi avait fait venir une partie des gardes
du corps dans les cours du ch�teau, et ensuite sur la terrasse de
l'Orangerie, d'o� il les fit partir pour Rambouillet, sous la conduite
du duc de Guiche, ne gardant que ceux qui faisaient le service de
l'int�rieur du ch�teau.

Pendant que ce dernier �tait investi, et que les brigands
parcouraient la ville, l'Assembl�e ne s'occupait que de faire
sanctionner son d�cret du 30 septembre, pour l'acceptation des
premiers articles de la Constitution, et nomm�ment de la d�claration
des Droits de l'homme. Elle d�cr�ta d'abord que le pr�sident irait �
la t�te d'une d�putation demander au Roi l'acceptation pure et simple
du d�cret. Elle ne voulut point �couter les repr�sentations du Roi sur
l'inconv�nient de donner sa sanction � des d�crets isol�s, sans avoir
vu l'ensemble de la Constitution; et quoique, pour �ter toute d�fiance
sur ses intentions, il consentit � donner cette sanction, la r�serve
qu'il y avait mise de conserver en entier entre ses mains le pouvoir
ex�cutif et de ne s'expliquer sur la d�claration des Droits de l'homme
que lorsque la Constitution serait achev�e, avait extr�mement d�plu �
l'Assembl�e. Celle-ci, plus occup�e d'en venir � ses fins que des
dangers que couraient le Roi et la famille royale, insista de nouveau
sur l'acceptation pure et simple du d�cret, et fit demander l'heure de
Sa Majest�, pour recevoir la d�putation qu'elle lui enverrait � ce
sujet. Le Roi consentit � la recevoir � neuf heures du soir. M.
Mounier, pr�sident de l'Assembl�e, �tait � sa t�te; et croyant le
salut du Roi attach� � cette sanction, il le pressa tellement de la
donner, que le prince ne put la refuser. Plein d'espoir du succ�s de
cette d�marche, le pr�sident retourna � l'Assembl�e, et ne vit que
trop clairement, en y arrivant, quel �tait l'esprit qui la dirigeait,
et qu'on ne pouvait compter sur son appui dans la circonstance
critique o� l'on se trouvait.

Le Roi, dont la position devenait � chaque moment plus inqui�tante,
ayant t�moign� le d�sir de consulter l'Assembl�e sur le parti qu'il y
avait � prendre au milieu de tant de dangers, M. Mounier, accompagn�
de plusieurs d�put�s, se rendit de nouveau chez le prince, au moment
o� l'on avertissait celui-ci de l'arriv�e de M. de la Fayette, � la
t�te de la garde nationale parisienne. Le g�n�ral monta sur-le-champ
chez le Roi, et lui dit que n'ayant pu emp�cher l'arriv�e des
Parisiens � Versailles, il venait le d�fendre avec sa garde nationale,
et qu'il suppliait Sa Majest� de vouloir bien lui confier la garde des
postes ext�rieurs du ch�teau. Le prince y consentit, et fit relever
par la garde nationale les gardes du corps, qui se retir�rent dans
leurs salles, dans l'int�rieur du ch�teau.

Les poissardes demandaient � grands cris � parler au Roi, pour lui
porter le voeu des habitants de Paris, et on ne put les calmer qu'en
en admettant douze chez le malheureux prince. Sa bont� les d�sarma, et
leurs opinions �taient si chang�es en retournant vers leurs compagnes,
qu'elles faillirent �tre victimes de leur fureur.

Le Roi dit alors � M. Mounier que, vu l'�tat actuel des choses, il
n'avait plus de conseil � demander, mais qu'il l'assurait qu'il ne se
s�parerait pas de l'Assembl�e nationale. M. Mounier y retourna
sur-le-champ, et trouva la salle occup�e par une multitude de femmes
ivres et de bandits. Il y avait un tel tumulte, qu'il se vit forc� de
lever la s�ance.

La Reine montra dans cette journ�e cette grandeur d'�me et ce courage
qui l'ont toujours caract�ris�e. Sa contenance �tait noble et digne,
son visage calme; et quoiqu'elle ne p�t se faire d'illusion sur tout
ce qu'elle avait � redouter, personne n'y put apercevoir la plus
l�g�re trace d'inqui�tude; elle rassurait chacun, pensait � tout, et
s'occupait beaucoup plus de ce qui lui �tait cher que de sa propre
personne.

Cette princesse �tait convenue avec moi qu'au moindre bruit je
conduirais ses enfants chez elle; mais elle fit dire � onze heures du
soir que si l'on avait de l'inqui�tude, je les menasse, au contraire,
sur-le-champ chez le Roi. Elle venait d'�tre avertie des dangers
personnels qu'elle pouvait courir dans son appartement, et on l'avait
engag�e � passer la nuit dans celui du Roi; mais elle s'y refusa
positivement: �J'aime mieux, dit-elle, m'exposer � quelque danger,
s'il y en a � courir, et les �loigner de la personne du Roi et de mes
enfants.� Ce fut le motif du changement de l'ordre qu'elle m'avait
donn� d'abord.

Le calme succ�da au tumulte, et M. de la Fayette, qui �tait retourn�
dans la ville, s'endormit tellement sur cette apparente tranquillit�,
qu'il remonta encore au ch�teau, pour assurer le Roi et la Reine
qu'ils n'avaient plus rien � craindre, les diff�rentes personnes
envoy�es dans la ville ayant confirm� la tranquillit� qui y r�gnait.
La Reine me fit dire � deux heures du matin qu'elle allait se coucher,
et qu'elle me conseillait d'en faire autant. Les alarmes que l'on
avait �prouv�es se dissip�rent. L'illusion fut compl�te, et chacun se
retira tranquillement chez soi.

Les brigands ne s'endormaient pas, et, assur�s de la garde nationale
de Versailles, ils s'occupaient de l'ex�cution de leurs projets. Un
m�lange de superstition qui accompagnait leur barbarie, et qu'on aura
peine � croire, les fit aller � six heures du matin chez le cur� de
Saint-Louis, dans la paroisse duquel ils avaient pass� la nuit, pour
le prier de leur dire la messe. A peine �tait-elle finie, qu'une
partie de leur horde se r�pandit dans la ville, for�a l'h�tel des
gardes du corps, massacra ceux qu'elle rencontra, et s'empara de
plusieurs autres, qu'elle conduisit � la grille du ch�teau pour
d�lib�rer sur le supplice qu'elle leur infligerait. L'autre partie
for�a les grilles, et se r�pandit dans les cours et les terrasses du
c�t� du jardin, pour p�n�trer ensuite dans le ch�teau. Ces bandits,
qui n'�prouvaient aucun obstacle, massacr�rent deux gardes du corps
qui �taient en sentinelles sous la vo�te de l'appartement de Mesdames,
tantes du Roi, et leur firent couper la t�te par un monstre qui les
suivait, et qui se faisait appeler le Coupe-t�te[10]. Ils mont�rent
ensuite le grand escalier et all�rent droit � l'appartement de la
Reine. Les gardes du corps, quoiqu'en petit nombre, en d�fendirent
l'entr�e avec le plus grand courage; plusieurs furent bless�s
dangereusement, entre autres MM. de Beaurepaire et de Sainte-Marie;
mais ils eurent heureusement le temps de crier: �Sauvez la Reine[11]!�
Madame Thibaut, sa premi�re femme de chambre, qui ne s'�tait
heureusement pas couch�e, n'eut que le temps de lui donner une robe et
de la faire sauver chez le Roi. A peine Sa Majest� avait-elle quitt�
la chambre, que ces sc�l�rats en forc�rent l'entr�e, et, furieux de ne
l'y plus trouver, donn�rent des coups de pique dans son lit, pour ne
laisser aucun doute sur le crime qu'ils se proposaient de commettre.

   [10] Ce sc�l�rat s'appelait Jourdan, et figura depuis dans les
   diverses sc�nes de carnage de la R�volution, et nomm�ment dans
   les massacres d'Avignon, comme nous le dirons en son lieu.

   [11] M. Miomendre de Sainte-Marie est mort en �migration, et je
   ne l'ai pas vu depuis cette horrible journ�e. M. de Beaurepaire
   venait faire sa cour au Roi et � la Reine aussi souvent qu'il le
   put sans danger. M. le Dauphin voulut le voir dans mon
   appartement, et le fit prier d'y venir d�s qu'il le sut � Paris.
   Il se jeta dans ses bras, l'embrassa, et lui dit: �Que je vous ai
   d'obligation d'avoir sauv� maman!� Puis se tournant de mon c�t�:
   �Madame, dit cet aimable enfant, je vous prie de lui donner �
   d�ner; je descends de bonne heure, et je le verrai plus
   longtemps.�

Pendant que se passait cette horrible sc�ne, M. de Sainte-Aulaire,
chef de brigade des gardes du corps et de service aupr�s de Mgr le
Dauphin, entra dans la chambre de ce jeune prince et m'avertit que le
ch�teau �tait investi. Je me levai pr�cipitamment, et je portai
sur-le-champ Mgr le Dauphin chez le Roi, qui �tait alors avec la
Reine. Le danger qu'elle venait de courir n'avait point alt�r� son
courage; son visage �tait triste, mais calme. Ne voyant point avec moi
Madame, que je n'avais eu que le temps de faire avertir, elle
descendit chez elle par un petit escalier int�rieur qui y communiquait
par mon appartement, et y trouvant mes filles, qui y avaient pass� la
nuit, elle les rassura, leur dit de monter chez le Roi, et y conduisit
Madame avec une fermet� et une dignit� remarquables en un pareil
moment.

L'appartement du Roi n'�tait pas encore forc�. Les gardes du corps
convinrent entre eux de d�fendre l'une apr�s l'autre chaque pi�ce de
l'appartement, o� un seul se trouverait, tous les autres se relevant
successivement, jusqu'� celle o� se tenait la famille royale; et ils
attendirent, avec le plus grand courage, la mort, qu'ils ne croyaient
pas pouvoir �viter. M. de la Fayette, que sa n�gligence avait mis dans
la plus affreuse position, fit dans cette occasion les plus grands
efforts pour engager la garde nationale � d�fendre le Roi et � sauver
les gardes du corps. Les grenadiers le promirent, et frapp�rent en
cons�quence � la porte de la salle de ces derniers, en criant qu'ils
venaient comme amis pour les d�fendre et sauver le Roi.

M. de Chavannes, brigadier des gardes du corps, dit alors � ses
camarades: �Mes amis, il faut que l'un de nous se pr�sente � eux pour
voir s'ils disent la v�rit�; ce sera moi. Retirez-vous tous pour
d�fendre les autres pi�ces, si nous n'avons rien de bon � en
attendre.� C'�tait un homme de la plus haute stature et de la plus
belle figure. Il leur ouvre la porte, enfon�ant fi�rement son chapeau
dans sa t�te et leur disant: �Venez-vous nous assassiner, ou d�fendre
avec nous votre Roi?� Ils se mirent � crier: �Vive le Roi! nous venons
le d�fendre et vous aussi.�

Le Roi, profond�ment afflig� de voir ses gardes �gorg�s par cette
multitude de brigands qui remplissait les cours du ch�teau, ouvrit ses
fen�tres et se pr�senta sur son balcon pour demander au peuple de leur
sauver la vie. Les gardes du corps, qui �taient en ce moment aupr�s du
Roi, jet�rent leurs bandouli�res pour apaiser leur fureur, et
cri�rent: �Vive la nation!� Cette d�marche du Roi amollit le coeur de
ces tigres; ils embrass�rent ceux qu'ils allaient �gorger, et
invit�rent � descendre ceux qui �taient aupr�s de Sa Majest�, pour
partager leurs caresses.

La famille royale se rendit chez le Roi, ainsi que les personnes qui
habitaient le ch�teau; chacun �tait constern� de ce qui se passait, et
dans la plus grande inqui�tude des suites de cette catastrophe. La
Reine, toujours grande dans le malheur, cherchait � rassurer ceux
qu'elle voyait effray�s.

Pendant ce temps, l'Assembl�e, au lieu de s'occuper des dangers que
couraient le Roi et sa famille, se bornait � d�cr�ter qu'il en serait
ins�parable pendant toute la session actuelle.

Le peuple cependant ne perdait pas de vue le but de son entreprise.
Il demandait � grands cris que le Roi vint fixer son s�jour � Paris,
et M. de la Fayette envoyait avis sur avis pour l'y d�terminer. Le
Roi, effray� de tout ce qui se passait, press� et sollicit� de toutes
parts, se rendit enfin; et, malgr� sa r�pugnance de s'�tablir dans
cette ville, il donna sa parole de partir � midi. Cette promesse lui
attira les acclamations du peuple, et bient�t les coups de canon et
les feux roulants de la mousqueterie y r�pondirent. Le Roi parut une
seconde fois sur son balcon pour confirmer sa promesse, et l'ivresse
de cette multitude fut � son comble. On s'empara des gardes du corps
que l'on avait arrach�s � la mort, et on leur fit prendre des bonnets
de grenadiers. Ces braves gens consentirent � se m�ler avec eux pour
servir d'escorte � la malheureuse famille royale, et j'en remarquai
plusieurs suivant � pied la voiture du Roi, plus touch�s du malheur de
ce prince que de leur situation.

Les poissardes �taient toujours en grand nombre dans les cours du
ch�teau, chantant, dansant et faisant �clater les transports de la
joie la plus bruyante et la plus ind�cente. La cour de marbre, sur
laquelle donnaient les fen�tres de l'appartement du Roi, �tait remplie
de ces femmes, qui, enivr�es de leur succ�s, demand�rent � voir la
Reine. Cette princesse parut sur le balcon, tenant par la main Mgr le
Dauphin et Madame. Toute cette multitude, la regardant avec fureur,
s'�cria: �Faites retirer les enfants.� La Reine les fit rentrer et se
montra seule. Cet air de grandeur et de courage h�ro�que � la vue d'un
danger qui fit tressaillir tout le monde, en imposa tellement � cette
multitude, qu'elle abandonna � l'instant ses sinistres projets, et
p�n�tr�e d'admiration, elle s'�cria: �Vive la Reine!� On remarqua,
comme chose singuli�re, que toutes les poissardes avaient le teint
blanc, de belles dents, et portaient un linge plus fin qu'elles n'ont
coutume d'en porter: ce qui prouve �videmment qu'il y avait parmi
elles beaucoup de personnes pay�es pour jouer un r�le dans cette
horrible journ�e.

Le Roi monta en voiture � une heure et demie, quittant � regret le
palais qu'il ne devait plus revoir. Il �tait dans le fond de la
voiture, avec la Reine et Madame, sa fille. J'�tais sur le devant,
tenant sur mes genoux Mgr le Dauphin, et Madame �tait � c�t� de ce
prince. Monsieur et Madame �lisabeth �taient aux porti�res; M. de la
Fayette, commandant de la garde nationale de Paris, et M. d'Estaing,
de celle de Versailles (qui, au lieu de d�fendre son Roi, l'avait
livr� si l�chement aux brigands qui �taient venus l'attaquer), �taient
tous deux � cheval aux porti�res de Leurs Majest�s. Quel contraste
entre leur conduite et celle de leurs anc�tres! Quelles eussent �t� la
douleur et l'indignation de ces derniers, s'ils eussent pu pr�voir que
leurs descendants, au lieu de les imiter, s'aviliraient un jour au
point de livrer leur Roi � une multitude r�volt�e, qui les obligerait
de suivre servilement sa volont� et ses caprices!

Un grand nombre d'habitants de la ville de Versailles, travaill�s par
les meneurs de la R�volution, en avaient adopt� les principes; et
quoiqu'ils eussent tout � perdre � l'�tablissement du Roi � Paris, ils
�prouv�rent la plus grande joie de son d�part. La populace s'assembla
dans l'avenue; une partie suivit les voitures du Roi, une autre grimpa
sur les toits des maisons; tous battaient des mains, criaient: Vive la
nation! et ne cessaient d'applaudir � ce qui aurait d� les couvrir de
honte et de confusion.

Mirabeau, qui s'�tait refus� � la motion d'envoyer des d�put�s aupr�s
du Roi dans le moment du danger, fit d�cr�ter que cent d�put�s
accompagneraient le Prince � Paris, et eut l'audace de sortir du
milieu d'eux pour le regarder fixement, quand il passa devant
l'Assembl�e nationale.

Le cort�ge de ce malheureux prince �tait digne de cette effroyable
journ�e. On vit d�filer d'abord le gros des troupes parisiennes, dont
chaque soldat portait un pain au bout de sa ba�onnette. Elles �taient
accompagn�es d'une populace effr�n�e, portant sur des piques les t�tes
des malheureux gardes du corps[12] massacr�s par elle. Suivaient des
charrettes remplies de sacs de farine, et de poissardes d�cor�es de
guirlandes de feuillage, tenant chacune un pain � la main. Toute cette
multitude ne cessait de r�p�ter le cri lugubre de: �Vive la nation!�
pr�lude de toutes les horreurs qui se sont commises pendant la
R�volution. Les gardes nationales, parmi lesquelles s'�taient m�l�s
les fid�les gardes du corps, entouraient la voiture du Roi, qui allait
au pas.

   [12] Les deux gardes du corps tu�s � Versailles, le matin du 6
   octobre, et dont les t�tes furent port�es sur des piques, se
   nommaient MM. des Huttes et de Varicourt. Ce dernier �tait fr�re
   d'un cur� de Gex, d�put� � l'Assembl�e nationale, qui se
   conduisit tr�s-bien, et de madame de Villette, appel�e par
   Voltaire belle et bonne.

Le Roi et la Reine parlaient avec leur bont� ordinaire � ceux qui
entouraient leur voiture; ils leur repr�sentaient combien on les
�garait sur leurs v�ritables sentiments. �Le Roi, leur disait cette
princesse, n'a jamais voulu que le bonheur de son peuple. On vous a
dit bien du mal de nous; ce sont ceux qui veulent vous nuire. Nous
aimons tous les Fran�ais, et nous nous faisons une gloire de partager
les sentiments de notre bon Roi.� Plusieurs d'entre eux paraissaient
touch�s de tant de bont�, et disaient na�vement: �Nous ne vous
connaissions pas, on nous a bien tromp�s.�

On jeta, � S�vres, dans la voiture du Roi, un petit paquet qui tomba
sur mes genoux: �Mettez-le dans votre poche, me dit le Roi, et vous
l'ouvrirez en arrivant.� Il tomba dans la voiture; je n'ai jamais su
ce qu'il contenait; mais j'ai suppos�, et non sans raison, que c'�tait
quelque horreur propre � affliger le coeur de la malheureuse famille
royale.

Le r�giment de Flandre formait une haie sur le chemin d'Auteuil �
Paris; il partageait alors les sentiments de la populace, et tous les
soldats criaient avec elle: �Vive la nation! A bas les calotins!�
refrain continuel de toute cette multitude qui remplissait les
chemins. Tous ces gens-l�, � moiti� ivres, tiraient continuellement
des coups de fusil. C'est un grand bonheur qu'il n'en soit r�sult�
aucun accident.

M. le duc d'Orl�ans �tait sur le chemin de Passy, et ses enfants, avec
madame de Genlis, sur le balcon de la maison qu'il y avait lou�e. Il
les y avait plac�s pour jouir � son aise du spectacle de l'abaissement
de la famille royale, qui ne put s'emp�cher d'en faire la remarque. La
Reine en parla historiquement � madame la duchesse d'Orl�ans, qui
soupira sans pouvoir rien r�pondre. Cette excellente princesse �tait
bien loin de partager les sentiments du duc, son �poux. Elle
s'aveuglait encore sur son compte, et elle fut compl�tement
malheureuse quand, l'illusion cessant, elle ne put s'emp�cher
d'apercevoir la part active qu'il prenait � cette affreuse r�volution.

En arrivant � la grille de Chaillot, on aper�ut M. Bailly, maire de
Paris, qui venait pr�senter au Roi les clefs de cette ville, et
haranguer Sa Majest�. Il d�buta, suivant son usage, par les paroles
suivantes: �_Quel beau jour_, Sire, que celui o� les Parisiens vont
poss�der dans leur ville Votre Majest� et sa famille!� A ce mot de
_beau jour_, le Roi soupira et r�pondit � M. Bailly: �Je souhaite et
d�sire bien vivement, monsieur, que mon s�jour y puisse ramener la
paix, la concorde et la soumission aux lois.� Comment M. Bailly
pouvait-il se permettre de donner le nom de _beau jour_ � celui qui
avait pens� �tre �clair� par le massacre de la Reine; o� le Roi avait
vu couler le sang de ses fid�les serviteurs et avait �t� lui-m�me
accabl� d'outrages? Avec beaucoup d'esprit et d'instruction, M. Bailly
n'avait aucune id�e des convenances; il le prouva dans toutes les
circonstances qui le mirent en rapports directs avec le Roi et la
famille royale. Le Roi comptait arriver le soir aux Tuileries, lorsque
M. Bailly le supplia de vouloir bien descendre � l'H�tel de ville, o�
toute la Commune �tait rassembl�e, et de l'honorer de sa pr�sence. Le
Roi s'y refusa, disant �que sa famille et lui avaient trop grand
besoin de repos pour prolonger les fatigues d'une telle journ�e�. Le
maire insista, et M. de la Fayette l'en pressa tellement, et �
plusieurs reprises, que le Roi, malgr� sa r�pugnance, fut oblig� de
s'y laisser conduire.

Pendant le chemin, M. de la Fayette s'approcha plusieurs fois de la
voiture de Sa Majest�, l'assurant qu'il serait content de la mani�re
dont il serait re�u dans sa capitale. Les rues �taient illumin�es, et
les cris continuels de: �Vive le Roi!� accompagn�rent ce prince depuis
son entr�e dans la rue Saint-Honor� jusqu'� l'H�tel de ville. Ils
�taient plus bruyants que touchants, et avaient quelque chose de
violent et de p�nible � entendre.

Arriv� � la place de Gr�ve, la foule �tait si consid�rable que le Roi,
pour �viter quelque malheur, descendit de la voiture ainsi que la
famille royale; et l'on eut beaucoup de peine � �carter la foule pour
lui faire un passage jusqu'� l'H�tel de ville. M. Bailly fit au Roi un
nouveau discours, auquel il r�pondit avec sa bont� ordinaire. J'�tais
si occup�e de Mgr le Dauphin, exc�d� de fatigues et endormi entre mes
bras, que je n'entendis ni l'un ni l'autre. M. le duc de Liancourt,
qui accompagnait le Roi, le pria de renouveler sa promesse de se
d�clarer ins�parable de l'Assembl�e nationale. Ce malheureux prince,
qui �tait dans la triste position de ne pouvoir rien refuser,
acquies�a � cette demande, et les cris r�p�t�s de: �Vive le Roi!�
termin�rent enfin cette s�ance.

Le Roi et la famille royale retourn�rent tristement aux Tuileries
retrouver leurs fid�les serviteurs, qui �taient en proie � la plus
violente inqui�tude, dans l'attente de son retour. Rien n'�tait
pr�par� pour les recevoir: Mgr le Dauphin passa la nuit sans gardes,
dans un appartement ouvert de tous c�t�s, et dont les portes pouvaient
� peine se fermer. Je les barricadai avec le peu de meubles que je
trouvai, et je passai la nuit assise pr�s de son lit, plong�e dans la
douleur et les plus tristes r�flexions, en consid�rant, d'apr�s ce qui
s'�tait pass�, ce que l'on pouvait attendre d'un peuple capable de se
porter � de si terribles exc�s.

Le r�veil de la famille royale fut affreux: les cours et les terrasses
des Tuileries �taient remplies d'une foule innombrable de peuple, qui
demandait � grands cris � voir le Roi et la famille royale, les uns
pour le plaisir de jouir du fruit de leur victoire, le plus grand
nombre par curiosit�, et quelques-uns par un sentiment d'int�r�t et
d'attachement � leurs personnes. La famille royale, m�me les
Princesses, furent oblig�es de prendre la cocarde nationale et de se
montrer au peuple � plusieurs reprises, dans un appartement au
rez-de-chauss�e, qui donnait sur la cour, et qui �tait occup� par
Madame �lisabeth. Chaque fois qu'elle paraissait, on criait: Vive le
Roi et la famille royale!

La journ�e se passa ainsi. La foule, qui se renouvelait sans cesse, ne
quitta le ch�teau qu'� la nuit et revint encore le lendemain. On
illumina dans Paris les premiers jours de l'arriv�e du Roi, pour
surveiller plus facilement les mauvais desseins que l'on redoutait.

Les factieux, dans l'espoir d'�mouvoir la populace, envoy�rent sur le
pont Royal, vis-�-vis des fen�tres de Mgr le Dauphin, des charrettes
remplies de farine, soi-disant avari�es, que les forts de la halle et
des poissardes jetaient dans la rivi�re. Ce spectacle ne produisant
pas la moindre impression, les charrettes s'en retourn�rent et ne
revinrent pas.

Ils imagin�rent encore un autre moyen pour indisposer le peuple
contre la Reine. Deux jours apr�s l'arriv�e de cette princesse, ils
insinu�rent dans la classe malheureuse l'id�e d'aller lui demander de
retirer du Mont-de-pi�t� tous les effets que la pauvret� avait forc�
de mettre en gage. La terrasse des Tuileries �tait couverte de femmes
qui s'�touffaient � force d'�tre press�es, et qui demandaient � parler
� la Reine. Les personnes qui entouraient cette princesse en ce moment
l'engageaient � acquiescer � leur d�sir. Je l'en dissuadai, lui
repr�sentant le danger de compromettre sa dignit� en se pr�tant aux
caprices de cette multitude, et je lui conseillai seulement de lui
faire dire qu'elle s'occuperait des moyens de lui �tre utile. Tout le
monde �tait si effray�, que personne n'osait se charger de la
commission. J'offris � la Reine de parler moi-m�me � ces femmes, avec
madame la princesse de Chimay, sa dame d'honneur[13]. Elle y
consentit; et de l'appartement de cette derni�re, qui donnait sur la
terrasse des Tuileries, nous harangu�mes cette multitude. Nous lui
d�mes que quoique les malheureux eussent de grands droits sur le coeur
de la Reine, elle ne pouvait prendre d'engagements sans en conna�tre
l'�tendue, mais qu'on pouvait se reposer sur sa bienfaisance et sur sa
bont�. Cette d�marche la satisfit; le rassemblement se dissipa, et
chacun s'en retourna tranquillement. Peu de jours apr�s, le Roi
autorisa la Reine � retirer du Mont-de-pi�t� les effets qui
n'exc�daient pas la valeur d'un louis.

   [13] Madame la princesse de Chimay, fille du mar�chal de
   Fitz-James, �tait une personne d'un vrai m�rite. Sa conduite
   distingu�e, sa douceur et sa vertu la firent aimer et estimer
   g�n�ralement; et, quand elle quitta la cour, elle fut
   non-seulement regrett�e des personnes de sa soci�t�, mais encore
   de toutes celles qui avaient des rapports avec elle dans la place
   qu'elle occupait.

La m�me foule et le m�me empressement pour voir la famille royale
continu�rent plusieurs jours. Cette indiscr�tion fut pouss�e � un tel
point, que plusieurs poissardes saut�rent dans l'appartement de Madame
�lisabeth. Celle-ci supplia le Roi de la loger ailleurs, et elle a
toujours conserv�e depuis pour ce logement une r�pugnance invincible.
On finit enfin par renvoyer le peuple; et le Roi et la Reine purent
rester tranquilles dans leurs appartements.

Prisonniers dans Paris, entour�s d'une garde nationale soup�onneuse,
d�fiante et entretenue dans ces sentiments par ceux qui s'en servaient
si utilement pour l'ex�cution de leurs desseins, le Roi et la Reine
virent avec la plus vive douleur la n�cessit� d'�loigner d'eux les
gardes du corps, qui n'eussent pas �t� en s�ret� en continuant leurs
services aupr�s de leurs personnes. Errants dans le ch�teau des
Tuileries, surveill�s par la garde nationale, qui regardait avec
inqui�tude ceux qui leur parlaient, leur position �tait affreuse. Le
Roi les fit remercier de leurs services, leur fit dire qu'il esp�rait
que des temps plus heureux lui permettraient de rapprocher de sa
personne des serviteurs si fid�les, et dont il n'oublierait jamais le
courage et le d�vouement.

La garde nationale, qui les rempla�ait aupr�s du Roi et de la famille
royale, ne savait ce qu'elle devait faire. Les honn�tes gens qui
s'�taient mis dans ses rangs, par attachement pour le Roi, g�missaient
de ne pouvoir rien dire; et les factieux, et ceux qu'ils avaient
�gar�s, triomphaient de l'abaissement de la famille royale et de la
douleur de ceux qui avaient conserv� pour elle la fid�lit� que l'on
doit � ses souverains.

Le Roi, qui voulait rapprocher de lui ses enfants, partagea son
appartement avec Mgr le Dauphin et prit pour lui les cabinets qui
�taient � la suite de l'appartement de la Reine. Cette princesse
occupa le rez-de-chauss�e donnant sur la terrasse des Tuileries; et
ayant donn� � Madame, sa fille, les petits entre-sol au-dessus de la
chambre du Roi, qui faisaient ses petits appartements, elle en fit
accommoder d'autres au-dessus de ses cabinets et de l'appartement du
premier gentilhomme de la chambre. On pratiqua, en outre, de petits
escaliers particuliers pour que le Roi et la Reine pussent communiquer
librement dans l'int�rieur de leurs appartements, et dans celui de Mgr
le Dauphin et de Madame.

Madame �lisabeth occupa le pavillon de Flore, et Monsieur et Madame
all�rent occuper le Luxembourg. Ils venaient tous les jours souper
avec le Roi, qui ne d�nait plus en public, mais en particulier avec la
famille royale, except� Mgr le Dauphin, qui, trop jeune encore, d�nait
chez lui � midi.

Le service de la garde nationale finit enfin par s'organiser. Elle
avait, outre son commandant, un major, deux aides-majors, six chefs de
division, et soixante bataillons, un par chaque district, lesquels
avaient un chef appel� commandant de bataillon, et sous ce chef, des
capitaines, lieutenants, etc. Il y avait deux canons � chaque
bataillon, et des canonniers pour les servir.

M. de Gouvion, major de cette garde, et qui avait la confiance de M.
de la Fayette, �tait un bon officier, et, quoique imbu des nouvelles
opinions, il conservait encore un fond d'attachement pour la personne
du Roi. Il avait du courage et de la fermet�, et j'ai toujours �t�
convaincue qu'on en aurait pu tirer parti, si on lui e�t montr� plus
de confiance, et qu'on e�t travaill� � le ramener � son devoir.

Les six chefs de division, qui furent pris dans une autre classe que
celle du peuple, �taient: MM. d'Ormesson, Pinon, de Courtomer, de
Saint-Christot, Maudac et Charton.

M. d'Ormesson, ancien contr�leur g�n�ral des finances, a �t� assez
connu pour n'avoir pas besoin d'en parler. J'en dirai autant de M.
Pinon, pr�sident � mortier, et de M. le marquis de Courtomer.

M. de Saint-Christot, ancien fermier g�n�ral, �tait un excellent
homme, et parfaitement attach� au Roi. M. Maudac, riche financier,
l'�tait aussi; mais il �tait d'un caract�re faible, et avait peu de
capacit�.

M. Charton, ancien n�gociant, constitutionnel par principes, jouissait
d'une bonne r�putation et avait d'excellentes mani�res. Voyant le Roi
d'aussi pr�s, il prit pour sa personne un v�ritable attachement, et ne
cessa de lui en donner des preuves. Ces trois derniers p�rirent
pendant la R�volution, victimes de leur d�vouement � Sa Majest�.

Le Roi �tait toujours suivi, lorsqu'il sortait, m�me pour aller � la
messe � la chapelle, d'un chef de division; la Reine et Mgr le Dauphin
ne l'�taient que par des commandants de bataillon, et le reste de la
famille par des capitaines.

Les commandants de bataillon �taient assez g�n�ralement bien
compos�s, quoiqu'il y e�t dans le nombre de bien mauvais sujets, tels
que Santerre et plusieurs autres qui ne valaient pas mieux que lui. Un
assez grand nombre de personnes n'avaient accept� ces places que par
attachement pour la personne du Roi, et dans l'espoir d'�tre utiles,
entre autres M. d'Ogny, directeur g�n�ral des postes; M. Gauthier,
administrateur g�n�ral; MM. de Perceval, anciens fermiers g�n�raux, et
plusieurs autres. Il y avait aussi parmi eux de bons bourgeois, de
gros marchands, et ce bon Acloque, brasseur du faubourg Saint-Marceau,
si oppos� par sa probit� et sa fid�lit� � ce malheureux Santerre,
brasseur du faubourg Saint-Antoine, dont le nom ne se prononcera
jamais qu'avec horreur et indignation.

Chaque bataillon montait la garde au ch�teau pendant vingt-quatre
heures, et �tait relev� par un autre au bout de ce temps. Chaque
commandant de service aupr�s du Roi, de la Reine et de Mgr le Dauphin,
venait prendre l'ordre en arrivant, au cas qu'ils voulussent sortir,
et les capitaines en faisaient autant aupr�s des autres membres de la
famille royale. Le plus grand nombre �tait respectueux; mais plusieurs
d'entre eux, oubliant le respect qu'ils devaient � leurs souverains,
et enivr�s de leur grade, prenaient un ton de familiarit� qui faisait
mal � voir. Un nomm� Gerdret, entre autres, marchand de dentelles de
la Reine, eut la hardiesse de lui proposer, � son arriv�e � Paris, de
rassembler quelques musiciens de la garde nationale pour lui donner un
petit concert: �Je suis �tonn�e, lui dit cette princesse, que vous,
Gerdret, imaginiez de me faire en ce moment une pareille proposition.�
Il n'en fut plus question depuis.

Le Roi conserva encore quelque temps plusieurs de ses fid�les sujets,
qui occupaient de grandes charges aupr�s de sa personne, tels que les
quatre premiers gentilshommes de sa chambre, le capitaine des
cent-suisses de sa garde, le grand Pr�v�t de France, et le grand
Mar�chal des logis.

Le duc de Richelieu, p�re du duc de Richelieu actuel, premier
gentilhomme de la chambre, voulut exercer les fonctions de sa charge �
l'arriv�e du Roi � Paris; mais comme il �tait mourant, il fut forc� de
se laisser remplacer par le duc de Villequier, qui faisait, outre son
service, celui du duc de Fleury, trop jeune encore pour exercer les
fonctions de sa charge. M. le duc de Villequier ne varia jamais dans
sa conduite ni dans son attachement � la personne de Sa Majest�. Il
lui donna d'excellents conseils, pleins de sagesse et de fermet�, et
il ne l'aurait jamais abandonn�, si les factieux n'avaient forc� ce
prince � l'�loigner de sa personne.

Le jeune marquis de Duras, depuis duc de Duras, qui venait d'�tre
nomm� premier gentilhomme de la chambre depuis la mort du mar�chal de
Duras, son grand-p�re, p�n�tr� de l'id�e de ses devoirs et de
reconnaissance pour les bont�s de son Roi, ne le quitta qu'en 1791,
sur l'ordre expr�s que lui donna le Roi de quitter les Tuileries et
m�me la France, qu'il ne pouvait plus habiter sans danger.

Le duc de Brissac, commandant des cent-suisses de la garde du Roi,
�tait brave, loyal, et un vrai chevalier fran�ais. Il t�moigna au Roi
un attachement sans bornes; il fut constamment aupr�s de sa personne,
jusqu'au moment o�, apr�s la suppression de la garde constitutionnelle
du Roi, l'Assembl�e l�gislative le d�cr�ta d'accusation et l'envoya
dans les prisons d'Orl�ans, d'o� il fut conduit � Paris, apr�s les
journ�es des 2 et 3 septembre. Il fut massacr� en arrivant �
Versailles, victime de son z�le et de son d�vouement � la personne de
Sa Majest�[14].

   [14] Ce ne fut point � Paris, mais en entrant dans les rues de
   Versailles, et dans un endroit appel� les Quatre-Bornes, que
   furent massacr�s le duc de Brissac et les autres prisonniers
   d'Orl�ans. Cette ville, qui �tait excellente, avait donn� plus
   d'une fois � M. de Brissac les moyens de se sauver de sa prison;
   mais il s'y refusa toujours, dans la crainte de compromettre
   notre malheureux souverain. On lui renouvela les instances qui
   lui en avaient �t� faites, lorsque l'emprisonnement du Roi au
   Temple ne rendait plus sa sortie susceptible des m�mes
   inconv�nients. Mais p�n�tr� de la crainte d'augmenter la rage des
   ennemis de Sa Majest�, il pr�f�ra courir pour sa propre personne
   des dangers qu'il ne pouvait se dissimuler, et mourut avec un
   courage digne de son nom et une fermet� peu commune.

Le marquis de Tourzel, mon fils, grand Pr�v�t de France, ne quitta pas
le Roi d'un instant. Toujours aupr�s de sa personne dans les moments
de crise les plus dangereux, il ne cessa de lui donner les preuves
d'une fid�lit� sans bornes, et ne le quitta qu'au moment o� ce trop
bon et malheureux prince fut conduit au Temple. Il employa tous les
moyens possibles pour obtenir de rester aupr�s de sa personne; mais,
malgr� ses d�marches r�it�r�es, appuy�es m�me de la demande
personnelle du Roi, il ne put obtenir de s'enfermer avec lui.

Le marquis de la Suze, grand Mar�chal des logis, continua d'exercer
pendant quelque temps les fonctions de sa charge. Son d�vouement ne se
d�mentit pas d'un instant.

Le marquis de Br�z�, grand Ma�tre des c�r�monies, fut toujours fid�le
� ses devoirs, et profond�ment attach� au Roi. Quoique priv� des
fonctions de sa charge, il resta toujours aupr�s de sa personne, le
suivit aux Feuillants, o� il passa la nuit du 10 ao�t, et ne quitta le
Prince qu'au moment o� la violence le s�para de ceux qui l'avaient
accompagn�.

Le Roi avait aussi conserv� aupr�s de sa personne de fid�les
serviteurs dont il savait appr�cier les services, entre autres MM.
Thierry et de Chamilli, deux de ses premiers valets de chambre, qui,
dans toutes les occasions, lui donn�rent des preuves d'un d�vouement
dont ils finirent par �tre victimes l'un et l'autre.

Le corps des huissiers de la chambre conserva aussi une fid�lit� sans
bornes. Plusieurs autres les imit�rent; et ce bon prince me disait un
jour, en me parlant de ceux sur lesquels il pouvait encore compter:
�J'ai besoin de regarder ceux qui me sont rest�s fid�les pour consoler
mon coeur afflig�.�

J'esp�re qu'on ne trouvera pas cette digression d�plac�e. Apr�s le
r�cit de tant d'horreurs, j'avais besoin de reposer un moment mon
esprit sur des souvenirs plus consolants, et de montrer � ceux qui
liront ces m�moires qu'il existait encore des coeurs fran�ais qui
auraient risqu� mille fois leur vie pour la conservation de leur
souverain.

M. de la Fayette aurait bien d�sir� que le Roi consent�t � sortir;
mais comme il ne pouvait �tre accompagn� que par la garde nationale,
il aima mieux se priver d'air et de tout exercice, que de laisser
croire qu'il e�t abandonn� volontairement ses fid�les gardes du corps,
et il fut longtemps sans vouloir sortir de son appartement. Les
promenades de la Reine et de ses enfants se born�rent au jardin des
Tuileries, o� l'on avait fait accommoder un petit terrain entour� de
treillages, pour la promenade particuli�re de Mgr le Dauphin, qui y
allait accompagn� d'un commandant de bataillon et de quatre soldats de
la garde nationale.

Ce jeune prince, extr�mement avanc� pour son �ge, me demandait
souvent la raison de son changement de situation, et me disait: �Je
vois bien qu'il y a des m�chants qui font de la peine � papa, et je
regrette nos bons gardes du corps, que j'aimais bien mieux que ces
gardes-l�, dont je ne me soucie pas du tout.� Je lui r�pondis que le
Roi et la Reine seraient tr�s-f�ch�s s'il n'�tait pas honn�te
vis-�-vis de la garde nationale, et s'il parlait devant elle de son
d�sir de revoir les gardes du corps; qu'il fallait toujours les aimer,
mais n'en parler qu'entre nous et esp�rer que des temps plus heureux
permettraient au Roi de les rappeler aupr�s de sa personne.--�Vous
avez raison�, dit-il; et de ce moment il cessa d'en parler
publiquement. Sa m�moire �tait admirable, et il avait une p�n�tration
d'esprit si singuli�re, qu'il faisait, d�s l'�ge de quatre ans, les
r�flexions les plus justes sur ce qu'il voyait et ce qu'il entendait.

Il avait pour instituteur l'abb� Davauz, qui l'avait �t� du premier
Dauphin et de Madame. C'�tait un homme de m�rite, et qui savait
tellement se mettre � la port�e des enfants, que le moment de l'�tude
�tait pour eux une r�cr�ation. Il �tait tr�s-aim� de Mgr le Dauphin,
et il l'avait avanc� � un point incroyable, trouvant toujours le moyen
de lui apprendre, dans ses jeux, quelque chose d'utile et d'agr�able.
Ce jeune prince �tait extr�mement curieux, faisait des questions sur
tout ce qu'il voyait. Il s'apercevait tr�s-bien si les r�ponses qu'on
lui faisait �taient justes ou non, et avait m�me alors des reparties
assez plaisantes. Un jour que je le reprenais sur quelque chose qu'il
avait dit mal � propos, une personne qui �tait chez moi lui dit en
badinant: �Je parie que madame de Tourzel a tort, et que Monsieur le
Dauphin a toujours raison.� �Monsieur, lui dit-il en riant, vous �tes
un flatteur, car je me suis mis en col�re ce matin.�

Il voulut faire l'essai de ce qu'il avait � attendre de moi, et voir
si je saurais lui r�sister. Il se refusa, en cons�quence, � quelque
chose que je lui demandais, et me dit du plus grand sang-froid: �Si
vous ne faites pas ce que je veux, je crierai; on m'entendra de la
terrasse, et qu'est-ce que l'on dira?�--�Que vous �tes un m�chant
enfant.�--�Mais si mes cris me font mal?�--�Je vous ferai coucher, et
je vous mettrai au r�gime d'un malade.� Alors il se mit � crier, �
taper des pieds, et � faire un tapage affreux. Je ne lui dis pas une
parole; je fis faire son lit, et je demandai un bouillon pour son
souper. Alors il me regarda fixement, cessa ses cris, et me dit: �J'ai
voulu voir de quelle mani�re je pourrais vous prendre; je vois que je
n'ai d'autre moyen que de vous ob�ir; pardonnez-moi, je vous promets
que cela n'arrivera plus.� Le lendemain, il dit � la Reine:
�Savez-vous qui vous m'avez donn� pour gouvernante? C'est madame
S�v�re.�

Comme je ne le tourmentais jamais sans raison, et qu'il aimait � venir
chez moi et � voir du monde, il prit bient�t pour moi et pour ma fille
Pauline une v�ritable affection. Il nous disait souvent de la mani�re
la plus aimable: �Mon Dieu! que je me trouve heureux avec vous!� Et ma
Pauline, il l'aimait au point d'en �tre jaloux, et c'�tait la chose la
plus plaisante que de voir son petit d�pit, s'il croyait qu'elle
aimait mieux une autre personne que lui.

Le r�giment de Flandre vint me faire une visite de corps en arrivant
� Versailles. On parla de cette visite devant Mgr le Dauphin, qui
t�moigna � la Reine le plus grand d�sir d'en �tre t�moin. �Mais vous
ne saurez que dire � ces messieurs�, lui dit cette princesse.--�Ne
soyez pas en peine, maman, je ne serai pas embarrass�.� A peine tous
les officiers furent-ils entr�s, que le jeune prince dit � ceux qui
�taient au premier rang: �Je suis, messieurs, ravi de vous voir, mais
bien f�ch� d'�tre trop petit pour vous apercevoir tous.� Puis
remarquant un officier qui �tait tr�s-grand: �Monsieur, lui dit-il,
portez-moi dans vos bras, pour que je voie tous ces messieurs.� Et
alors il dit avec une gaiet� charmante: �Je suis bien aise, messieurs,
d'�tre au milieu de vous tous.� Tous les officiers �taient transport�s
et attendris en voyant, dans un �ge aussi tendre, un enfant aussi
aimable et aussi int�ressant, � la veille peut-�tre d'�prouver de
grands malheurs.

Quoiqu'il e�t la plus grande facilit� pour apprendre tout ce qu'il
voulait, il trouvait si ennuyeux d'apprendre � lire, qu'il ne se
donnait aucune peine pour y parvenir; et comme la Reine lui disait
qu'il �tait honteux de ne pas savoir lire � quatre ans: �Eh bien!
maman, je le saurai pour vos �trennes.� A la fin de novembre, il dit �
l'abb� Davauz: �Il faut cependant que je sache combien j'ai de temps
jusqu'au jour de l'an, puisque j'ai promis � maman de savoir lire pour
ce jour-l�.� Apprenant qu'il n'avait plus qu'un mois, il regarda
l'abb� Davauz, et lui dit avec un sang-froid inconcevable:
�Donnez-moi, je vous prie, mon bon abb�, deux le�ons par jour, et je
m'appliquerai tout de bon.� Il tint parole, et entra triomphant chez
la Reine, tenant un livre � la main, et se jetant � son cou: �Voil�
vos �trennes, lui dit cet aimable enfant; j'ai tenu ma promesse, et je
sais lire � pr�sent.� Sa gaiet� et ses gr�ces faisaient tout
l'amusement de la Reine, qui n'avait d'autre distraction que celle que
lui procuraient ses enfants.

La vie du Roi et la sienne �taient fort tristes: la Reine d�jeunait
seule tous les jours, voyait ensuite ses enfants, et, pendant ce
temps, le Roi venait lui faire une visite. Elle allait � la messe, et
s'enfermait ensuite dans ses cabinets. Elle d�nait � une heure avec le
Roi, Madame sa fille et Madame �lisabeth. Apr�s d�ner, elle faisait
une partie de billard avec le Roi pour lui faire faire un peu
d'exercice, travaillait � la tapisserie et rentrait ensuite dans ses
cabinets jusqu'� huit heures et demie, heure � laquelle Monsieur et
Madame arrivaient pour souper, et � onze heures chacun se retirait.

Il y avait Cour le dimanche, et jeu le soir, et Cour encore le jeudi
matin seulement. La Reine �tait trop affect�e pour penser � aller au
spectacle, et son coeur trop afflig� pour se livrer � aucune
dissipation ext�rieure.

On continuait � entretenir la fermentation dans Paris; et la garde
nationale, M. de la Fayette � la t�te, craignait tellement de se
compromettre avec le peuple, qu'on n'employait de mesures r�pressives
qu'� la derni�re extr�mit�. Un malheureux boulanger fut pendu dans une
�motion populaire, et la garde nationale arriva trop tard pour sauver
la vie � ce pauvre malheureux. Cette faiblesse enhardit ceux � qui le
crime ne co�tait rien, et causa bien des malheurs, que plus de fermet�
aurait pu faire �viter. Le Roi, qui ne pouvait apporter aucun rem�de �
la continuation de l'anarchie, fut r�duit � g�mir sur ce nouveau
crime, et ne put qu'envoyer des secours � la famille de ce pauvre
homme, dont la femme mourut de chagrin quelque temps apr�s la mort de
son mari.

Sur ces entrefaites, les pr�sidents des Parlements de Metz et de Rouen
d�clar�rent, chacun par un arr�t� plein de force et de fermet�, qu'ils
ne consentaient � cesser leurs fonctions et � se laisser remplacer par
la Chambre des vacations que pour ne pas augmenter les malheurs du
Roi, et lui donner par l� une nouvelle preuve de leur respect et de
leur soumission. Le Roi, � qui les arr�t�s furent pr�sent�s, craignant
que cet acte de courage n'attir�t de grands malheurs sur ceux qui les
avaient r�dig�s et qui y avaient adh�r�, se d�termina, par le conseil
de ses ministres, � les d�noncer � l'Assembl�e, pour se laisser la
facult� de lui demander de ne pas s�vir contre ceux qui en �taient les
auteurs. Ce bon prince craignait tellement d'exposer ceux qui lui
donnaient des marques d'attachement, que ce motif fut souvent la cause
des actes de faiblesse qu'on lui reproche.

L'Assembl�e s'emporta violemment contre les deux Parlements, et
voulait les traiter avec rigueur; mais flatt�e de voir le Roi
s'abaisser jusqu'� demander leur gr�ce, elle se contenta de les mander
� sa barre et de les d�clarer incapables d'exercer aucune fonction
publique.

Quand elle fut install�e dans le man�ge des Tuileries, elle se crut
oblig�e de donner au Roi une marque de respect, et vint en corps lui
pr�senter ses hommages, ainsi qu'� la Reine. Cette princesse la re�ut
avec une gr�ce et une majest� qui l'�tonn�rent, et lui imprim�rent un
sentiment qu'elle ne s'attendait pas � �prouver. Il ne fut pas de
longue dur�e. On continua � saper les fondements de l'autorit� royale.

Plusieurs membres de l'Assembl�e, et entre autres le duc de L�vis,
propos�rent � la Reine de chercher � gagner Mirabeau, et chacun
voulait �tre l'interm�diaire des propositions qu'on lui ferait. M. de
L�vis fit l'impossible pour obtenir une audience de la Reine, et vint
plusieurs fois chez moi me prier de la lui procurer. La Reine, qui
n'avait en cette id�e aucune confiance, et qui ne se souciait pas de
le voir, �ludait toujours, sans vouloir le refuser totalement, de peur
de s'en faire un ennemi, lorsque d'autres affaires firent renoncer M.
de L�vis au projet qu'il avait form�.

On conseilla au Roi d'avoir des conf�rences avec les membres de la
Commune charg�s de l'approvisionnement de Paris, tels que MM. de
Vauvilliers, Moreau de Saint-Merry et plusieurs autres. Ce prince les
�tonna par l'�tendue de ses connaissances dans la partie
administrative, par son extr�me bont� et son amour pour son peuple. Il
en ramena le plus grand nombre sur les id�es qu'on leur avait donn�es
de sa personne, et nomm�ment M. de Vauvilliers, qui voua � ce prince
un attachement qui ne s'est jamais d�menti.

L'arrestation de M. Augeard, secr�taire des commandements de la Reine,
causa � cette princesse, ainsi qu'au Roi, un nouveau chagrin; elle
n'eut heureusement d'autre suite qu'une captivit� momentan�e. Il fut
remis en libert� quelque temps apr�s. Il n'en fut pas de m�me de M. de
Favras. Ce dernier avait form� quelques projets pour tirer le Roi de
sa cruelle situation. Ils furent d�couverts, et les factieux, pour
intimider ceux qui pourraient en avoir de ce genre, r�solurent de
forcer le Ch�telet � le condamner comme criminel de l�se-nation.

M. de la Fayette, qui redoutait M. le duc d'Orl�ans, et qui avait
travaill� avec succ�s � lui faire avoir une soi-disant mission pour
l'Angleterre, effray� des intrigues qu'on pouvait encore former, et
nomm�ment de celle dont on accusait M. de Favras, qu'on pr�tendait
�tre dirig�e contre lui, irrita la garde nationale � un tel degr�,
qu'elle mit le plus grand acharnement � la condamnation de ce
gentilhomme. Un grand nombre de personnes honn�tes qui �taient dans
cette garde en �taient confuses et afflig�es; mais elles n'y pouvaient
malheureusement rien. Le Roi et la Reine firent l'impossible pour
sauver M. de Favras, sans pouvoir y r�ussir. P�n�tr�es de douleur,
Leurs Majest�s se virent oblig�es de renfermer en elles-m�mes les
sentiments qu'elles �prouvaient, dans la crainte de compromettre les
personnes qui leur �taient attach�es et qui avaient pu avoir des
relations avec lui.

Le Roi n'avait aucune part aux intrigues qui se formaient en sa
faveur. Ce bon et excellent prince �tait si effray� des malheurs
qu'entra�ne une guerre civile, qu'il pr�f�rait souffrir plus longtemps
que de voir employer un moyen qui pouvait occasionner tant de maux. Il
jugeait malheureusement le coeur des hommes par le sien, et croyait
impossible que tant de patience et tant de bont� ne finissent pas par
ramener des sujets �gar�s. Cet espoir lui fit refuser la proposition
de M. de Virieu et de plusieurs autres d�put�s, qui offraient de
partir pour leurs provinces, et de les exciter sur l'atrocit� des
journ�es des 5 et 6 octobre, et sur sa captivit� dans Paris. Les
d�sordres qui se commettaient dans les provinces affligeaient
sensiblement le Roi, et chaque nouvelle de ce genre qu'il apprenait
lui faisait vivement sentir le malheur de ne pouvoir y rem�dier.

On cherchait continuellement � inqui�ter le Roi et la Reine, et l'on
avait r�pandu les bruits les plus sinistres sur un complot qui devait
avoir lieu pendant la messe de minuit. Plusieurs personnes tent�rent
d'emp�cher Leurs Majest�s d'y aller, quoiqu'elle d�t se dire � la
chapelle; mais elles s'y s�rent, trouvant que cet air d'inqui�tude ne
pouvait que produire un mauvais effet. Ne pouvant me d�fendre de celle
qui m'avait �t� donn�e, je refusai d'y aller, et je passai tout ce
temps-l� aupr�s de M. le Dauphin, r�solue de ne me coucher que lorsque
je saurais Leurs Majest�s retir�es tranquillement dans leur
appartement. La Reine, qui le sut, eut la bont� de monter chez M. le
Dauphin en sortant de la messe, de me plaisanter sur ma pusillanimit�,
en y ajoutant les choses les plus aimables sur mon attachement. Il
�tait impossible de ne pas �prouver le d�vouement le plus vif pour une
princesse qui joignait tant de gr�ces et de bont� � des qualit�s si
dignes de son rang et de son nom.




CHAPITRE II

ANN�E 1790

    Jour de l'an.--D�marche de la Chambre des vacations du Parlement
    de Bretagne.--Proc�s de M. de Besenval.--Essai pour r�unir le
    c�t� droit et le parti mod�r� de l'Assembl�e.--D�marche du Roi �
    l'Assembl�e, le 4 f�vrier, et discours de ce prince.--Troubles
    dans les provinces.--Commencement d'insurrection parmi les
    troupes.--Mort de M. de Favras.--D�cret pour assurer la
    tranquillit� des provinces.--D�putation des commer�ants du
    royaume.--Commencement d'insurrection �
    Saint-Domingue.--Autorit� que s'attribuent les
    districts.--L'Assembl�e usurpe tous les pouvoirs et ne laisse au
    Roi aucune autorit�.--Mort de l'empereur Joseph II.--Enqu�tes du
    Ch�telet et de la Commune sur les journ�es des 5 et 6
    octobre.--Belles r�ponses de la Reine � ce sujet.


Une d�putation de l'Assembl�e, ayant � sa t�te M. Desmeunier,
pr�sident, vint pr�senter ses hommages au Roi et � la Reine au sujet
de la nouvelle ann�e. Ayant fait esp�rer au Roi des jours plus
heureux, dans le discours qu'il fit � ce sujet: �Je le serai, r�pondit
vivement ce bon prince, du bonheur de mon peuple, qui sera toujours
l'objet de mes voeux.� Le pr�sident vint ensuite chez la Reine, qui le
re�ut au milieu de ses deux enfants, et qui lui rappela avec tant de
noblesse et de sentiment l'espoir du bonheur qu'il donnait au Roi, que
M. Desmeunier, attendri, ne put cacher le sentiment qu'il �prouvait.

Rien n'�tait, en effet, plus touchant que de voir cette princesse
entour�e de deux enfants charmants. L'un, trop jeune encore pour
sentir les malheurs qui le mena�aient, portait sur son visage
l'empreinte du bonheur et de la gaiet�; la jeune princesse, dans un
�ge o� l'on n'aurait d� conna�tre que ces deux sentiments, commen�ait
d�j� la carri�re de douleur qu'elle a parcourue avec tant de courage,
de douceur et de sensibilit�. Le Roi avait pour celle-ci une
pr�dilection toute particuli�re; et quoiqu'il ne f�t pas d�monstratif,
il ne laissait �chapper aucune occasion de faire apercevoir la
tendresse qu'il lui portait. La Reine, qui n'en avait pas moins pour
elle, se croyait oblig�e d'user de s�v�rit� � son �gard. On lui avait
donn� de fausses impressions sur le caract�re de Madame, qu'elle
croyait fi�re et d'un esprit si dissip�, qu'on ne pouvait sans
inconv�nient lui laisser voir de jeunes personnes de son �ge.

Je n'ai jamais pu concevoir ce qui avait pu donner lieu � cette
opinion. Cette jeune princesse �tait, au contraire, bonne, affable,
timide, et avait m�me besoin qu'on lui inspir�t de la confiance. Il
lui e�t �t� plus utile de voir un peu plus de monde, que d'�tre
toujours seule dans son appartement, avec ses femmes et la jeune
personne � qui la Reine avait permis de partager ses �tudes et ses
jeux. Priv�e si jeune de tout appui, livr�e � elle-m�me dans une
cruelle captivit�, elle seule a fini son �ducation; le malheur a �t�
son instituteur, et n'a heureusement pas alt�r� les grandes qualit�s
que les circonstances l'ont mise � port�e de d�velopper dans tout le
cours de sa vie.

Peu de temps apr�s, l'Assembl�e envoya au Roi une nouvelle d�putation,
le pr�sident � la t�te, pour demander � Sa Majest� de fixer elle-m�me
le montant de sa liste civile, de consid�rer l'�clat qui devait
environner le tr�ne d'un grand Roi, et de ne point �couter cette
�conomie s�v�re qui prenait sa source dans son amour pour son peuple,
et dans ses moeurs patriarcales, qui faisaient de lui le meilleur et
le plus vertueux des Rois. �Je suis sensiblement touch�, dit le Roi,
de la d�marche de l'Assembl�e; mais j'attendrai, pour m'expliquer,
qu'il y ait des fonds assur�s pour le payement des cr�anciers de
l'�tat et pour les d�penses n�cessaires � maintenir l'ordre public; ce
qui me regarde personnellement est le moindre sujet de mes
inqui�tudes.� Comment une assembl�e qui rendait un pareil t�moignage
aux vertus de son Roi, pouvait-elle continuer � porter des d�crets qui
ne tendaient � rien moins qu'� le pr�cipiter du tr�ne, et � accumuler
par l� tant de maux sur notre malheureuse patrie?

La Chambre des vacations du Parlement de Bretagne, ayant refus�
d'enregistrer le d�cret qui suspendait le Parlement et constituait la
Chambre des vacations, fut mand�e � la barre de l'Assembl�e. Elle
�tait compos�e de douze magistrats, � la t�te desquels �tait le
pr�sident de la Houssaye. Ce vertueux magistrat repr�senta, tant en
son nom qu'en celui de ses coll�gues, avec toute l'�nergie possible,
l'incomp�tence de la Chambre pour l'enregistrement de cette loi, et
l'impossibilit� o� elle �tait de s'attribuer le droit de renoncer � un
des privil�ges de la Bretagne, qui ne s'�tait donn�e � la France que
sous des conditions qu'elle seule pouvait r�voquer; qu'il s'honorait,
lui et ses vertueux coll�gues, de remplir fid�lement les devoirs que
leur imposait la qualit� de magistrats. En d�clarant au Roi et �
l'Assembl�e qu'ils n'�taient pas comp�tents pour acc�der � un d�cret
totalement contraire aux privil�ges de la province, ils ne pouvaient
qu'expliquer respectueusement les motifs de leur refus.

Mirabeau et les autres d�put�s d�magogues r�pliqu�rent avec violence
et emportement. Ils voulaient s�vir avec rigueur et traiter en
criminels de l�se-majest� des magistrats qui refusaient d'ob�ir �
leurs d�crets. MM. de Frondeville, de Cazal�s, d'�pr�menil et
plusieurs autres en firent sentir l'inconv�nient, et l'Assembl�e se
borna � d�cr�ter que leur r�sistance � la loi les rendait incapables
de poss�der aucune fonction de citoyens actifs, jusqu'� ce que, sur
leur requ�te pr�sent�e au corps l�gislatif, ils eussent �t� admis �
pr�ter le serment de fid�lit� � la Constitution d�cr�t�e par
l'Assembl�e et sanctionn�e par le Roi. Ce prince, malgr� l'estime et
la sensibilit� qu'il �prouvait de la courageuse fid�lit� de ces
magistrats, fut r�duit � garder le silence, et ne put leur donner
publiquement aucune marque de la satisfaction que lui inspirait une
conduite aussi ferme que courageuse.

M. le baron de Besenval, arr�t� depuis la prise de la Bastille, sous
le pr�texte d'avoir voulu attaquer Paris et en faire �gorger les
habitants, avait �t� transf�r� dans les prisons du Ch�telet, o� son
proc�s se suivait avec acharnement. MM. Ogier et Garaud de Coulon,
membres du comit� des recherches, pr�sentaient chaque jour de
nouvelles d�nonciations, plus absurdes les unes que les autres, et ce
dernier, nomm�ment, qui �tait rapporteur du comit�, laissait
apercevoir, de la mani�re la plus r�voltante, le d�sir de le trouver
coupable. On alla m�me jusqu'au point d'aposter des gens pour exciter
la multitude et intimider les juges.

M. Boucher d'Argis, pr�sident du Ch�telet, se conduisit dans tout le
cours de cette proc�dure avec une fermet� qui lui fit infiniment
d'honneur. Il donna des ordres pour contenir les violateurs du bon
ordre, et s'adressant aux membres du comit�: �Messieurs, leur dit-il,
de soixante-quatre t�moins entendus contre M. de Besenval, pas un n'a
�t� fourni par le Ch�telet, le comit� les a tous fournis; si quelqu'un
a des choses plus graves � d�clarer contre lui, qu'il se pr�sente.� Un
profond silence ayant �t� la r�ponse � cette interpellation, on crut
que le proc�s allait finir; mais le comit� d�clara qu'il prolongeait
encore l'information.

Quelques jours avant la cl�ture, on excita une �meute � Versailles
pour le prix du pain. On publia en m�me temps dans Paris
l'�largissement de M. de Besenval, et l'on annon�a le soul�vement des
faubourgs. Une foule d'agitateurs se rendit autour du Ch�telet,
demandant les t�tes de MM. de Besenval et de Favras. Vingt-quatre
soldats de la troupe sold�e s'assembl�rent, le m�me jour, aux
Champs-�lys�es, avec des vues s�ditieuses, et l'on r�pandit en m�me
temps des bruits de contre-r�volution propres � soulever le peuple. On
esp�rait, par ces moyens, parvenir � intimider les membres du
Ch�telet; mais on ne put y parvenir. Ils conserv�rent le plus grand
calme au milieu de toutes ces agitations, et le z�le de la garde
nationale pr�vint les suites de cette insurrection.

MM. de S�ze et de Bruges, avocats de M. de Besenval, le d�fendirent
avec autant de z�le que de fermet�, et t�moign�rent leur �tonnement de
voir le comit� des recherches r�unir � la fois les fonctions de
d�nonciateur, de partie et de minist�re public, et d'�tre eux-m�mes
accus�s d'avoir �t� � la recherche des t�moins.

La fermet� et le sang-froid de M. de Besenval ne se d�mentirent pas
un instant pendant tout le cours de ce proc�s. Enfin, apr�s l'audition
de cent soixante-dix-huit t�moins, le tribunal, conform�ment aux
conclusions de M. de Brunville, procureur du Roi, d�clara, par
l'organe de M. Boucher d'Argis, que M. de Besenval n'�tait point
coupable des crimes qu'on lui imputait; et, apr�s sept mois de
captivit�, il recouvra enfin sa libert�.

M. de Besenval fut le lendemain chez le Roi et la Reine, qui lui
t�moign�rent, de la mani�re la plus touchante, la joie qu'ils
�prouvaient de le revoir, les inqui�tudes qu'il leur avait caus�es, en
y ajoutant mille questions sur sa captivit� et la mani�re dont il
avait �t� trait�. Il avait �t� mis sous la garde d'un commandant de
bataillon de la garde nationale de Paris, nomm� Bourdon de l'Oise. Cet
homme �tait originairement procureur et avait de l'esprit; mais il
�tait r�volutionnaire, violent, inquiet et ombrageux. L'in�galit� de
son caract�re rendait la position de M. de Besenval d�pendante de la
situation de son esprit. Quand il avait de l'humeur, il le mena�ait
des dangers qu'il courait; et dans d'autres moments, il �tait tr�s-bon
pour lui. En rendant compte � Leurs Majest�s de la conduite qu'il
avait tenue au Champ de Mars, lors de la prise de la Bastille, il fit
les plus grands �loges de celle du duc de Choiseul, qu'il avait sous
ses ordres, le donna pour un homme de t�te dans les occasions
critiques, et d'un attachement sans bornes � la personne de Leurs
Majest�s. Ce t�moignage, rendu dans un moment o� le Roi et la Reine
�taient si �mus de tout ce que M. de Besenval avait souffert, fit sur
eux la plus vive impression; et de ce moment, ils t�moign�rent � M. de
Choiseul une confiance toute particuli�re. M. de Besenval, avec
beaucoup d'esprit, avait trop de l�g�ret� pour bien juger les hommes;
et, dans cette occasion, il en donna une preuve qui eut des suites
bien funestes pour le Roi et pour la France.

Plusieurs d�put�s du c�t� droit et attach�s au Roi, quoique du parti
constitutionnel, entre autres MM. Malouet, Redon, etc., p�n�tr�s de la
n�cessit� de lui donner les moyens de faire respecter son autorit�,
propos�rent une fusion avec ceux du parti royaliste, esp�rant attirer,
par ce moyen, un grand nombre de membres du c�t� gauche dans leur
parti, et former alors une majorit� capable d'en imposer aux factieux.
MM. de la Ch�ze, le chevalier de Boufflers et l'�v�que de Nancy (M. de
la Fare) se rendirent avec eux chez le duc de la Rochefoucauld. MM. de
la Fayette, de Maubourg, de la Coste, et le duc de Liancourt, s'y
trouv�rent aussi, et l'on proposa pour base de la fusion:

De maintenir la Constitution jusqu'� ce que le temps et l'exp�rience
eussent manifest� les changements que l'on devait y apporter; de
conserver la r�union des trois ordres en un seul, et de se h�ter de
rendre au Roi le pouvoir n�cessaire pour gouverner conform�ment aux
principes monarchiques et au voeu de la nation reconnu par
l'Assembl�e;

De d�fendre de tout leur pouvoir les droits de l'homme et du citoyen
si essentiellement viol�s; et, si le compl�ment de la Constitution
exigeait encore quelque innovation, d'�viter dans l'ex�cution les
moyens violents, qui ne pouvaient qu'aigrir les esprits et multiplier
les malheurs; d'employer tous leurs efforts pour �tablir l'ordre et la
s�curit�, seule ressource pour ramener la confiance, le cr�dit et la
perception des imp�ts;

De n'inqui�ter personne pour les opinions religieuses, et de laisser
jouir la seule religion catholique, � titre de religion nationale, de
la solennit� du culte public;

De conserver aux �glises une dotation territoriale; de s'opposer �
toute autre ali�nation que celle qui avait �t� faite au mois de
d�cembre 1789, comme secours extraordinaire, jusqu'� ce que la
dotation e�t �t� d�termin�e; et, sous aucun pr�texte, de ne laisser
faire d'ali�nation ou de meilleure r�partition des biens de l'�glise,
que d'apr�s les instructions et sous la surveillance des provinces qui
y �taient int�ress�es;

De restreindre les tribunaux au seul pouvoir de juger, et en
conciliant la n�cessit� et la justice, de ne point oublier les �gards
dus aux anciens magistrats;

De prot�ger la libert� de la presse, en r�primant en m�me temps sa
licence par une loi sage et prudemment motiv�e;

De contenir la force arm�e par des lois s�v�res, et de la subordonner
totalement au Roi, � qui l'arm�e et la garde nationale devaient �tre
soumises, comme le monarque l'�tait lui-m�me � la loi;

De r�unir enfin tous leurs efforts pour acc�l�rer la conclusion des
travaux de l'Assembl�e, et maintenir l'union dans tout le royaume,
sous la protection de la loi et du Roi.

Le Roi, qui n'avait en vue que le bonheur de la France, et qui croyait
ce plan propre � ramener les esprits, si chacun voulait consentir �
quelques sacrifices pour ramener la paix et la concorde, se d�cida,
par l'avis de ses ministres, � tenter vis-�-vis de l'Assembl�e une
d�marche qu'il croyait propre � remplir ce but. Il s'y rendit en
personne le 4 f�vrier, et d�clara que la gravit� des circonstances le
conduisait au milieu d'elle, pour lui repr�senter le danger imminent
qu'il y avait � laisser affaiblir chaque jour l'ordre et la
subordination, celui qu'entra�naient la suspension et l'inactivit� de
la justice, la situation critique des finances et l'incertitude sur la
fortune publique. Il ajouta que tout se r�unissant pour inqui�ter les
amis de l'ordre et de la prosp�rit� du royaume, il �tait temps de
mettre un terme � tant de maux.

Le discours du Roi peignait tellement sa bont� et son amour pour son
peuple, que je ne puis me refuser � en donner un extrait:

�Messieurs, leur dit ce bon prince, un grand but se pr�sente � nos
regards; mais il faut l'atteindre sans accroissement de troubles et de
convulsions. J'ai tout tent� pour vous donner les moyens d'y parvenir,
et malgr� les circonstances difficiles et affligeantes o� je me suis
trouv�, je n'ai rien n�glig� pour contribuer au bonheur du peuple. Je
ferai, comme j'ai d�j� fait, tous les sacrifices n�cessaires pour y
parvenir; mais il faut que nous nous secondions mutuellement. Un
int�r�t commun doit r�unir aujourd'hui tous les citoyens, pour ne
mettre aucun obstacle � terminer la Constitution; le temps r�formera
ce qu'elle peut avoir de d�fectueux; mais toute entreprise qui
tendrait � la renverser ne pourrait avoir que des suites funestes.

�Mettez fin aux inqui�tudes qui �loignent de la France un si grand
nombre de citoyens, et dont l'effet contraste avec la libert� que vous
voulez �tablir.

�J'aime � croire que les Fran�ais reconna�tront un jour l'avantage de
la suppression d'ordres et d'�tats, tant qu'il sera question de
travailler en commun au bien public; mais je pense, en m�me temps, que
rien ne peut d�truire tout ce qui tend � rappeler � une nation
l'anciennet� et la continuit� des services d'une race honor�e, non
plus que le respect d� aux ministres d'une religion que tous les
citoyens ont un �gal int�r�t � maintenir et � d�fendre.

�Je ne puis vous dissimuler les pertes qu'ont faites ceux qui ont
abandonn� leurs privil�ges p�cunieux, et qui ne font plus d'ordre
politique dans l'�tat; mais ils ont assez de g�n�rosit� pour se
trouver d�dommag�s, si la nation se trouve heureuse de leurs
sacrifices. J'en aurais aussi beaucoup � compter, si je m'occupais de
mes pertes personnelles; mais j'y trouverai une pleine compensation
quand je serai t�moin du bonheur du peuple.

�Je maintiendrai la libert� constitutionnelle dont le voeu g�n�ral a
consacr� les principes, et, de concert avec la Reine, je pr�parerai de
bonne heure le coeur et l'esprit de mon fils au nouvel ordre de choses
qui s'�tablit, et je l'accoutumerai, d�s ses premiers ans, � �tre
heureux du bonheur des Fran�ais.

�Je ne mets pas en doute que vous ne vous occupiez d'affermir le
pouvoir ex�cutif, sans lequel il ne peut y avoir aucune s�ret� au
dedans et au dehors, et que vous ne perdrez pas de vue que la
confusion des pouvoirs d�g�n�re bient�t dans la plus dangereuse des
tyrannies.

�Vous consid�rerez tout ce qu'exige un royaume tel que la France, par
son �tendue, sa population, ses relations ext�rieures, et vous ne
n�gligerez pas de fixer votre attention sur le caract�re et les
habitudes du peuple fran�ais, pour ne point alt�rer, mais entretenir,
au contraire, les sentiments de douceur, de confiance et de bont� qui
lui ont valu tant de renomm�e et de consid�ration; donnez-lui
l'exemple de la justice qui sert de sauvegarde � la propri�t�, et qui
est si n�cessaire � l'ordre social.

�Joignez-vous � moi pour emp�cher les violences criminelles et les
exc�s qui se commettent dans les provinces; et vous, Messieurs, qui
pouvez par tant de moyens influer sur la confiance publique, �clairez
ce bon peuple qui m'est si cher, et dont on me dit que je suis aim�,
quand on veut me consoler de mes peines. Ah! s'il savait combien je
suis malheureux quand j'apprends qu'il s'est commis quelque attentat
contre les personnes et les propri�t�s, il m'�pargnerait cette
douloureuse amertume; il est temps de faire cesser toute inqui�tude,
et de rendre au royaume toute la force et le cr�dit auquel il peut
attendre.

�Puisse cette journ�e, o� votre Monarque vient s'unir � vous de la
mani�re la plus franche et la plus intime, �tre un signal de paix et
de rapprochement; que ceux qui s'�loignent de cet esprit de paix et de
concorde me fassent le sacrifice de tout ce qui les afflige, et je les
payerai de la plus profonde reconnaissance. Ne professons tous, �
compter de ce jour, qu'un seul sentiment: l'attachement � la
Constitution, et le d�sir ardent de la paix et de la prosp�rit� de la
France.�

M. Bureau de Puzi, pr�sident, qui partageait les sentiments que le Roi
venait d'exprimer, t�moigna, au nom de l'Assembl�e, le respect, la
gratitude et l'amour que la France devait au patriotisme d'un Roi qui,
sans faste, seulement orn� de ses vertus, venait contracter
l'engagement d'aimer, de maintenir la Constitution et d'ob�ir � la
loi.

Les applaudissements, qui avaient interrompu plus d'une fois le
discours du Roi, se renouvel�rent � sa sortie; le pr�sident
l'accompagna jusqu'� la porte, et une d�putation le reconduisit au
ch�teau. Elle trouva la Reine qui se promenait sur la terrasse des
Feuillants avec Mgr le Dauphin. �Messieurs, leur dit cette princesse,
je partage tous les sentiments du Roi; voici mon fils; je
l'entretiendrai souvent des vertus du meilleur des p�res et de l'amour
de la libert� publique, dont, je l'esp�re, il sera le plus ferme
appui.�

M. Goupil de Pr�fel demanda, aussit�t apr�s la sortie du Roi, que tous
les d�put�s pr�tassent le serment civique ainsi con�u: �Je jure d'�tre
fid�le � la nation, � la loi et au Roi, et de maintenir de tout mon
pouvoir la Constitution d�cr�t�e par l'Assembl�e et sanctionn�e par le
Roi.� Presque tous les d�put�s, le pr�sident � la t�te, pr�t�rent ce
serment; le garde des sceaux (M. de Cic�, archev�que de Bordeaux),
comme d�put�, en fit autant, et tout ce qui composait les galeries s'y
joignit en levant les mains.

Le premier voeu de l'Assembl�e, exprim� par M. le comte de
Clermont-Tonnerre, fut de t�moigner � Sa Majest� la reconnaissance du
corps l�gislatif par une adresse de remerc�ments, et d'en pr�senter
�galement une � la Reine. Elles furent d�cr�t�es, et, le soir m�me,
une d�putation de soixante membres, le pr�sident � la t�te, se rendit
au ch�teau.

Apr�s les t�moignages de reconnaissance, le pr�sident promit au Roi
l'oubli de toutes les discussions, le concert de toutes les volont�s,
et la r�union des int�r�ts particuliers dans le seul int�r�t public,
comme devant �tre le fruit du patriotisme et des vertus de son Roi; et
il termina son discours par demander � Sa Majest� de jouir de la
confiance et de l'amour de son peuple, l'assurant que la post�rit�
m�me ne cesserait de b�nir sa m�moire. Le Roi le remercia des
sentiments qu'il lui exprimait, lui t�moigna l'esp�rance qu'il
concevait de voir les vrais amis du peuple se rallier autour de lui,
pour assurer son bonheur et la libert� publique.

La d�putation fut ensuite chez la Reine, et apr�s lui avoir t�moign�
la sensibilit� de l'Assembl�e pour les paroles nobles et touchantes
qui lui avaient �t� transmises de sa part, elle ajouta en regardant
Mgr le Dauphin: �Veillez, Madame, sur ce pr�cieux rejeton; qu'il ait
la sensibilit�, l'affabilit� et le courage qui vous caract�risent; vos
soins assureront sa gloire, et la France, dont vous aurez procur� le
bonheur, en sentira le prix, en pensant qu'elle le doit aux vertus de
Votre Majest�.�

Le garde des sceaux avait apport� � la Reine le mod�le d'un petit
discours � prononcer, d'apr�s celui que lui avait montr� le pr�sident;
mais celui-ci l'ayant chang� depuis, la Reine, qui s'exprimait
parfaitement sans le secours de personne, r�pondit d'elle-m�me � la
d�putation: �Je suis bien sensible, Messieurs, aux t�moignages de
votre affection; vous avez re�u ce matin l'expression de mes
sentiments; ils n'ont jamais vari� pour une nation que je me fais
gloire d'avoir adopt�e, en m'unissant au Roi; mon titre de m�re en
assure pour toujours les liens.�

La d�marche et le discours du Roi � l'Assembl�e produisirent un
enthousiasme g�n�ral. M. Bailly proposa d'envoyer au Roi soixante
membres de la Commune, pour lui pr�senter les t�moignages de son
respect et de son attachement, et de rendre le m�me hommage � la
Reine. Cet avis fut adopt� � l'unanimit�, et la d�putation se rendit
le lendemain au ch�teau; la ville fut illumin�e le soir, et il fut
d�cid� qu'on chanterait le _Te Deum_, le dimanche suivant, dans
l'�glise de Notre-Dame.

Le 4 au soir, M. Bailly proposa � l'assembl�e g�n�rale de la Commune
la prestation du serment civique. Chaque membre le pr�ta
individuellement; les spectateurs en firent autant, et l'on proposa
d'y admettre la multitude rassembl�e sur la place de l'H�tel-de-Ville.
M. Bailly descendit sur le perron et jura, ainsi que l'avaient fait
les d�put�s, d'�tre fid�le � la nation, � la loi et au Roi, et de
maintenir de tout son pouvoir la Constitution d�cr�t�e par l'Assembl�e
et sanctionn�e par le Roi. Le peuple l'�couta avec le plus profond
silence, et adh�ra ensuite � son serment par des acclamations
r�it�r�es et aux cris de: Vive le Roi!

L'abb� Faucher employa toute son �loquence pour faire d�cerner � M.
Bailly, dans cette s�ance, le titre de municipe g�n�ral de toutes les
municipalit�s du royaume, et � M. de la Fayette, celui de fr�re
d'armes de toutes les gardes nationales du royaume; mais cette motion
fut tr�s-mal accueillie et rejet�e de la mani�re la plus �nergique.

Plusieurs personnes et plusieurs membres de l'Assembl�e trouv�rent
trop vague la clause de maintenir de tout son pouvoir une Constitution
qui n'�tait pas encore termin�e, et refus�rent de pr�ter le serment;
mais, sur l'explication du pr�sident, qui d�clara que le serment ne
pouvait pr�valoir sur le droit national de r�former la Constitution,
le plus grand nombre consentit � le pr�ter.

Cette d�marche du Roi fut loin de produire l'effet qu'il en
attendait. M. Malouet, voulant profiter de la sensation qu'avait
produite le discours du Roi, proposa le lendemain � l'Assembl�e de
d�lib�rer sur les demandes du Roi, et fit la motion de consacrer une
s�ance � en examiner les principaux points et les observations
auxquelles ils devaient donner lieu. Mais cette motion rencontra tant
d'opposition, qu'on passa � l'ordre du jour. M. Malouet d�clara qu'il
la rendrait publique, et proposa qu'au moins on fit un d�cret pour
demander au Roi de prendre les mesures les plus efficaces et de donner
des ordres pour la protection des propri�t�s et la s�ret� des
citoyens; qu'on y ordonn�t � tous les corps administratifs et
militaires d'ex�cuter ponctuellement les ordres du Roi, sign�s par un
secr�taire d'�tat; qu'on d�clar�t que toute r�sistance, qui ne serait
point motiv�e sur la violation constat�e des d�crets constitutionnels,
serait punie comme forfaiture; que toute insubordination dans l'arm�e
de terre et de mer le f�t conform�ment aux lois militaires; que ce
m�me d�cret supprim�t le comit� des recherches de Paris et ceux qui
pourraient �tre �tablis dans diverses villes du royaume, et ordonn�t
au comit� des finances de rendre compte incessamment � l'Assembl�e du
d�ficit des six derniers mois de l'ann�e 1789.

Le refus de d�lib�rer sur une motion aussi raisonnable d�montra
visiblement l'esprit de l'Assembl�e, et la r�union propos�e, sous le
titre d'Impartiaux, n'eut pas le succ�s dont on s'�tait vainement
flatt�. Le duc de la Rochefoucauld et ceux de son parti d�clar�rent
qu'ils ne pr�tendaient pas faire scission avec l'Assembl�e. Les
royalistes, qui se m�fiaient toujours des constitutionnels, ne
montr�rent que plus d'�loignement � s'en rapprocher, et la soci�t� des
Impartiaux tomba alors dans une sorte de m�pris: le nom de
_Monarchiens_ qu'on donna � ses membres la tourna tellement en
ridicule, qu'elle ne put op�rer aucun bien.

Le Roi avait bien pr�vu l'effet que ferait sur les royalistes sa
d�marche � l'Assembl�e. Il n'esp�rait pas non plus faire impression
sur les factieux; mais il voulut tenter ce dernier moyen de ramener
ceux qui n'�taient qu'�gar�s. Son peu de succ�s augmenta encore le
regret de voir ce prince s'engager � soutenir une Constitution non
encore termin�e, et dont les auteurs, loin de r�primer les exc�s qui
se commettaient journellement dans les provinces, ne tendaient qu'au
bouleversement du royaume et au renversement du monarque et de la
monarchie.

Les insurrections se multipliaient dans l'int�rieur du royaume, et
les brigands profitaient de l'impunit� pour piller les ch�teaux, les
br�ler, et commettre toutes sortes de d�sordres. L'Assembl�e, qui ne
perdait pas de vue ses projets de destruction, �tait beaucoup plus
occup�e de celle des ordres monastiques et de la vente des biens du
clerg�, que de la r�pression de tous ces exc�s. Une s�ance fut
cependant consacr�e � s'en occuper; mais elle se borna � supplier le
Roi de donner des ordres pour l'ex�cution du d�cret du 6 ao�t
concernant la libert� publique, et � charger le pr�sident de
l'Assembl�e d'�crire aux municipalit�s o� les troubles avaient eu
lieu, combien elle �tait affect�e des d�sordres qui se commettaient,
lesquels forceraient le pouvoir ex�cutif d'employer les forces qui
seraient mises � sa disposition pour y mettre ordre. Il est �
remarquer que depuis quelque temps l'Assembl�e �vitait de prononcer le
nom de Roi, et se servait de celui de pouvoir ex�cutif, pour
d�saccoutumer le peuple du respect qu'il portait � ce nom v�n�r�
depuis si longtemps. L'abb� Maury et M. de Cazal�s firent sentir que
le recours au pouvoir ex�cutif, � qui l'on avait �t� toute force et
toute autorit�, �tait �videmment illusoire, et qu'il fallait employer
des moyens forts et vigoureux, le d�faut de la force publique �tant la
seule cause de toutes les atrocit�s.

MM. Voidel et Lanjuinais r�pondirent � l'abb� Maury; et le dernier
rejeta la cause de tous les crimes qui se commettaient sur la rigueur
avec laquelle les seigneurs maintenaient leur autorit�. M. de Cazal�s
d�mentit victorieusement cette assertion; mais on n'eut aucun �gard
aux preuves qu'il produisit � l'appui de son discours, et l'on n'en
convint pas moins d'employer les voies de douceur contre ce bon peuple
qui br�lait les ch�teaux. �Ne prostituez pas le nom de peuple, et
appelez-les _brigands_,� dit M. d'�pr�m�nil.--�Je dirai, si vous
voulez, reprit Robespierre, les citoyens qui br�lent les ch�teaux; car
l'amour de la tranquillit� pouvait mettre la libert� en p�ril.� La
cons�quence de cette consolante explication fut l'adoption du d�cret
propos�.

Le Roi �tait profond�ment afflig� du renouvellement de tant d'exc�s,
et avait de plus la douleur de voir d�noncer les citoyens qui se
conduisaient avec courage et fermet�. Il fut vivement affect� de voir
inculper outrageusement M. d'Albert de Rioms, commandant de la marine
� Toulon, et M. de Bournissac, pr�v�t g�n�ral de Provence, dans le
rapport qui fut fait � l'Assembl�e sur l'affaire de Toulon et de
Marseille.

M. d'Albert de Rioms, ayant voulu punir la d�sob�issance de deux
ouvriers du port de Toulon, souleva contre lui un certain nombre de
volontaires de la marine, qui demand�rent justice au peuple de Toulon.
M. d'Albert de Rioms, effray� du danger que pouvait courir l'arsenal
par l'effervescence excit�e parmi les ouvriers du port, pr�f�ra se
laisser conduire en prison plut�t que d'opposer une r�sistance dont
les suites pouvaient �tre si funestes; il se borna � demander que
justice lui f�t rendue. Cette affaire fut port�e � l'Assembl�e, qui
mit en suspens si la conduite de M. d'Albert de Rioms ne pouvait pas
�tre tax�e d'attentat contre la libert�.

M. de Mirabeau et plusieurs autres d�put�s, entre autres un nomm�
Ricard, d�put� de Provence, s'emport�rent violemment contre M.
d'Albert de Rioms, et voulaient renvoyer cette affaire au Ch�telet.
Mais tous les membres raisonnables de l'Assembl�e se r�unirent pour
rendre � cet officier la justice que m�ritait sa conduite sage et
mod�r�e. Apr�s plusieurs s�ances, on d�cr�ta qu'il n'y avait pas
mati�re � inculpation contre M. d'Albert de Rioms, non plus que contre
les officiers accus�s dans cette affaire; qu'on lui ferait transmettre
par le pr�sident le d�cret qui venait d'�tre prononc�, et qu'on y
ajouterait les t�moignages de l'estime de l'Assembl�e pour un guerrier
qui avait soutenu si glorieusement l'honneur de la nation. On remarqua
comme chose bien singuli�re que les d�put�s les plus acharn�s contre
M. d'Albert de Rioms non-seulement applaudirent au d�cret, mais
demand�rent, de plus, que les m�mes t�moignages d'estime fussent
�tendus aux officiers de la marine de Toulon qui avaient �t� impliqu�s
dans cette affaire.

L'affaire de M. de Bournissac fut la mati�re d'un plus grand nombre de
s�ances. Il avait r�prim� par une conduite ferme et courageuse les
troubles excit�s � Marseille par trois individus qu'il avait fait
arr�ter et remettre entre les mains de la justice. Ils port�rent
plainte � l'Assembl�e, et les protecteurs de la licence d�fendirent
les auteurs de ces insurrections. Le comte de Mirabeau parla en leur
faveur avec sa v�h�mence ordinaire; et voulant se venger de M. de
Bournissac, qui l'avait condamn� dans une affaire ant�rieure � la
R�volution, il employa tous les moyens qui �taient en son pouvoir pour
le faire trouver coupable; mais il ne put y parvenir, et l'Assembl�e
renvoya cette affaire devant les juges naturels.

Le r�giment de _Vivarais_, en garnison � B�thune, se mit aussi en
insurrection. Il refusa de reconna�tre pour lieutenant-colonel le
chevalier de Maillier, sans pouvoir articuler aucune plainte contre
lui. Le Roi, apr�s lui avoir laiss� le temps de se repentir, voulant
faire cesser un exemple aussi dangereux, ordonna que le r�giment
quitterait B�thune, qu'on s�parerait les soldats fid�les d'avec les
r�volt�s, et qu'on ne garderait aux drapeaux que ceux qui
reconna�traient l'autorit� du chevalier de Maillier. Cet ordre fut
signifi� au r�giment en arrivant � Lens; mais le plus grand nombre des
soldats, ayant � leur t�te plusieurs bas officiers, refus�rent
d'ob�ir, s'empar�rent des drapeaux, de la caisse et des �quipages du
r�giment, ramen�rent le tout � B�thune, et les d�pos�rent chez le
commandant de la garde nationale. Le marquis de Courtarvel, les
officiers, bas officiers et soldats qui �taient rest�s fid�les, firent
les derniers efforts pour sauver les drapeaux; mais n'ayant pu y
parvenir, M. de Courtarvel partit sur-le-champ pour les redemander au
maire de B�thune, qui refusa de les donner.

Le Roi, instruit des progr�s de cette r�volte, cassa tous les soldats
et bas officiers qui avaient refus� d'ob�ir � ses ordres, d�clara ne
les reconna�tre que pour des rebelles qui devaient �tre livr�s � la
rigueur des ordonnances militaires, et envoya de nouveaux drapeaux au
r�giment, regardant les anciens comme souill�s. En outre, ayant appris
que la ville de Lens �tait venue au secours du r�giment et lui avait
fait des avances, il ordonna qu'elle en f�t rembours�e le plus
promptement possible, et chargea le comte de Sommi�vre, qui commandait
dans la province, de lui marquer sa satisfaction du v�ritable
patriotisme qu'elle avait montr� dans cette occasion.

Il y eut aussi une insurrection � Lyon, dirig�e contre M. Imbert
Colonia, premier �chevin et commandant des volontaires de cette ville.
C'�tait un homme d'un m�rite distingu�. Les services qu'il avait
rendus � la t�te des volontaires, en maintenant la tranquillit�
publique dans Lyon et les environs, ne purent le garantir de la fureur
des factieux. On souleva le peuple contre lui, et malgr� la prudence
et la fermet� qu'il montra dans cette occasion, il finit par �tre
oblig� de se sauver � Bourg en Bresse, o� la municipalit� le prit sous
sa protection; mais avant de quitter Lyon, il envoya sa d�mission au
consulat.

Il y eut � B�ziers, dans le m�me temps, des rixes sanglantes pour la
d�fense des contrebandiers. Le Limousin, le Quercy, le P�rigord,
�prouv�rent aussi des pillages et des incendies; et l'esprit de
r�volte se manifesta de toutes parts.

L'Assembl�e, craignant que ces continuelles dissensions n'alt�rassent
la confiance de la nation, d�cr�ta une adresse aux provinces, et
chargea M. de Talleyrand de sa r�daction. Elle contenait l'�num�ration
des travaux de l'Assembl�e, des soi-disant bienfaits sans nombre
qu'elle avait d�j� procur�s � la nation, et de ceux dont le compl�ment
de la Constitution devait encore les faire jouir; elle les engageait �
ne point se laisser d�courager par les insinuations de quelques
malveillants, et de continuer � mettre leur confiance dans une
Assembl�e qui mettrait sous la sauvegarde de la nation la Constitution
la plus propre � rendre la France libre et heureuse.

Lorsque le rapport de la division du royaume fut fini, M. de Cazal�s
repr�senta � l'Assembl�e qu'il �tait n�cessaire que, dans le moment o�
les provinces s'assembleraient, elles pussent juger la conduite de
leurs repr�sentants; que, les dissensions qui existaient entre les
diff�rents partis dont l'Assembl�e �tait compos�e mettant des
obstacles continuels au succ�s de ses travaux, il faisait la motion de
faire �lire de nouveaux d�put�s � l'Assembl�e nationale, d�s que les
d�partements seraient form�s; d'exclure les membres de la l�gislature
actuelle de celle qui la remplacerait, et de prier le Roi de la
convoquer dans une ville distante de Paris de trente lieues au moins;
que c'�tait l'unique moyen de prouver � la nation que l'Assembl�e
n'avait pas m�connu son autorit�; de pr�venir le soup�on des provinces
sur le s�jour forc� du Roi dans la capitale, et l'ombrage qu'on
pouvait leur donner sur la tenue de l'Assembl�e nationale dans une
ville dont les int�r�ts �taient si souvent en opposition avec les
leurs. Cette motion occasionna la plus vive indignation parmi les
membres du c�t� gauche de l'Assembl�e, et, sans vouloir permettre
aucune discussion, elle passa � l'ordre du jour.

On ne n�gligeait aucune occasion d'exciter la fermentation dans les
esprits, et l'on se permettait des calomnies atroces contre les
personnes les plus respectables. Plusieurs journaux se permirent
d'ins�rer dans leurs feuilles que le r�giment de Cond�, en garnison
dans la ville de ce nom, venait de mettre en pi�ces les armes de ce
prince et demandait de changer de nom. Le r�giment chargea le comte de
Sesmaisons, son colonel, de d�mentir cette nouvelle au nom de tout un
corps aussi outrageusement calomni�. Le comte �crivit, en cons�quence,
la lettre la plus noble, par laquelle le r�giment faisait conna�tre
qu'il se faisait gloire de porter un nom aussi illustre dans les
fastes de la nation et soutenu avec un nouvel �clat, dans la derni�re
guerre, par le prince qui en porte aujourd'hui le nom; et il fit
ins�rer sa lettre dans tous les journaux.

Les t�tes �taient tellement renvers�es, que les membres du bataillon
du district Saint-Honor�, pour rendre hommage au d�cret r�cemment
promulgu�, en vertu duquel les fautes, �tant d�clar�es personnelles,
ne pouvaient retomber sur les familles des coupables, rendirent avec
solennit� les derniers devoirs aux corps de MM. Agasse, neveux du
pr�sident de ce district et supplici�s pour crime de faux actes,
accord�rent des grades sup�rieurs � tous les parents de ces malheureux
et vinrent ensuite faire hommage de cette conduite � l'Assembl�e, qui
leur donna de grands �loges et leur accorda les honneurs de la s�ance.

La mort de M. de Favras affecta sensiblement toutes les personnes
sens�es et honn�tes, qui ne purent voir sans indignation l'acharnement
que le comit� des recherches mettait � sa condamnation. Il �tait
partag� par M. de la Fayette et une grande partie de la garde
nationale, et il �tait pouss� � un tel point, que plusieurs de ses
membres, quoique tr�s-attach�s � la Constitution, se trouvaient
honteux de porter un habit sous lequel on se permettait de pareils
exc�s.

Aucun des t�moins entendus dans l'affaire de M. de Favras n'avait
d�pos� contre lui. Il n'y avait aucune preuve r�elle de conspiration;
les plus fortes pr�somptions r�sultaient des seules d�positions des
nomm�s Turcatti et Morel, tous deux recruteurs, l'un d�nonciateur
avou�, et l'autre accus� par M. de Favras, et qui, pour cette raison,
ne pouvait �tre re�u comme t�moin. Ce fut cependant sur de pareilles
d�positions, apr�s une s�ance qui dura jusqu'� six heures du soir, que
M. de Favras fut d�clar� coupable d'avoir tent� un projet de
contre-r�volution pour dissoudre l'Assembl�e nationale, conduire le
Roi � P�ronne, et faire p�rir MM. Necker, de la Fayette et Bailly; et,
en cons�quence de cette d�claration, il fut condamn� � �tre pendu et �
faire amende honorable � Notre-Dame.

M. Thilorier, son avocat, et le baron de Cormer�, son fr�re, le
d�fendirent avec toute la chaleur et l'�loquence du sentiment, mais
ils eurent la douleur de voir, par la mani�re dont on travaillait �
influencer ses juges, que leurs efforts seraient inutiles. Toutes les
s�ances de ce proc�s furent accompagn�es d'un tumulte qui ne pouvait
manquer d'effrayer les �mes faibles et pusillanimes; et l'on poussa
l'atrocit� jusqu'� se permettre de battre des mains en signe
d'approbation au prononc� de sa condamnation.

M. Quatremer fit � M. de Favras la lecture de son arr�t, qu'il �couta
avec fermet�, l'interrompant cependant � diverses reprises pour
protester de son innocence. M. Quatremer, en l'exhortant � profiter
des consolations de la religion, les seules qu'il p�t lui offrir,
ajouta, dit-on, ces paroles: �Votre vie est un sacrifice que vous
devez � la tranquillit� publique.�--�Mes consolations, dit M. de
Favras, sont dans mon innocence. Ah! que je plains les Fran�ais,
puisque la d�nonciation de deux hommes pervers suffit pour les faire
condamner!� Il demanda le cur� de Saint-Paul pour l'assister dans ses
derniers moments, et passa une heure et demie seul avec lui. Il monta
ensuite dans le tombereau avec fermet�, regardant avec m�pris les
applaudissements d'une populace ivre et excit�e. Arriv� � Notre-Dame,
il prit son arr�t, le lut d'une voix ferme et assur�e, et pronon�a ces
paroles: ��coutez, peuple, ce que je vais vous dire! Je meurs
innocent, comme il est vrai que je vais para�tre devant Dieu; j'ob�is
� la justice des hommes, qui n'est pas, comme vous savez,
infaillible.� Il remonta ensuite dans le tombereau avec la m�me
fermet�, et demanda � �tre conduit � l'H�tel de ville.

Il y trouva M. Quatremer et deux autres juges, qu'il salua de la
mani�re la plus imposante. Il expliqua ensuite sa conduite par un
discours aussi solide que touchant, pardonna aux auteurs de sa mort,
et d�clara que le refus d'entendre les t�moins qu'il voulait produire
�tait la cause du jugement inique qui avait souill� les l�vres qui
l'avaient prononc� et les mains qui l'avaient sign�. �Ma conduite,
ajouta-t-il, est honorable; j'aimais mon Roi, et je voulais le sauver
des dangers qu'il pouvait courir. Je meurs avec le calme que donne la
tranquillit� de la conscience, et je recommande ma m�moire � l'estime
de tous les citoyens vertueux, ainsi que ma femme et mes enfants � qui
j'�tais si n�cessaire. Je demande la gr�ce des faux t�moins s'ils
�taient reconnus pour tels; et que personne n'appr�hende les suites
d'un complot imaginaire.� Il descendit de l'H�tel de ville et monta
sur l'�chafaud avec la m�me fermet�, donnant l'exemple d'une mort
aussi h�ro�que que chr�tienne.

Le Roi et la Reine furent profond�ment affect�s de la condamnation de
M. de Favras. Je fus t�moin de leur douleur, et je ne puis encore
penser � l'�tat o� je vis la Reine quand elle apprit que M. de Favras
n'existait plus.

On revint encore le 20 f�vrier sur la n�cessit� de prendre des moyens
pour r�tablir la tranquillit� publique. L'abb� Maury, MM. Malouet et
de Cazal�s regard�rent comme indispensable de commencer par r�tablir
l'autorit� du Roi; mais Mirabeau et ceux de son parti parl�rent avec
une telle chaleur sur le danger que courait la Constitution, si, avant
qu'elle f�t achev�e, on donnait au pouvoir ex�cutif celui qui lui
�tait r�serv�, que l'Assembl�e se borna � d�cr�ter: que l'on ne
pouvait se pr�valoir d'aucun acte �man� du Roi et de l'Assembl�e qui
ne serait pas rev�tu des formes prescrites par la loi, sans �tre
r�put� perturbateur du repos public; qu'on enverrait le discours du
Roi, l'adresse de l'Assembl�e � toutes les municipalit�s du royaume,
ainsi que les d�crets sanctionn�s par le Roi, avec ordre de les
afficher, aux cur�s de les publier au pr�ne, et aux officiers
municipaux d'employer tous les moyens qui seraient en leur pouvoir
pour maintenir la s�ret� des personnes et des propri�t�s; et dans le
cas o� des attroupements s�ditieux les mettraient en danger, de
publier la loi martiale. Elle obligeait toutes les municipalit�s � se
pr�ter main-forte sur leur r�quisition r�ciproque, et les rendait
responsables des suites de leur refus. Les communes devaient �tre de
leur c�t� responsables des dommages qui se commettraient par un
attroupement, sauf � avoir recours contre ceux qui en seraient les
auteurs; leur responsabilit� devait �tre jug�e par le tribunal du
lieu, sur la r�quisition du tribunal du district.

Une d�putation du commerce de tout le royaume, et nomm�ment une de
celui de Bordeaux, vint repr�senter que son d�p�rissement annon�ait un
an�antissement total, si l'Assembl�e n'apportait un prompt rem�de �
l'esprit d'insurrection qui se manifestait dans les colonies. �Les
�tablissements que la France a form�s, dirent les membres de ces deux
d�putations, produisent deux cent quarante millions de revenu, dont
une balance de quatre-vingts millions en notre faveur. L'existence de
six millions de Fran�ais est li�e � leur sort. Il est reconnu que les
noirs seuls peuvent cultiver les colonies; elles ne peuvent subsister
sans la conservation de la traite et de la servitude des noirs, et
quatre cents millions dus � la m�tropole par les colonies n'ont
d'autre gage que les propri�t�s de celles-ci.�

L'insurrection se pr�parait � Saint-Domingue depuis plus de trois
mois. Les d�put�s de cette �le en avertirent l'Assembl�e, qui n'en
tint aucun compte, et le gouvernement seul �tait dans l'inqui�tude sur
le sort des colonies. L'intendant avait �t� forc� de fuir; le
commissaire ordonnateur et le procureur g�n�ral avaient �t� fort
maltrait�s; et, pour combler la mesure, M. Ferrand des Grandi�res,
s�n�chal, accus� sans fondement d'avoir voulu exciter les mul�tres au
Cap et dans les provinces du Nord, fut pendu; les armes furent
enlev�es de l'arsenal; on cr�a de nouvelles milices, et le r�giment du
Cap s'y incorpora, sous les ordres de M. de la Chevalerie, qu'on nomma
capitaine g�n�ral. On intercepta le plan de convocation pour les
assembl�es, envoy� par le ministre de la marine, ainsi que deux
lettres adress�es � M. de Peini�res, commandant � Saint-Domingue, pour
lui indiquer le mode de convocation, et la conduite qu'il devait
tenir.

L'assembl�e provinciale du Cap se forma d'elle-m�me, et nomma pour
pr�sident M. de la Chevalerie. Elle d�clara que tout pouvoir r�sidait
en elle; que toute autre assembl�e �tait ill�gale et s�ditieuse;
qu'elle ne reconna�trait plus M. de Peini�res pour commandant, tant
qu'il n'aurait pas pr�t� le serment. Elle cassa le conseil sup�rieur,
r�tablit celui du Cap et ouvrit les ports aux �trangers. M. de
Peini�res attendait toujours les ordres du Roi pour pr�ter le serment;
mais n'en recevant point (ses lettres ayant �t� supprim�es et
intercept�es), il se d�termina enfin � le pr�ter pour maintenir la
paix dans les parties de la colonie qui n'avaient pas encore particip�
� l'insurrection.

Toutes ces nouvelles causaient la plus vive inqui�tude. L'Assembl�e,
au lieu d'y porter rem�de, s'occupait, au contraire, de la libert� des
noirs. Les repr�sentations des commer�ants devinrent enfin si
pressantes, qu'elle se d�termina � nommer une commission de douze
membres pour faire un rapport sur les colonies. Le Roi, qui en sentait
toute l'importance, �tait fort agit� du r�sultat. On parvint
heureusement � faire sentir � Barnave, charg� de ce rapport,
l'importance de conserver une propri�t� aussi essentielle � la France;
et il promit d'employer tous ses moyens pour que sa r�daction f�t
cesser toute inqui�tude et pour la faire adopter � l'Assembl�e. Il
tint parole; et le d�cret, qui fut prononc� d'apr�s le rapport de la
commission, �tait si sage et si mod�r�, qu'il sauva pour le moment la
colonie. Il fut rendu � la presque unanimit�, malgr� les efforts de
P�thion, de Mirabeau et des amis des noirs, qui voulaient sacrifier �
leurs principes une colonie si pr�cieuse � la France et d'o� d�pendait
l'existence d'un si grand nombre de Fran�ais. Le Roi et la Reine
�prouv�rent une joie sensible de ce d�cret. Ils �taient l'un et
l'autre plus occup�s des malheurs de la France que de leur propre
situation; et il est impossible de trouver un souverain plus attach� �
son peuple que ne l'�tait notre malheureux Roi.

Peu de jours apr�s, Leurs Majest�s eurent encore la satisfaction de
voir mettre en libert� M. Augeard, secr�taire des commandements de la
Reine. Il �tait en prison depuis quatre mois et avait �t� traduit
devant le tribunal du Ch�telet, �tabli, comme on sait, par l'Assembl�e
pour juger les crimes de l�se-nation. MM. Ogier et Garaud de Coulon,
membres du comit� des recherches, firent l'impossible pour le faire
d�clarer coupable d'un pr�tendu projet d'enlever le Roi; mais
l'information l'ayant d�charg� de toute accusation, il recouvra sa
libert�.

Plusieurs districts, assur�s d'�tre soutenus par l'Assembl�e,
s'arrogeaient un pouvoir arbitraire et se permettaient les motions les
plus incendiaires. Celui des Cordeliers �tait un des plus remarquables
en ce genre. Il �tait compos� de tout ce qu'il y avait de plus
turbulent et de plus s�ditieux dans la capitale. Danton, un de ses
membres, ci-devant avocat au Conseil, et qui a depuis figur� d'une
mani�re si cruelle dans la R�volution, ayant �t� accus� de motions
incendiaires, fut assign� au Ch�telet pour �tre ou�, et n'en ayant
tenu compte, il fut d�cr�t� de prise de corps. Le district prit parti
pour lui et envoya une d�putation � l'Assembl�e pour obtenir sa
libert�. Il all�guait en sa faveur un d�cret qui avait absous un
procureur du Roi, accus� d'avoir tenu les m�mes propos. L'abb� Fauchet
parla en faveur de Danton et d'un arr�t� du m�me district qui
demandait l'�tablissement d'un grand jury pour juger les crimes de
l�se-nation. M. Godard fit tellement sentir � l'Assembl�e
l'inconvenance de cette mesure, qu'elle passa � l'ordre du jour.

Rien n'�tait aussi effrayant que la facilit� avec laquelle on
attentait � la libert� des citoyens. Le chevalier de Laizer avait �t�
arr�t� quelques jours auparavant par un commissaire du Ch�telet,
assist� de dix membres de la garde nationale, sur la simple
d�nonciation d'un inconnu, et avait �t� conduit en prison; mais la
r�clamation du district des Minimes, qui �tait le sien, lui fit rendre
la libert�. Ce district envoya une d�putation � la Commune pour se
plaindre des arrestations arbitraires et demander la suppression du
comit� de recherches. L'abb� Fauchet, pr�sident de la Commune, d�clara
que ce n'�tait point le comit� qui avait fait arr�ter M. de Laizer;
qu'il �tait indispensable de le conserver, ayant plus fait pour la
R�volution que toute autre institution.

Il y eut � l'Assembl�e de grandes discussions sur la constitution
militaire. L'abb� Maury proposa que l'arm�e f�t aux ordres du Roi,
sauf la responsabilit� des agents. Une pareille autorit� dans les
mains du Roi effraya l'Assembl�e. Barnave, Alexandre de Lameth et
Dubois de Cranc� protest�rent et soutinrent que, la souverainet�
r�sidant dans le peuple, on ne devait confier au Roi que le pouvoir de
faire ex�cuter la loi. On d�cr�ta que le Roi serait le chef supr�me de
l'arm�e, mais qu'il n'y pourrait introduire de troupes �trang�res
qu'en vertu d'un acte du Corps l�gislatif sanctionn� par lui; que
chaque citoyen serait admissible aux emplois militaires; qu'aucun
militaire ne pourrait �tre destitu� sans un jugement l�gal; que la
v�nalit� de tout emploi militaire serait supprim�e; que tout militaire
pr�terait le serment civique; que chaque l�gislature r�glerait les
sommes � donner pour l'entretien de l'arm�e, le nombre dont elle
devait �tre compos�e, la solde de chaque grade, et le mode d'admission
ou d'avancement; que le comit� de constitution serait charg� de
proposer, le plus promptement possible, un projet sur l'emploi des
forces dans l'int�rieur du royaume et leur rapport avec le pouvoir
civil et les gardes nationales; sur l'organisation des tribunaux
militaires et des formes de jugement; sur le mode de recrutement en
temps de guerre, d'apr�s la suppression du tirage de la milice; et que
le Roi serait suppli� de pr�senter un plan d'organisation pour mettre
l'Assembl�e en �tat de d�lib�rer sur les objets du ressort du pouvoir
ex�cutif.

La Chambre des vacations du Parlement de Bordeaux ayant d�cr�t� une
information contre les brigands qui d�solaient les provinces de son
ressort, sur la r�quisition de M. Dudon, procureur g�n�ral de cette
cour, fut d�nonc�e � l'Assembl�e par l'arm�e patriotique bordelaise,
ainsi que le r�quisitoire de M. Dudon. Ce dernier s'�tait permis de
bl�mer les suites de la R�volution, faisant le parall�le des malheurs
qu'elle occasionnait avec celui du bonheur qu'elle aurait produit si
elle e�t �t� mieux conduite. L'Assembl�e ordonna un rapport sur cette
affaire, et, d'apr�s l'avis du comit�, manda � sa barre le pr�sident
de la Chambre des vacations, ainsi que M. Dudon, � qui elle permit
cependant, vu son �ge de quatre-vingt-trois ans, de donner par �crit
les motifs de sa conduite; et elle ajouta des remerc�ments � l'arm�e
patriotique bordelaise pour le z�le qu'elle ne cessait de t�moigner
depuis la R�volution.

M. Augeard, pr�sident de la Chambre des vacations, se rendit
sur-le-champ � Paris, parut � la barre, et justifia sa compagnie par
un discours plein de force et de sagesse. L'Assembl�e en fut irrit�e �
un tel point, que M. de Menou, qui la pr�sidait, s'emporta contre lui
de la mani�re la plus ind�cente. Il y eut � ce sujet les d�bats les
plus violents. On finit cependant par permettre � M. Augeard de se
retirer, en lui disant que l'Assembl�e se r�servait d'examiner les
motifs de la conduite de la Chambre.

La Reine joignit aux tourments qu'elle �prouvait la perte la plus
sensible � son coeur. L'empereur Joseph II mourut � Vienne, le 20
f�vrier. Il avait toujours tendrement aim� la Reine, la cadette de
toutes ses soeurs. Il la regardait comme sa fille et �tait vivement
touch� de ses malheurs. Il lui �crivit, les derniers jours de sa vie,
la lettre la plus tendre et la plus touchante. Il lui t�moignait qu'un
de ses regrets les plus vifs en mourant, �tait de la laisser dans une
position aussi cruelle, et de ne pouvoir lui donner des marques
r�elles de la tendresse qu'il avait toujours conserv�e pour elle. La
Reine, apr�s s'�tre livr�e quelques jours � la douleur, la concentra
courageusement en elle-m�me et re�ut les compliments usit�s en
pareille occasion. L'Assembl�e lui envoya une d�putation ayant � sa
t�te l'abb� de Montesquiou, qui en �tait pr�sident. Ce dernier profita
de cette occasion pour rendre au caract�re de la Reine l'hommage qui
lui �tait d�, et termina son discours par cette phrase remarquable:
�L'Assembl�e place son espoir, Madame, dans cette force de caract�re
qui �l�ve Votre Majest� au-dessus de tous les revers.�

Toujours grande et noble, cette princesse for�ait au respect ceux qui
�taient les plus dispos�s � lui en manquer. La Commune de Paris,
faisant des recherches sur les �v�nements des 5 et 6 octobre, leurs
fauteurs et leurs adh�rents, envoya chez cette princesse une
d�putation pour la supplier de lui donner des lumi�res sur cette
effroyable journ�e: �Non, jamais, r�pondit-elle, je ne serai la
d�latrice des sujets du Roi.� Sa r�ponse � la d�putation du Ch�telet
pour le m�me objet ne fut pas moins noble: �_J'ai tout vu, tout su, et
tout oubli�._� Et elle borna sa r�ponse � ces belles paroles.

L'activit� que mettait le Ch�telet � trouver les coupables de
journ�es dont les crimes d�shonoraient la France lui attira de grands
ennemis. Le comit� des recherches, effray� par leurs menaces, et
compos� d'ardents r�volutionnaires, d�clara et demanda acte � la
Commune de n'avoir � d�noncer que la journ�e du 6 octobre, regardant
la d�nonciation de celle du 5 comme antir�volutionnaire. C'�tait
cependant dans cette journ�e qu'avait commenc� l'attaque du ch�teau,
qu'ils auraient viol� si la bonne contenance des gardes du corps ne
les e�t arr�t�s; qu'ils avaient assassin� deux officiers de ce corps,
et fait conna�tre leurs sinistres projets par les propos affreux
qu'ils se permettaient, et en cherchant des issues par o� ils pussent
p�n�trer dans les appartements de la famille royale.




CHAPITRE III

ANN�E 1790.

    Premi�re communion de Madame.--Formation de plusieurs
    f�d�rations dans diverses provinces du royaume.--D�sordre des
    finances.--Vente des biens et Constitution civile du
    clerg�.--Suppression de tous les tribunaux du
    royaume.--D�nonciations continuelles et protection accord�e aux
    d�nonciateurs.--Institution des juges.--Troubles dans le
    royaume.--Discussion sur le droit de paix et de guerre, et
    d�cret rendu � ce sujet.


Quoique Madame ne f�t �g�e que de onze ans, le Roi et la Reine se
d�cid�rent � lui faire faire, � P�ques, sa premi�re communion. Sa
pi�t�, qui semblait �tre n�e avec elle, rendit cette c�r�monie bien
touchante. Avant de partir pour l'�glise de Saint-Germain l'Auxerrois,
paroisse des Tuileries, Madame tomba aux pieds du Roi et de la Reine
pour leur demander leur b�n�diction. Le Roi, p�n�tr� des principes
religieux qui seuls ont pu le soutenir dans des malheurs sans exemple,
lui parla de la mani�re la plus touchante sur la grande action qu'elle
allait faire, et ajouta en la serrant entre ses bras: �Priez, ma
fille, pour la France et pour nous; les pri�res de l'innocence peuvent
fl�chir la col�re c�leste.� La jeune princesse fondit en larmes, ne
put prof�rer une parole et monta en voiture avec moi, la duchesse de
Charost, ma fille, et la baronne de Mackau, sous-gouvernante des
Enfants de France, sp�cialement charg�e de Madame. Cette jeune
princesse arriva � l'�glise avec le maintien le plus recueilli, et
approcha de la sainte table avec les marques de la d�votion la plus
sinc�re. La Reine assista incognito � cette c�r�monie, qui fut de la
plus grande simplicit� et qui se passa de la mani�re la plus d�cente.
Leurs Majest�s firent distribuer � cette occasion d'abondantes aum�nes
dans les diverses paroisses de Paris.

Madame avait �t� instruite par le cur� de Saint-Eustache, qui avait de
l'esprit, de l'instruction et des moeurs exemplaires. Mais, �tant
malheureusement d'un caract�re faible et timide, il n'eut pas le
courage de s'exposer � la pers�cution qui devait �tre la suite de
l'acceptation de la Constitution civile du clerg�. Le chagrin qu'il
�prouva de sa faiblesse alt�ra sensiblement sa sant� et abr�gea ses
jours. Il t�moigna le regret le plus sensible de sa faute pendant sa
derni�re maladie, et ne diff�ra sa r�tractation que dans l'espoir de
la faire lui-m�me dans son �glise; mais la mort le surprit avant
d'avoir pu remplir un devoir que la publicit� de sa faute avait rendu
si n�cessaire.

Il se forma en Dauphin�, ainsi que dans plusieurs autres provinces du
royaume, des f�d�rations parlementaires. Celle de la ville de Romans,
compos�e de huit mille personnes, avait � sa t�te le baron de
Gilliers, commandant des gardes nationales du Dauphin� et du Vivarais.
Il fut charg� de pr�senter au Roi, au nom de ces deux provinces, une
adresse qui ne respirait que soumission et d�sir de voir rendre au Roi
une autorit� si n�cessaire pour le salut de la France et le bonheur de
ses sujets. Le baron de Gilliers avait de l'esprit et de la fermet�.
Au commencement de la R�volution, il s'�tait laiss� emporter, comme
tous les Dauphinois, � un d�sir exag�r� de la libert�; mais, honn�te
homme et attach� � son Roi, il vit avec douleur qu'il s'�tait m�pris,
et il d�sirait r�parer, par des services r�els, l'erreur o� il s'�tait
laiss� entra�ner. Il ne varia pas un instant dans cette r�solution, et
donna plusieurs fois des preuves d'un d�vouement qui le firent
distinguer de Madame �lisabeth, qui lui donna dans plus d'une occasion
des marques de confiance et d'estime.

L'Assembl�e, press�e d'apporter un prompt rem�de � l'�tat critique
des finances, ordonna que le ministre lui rend�t compte de leur
situation et de ses vues pour leur am�lioration. M. Necker se rendit,
en cons�quence, � l'Assembl�e. Apr�s avoir d�montr� la n�cessit� de
prendre des mesures promptes et efficaces pour arr�ter un d�ficit qui
croissait journellement, il indiqua plusieurs moyens d'y rem�dier,
�tant loin de d�sesp�rer de r�tablir les finances d'un royaume qui
pr�sentait tant de ressources. L'Assembl�e d�cr�ta qu'on examinerait
son rapport et qu'on destinerait trois s�ances par semaine pour
s'occuper des finances du royaume.

M. Necker portait d�j� la peine de son ingratitude et de sa d�loyaut�.
M�pris� de l'Assembl�e, d�test� des fid�les serviteurs du Roi, sans
aucune possibilit� de pouvoir satisfaire son ambition, il sentit, mais
trop tard, que l'on finit par �tre la victime de ceux que l'on �l�ve
aux d�pens de son devoir.

Le moment paraissant favorable pour op�rer la destruction du clerg�
par la vente de ses biens, M. Bailly, pour y parvenir plus
promptement, vint proposer � l'Assembl�e d'accorder par un d�cret � la
municipalit� de Paris la facult� d'acheter pour _quatre cents
millions_ de biens du clerg�, en �change desquels elle souscrirait
pour autant de billets remboursables en quinze ann�es, et d'�tendre la
m�me faveur, jusqu'� concurrence de pareille somme, aux autres
municipalit�s du royaume. Cette proposition occasionna les discussions
les plus vives entre les deux partis de l'Assembl�e. Un grand nombre
de membres s'�lev�rent contre. L'archev�que d'Aix, l'�v�que de Nancy
et plusieurs autres, montr�rent, avec autant de sagesse que de
mod�ration, les inconv�nients qu'entra�neraient l'�tablissement des
assignats et la vente des biens du clerg�, avant d'avoir pourvu aux
d�mes qui formaient une grande partie de ces biens, � la fixation des
frais du culte et de ses ministres, et au mode de payement des
cr�ances des particuliers sur le clerg�. Ils repr�sent�rent qu'en
chargeant les municipalit�s de la vente desdits biens, on courait le
risque de les voir dilapider, et de laisser l'�tat grev� des frais du
culte et des cr�ances des particuliers.

Le d�sir ardent de la majorit� de l'Assembl�e pour l'expropriation du
clerg� lui permit � peine d'�couter aucune des raisons all�gu�es
contre la demande de M. Bailly. Elle fut convertie en d�cret, en y
ajoutant la nomination de douze commissaires pris dans l'Assembl�e,
pour faire, de concert avec la municipalit�, l'estimation des biens
qui lui �taient accord�s. On l'obligea, en outre, ainsi que les autres
municipalit�s, de mettre en vente sur-le-champ lesdits biens, et de
les adjuger au plus offrant et dernier ench�risseur, d�s qu'il se
pr�senterait quelque acqu�reur qui les port�t au prix fix� par la
Commission. L'Assembl�e n'eut garde d'accepter les _quatre cents
millions_ offerts par le clerg�, � la condition qu'on lui laisserait
la disposition de ses biens. Un membre du c�t� gauche en donna
na�vement la raison � une personne de ma connaissance, qui lui
opposait que pareille somme pouvait op�rer la lib�ration de l'�tat.
�Cela peut �tre, r�pondit-il; mais le clerg� ne serait pas d�truit.�

Dom Gerle, pour fermer la bouche � ceux qui pr�tendaient que la
destruction du clerg� entra�nerait celle de la religion et admettrait
l'admission de toutes les sectes en France, proposa de d�cr�ter que la
religion catholique, apostolique et romaine demeurerait toujours la
religion de l'�tat, et que son culte seul serait autoris�. MM. de
Menou, de Lameth et de Mirabeau s'oppos�rent � cette motion, et
firent, avec une pompeuse d�rision, leur profession d'attachement � la
religion catholique, en disant que c'�tait faire injure � l'Assembl�e
de douter de ses sentiments pour une religion o� le culte �tait mis �
la t�te des d�penses publiques. Apr�s une vive discussion entre les
membres de l'Assembl�e, Dom Gerle retira sa motion, et l'Assembl�e
passa � l'ordre du jour.

Non contente d'avoir d�pouill� le clerg� de tous ses biens, elle
voulut encore changer la forme de sa Constitution et r�gler elle-m�me
ce qui concernait ses ministres. Elle fit une nouvelle distribution
des �v�ch�s, en supprima un grand nombre, d�clara qu'� l'avenir les
cur�s et m�me les �v�ques seraient nomm�s par le peuple, �ta aux
derniers toute autorit� sur les cur�s et tout pouvoir dans leurs
dioc�ses. C'�tait le dernier coup qu'elle p�t porter � la religion; et
il �tait facile de voir qu'en avilissant le clerg� et le r�duisant �
l'impossibilit� de faire aucun bien, on lui ferait perdre toute
consid�ration dans l'esprit du peuple, qui du m�pris des ministres
passerait bient�t � celui de la religion.

L'abb� Maury et plusieurs autres membres distingu�s du clerg�
discut�rent avec sagesse et mod�ration tous les articles de cette
Constitution; prouv�rent �videmment qu'elle �tait inadmissible dans la
religion catholique, et qu'elle serait une occasion de troubles, par
celui qu'elle mettrait dans les consciences. Mais le parti �tait pris,
et malgr� la protestation du clerg� et d'un grand nombre de membres de
l'Assembl�e de ne prendre aucune part au d�cret qu'on voulait rendre
sur cet objet, cette Constitution civile du clerg� fut d�cr�t�e par la
majorit� de l'Assembl�e. L'�v�nement n'a que trop justifi� les
craintes qu'elle inspirait. Le peuple, apr�s avoir pass� du m�pris des
ministres � celui de la religion, finit par n'en avoir aucune, et nous
recueillons les tristes fruits de cet abus de tout frein et de tout
principe.

L'Assembl�e s'occupa ensuite du traitement des membres du clerg� et
des autres b�n�ficiers, et d�cr�ta qu'� l'avenir le sort des �v�ques
et archev�ques serait fix� � douze mille francs; celui des cur�s, �
mille deux cents francs, non compris leur casuel, qu'on laisserait
subsister; celui des vicaires des campagnes fut fix� � sept cents
francs, et il n'y eut rien de chang� dans le traitement des vicaires
des villes.

Comme il �tait impossible de r�duire � pareille somme les �v�ques et
les cur�s qui avaient joui jusqu'alors d'un revenu si diff�rent, elle
d�cida que les �v�ques et archev�ques dont les revenus exc�daient
douze mille francs conserveraient, avec cette somme, la moiti� de leur
revenu actuel, pourvu qu'il ne pass�t pas trente mille francs, ainsi
que les b�timents de la maison �piscopale et les jardins attenants.
Les pensionnaires, dignitaires, chanoines et autres b�n�fices furent
trait�s de la m�me mani�re; le seul archev�que de Paris conserva un
traitement de soixante-treize mille francs. Les cur�s dont les cures
exc�daient le revenu de mille deux cents francs conserv�rent, avec
cette somme, la moiti� de l'exc�dant de leur revenu, pourvu qu'il ne
pass�t pas six cents francs, avec leur maison et le jardin attenant.

Le chevalier de Boufflers, MM. Malouet, Rewbell, de Clermont-Tonnerre
et beaucoup d'autres, firent des repr�sentations inutiles sur
l'injustice d'�ter aux pr�lats qui jouissaient de fortunes
consid�rables la facult� de payer des dettes dont la plupart avaient
�t� contract�es pour des objets de charit� ou d'utilit� publique, et
de frustrer des cr�anciers qui avaient trait� de bonne foi et sur la
garantie de propri�t�s regard�es comme inattaquables. On r�pondit par
des injures et des sarcasmes aux raisons all�gu�es en faveur du
clerg�, et les b�n�ficiers furent d�pouill�s. On accorda seulement aux
�v�ques, depuis l'�ge de soixante-quinze ans, un traitement de
dix-huit mille francs, et leur maximum fut de plus augment� d'un
tiers; les �v�ques destitu�s n'eurent que le tiers du traitement des
�v�ques conserv�s.

Il est � remarquer que le clerg� ne prit aucune part � la
d�lib�ration qui concernait son traitement; il se contenta de d�fendre
ce qui int�ressait le fond de la religion, et montra dans tout le
cours des s�ances de l'Assembl�e, et nomm�ment dans cette occasion,
une dignit� et un d�sint�ressement au-dessus de tout �loge.

L'Assembl�e ne se borna pas � la proposition de M. Bailly; elle
d�cr�ta de plus la vente de tous les domaines nationaux, autres que
les for�ts et ceux que le Roi jugerait � propos de se r�server; et
pour acc�l�rer la vente des biens du clerg�, elle d�cr�ta que chaque
particulier, sans distinction, aurait la facult� d'acqu�rir des biens
nationaux. L'abb� Maury, M. de Cazal�s et plusieurs autres
repr�sent�rent avec force que les cr�anciers du clerg� et les porteurs
de rentes assign�s sur lui devaient avoir la pr�f�rence; que cette
mesure entra�nerait la dilapidation des biens du clerg�, et ne
favoriserait que les agioteurs et les capitalistes. Ils ne furent
point �cout�s, et le d�cret fut prononc�.

L'Assembl�e, malgr� la r�clamation d'un grand nombre de ses membres,
d�cr�ta �galement l'ali�nation des domaines royaux. On eut beau lui
prouver que c'�tait le patrimoine de nos Rois, elle ne voulut rien
�couter, et �tendit m�me cette mesure jusqu'aux successions qui
pouvaient leur arriver par la suite, et qui devaient � leur mort
rentrer dans la classe des domaines royaux.

Il en fut de m�me pour la libert� du commerce de l'Inde, malgr� les
observations d'un grand nombre de commer�ants, qui repr�sent�rent,
mais inutilement, qu'un pareil d�cret ruinerait notre commerce et
donnerait aux Anglais un avantage immense, dont ils profiteraient �
nos d�pens.

Mais ce qu'on aura peine � croire, ce fut de voir d�cr�ter en deux
heures de temps la suppression de tous les tribunaux existant dans le
royaume. L'Assembl�e adopta les conclusions de M. Thouret, rapporteur
du comit� de constitution, sans vouloir �couter aucune discussion sur
le danger de livrer la France � l'anarchie par une destruction aussi
subite, et sur la dette immense dont elle allait �tre grev�e par le
remboursement des finances de chaque charge de la magistrature.

Les d�nonciations se multipliaient, et les intrigants tiraient un tel
parti du m�tier de d�lateur, qu'ils s'y livraient avec complaisance.
Le secr�taire du comte de Maillebois et son valet de chambre, esp�rant
tirer parti pour leur compte de diverses id�es que leur ma�tre avait
jet�es sur le papier et qu'il avait donn�es � copier � son secr�taire,
substitu�rent la copie � l'original et all�rent le d�noncer au comit�
des recherches. �Nous ne demandons rien, dirent-ils, et nous voulons
seulement remplir le plus saint des devoirs en d�non�ant M. de
Maillebois, pour le salut de la patrie.� Ils eurent seulement le reste
de pudeur d'avertir le comte de Maillebois qu'ayant trouv� un emploi �
Paris, ils ne reviendraient plus aupr�s de lui. Ce dernier courut �
son portefeuille, et, ne trouvant que la copie de ses papiers, il fit
mettre des chevaux � sa voiture et partit sur-le-champ pour la
Hollande, ne voulant point risquer l'�preuve d'une longue captivit�
avant d'avoir pu prouver son innocence.

L'Assembl�e, ne voulant plus �tre pr�sid�e par des membres du c�t�
droit, et m�contente de voir succ�der le comte de Virieu au marquis de
Bounai, imagina, pour l'�carter, de proposer qu'il ajout�t au serment
ordinaire celui de ne jamais protester contre aucun des d�crets de
l'Assembl�e. Il y consentit, en ajoutant seulement: �lorsqu'ils auront
�t� sanctionn�s par le Roi.� Cette restriction occasionna un grand
tumulte. Le c�t� gauche pr�tendait que les d�crets rendus par
l'Assembl�e �taient obligatoires pour tous ses membres, m�me avant la
sanction du Roi; le c�t� droit soutenait le contraire avec chaleur. M.
de Virieu, ne pouvant se faire entendre, pria M. de Bounai de le
remplacer jusqu'� ce que le calme f�t r�tabli. Il reprit alors la
pr�sidence pour faire reconna�tre son droit; et �levant la voix, il
d�clara que pour le bien de la paix il se d�mettait de la pr�sidence.
L'Assembl�e nomma l'abb� Goutte � sa place. Celui-ci, d'un ton
hypocrite, proclama solennellement que le but de l'Assembl�e dans un
pareil choix �tait d'honorer la religion dans la personne d'un de ses
ministres; et pour jouer son r�le jusqu'� la fin, il fit porter son
compliment de remerc�ment, en quittant la pr�sidence, sur
l'incompatibilit� des richesses avec la religion.

L'institution des juges occasionna de violents d�bats. On voulait
qu'ils fussent nomm�s par le Roi, sur la pr�sentation de trois sujets.
Le c�t� gauche s'y opposa, ainsi qu'� leur inamovibilit�. Craignant
toujours de voir donner au Roi trop d'autorit�, l'Assembl�e d�cr�ta:
que les juges seraient nomm�s par le peuple pendant six ans, avec la
facult� d'�tre r��lus au bout de ce terme; que le Roi serait tenu de
les accepter, et qu'ils en recevraient seulement leur provision. La
cour d'appel, qu'il avait �t� question de rendre ambulante, fut enfin
d�clar�e s�dentaire, et la nomination du minist�re public fut
seulement r�serv�e au Roi.

Les troubles continuaient dans le royaume; les soldats se r�voltaient
contre leurs officiers, dont plusieurs perdirent la vie en voulant
maintenir l'autorit� du Roi. Le massacre de M. de Voisins, commandant
� Valence, trouva des approbateurs dans l'Assembl�e, sous le pr�texte
de l'inqui�tude que causaient au peuple les sentiments de cet
officier.

M. de Saint-Priest �crivit � l'Assembl�e le r�cit des exc�s qui
s'�taient commis � Marseille. Le peuple s'�tait rendu ma�tre du fort
de la Garde et de la citadelle de Saint-Nicolas par la faiblesse de M.
Calvit, commandant. M. de Beausset, major du fort Saint-Jean, avait,
au contraire, constamment refus� de le livrer, et s'�tait d�vou�
courageusement � la mort plut�t que de manquer � son devoir. Mand� �
la municipalit� pour y rendre compte de sa conduite, il vit clairement
que le peuple n'attendait que sa sortie du fort pour attenter � sa
vie; mais, ne voulant donner aucune prise sur lui, il consentit � s'y
rendre, apr�s avoir mis ordre � ses affaires et fait par �crit ses
adieux � sa famille. A peine fut-il sorti du fort, que le peuple se
jeta sur lui et le massacra, au milieu des municipaux charg�s de le
conduire � la municipalit�. M. de Saint-Priest finit ce triste r�cit
par demander que M. de Crillon f�t nomm� commandant � Marseille, � la
place de M. le marquis de Miran, qui avait donn� sa d�mission.
L'Assembl�e s'y opposa, � cause de sa qualit� de d�put�, quoique M. le
duc de Biron l'e�t �t� en Corse lors du meurtre du comte de Reuilly,
sur la d�mission du vicomte de Barrin.

La partie saine de l'Assembl�e demanda justice d'un si cruel
attentat, qui blessait toutes les lois et portait une atteinte si
visible � l'autorit� du Roi. M. le duc de la Rochefoucauld, M. d'Andr�
et plusieurs autres, firent vivement sentir la n�cessit� de punir de
pareils forfaits, et le danger de laisser les municipalit�s s'�carter
de leurs devoirs, sous pr�texte de conserver leur popularit�; et ils
opin�rent pour que la municipalit� de Marseille f�t mand�e � la barre
pour y rendre compte de sa conduite.

M. de Mirabeau se porta pour son d�fenseur. Il soutint qu'une
ill�galit� n'�tait pas un crime, et que la mander � la barre �tait la
pr�juger coupable. Il assimila les deux journ�es de troubles �
Marseille � celles des 5 et 6 octobre, et ajouta qu'il fallait faire
tomber la hache sur la t�te des Parisiens, si l'on voulait punir la
ville de Marseille. M. le baron de Menou, confirmant les assertions de
Mirabeau, ajouta qu'il �tait urgent de changer tous les commandants
militaires, pour les remplacer par des officiers d�vou�s � la
R�volution, et il d�non�a M. de Saint-Priest comme un de ses ennemis.

Le vicomte de Mirabeau demanda sur-le-champ que les troubles de
Marseille fussent jug�s par les juges charg�s de conna�tre les
forfaits des 5 et 6 octobre. M. le comte de Mirabeau s'�cria avec
emportement qu'on voulait le repr�senter comme instigateur de ces
troubles: �J'ai mis, dit-il, je mets et je mettrai la paix �
Marseille; on veut m'illuminer de crimes; qu'ils viennent, ces
accusateurs, les d�noncer au comit� des recherches, et y d�rouler mes
crimes.� Il fallait que M. de Mirabeau f�t bien assur� des
dispositions de l'Assembl�e pour oser tenir un pareil langage; mais il
connaissait trop bien son indulgence envers le crime, pour en avoir
rien � redouter. Elle se borna � t�moigner au Roi sa profonde douleur
des troubles de Marseille, � le remercier des mesures qu'il avait
prises pour rem�dier � ces exc�s, et � renvoyer cette affaire au
comit� des rapports.

Il y eut �galement une �meute � Toulon, pour faire d�livrer des armes
au peuple et faire mettre en libert� les matelots qui �taient en
prison. Ces demandes d'armes s'�tendaient dans tous les ports du
royaume, ainsi que les soul�vements du peuple pour les obtenir. M. de
Glandev�s, oblig� de quitter l'H�tel de la marine, fut d'abord d�tenu
� la municipalit�, et l'arsenal courait le plus grand risque d'�tre
spoli�. Le Roi, en faisant part � l'Assembl�e de la r�volte de Toulon,
demanda la punition des coupables, et que l'on pr�t des mesures
efficaces pour pr�venir les demandes d'armes qui, existant dans tous
les ports, pouvaient avoir les suites les plus funestes pour la
conservation de la marine fran�aise. Mais l'Assembl�e, ayant re�u en
m�me temps une lettre de la municipalit� de Toulon qui annon�ait que
le calme y �tait r�tabli et M. de Glandev�s remis en libert�, se borna
� renvoyer l'affaire au comit� des rapports.

M. de Montmorin �crivit, au nom du Roi, au pr�sident de l'Assembl�e
pour lui annoncer que les diff�rends qui existaient entre l'Espagne et
l'Angleterre obligeaient Sa Majest�, qui veillait � la s�ret� de
l'�tat, d'armer quatorze vaisseaux de ligne dans les ports de l'Oc�an
et de la M�diterran�e, et de se pr�parer m�me � augmenter les
armements militaires, si les circonstances l'exigeaient; que malgr�
l'espoir qu'avait Sa Majest� de voir terminer � l'amiable les
diff�rends de ces deux puissances, la France ne pouvait rester
d�sarm�e tant que l'Angleterre serait arm�e; que les secours que nous
avions re�us de l'Espagne dans toutes les occasions, et nomm�ment dans
la derni�re guerre, ne permettaient pas au Roi de mettre en doute
l'empressement de l'Assembl�e � soutenir l'honneur de la nation et �
d�cr�ter les secours n�cessaires, lorsque le tableau lui en aurait �t�
mis sous les yeux.

�Vous ne pouvez, dirent les membres du c�t� gauche, accorder de
secours qu'apr�s avoir d�cid� � qui appartiendra le droit de faire la
paix ou la guerre, et surtout lorsque les n�gociations sont entre les
mains d'un homme aussi suspect � la nation que l'est M. le duc de
Vauguyon.� On d�cr�ta que le Roi serait remerci� des mesures qu'il
avait prises pour le maintien de la paix, et que, d�s le lendemain, on
d�lib�rerait si c'�tait au Roi ou � la nation de faire la paix ou la
guerre.

Plusieurs membres du c�t� droit, entre autres l'abb� Maury, MM. de
Cazal�s, de Montlosier, Malouet, l'abb� de Montesquiou et plusieurs
autres, soutinrent avec force la n�cessit� d'en laisser le pouvoir au
Roi, et l'utilit� qu'en retirerait la nation. M. de Mirabeau m�me se
joignit � eux dans cette occasion; mais MM. de Lameth, Barnave,
Rewbell, Dupont de Nemours, Bionzac, Chapellier, de Custine,
d'Aiguillon et de Crillon, soutinrent avec chaleur l'opinion
contraire. Apr�s sept jours de discussions tr�s-anim�es, l'Assembl�e
d�cr�ta que la paix ou la guerre ne pourrait �tre d�cid�e que par un
d�cret de l'Assembl�e sur la proposition du Roi, et sanctionn� par
lui; qu'au Roi seul appartiendrait le soin de veiller sur la s�ret� du
royaume; de maintenir ses droits et ses possessions; d'entretenir les
relations politiques et de nommer les agents; de faire les pr�paratifs
de guerre de terre et de mer, et d'en r�gler la destination; que s'il
s'agissait d'hostilit�s imminentes ou de conserver un alli�, le Roi en
donnerait connaissance au Corps l�gislatif, qui se rassemblerait le
plus promptement possible, s'il �tait en vacances; que s'il �tait
prouv� que la guerre f�t occasionn�e par quelque agent du pouvoir
ex�cutif, il serait regard� comme criminel de l�se-nation, la France
renon�ant solennellement � entreprendre aucune conqu�te et � employer
ses forces contre la libert� d'aucun peuple; que toute d�claration de
guerre se ferait au nom du Roi et de la nation, et que, en cas de
refus du pouvoir l�gislatif, il serait tenu, � l'instant o� la guerre
se terminerait, de cong�dier les troupes au-dessus du pied de paix, �
l'�poque fix�e par le Corps l�gislatif, et que si elles restaient
rassembl�es, le ministre en serait responsable et poursuivi comme
criminel de l�se-nation; qu'il appartiendrait au Roi de signer avec
les puissances �trang�res tous les trait�s de paix, d'alliance et de
commerce, mais qu'ils n'auraient d'ex�cution qu'apr�s la ratification
du Corps l�gislatif.

Le Roi �prouva une vive douleur de ce d�cret. Il regardait comme
essentiel au bien de l'�tat que le droit de paix et de guerre lui f�t
r�serv�. Mais ceux des membres de l'Assembl�e qui n'aspiraient qu'� la
destruction de l'autorit� royale ne se content�rent pas de s'opposer �
laisser au Roi cette pr�rogative attach�e � la souverainet�; ils
firent �tablir, avant le prononc� du d�cret, des groupes de leurs
affid�s autour de l'Assembl�e et dans les Tuileries, pour intimider
les faibles et les ranger � leur parti. M. de la Fayette avait promis
de voter pour le Roi dans cette circonstance; mais, craignant de
perdre sa popularit�, il se joignit avec ses partisans au parti
contraire, et sortit ensuite de l'Assembl�e avec cette populace, � la
t�te de laquelle il traversa la terrasse des Tuileries aux cris
r�p�t�s de: �Vive la nation!� La Reine, pour �viter ce bruit continuel
au-dessous de ses fen�tres, se r�fugia dans les petits entre-sol
qu'occupait Madame, et y passa l'apr�s-midi. Elle avait besoin de tout
son courage pour supporter des insultes qui se renouvelaient si
souvent.

M. Bailly, qui, comme je l'ai d�j� dit, n'avait aucune id�e des
convenances, crut donner au Roi une marque de respect en lui
pr�sentant une des m�dailles que la ville avait fait frapper �
l'occasion du s�jour du Roi dans la capitale. Elle repr�sentait
l'entr�e du Roi aux Tuileries et avait pour l�gende les mots suivants:
�J'y ferai d�sormais ma demeure habituelle. 6 octobre 1789.�--�Sire,
dit-il au Roi, ces paroles de Votre Majest�, grav�es sur le bronze,
sont dans le coeur de nos concitoyens.�

La m�daille qu'il remit au Roi �tait d'or. Celle qu'il pr�senta � la
Reine �tait d'argent, et il ajouta �que la promesse du Roi renfermant
celle du s�jour de la Reine et de M. le Dauphin, elle allait embellir
par sa pr�sence une capitale dont le voeu du peuple �tait d'y
conserver ses souverains�.--�Et vous, Monseigneur, dit-il � M. le
Dauphin en lui pr�sentant une m�daille de cuivre, aimez toujours le
Roi comme nous l'aimons; marchez sur ses traces et remplissez ses
promesses.� La Reine re�ut en rougissant une m�daille qui retra�ait le
souvenir d'une journ�e que la ville aurait d� s'attacher � faire
oublier, plut�t que d'en perp�tuer le souvenir, et elle ne put
s'emp�cher de me dire, quand M. Bailly fut sorti de chez elle, que le
Roi serait � plaindre si les sentiments de son fils �taient ceux du
mod�le qu'on lui proposait.




CHAPITRE IV

ANN�E 1790

    Continuation des troubles dans le royaume et d�cret rendu � ce
    sujet.--Liste civile d�cr�t�e par l'Assembl�e.--Voyage de
    Saint-Cloud.--Suppression de la noblesse.--D�sorganisation de
    l'arm�e.--Troubles excit�s � Avignon pour op�rer la r�union du
    Comtat � la France.--P�titions incendiaires accueillies �
    l'Assembl�e.--Protection accord�e aux factieux dans les diverses
    provinces du royaume.


M. de Saint-Priest �crivit de nouveau � l'Assembl�e pour se plaindre
de la municipalit� de Marseille, qui laissait d�molir la citadelle,
laquelle co�terait des millions � r�tablir; il montrait aussi
l'importance de s'opposer � un pareil d�sordre. L'Assembl�e d�cr�ta
que la d�molition serait arr�t�e, et que le Roi serait suppli� de
donner des ordres pour l'ex�cution de ce d�cret. La municipalit�
envoya sur-le-champ des d�put�s pour demander seulement la d�molition
des batteries qui dominaient la ville et inqui�taient le peuple, et
elle d�non�a M. de Saint-Priest comme l'ennemi d�clar� de la ville de
Marseille. L'affaire fut renvoy�e au comit� des rapports.

L'Assembl�e n'avait pas �t� aussi indulgente pour quelques troubles
qu'il y eut � N�mes au sujet des cocardes blanches port�es par des
citoyens de la garde nationale, et arrach�es par des soldats du
r�giment de Guyenne. Les sabres se tiraient de part et d'autre,
lorsque M. de Marguerite, maire de N�mes, qui signait � ce moment un
arr�t� pour d�fendre de porter la cocarde blanche, en ayant �t�
averti, se rendit sur-le-champ au lieu du combat et le fit cesser par
sa pr�sence. Des hommes arm�s de piques et �clair�s par des torches
parcoururent la nuit toute la ville; le r�giment de Guyenne demanda et
obtint que la loi martiale f�t proclam�e, et le tumulte cessa.
L'Assembl�e d�cr�ta que M. de Marguerite, quoique d�put�, serait mand�
� la barre pour rendre compte de la conduite de la municipalit�, et
que le Roi serait suppli� de ne pas �loigner de N�mes le r�giment de
Guyenne. On �tait toujours assur� de voir accuser les fid�les
serviteurs du Roi et de trouver, au contraire, des motifs d'excuse
dans les actions les plus bl�mables et les plus contraires � son
autorit�.

Sa Majest�, pour �viter les troubles qui pouvaient r�sulter des
diff�rentes cocardes qui se portaient dans le royaume, fit une
proclamation pour d�fendre d'en porter d'autre que la cocarde
nationale, qu'il portait lui-m�me. Il saisit cette occasion pour
exhorter de nouveau les Fran�ais � la paix, � l'union, et � mettre fin
aux violences qui affectaient si vivement son coeur paternel. Jamais
prince n'aima plus sinc�rement son peuple et ne d�sira plus ardemment
de rem�dier aux calamit�s auxquelles la France �tait en proie. Mais
une partie de ses ministres, plus occup�s de leur s�ret� et de leur
int�r�t personnel que de ceux de ce prince, et de la nation qu'ils
mettaient toujours en avant, lui inspir�rent une telle crainte des
moyens qu'il pouvait employer pour conserver son autorit�, qu'il crut
que le bien public exigeait qu'il rest�t dans une inertie compl�te. Il
refusa, en cons�quence, d'�couter les conseils de ceux qui lui
repr�sentaient le danger d'adopter un pareil syst�me.

Les membres de l'Assembl�e ennemis de la monarchie, voyant M. de
Saint-Priest sinc�rement attach� au Roi et le soup�onnant de lui
donner des conseils qui pouvaient nuire � leurs projets, travaill�rent
sourdement � l'�loigner, ainsi que ceux des ministres qu'ils croyaient
pouvoir mettre obstacle � leur dessein.

Paris �tait inond� de mendiants �trangers qui y accouraient de toutes
parts. L'Assembl�e d�cr�ta qu'ils sortiraient du royaume, et que ceux
des provinces seraient renvoy�s dans leurs communes, que les mendiants
valides qui seraient trouv�s � Paris huit jours apr�s la publication
du d�cret seraient renferm�s dans des maisons de travail; que l'on
conduirait les infirmes, hors d'�tat de travailler, dans des h�pitaux
et autres maisons de secours, et qu'il serait fourni, par le tr�sor
public de quoi subvenir aux d�penses extraordinaires occasionn�es par
le pr�sent d�cret. Il �tait bien n�cessaire, car il y avait tout �
craindre de pareilles gens pour la s�ret� de la ville et de ses
habitants.

L'Assembl�e rendit encore un d�cret non moins utile que le pr�c�dent,
pour mettre un terme aux d�sordres qui se multipliaient dans le
royaume. Il enjoignait aux honn�tes gens de d�noncer aux municipalit�s
et aux autres administrations ceux qui porteraient le peuple � exercer
des violences contre les personnes et les propri�t�s, et se
pr�vaudraient de pr�tendus d�crets de l'Assembl�e non rev�tus des
formes prescrites par la loi, et nomm�ment ceux qui n'auraient pas �t�
publi�s par les autorit�s comp�tentes. On devait �galement d�noncer
les cur�s qui se refuseraient � publier au pr�ne les d�crets de
l'Assembl�e sanctionn�s par le Roi. On interdisait les ports d'armes
dans les assembl�es primaires, dans les �glises, dans les march�s et
dans les r�unions publiques.

Ce m�me d�cret mettait toutes les propri�t�s quelconques, les artisans
et les cultivateurs sous la protection de la loi; ordonnait que tous
les chefs d'�meute, instigateurs de troubles, et g�n�ralement tous
ceux qui se porteraient � des violences contre les personnes et les
propri�t�s, fussent constitu�s prisonniers et punis suivant la rigueur
des lois, sans pr�judice de la loi martiale, et l'on rendait les
citoyens de chaque commune responsables des d�sordres qu'ils auraient
pu emp�cher.

La connaissance et le jugement des attentats commis dans les
d�partements du Cher, de l'Allier, de la Ni�vre et de la Corr�ze,
furent attribu�s, � compter du 1er mai, aux bailliages de Bourges, de
Moulins, de Saint-Pierre-le-Moustier et de Limoges.

Le Roi, ayant le d�sir de passer l'�t� � Saint-Cloud, fut conseill� de
faire auparavant quelques promenades dans les environs de Paris. Il
consentit en cons�quence � monter � cheval et � se promener au bois de
Boulogne. Il y allait accompagn� de quelques officiers de la garde
nationale et de ceux de sa maison. Les Parisiens en �prouv�rent une
joie tr�s-grande, esp�rant que la sortie du Roi d�truirait les bruits
de sa captivit�. Dans la capitale, la famille royale commen�a aussi de
son c�t� � faire quelques promenades, qui lui procur�rent quelques
moments de distraction, qui lui �taient bien n�cessaires pour pouvoir
soutenir l'amertume de sa position.

Dans une des s�ances consacr�es � la question des finances,
l'Assembl�e fixa le traitement des ministres et les d�penses de leur
d�partement; celles du d�partement des affaires �trang�res le fut �
six millions trois cent mille livres, non compris cent quatre-vingt
mille francs de traitement pour son ministre. Celui des autres
ministres fut de cent mille francs; le traitement de ceux qui
n'avaient point de d�partement et qui n'�taient que ministres d'�tat
fut de quatre-vingt mille francs, et l'on accorda, de plus, cent
quarante mille francs pour la personne qu'il plairait au Roi
d'admettre dans son conseil. Barnave demanda que ce traitement ne f�t
que provisoire, et Goupil de Pr�feln obtint que ce dernier article f�t
r�duit � quatre-vingt mille francs. On attendit, pour d�terminer les
d�penses des d�partements de la guerre et de la marine, les diff�rents
rapports des comit�s charg�s de ces deux objets.

On supprima les haras comme d�pense inutile, et l'on proposa de
r�duire la d�pense de la maison des princes, qui montait � huit
millions deux cent quarante mille francs, � quatre millions sept cent
mille francs, dont deux millions pour Monsieur, autant pour M. le
comte d'Artois, et sept cent mille francs pour les deux princes ses
enfants; mais cette derni�re proposition fut ajourn�e pour �tre
examin�e de nouveau, et l'Assembl�e finit par d�cr�ter que le Roi
serait suppli� de fixer lui-m�me sa liste civile.

Le Roi se d�termina enfin � la fixer � vingt-cinq millions, en y
ajoutant le revenu des parcs, domaines et for�ts des maisons de
plaisance qu'il conserverait. Il se chargeait, sur cette somme, de sa
maison militaire, de celle des princesses ses tantes, et de Madame
�lisabeth. Il pria l'Assembl�e d'assurer � la Reine un sort convenable
� son �tat, et tel que l'Imp�ratrice avait eu droit de l'attendre en
lui donnant sa fille en mariage. Il repr�senta qu'elle venait de faire
le sacrifice de sa maison particuli�re, qu'avaient eue de tout temps
les reines de France, montant � quatre millions, et qu'il attachait un
grand prix � remplir les engagements qu'il avait contract�s avec la
famille de la Reine. L'Assembl�e d�cr�ta que la lettre du Roi serait
elle-m�me le d�cret; qu'il y serait ajout� qu'il avait �t� rendu par
acclamation; que le douaire de la Reine serait fix� � quatre millions,
et que l'Assembl�e porterait au Roi, avec cette r�solution, les
t�moignages de son amour et de son respect.

L'�v�que d'Autun fit un rapport sur l'utilit� d'une f�d�ration
g�n�rale de tout le royaume, pour pr�ter un serment de fid�lit�
solennelle � la nation, � la loi, au Roi et � la Constitution d�cr�t�e
par l'Assembl�e nationale et sanctionn�e par le Roi; et il proposa
d'en fixer l'�poque au 14 juillet; ce qui fut d�cr�t� sur-le-champ.

Le 23 mai, jour de la F�te-Dieu, le Roi et la Reine suivirent � pied,
suivant la coutume, la procession du Saint-Sacrement de Saint-Germain
l'Auxerrois, paroisse des Tuileries; l'Assembl�e, qui y avait �t�
invit�e, la suivit aussi, le pr�sident � la droite du Roi. Madame,
trop jeune et trop d�licate pour en supporter la fatigue, resta aux
Tuileries, et elle alla, avec Mgr le Dauphin, la voir passer dans la
galerie du Louvre.

Le lendemain, le Roi, la Reine, Mgr le Dauphin, Madame et Madame
�lisabeth all�rent s'�tablir � Saint-Cloud pour y passer la belle
saison. M. de la Fayette et m�me l'Assembl�e furent bien aises de voir
le Roi quitter Paris, pour �ter aux provinces l'id�e de sa captivit� �
l'�poque de la F�d�ration. Ils en sentaient tellement la n�cessit�,
que ce furent eux-m�mes qui persuad�rent le peuple de l'utilit� de cet
�tablissement; de mani�re que ce voyage se passa tr�s-tranquillement.
La garde du Roi y fut compos�e des volontaires de Saint-Cloud et de
S�vres, de quatre cents hommes de la garde nationale de Paris, et, des
compagnies ordinaires des gardes-suisses.

Le Roi et la Reine venaient tous les quinze jours � Paris, et m�me
plus souvent, si les circonstances l'exigeaient. Il n'y eut � demeurer
� Saint-Cloud que les personnes du service du Roi et de la Reine, et
les grandes charges dont le service �tait habituel. Les dames du
palais m�me n'y �taient que pour le temps de leur semaine. Monsieur et
Madame y venaient souper tous les soirs et s'en retournaient ensuite �
Paris. Le Roi ne voulut recevoir � ce voyage aucune dame �trang�re au
service, pour �viter les demandes qui lui eussent �t� faites et qui
eussent �t� d�sagr�ables; les dames de Madame et les officiers de la
maison de Monsieur, qui les accompagnaient, soupaient alors avec le
Roi.

Ce prince d�nait et soupait tous les jours avec les personnes qui
�taient du voyage. Il faisait une partie de billard apr�s d�ner et
apr�s souper. Il se plaisait plus � Saint-Cloud qu'� Paris, ainsi que
la Reine, qui y avait plus de libert� et pouvait y avoir plus
facilement les personnes qui lui �taient agr�ables. Madame la duchesse
de Fitz-James et la princesse de Tarente, qu'elle aimait beaucoup, y
venaient fr�quemment, ainsi que plusieurs autres personnes.

Mgr le Dauphin, qui n'�tait pas d'�ge � sentir ses malheurs, s'y
amusait infiniment. Il �tait continuellement dans le jardin, et allait
tous les soirs se promener dans le parc de Meudon. La Reine le menait
quelquefois elle-m�me � la promenade, surtout quand madame de Tarente
�tait de service. Elle connaissait sa discr�tion, la noblesse de ses
sentiments, et son extr�me attachement pour elle. Il �tait tel,
qu'elle e�t fait le sacrifice de sa vie, si elle e�t pu, � ce prix,
tirer la Reine de la cruelle situation o� elle se trouvait. Cette
princesse �panchait souvent son coeur dans celui d'une personne si
s�re. �tant un jour avec nous � la promenade, et se voyant entour�e de
gardes nationaux, dont une partie �tait compos�e de gardes-fran�aises
qui avaient d�sert� leurs drapeaux, elle nous dit, les larmes aux
yeux: �Que ma m�re serait �tonn�e, si elle voyait sa fille, fille,
femme et m�re de rois, ou du moins d'un enfant destin� � le devenir,
entour�e d'une pareille garde! Il semblait que mon p�re e�t un esprit
proph�tique le jour o� je le vis pour la derni�re fois.� Et elle nous
raconta que l'empereur Fran�ois 1er, partant pour l'Italie, d'o� il ne
devait jamais revenir, rassembla ses enfants pour leur dire adieu.
�J'�tais la plus jeune de mes soeurs, ajouta-t-elle. Mon p�re me prit
sur ses genoux, m'embrassa � plusieurs reprises et toujours les larmes
aux yeux, paraissant avoir une peine extr�me � me quitter. Cela parut
singulier � tous ceux qui �taient pr�sents, et moi-m�me ne m'en serais
peut-�tre plus souvenue, si ma position actuelle, en me rappelant
cette circonstance, ne me faisait voir, pour le reste de ma vie, une
suite de malheurs qui n'est que trop facile � pr�voir.�

L'impression que nous firent �prouver ces derni�res paroles fut si
vive, que nous fond�mes en larmes. Alors la Reine nous dit avec sa
gr�ce et sa bont� ordinaires: �Je me reproche de vous avoir
attrist�es; remettez-vous avant d'arriver au ch�teau; unissons nos
courages, la Providence nous rendra peut-�tre moins malheureux que
nous ne le croyons.�

Il �tait impossible � cette princesse de ne pas comparer les jours
heureux qu'elle avait pass�s � Saint-Cloud avec ceux du s�jour actuel.
Elle en faisait souvent la r�flexion; et, un jour que nous �tions
ensemble au bout de la galerie, dont Paris fait un des principaux
points de vue, elle me dit en soupirant: �Cette vie de Paris faisait
jadis mon bonheur, j'aspirais � l'habiter souvent. Qui m'aurait dit
alors que ce d�sir ne serait accompli que pour y �tre abreuv�e
d'amertume, et voir le Roi et sa famille captifs d'un peuple r�volt�!�


DESTRUCTION DE LA NOBLESSE.

Le Roi, inform� du projet qu'avait l'Assembl�e de d�truire la
noblesse, imagina qu'il pourrait pr�venir cette mesure, sans blesser
les susceptibilit�s du Corps l�gislatif, en faisant �crire de sa part
� Ch�rin de ne plus recevoir � l'avenir des titres g�n�alogiques,
qu'on �tait dans l'usage de lui remettre pour les pr�sentations � la
Cour. On lui en avait donn� le conseil; mais cet exp�dient n'eut pas
le succ�s qu'on en attendait.

Le 23 juin, l'Assembl�e, profitant d'une s�ance du soir peu
nombreuse, d�cr�ta la suppression de la noblesse, sans permettre
aucune discussion sur un sujet si important. M. de Lameth d�buta par
demander qu'on �t�t, avant le 14 juillet, les statues encha�n�es
autour de la statue de Louis XIV, monument de servitude qui
fl�trissait la place des Victoires. La famille d'Aubusson les r�clama
inutilement comme propri�t� de famille, et les artistes, comme des
chefs-d'oeuvre de l'art. Ces derniers, d�sol�s d'une pareille
destruction, offrirent d'�ter les cha�nes de ces statues: �Vous n'en
�terez pas l'attitude humili�e�, dit M. Bouche. Et M. de Saint-Fargeau
ajouta: �Nous �galerons les monuments du si�cle de Louis XIV, et ce
grand si�cle sera effac� par celui d'une grande nation.�

M. Lambel, avocat, M. le vicomte de Noailles et Mathieu de
Montmorency, demand�rent la suppression de la noblesse, de tout titre
h�r�ditaire, des livr�es, des amoiries; et Charles de Lameth ajouta
que l'on regarderait comme ennemis de la Constitution ceux qui
continueraient � les porter: �Plus d'Altesse, d'Excellence et
d'�minence!� s'�cria Lanjuinais.--�Qu'on supprime les noms de terre,
dit M. de Saint-Fargeau, et qu'on oblige chacun � reprendre celui de
sa famille.�

M. de la Fayette s'opposa � toute esp�ce d'exception, m�me en faveur
des Princes du sang. Selon lui, dans le syst�me d'�galit� qui allait
r�gir la France, il ne devait plus y avoir que des citoyens actifs.
Son esprit r�volutionnaire l'aveuglait au point de ne pas voir que
dans une monarchie h�r�ditaire, dont les femmes �taient exclues, la
dignit� de la couronne exigeait que ceux qui �taient appel�s � la
porter jouissent d'un rang qui les f�t respecter. On demanda
l'ajournement, vu la gravit� de la mati�re, et il fut opini�trement
refus�.

M. Landsberg, d�put� d'Alsace, parla avec sagesse et mod�ration, et
d�clara qu'assur� d'�tre d�savou� par ses commettants, il se retirait
la tristesse dans l'�me. �Soumis, dit-il, aux d�crets de l'Assembl�e,
ils sauront qu'ils vivent avec le sang dans lequel ils sont n�s, et
que rien ne peut les emp�cher de vivre et mourir gentilshommes.�--�Si
vous d�truisez la noblesse, dit M. de Faucigny, vous aurez � la place
la distinction de banquiers, usuriers, agioteurs et propri�taires de
trois cent mille francs de rente, et l'amour des richesses remplacera
l'honneur fran�ais, �me de la noblesse.�

Malgr� l'opposition de MM. d'Egmont, d'Ambli, de Grosbois, de Digoine
et de beaucoup d'autres, toutes ces motions furent d�cr�t�es sans
discussion. On se borna seulement � d�fendre d'attenter aux monuments
plac�s dans les temples, aux chartes, titres et renseignements
concernant les familles et les propri�t�s, et aux d�corations d'aucun
lieu public ou particulier; et l'on ajouta que les dispositions
relatives aux livr�es et aux voitures ne pourraient �tre exig�es pour
Paris avant le 14 juillet, et avant trois mois pour les provinces.

L'arm�e se d�sorganisait de jour en jour. Le r�giment de Royal-marine,
en quittant Marseille pour arriver � Lambesc, cassa tous ses
officiers, les recommandant � l'int�r�t de la nation. La municipalit�
tenta inutilement de rappeler les mutins � leur devoir. L'Assembl�e se
contenta de t�moigner sa satisfaction � la municipalit� de Lambesc, et
de menacer le r�giment, s'il ne rentrait pas dans le devoir, d'�tre
exclu de la f�d�ration.

Le ministre de la guerre se plaignait en vain des inconv�nients que
pouvaient entra�ner des fautes d'un genre aussi grave. Profond�ment
afflig� de l'insouciance de l'Assembl�e, il lui remit un m�moire qui
repr�sentait avec force que le corps militaire mena�ait de tomber dans
la plus violente anarchie. Des r�giments entiers �taient en
insurrection et violaient les serments les plus solennels. �Les
ordonnances, disait-il, �taient sans force, les chefs sans autorit�;
la caisse militaire et les drapeaux enlev�s; les officiers avilis,
m�pris�s, et souvent captifs; les commandants �gorg�s sous les yeux de
leurs propres soldats, et les ordres du Roi brav�s hautement. De
pareils exc�s, ajoutait-il, peuvent t�t ou tard menacer la nation
elle-m�me. La force arm�e doit �tre n�cessairement ob�issante et mue
par un seul; du moment o� elle se fera corps d�lib�ratif, elle agira
suivant ses propres r�solutions, et le gouvernement deviendra une
d�mocratie militaire, esp�ce de monstre politique qui finit toujours
par d�vorer ceux qui l'ont produit.�

L'Assembl�e se souciait peu de rem�dier � ces d�sordres; elle
craignait de voir dans les mains du Roi une arm�e fid�le et ob�issante
qui p�t mettre obstacle � ses projets, et elle pr�f�rait voir tomber
sur sa patrie les maux dont on la mena�ait, plut�t que de voir
restreindre une autorit� dont elle abusait si cruellement.

On n'�coutait que les r�cits des fauteurs de d�sordres, fussent-ils
m�me anonymes; et avant d'avoir entendu la d�fense des accus�s, on se
h�tait de prononcer des d�crets en faveur des premiers. M. Macage,
charg� du rapport relatif aux troubles de la ville de N�mes, chercha �
confondre lesdits troubles avec deux p�titions pr�sent�es
ant�rieurement par la ville d'Uz�s pour demander la conservation de la
religion catholique, la r�pression des troubles, et que l'on rendit au
Roi l'autorit� n�cessaire pour y parvenir.

Cette derni�re demande avait irrit� l'Assembl�e, et avait �t�
repr�sent�e par MM. de Lameth et de Mirabeau comme tendant � amener
une contre-r�volution. Ils crurent utile de lier cette d�marche aux
troubles de N�mes, et produisirent en cons�quence des lettres anonymes
adress�es au comit� des recherches, et qui, selon eux, devaient �tre
admises comme pouvant servir � donner des lumi�res et mettre sur la
voie des projets des soi-disant catholiques de N�mes.

MM. Malouet, d'�pr�m�nil et autres relev�rent le mot de _soi-disant
catholiques_ et repr�sent�rent, mais inutilement, que la libert�
serait nulle si l'on ne pouvait adresser � l'Assembl�e aucune
repr�sentation; que les troubles �taient apais�s � N�mes; que les
�lections s'y faisaient paisiblement, et qu'il y aurait du danger �
alt�rer, par des suppositions, la tranquillit� r�tablie dans cette
ville. Des r�flexions aussi sages ne firent aucune impression sur
l'Assembl�e, et elle d�cr�ta que les signataires des p�titions
seraient mand�s � la barre pour rendre compte de leur conduite, et
priv�s jusque-l� du droit de citoyens actifs. Elle suspendit la
municipalit�, et supplia le Roi d'ordonner l'information des faits
par-devant le pr�sidial de N�mes.

Il n'y avait pas de moyens que les r�volutionnaires n'employassent
pour op�rer la r�union du comtat d'Avignon � la France. Mais
l'assembl�e g�n�rale des �tats d'Avignon, organe du voeu unanime des
habitants du Comtat, persista dans la r�solution de rester sous la
domination du Saint-Si�ge, protesta contre toute d�marche tendant �
l'en soustraire, et d�clara que leurs concitoyens voulaient vivre et
mourir sous une domination qui les rendait tranquilles et heureux,
invoquant le droit �ternel des nations pour n'�tre pas forc�s � en
changer.

Cependant, les esprits ardents et turbulents, qui ne d�siraient cette
r�union que pour s'emparer du pouvoir, ne cessaient d'exciter des
troubles dans Avignon. Depuis quatre mois, cette malheureuse ville
�tait livr�e aux horreurs de l'anarchie.

Un nomm� Tournal, originairement ma�tre d'�cole, homme sans moeurs et
sans fortune, s'�tait mis � la t�te de ceux qui cherchaient � soulever
la populace, et �tait parvenu, par son secours, � se faire nommer
lieutenant-colonel de la garde nationale et membre de la nouvelle
municipalit�, compos�e en grande partie de ses cr�atures. Cette
derni�re pers�cutait tout ce qu'il y avait de gens honn�tes et
vertueux, et les rendait responsables des exc�s dont ceux de son parti
�taient eux-m�mes les auteurs. Pour s'assurer une protection dans
l'Assembl�e, ils correspondaient avec MM. Bouche et Camus, et
combinaient avec eux la demande qu'ils devaient faire de la r�union du
Comtat � la France.

Apr�s avoir provoqu� ceux de la ville qu'ils savaient �tre contraires
� leurs projets et les avoir forc�s � se d�fendre, ils les accus�rent
d'�tre les auteurs des d�sordres commis dans les journ�es des 9 et
10.....; et la municipalit� �crivit � M. Bouche en ces termes: �Les
aristocrates s'�taient empar�s des canons, avaient fait feu sur le
peuple et tu� trente citoyens. Les communes d'Orange et des environs
sont heureusement venues � notre secours. Nous avons tu� quatre
sc�l�rats et emmen� vingt-deux prisonniers d'Orange. Nous n'avons de
s�ret� � esp�rer que dans notre r�union � la France. La d�claration
des districts est unanime pour la demander, et nous supplions
l'Assembl�e d'avoir �gard � un voeu aussi prononc�.�

L'Assembl�e, sans aucune autre information, d�cr�ta qu'elle
instruirait le Roi de la d�claration des districts avignonnais.

On n'avait entendu que le voeu de la municipalit�, et l'on se
souciait peu d'approfondir la v�rit�. Le marquis de Rochegude, un des
soi-disant sc�l�rats victimes de la fureur populaire, �tait malade
depuis huit jours, et n'avait pu para�tre � la journ�e du 10. Les
patriotes vinrent le prendre chez lui, le conduisirent � la potence �
coups de ba�onnette, et prolong�rent son supplice l'espace d'une
heure, pour jouir plus longtemps du spectacle de ses souffrances. Lui,
l'abb� d'Auffroi, un ouvrier en soie et le marquis d'Aulan, qui
subirent le m�me sort, �taient tous quatre vertueux et g�n�ralement
estim�s dans la ville; ce dernier nomm�ment employait sa fortune �
secourir les malheureux, et en ouvrant son testament, on y trouva un
legs de vingt mille francs pour les pauvres de la ville et de sept
louis pour chacune de ses paroisses. Sans la g�n�reuse assistance du
maire d'Orange, de ses gardes nationales, de celles de Bagnols et des
villes voisines, plus de trois cents citoyens recommandables eussent
subi le m�me sort. Pour mettre fin � ces horreurs, ils furent oblig�s
de capituler avec ces sc�l�rats et de leur rendre leurs armes. Avignon
�tait plong�e dans la consternation; quatre cents familles des plus
consid�rables de la ville s'expatri�rent, pour ne pas �tre expos�es
aux suites des calomnies que le sieur Tournal ne cessait de r�pandre
sur leur compte.

S'il avait �t� possible de s'�gayer au milieu de tant d'horreurs, la
sc�ne que donna l'Assembl�e dans une de ses s�ances du soir en e�t �t�
bien capable. Anacharsis Clootz, se disant orateur du genre humain,
arriva � l'Assembl�e, � la t�te d'une troupe de soi-disant
repr�sentants de toutes les nations du monde connu: Europ�ens,
Asiatiques, Africains et Am�ricains. C'�tait, en un mot, un petit
extrait de tous les peuples de ces diverses contr�es, qui venaient
s'unir � la nation fran�aise, dont les immortels travaux
retentissaient au bout du monde. �Nous demandons, disaient-ils, � �tre
plac�s au Champ de Mars, le jour de la F�d�ration g�n�rale, pour y
planter le bonnet de la libert�, comme le gage de la d�livrance
prochaine de nos concitoyens. Nos lettres de cr�ance ne sont pas sur
nos parchemins; elles sont grav�es dans le coeur de tous les hommes;
et, gr�ce aux auteurs de la d�claration des droits de l'homme, nos
chiffres ne sont pas accessibles aux tyrans.�

M. de Menou, qui occupait alors le fauteuil, leur fit un discours
analogue � la circonstance, et les cong�dia en leur disant: �Allez,
Messieurs; et, apr�s cette f�te auguste, retournez dans vos pays, et
dites � vos chefs que si leurs coeurs sont jaloux de suivre un grand
exemple, ils imitent Louis XVI, restaurateur de la libert� fran�aise.�

Mais ce qu'il y eut de plaisant, ce fut de voir un des auteurs de
cette sc�ne venir r�clamer le lendemain � M. de Biancourt la somme de
douze francs pour le r�le d'Africain qu'il avait jou� dans la s�ance
de la veille. Ce pauvre homme s'�tait tromp� de nom, et sa m�prise, en
m�contentant le parti qui l'avait employ�, lui fit perdre probablement
la petite somme qu'il r�clamait.

Les fid�les serviteurs du Roi ne cessaient d'�tre en butte aux
pers�cutions des malveillants, qui, �tant assur�s de trouver une
indulgence paternelle dans le sein de l'Assembl�e, se permettaient des
arrestations continuelles sur les d�nonciations les plus
invraisemblables.

Le comte de Lautrec, d�put�, allant aux eaux de Bar�ges, s'arr�ta au
ch�teau de Blegnac, et fut bien �tonn� de se voir arr�t� par un d�cret
de prise de corps de la municipalit� de Toulouse, sous le pr�texte
d'une d�nonciation de leurs soldats, qui pr�tendaient que M. de
Lautrec, apr�s leur avoir fait part de ses projets de contre-r�volution,
leur avait propos� de s'engager dans un corps de huit cents hommes,
qu'il levait secr�tement pour dissoudre la f�d�ration g�n�rale et
rendre au Roi son autorit�. M. d'Ambl� d�montra en vain l'absurdit�
d'une pareille d�nonciation, et que les infirmit�s de M. de Lautrec,
occasionn�es par quinze blessures honorables, lui rendaient les eaux
n�cessaires. L'Assembl�e n'en ordonna pas moins son retour pour rendre
compte de sa conduite, sauf � elle de d�cider s'il y avait mati�re �
accusation, et elle d�cr�ta des remerc�ments � la municipalit� de
Toulouse pour sa vigilance patriotique.

Robespierre, appuy� de P�thion, crut la circonstance favorable pour
faire d�cider que les d�put�s ne pourraient �tre soumis � la justice
d'aucun tribunal avant que l'Assembl�e e�t d�cr�t� qu'ils devaient
�tre poursuivis. Garac, l'a�n�, observa que leur inviolabilit� ne
pouvait s'�tendre hors de l'Assembl�e, et que partout ailleurs leurs
actions devaient �tre soumises � la loi. On d�cr�ta que, jusqu'�
l'�tablissement des jur�s en mati�re criminelle, les d�put�s pris en
flagrant d�lit pourraient �tre arr�t�s, qu'on pourrait recevoir des
plaintes et prendre des informations contre eux; mais qu'ils ne
pourraient �tre condamn�s par aucun juge avant que l'Assembl�e e�t
d�cid� s'il y avait lieu � accusation.

Le vicomte de Mirabeau avait obtenu un cong� pour aller arr�ter �
Perpignan l'insubordination qui se manifestait dans son r�giment.
N'ayant pu y r�ussir, il revint � Paris, emportant avec lui les
cravates de ses drapeaux pour les remettre entre les mains du Roi, le
priant de les rendre aux soldats rest�s fid�les, en les r�unissant
dans une ville �loign�e o� ils pussent former le noyau d'un r�giment
fid�le. Les soldats, furieux, de cet enl�vement, en rendirent
responsable le maire de Perpignan, et donn�rent avis aux municipalit�s
des environs d'arr�ter le vicomte de Mirabeau comme coupable du crime
de l�se-nation. Il fut effectivement arr�t� comme tel � Castelnaudary,
et plusieurs membres de la municipalit� de Perpignan firent un rapport
� l'Assembl�e des torts qui lui �taient imput�s. Mais l'Assembl�e,
ayant re�u le lendemain une lettre de M. de Mirabeau, ordonna qu'il
serait remis en libert�, malgr� les efforts de ses ennemis pour le
faire d�clarer coupable. Elle lui enjoignit cependant de venir
sur-le-champ rendre compte de sa conduite, et elle ajouta que le Roi
serait pri� de faire �largir le maire de Perpignan, qui avait �t� mis
en prison.

Les libellistes d�bit�rent � cette occasion leurs mensonges
ordinaires, et firent distribuer un �crit portant en titre: _Grande
Conspiration du vicomte de Mirabeau_. MM. Malouet et de Cazal�s
profit�rent de cette circonstance pour demander d'arr�ter le cours des
libelles incendiaires, qui ne tendaient � rien moins qu'� faire
assassiner le vicomte de Mirabeau. L'Assembl�e d�cr�ta que le Roi
serait pri� de prendre des mesures pour sa s�ret�, et que sa personne
serait mise sous la sauvegarde de la loi, et le surplus renvoy� au
comit� des rapports.

Le vicomte de Mirabeau se pr�senta � l'Assembl�e � l'instant de son
arriv�e, et y fit le r�cit �crit de l'affreuse insubordination de son
r�giment, des voies de fait qu'il s'�tait permises contre sa personne,
en enlevant de chez lui les drapeaux et la caisse; qu'il avait cru
devoir alors cacher les cravates pour les remettre au Roi, et qu'il ne
les aurait jamais rendues, s'il n'avait craint que sa r�sistance ne
co�t�t la vie � un homme aussi respectable que le maire de Perpignan.
Il demanda d'�tre jug� par un conseil de guerre, s'engageant � y
donner les preuves de la mani�re dont le r�giment avait �t� travaill�
et pay�. �Je donnerai, ajouta-t-il, le fil des troubles qui se sont
propag�s d'Antibes � Dunkerque et de Perpignan � Strasbourg.�
L'Assembl�e, au lieu de faire droit � sa demande, la renvoya aux
comit�s des rapports r�unis au comit� militaire.

Une d�putation de Seine-et-Oise, qui �tait venue complimenter
l'Assembl�e sur ses heureux travaux, osa vouer � l'ex�cration et �
l'infamie ceux qui osaient faire des repr�sentations sur ses d�crets.
Tous les membres du c�t� droit se lev�rent pour demander justice de
cet attentat, qui r�volta �galement plusieurs membres du c�t� gauche.
�O� en serions-nous, dit M. Malouet, si des insultes aussi graves
d�terminaient le c�t� droit � quitter l'Assembl�e, et que de malheurs
n'en pourrait-il pas r�sulter!� L'Assembl�e n'osa pas accueillir par
les honneurs de la s�ance une pareille audace; elle se borna �
remercier la d�putation de son z�le et de son patriotisme.

Mgr l'�v�que de Nancy et le marquis de Saint-Simon ayant demand� des
cong�s, M. Lucas proposa de faire d�sormais un appel nominal pour voir
ceux qui manqueraient, et d'en envoyer la liste aux provinces. M.
Rewbell se permit m�me d'ajouter que cette mesure �tait d'autant plus
utile, que l'on r�pandait dans le public que c'�tait par poltronnerie
que beaucoup de d�put�s s'absentaient. Le duc de Caylus, qui avait
aussi demand� un cong�, pria M. Rewbell de venir lui dire en
particulier s'il le regardait comme un poltron. M. Rewbell, qui ne se
souciait nullement d'une conversation de ce genre, d�clara qu'il
n'avait eu l'intention de d�signer personne; que, s'il avait eu ce
malheur, il soutiendrait le propos qu'il aurait tenu; mais que le fait
n'existant pas, il en signait volontiers le d�saveu. La proposition de
M. Lucas fut m�me trait�e d'incendiaire par un grand nombre de membres
de l'Assembl�e; en sorte que celle-ci passa � l'ordre du jour et ne
lui donna aucune suite.

M. Arthur Dillon annon�a l'insurrection la plus alarmante dans l'�le
de Tabago. Le deuxi�me bataillon de la Guadeloupe, apr�s s'�tre port�
aux plus violents exc�s, avait mis le feu � la ville de Port-Louis,
qui fut enti�rement consum�e, et s'�tait ensuite embarqu� sur des
b�timents �trangers pour revenir en France. Il repr�senta la cruelle
situation de cette malheureuse colonie, qui suppliait la France de
venir � son secours et d'y envoyer promptement des troupes et de
l'argent, dont elle avait le plus pressant besoin. Robespierre voulut
nier la v�rit� de cette nouvelle; mais elle �tait si �vidente qu'on ne
put la r�voquer en doute. L'Assembl�e se borna � supplier le Roi d'y
faire passer les secours que demandait cette malheureuse colonie.

Elle �couta avec plus de complaisance la motion de plusieurs membres
de l'Assembl�e, dont les uns demandaient une amnistie pour les
d�serteurs, ainsi que la facult� de reprendre leurs rangs dans les
r�giments; et les autres, l'�largissement des d�tenus pour cause
d'insubordination militaire. On peut juger de l'esprit qui r�gnait
dans l'Assembl�e, quand de pareilles p�titions, loin d'�tre rejet�es
avec indignation, �taient envoy�es au comit� des rapports. Celle des
incendiaires des barri�res de Paris, en 1789, eut encore plus de
succ�s. D�cr�t�s de prise de corps par la cour des aides, ils
implor�rent la cl�mence de l'Assembl�e. Muguet de Nautou, rapporteur,
conclut � consid�rer ledit d�lit comme un �lan de patriotisme,
semblable � celui qui avait fait d�truire la Bastille, et � jeter, en
cette occasion, un voile sur la loi. L'Assembl�e, prenant ces motifs
en consid�ration, d�cr�ta que la proc�dure serait regard�e comme non
avenue, et ordonna l'�largissement des prisonniers.

Les citoyens d'Avignon, enferm�s dans les prisons de la ville
d'Orange, et parfaitement innocents des imputations port�es contre eux
par la municipalit� d'Avignon, demandaient leur �largissement; mais
Robespierre s'y opposa, en raison de leur opposition aux principes des
Avignonnais qui demandaient la r�union du Comtat � la France; et M.
Bouche s'emporta violemment contre les habitants de cette malheureuse
ville, qu'il d�peignit, ainsi que ceux du comtat Venaissin, comme
composant un repaire d'aristocrates. Il pr�tendit que les troubles
d'Avignon co�ncidaient avec ceux de Montauban et de N�mes, que les
prisons d'Orange n'�taient que le lazaret de l'aristocratie. Il
demanda que l'on envoy�t un r�giment � Orange et des troupes � Avignon
pour prot�ger cette ville, en attendant la d�cision de la grande
question sur la souverainet� de cette ville. Il termina son discours
en faisant ressortir la n�cessit� de faire garder les chevaux de
poste, le grenier � sel et les magasins de tabac appartenant � la
France. On put sans malignit� conclure de son discours qu'il
craignait, et non sans raison, que ses prot�g�s ne pillassent les
�tablissements en question.

L'abb� Maury repr�senta fortement l'opposition qui existait entre
cette demande et le d�cret qui proclamait que la France, renon�ant �
toute id�e de conqu�te, assurait ses voisins qu'elle les prot�gerait
plut�t qu'elle n'attenterait � leur libert�; que cette apparente
protection pr�sageait la d�cision de la question sur la souverainet�
d'Avignon. Il prouva qu'il ne pouvait y avoir aucun rapport entre les
troubles d'Avignon et ceux de N�mes et de Montauban, puisqu'il n'y
avait pas un seul protestant � Avignon; et tout en sollicitant
vivement l'envoi d'un secours � Orange, il s'opposait de tout son
pouvoir � celui qu'on demandait pour Avignon. L'Assembl�e d�cr�ta que
le Roi serait pri� d'envoyer � Orange le nombre de troupes convenable,
et qu'il serait nomm� un comit� pour examiner l'affaire d'Avignon et
lui en faire un rapport.

Apr�s deux mois d'attente, M. Troncher fit enfin le rapport du comit�
sur les �v�nements d'Avignon, sur la demande de sa r�union � la France
par les districts de cette ville, et sur celle des d�tenus d'Orange.
Il d�montra que la r�union ne pouvait se faire sans blesser les lois
divines et humaines, et rappela les raisons de l'abb� Maury pour s'y
opposer. MM. Malouet et de Clermont-Tonnerre parl�rent aussi contre la
r�union, de mani�re � ne laisser aucun moyen de r�plique � leurs
adversaires. Ils firent �galement sentir l'injustice de retenir
captifs des citoyens contre lesquels on n'all�guait aucune charge. Ces
raisons d�termin�rent l'Assembl�e � ajourner la demande de la r�union
� la France et � d�cr�ter l'�largissement des d�tenus d'Orange, � la
charge de tenir la ville pour prison, sous la sauvegarde de la nation
fran�aise, qui se chargeait de pourvoir � la subsistance des ouvriers
qui pourraient se trouver parmi eux.

Cependant, les auteurs des troubles d'Avignon ne s'endormaient pas.
Ils tent�rent de nouveaux moyens pour entra�ner dans leur parti le
comtat Venaissin. Furieux de ne pouvoir y exciter de soul�vement, ils
parvinrent � op�rer un mouvement dans la petite ville de Thor, et sans
les milices du pays, il y aurait eu beaucoup de sang r�pandu. Les
chefs de ces milices profit�rent de cette r�union pour d�livrer
Cavaillon du joug affreux sous lequel cette ville g�missait. Une
troupe de bandits s'y �taient empar�s de l'autorit�, et avaient mis �
sa t�te un nomm� Tournal, ancien soldat, qui correspondait avec les
municipaux d'Avignon. Ce sc�l�rat, pour imprimer la terreur dans la
ville, y avait fait �lever une �norme potence, en face de la Commune,
et y avait fait enfoncer huit crochets de fer, en distribuant en m�me
temps dans la ville des listes de proscription. Toutes les milices des
cantons voisins, r�unies au nombre de trois mille hommes, entr�rent �
Cavaillon, firent abattre la potence, r�tablirent l'ordre dans la
ville, et livr�rent � la justice l'auteur de tous ces maux. Ils
voulaient ensuite aller d�livrer Avignon de ses oppresseurs, mais M.
d'Aimar, maire de cette ville, craignant qu'il n'en r�sult�t de plus
grands malheurs, parvint � les en d�tourner. Les municipaux
continuaient � y entretenir une fermentation habituelle, et, sous le
pr�texte de veiller � la s�ret� publique, ils imposaient des taxes
�normes sur les citoyens pr�sents et absents.

On se plaignait, de toutes les parties du royaume, du refus que
faisaient les paysans de payer les droits de d�me et de champart,
qu'ils ne devaient cesser d'acquitter qu'� l'�tablissement du mode de
remboursement. L'Assembl�e d�cr�ta que les particuliers seraient
autoris�s � se faire payer en employant les voies l�gales. Mais ce
d�cret �tait v�ritablement illusoire; pas une municipalit� n'e�t os�
les employer, de peur de se compromettre et d'en �tre elle-m�me
victime. Les imp�ts ne se payaient plus; les d�sordres se
multipliaient, et il y eut dans plusieurs endroits du royaume, et
nomm�ment � Lyon, des mouvements s�ditieux qu'on eut bien de la peine
� r�primer. Le pouvoir, qui avait �t� remis entre les mains des
municipalit�s, �tant exerc� par des hommes effray�s et peu jaloux de
remplir leurs devoirs, il devenait impossible de rem�dier � tous ces
d�sordres. Plusieurs municipalit�s s'arrogeaient le droit d'ouvrir les
lettres, m�me celles des puissances �trang�res, et arr�taient les
voyageurs qui avaient le malheur de leur �tre suspects. Celles du
Dauphin�, voisines de la Savoie, encore plus ardentes et plus
inqui�tes que les autres, signalaient leur patriotisme par des
arrestations continuelles. La conduite de l'Assembl�e vis-�-vis de la
municipalit� de Montauban n'�tait pas propre � les engager � se bien
conduire.

Les agitateurs de cette ville ne pouvaient pardonner � la municipalit�
d'y maintenir l'ordre et la tranquillit�. D'autre part, la garde
nationale, furieuse d'avoir vu retirer les clefs de l'arsenal � M.
Dupuis-Montbrun, son commandant et ardent patriote, avait excit� un
mouvement dans la ville, qui fut, il est vrai, promptement r�prim�,
mais o� il y eut du sang r�pandu. La garde nationale envoya �
l'Assembl�e une d�nonciation contre la municipalit�. Cette
d�nonciation, quoique anonyme, � l'exception de la lettre de M.
Dupuis-Montbrun, n'en fut pas moins accueillie avec empressement par
l'Assembl�e.

Le comit� des rapports, charg� de l'examen de cette affaire, commen�a
par �carter l'information du juge de Montauban. Il avait cependant
pris la pr�caution, pour �viter tout soup�on, d'appeler des adjoints
protestants, et de les faire d�poser alternativement avec les
catholiques; mais l'Assembl�e ne pouvait pardonner � cette
municipalit� l'attachement qu'elle conservait pour la personne du Roi,
et sa demande pour la conservation de la religion catholique, de son
�v�ch� et de son s�minaire. On obtint � grand'peine que l'Assembl�e
entendit le maire et le procureur-syndic de la Commune, qui �taient
venus � Paris pour se justifier. On ne leur avait pas m�me communiqu�
les charges port�es contre eux, au nombre de _trente_, et on voulait
les juger sans les entendre.

L'abb� Maury et M. de Cazal�s ne purent parvenir � faire �couter les
preuves qu'ils oppos�rent aux griefs qu'on imputait � la municipalit�.
Ce fut avec bien de la peine qu'ils obtinrent un d�lai de deux jours,
quoiqu'il f�t �videmment impossible de r�pondre en si peu de temps �
un aussi grand nombre d'imputations. �Point de d�lais, s'�cria Charles
de Lameth; il y a longtemps qu'ils auraient d� �tre jug�s dans le sens
de la R�volution.� Ce mot fit une telle horreur � l'Assembl�e, qu'il
fut oblig� d'interpr�ter le sens de l'impr�cation qu'il n'avait pas eu
honte de prof�rer.

Le jugement �tait prononc� d'avance. Les preuves fournies par la
municipalit� ne furent point �cout�es; on donna gain de cause � la
garde nationale; et ce fut au milieu du vacarme le plus violent que
fut prononc� le d�cret qui suspendait la municipalit� et renvoyait
l'information devant le tribunal criminel de Toulouse. Les galeries,
qui avaient particip� au d�sordre qui r�gnait dans l'Assembl�e,
applaudirent par des acclamations et des battements de mains au d�cret
qui venait d'�tre prononc�.




CHAPITRE V

ANN�E 1790


LA F�D�RATION

Apr�s l'acceptation du d�cret sur la f�d�ration g�n�rale du royaume,
au 14 juillet, l'Assembl�e s'occupa de r�gler tout ce qui concernait
cette c�r�monie.

Elle d�cr�ta que personne ne pourrait avoir � la fois le commandement
de la garde nationale de plusieurs d�partements, se r�servant m�me de
d�lib�rer s'il ne serait pas plus utile de le restreindre � chaque
district. Cet article �tait un effet de la frayeur que lui causait
l'influence d'officiers consid�r�s dans leurs d�partements, et dont la
r�union � Paris ne la laissait pas sans inqui�tude.

Elle d�cida que chaque district du royaume enverrait un homme sur
deux cents, �lu par des d�put�s rassembl�s � cet effet; que chaque
r�giment d�puterait un officier et un bas officier, r�sidant au corps
et pris par anciennet� de service, ainsi que quatre soldats par
r�giment d'infanterie, et deux cavaliers par r�giment de cavalerie;
que tous les autres corps de l'arm�e d�puteraient dans les m�mes
proportions, pour chaque corps � pied ou � cheval. Le r�giment du Roi
et celui des gardes-suisses eurent une double repr�sentation, en
raison de leur nombre. Tous les corps quelconques existant dans le
royaume et non r�unis, la maison militaire du Roi ou des Princes,
devaient �tre repr�sent�s par le plus ancien officier desdits corps.

Le g�nie, la marine, les invalides, les commissaires des guerres, les
lieutenants des mar�chaux de France et la gendarmerie de toute la
France, devaient �tre repr�sent�s par des d�put�s pris dans chacun de
ces corps par anciennet� de service, ainsi que le conn�table.

Les mar�chaux de France, lieutenants g�n�raux, mar�chaux de camp, et
les officiers de marine correspondant � ces diff�rents grades, le
devaient �tre par les plus anciens officiers de chacun de ces grades.
M. de Champagny demanda et obtint, malgr� l'opposition de M. de
Lameth, que M. d'Albert de Rioms assisterait � la F�d�ration comme
repr�sentant son escadre.

Il y eut de grands d�bats � l'Assembl�e sur le c�r�monial de la
F�d�ration, et nomm�ment pour d�cider si le Roi prendrait le titre de
Roi des Fran�ais, ou celui de premier citoyen fran�ais; s'il aurait
celui de chef de l'arm�e et de toutes les gardes nationales du
royaume; quelle serait la nature du serment qu'il pr�terait; et si
tout autre que le Roi aurait une place distingu�e � la F�d�ration.

L'abb� Maury et M. de Cazal�s firent sentir vivement l'inconv�nient de
pareils d�bats, et repr�sent�rent avec force que c'�tait blesser la
majest� royale que de mettre en question si, dans une monarchie
h�r�ditaire, le Roi avait besoin d'un d�cret pour �tre chef supr�me
des forces nationales, et qu'il �tait inconcevable de mettre en doute
si une famille appel�e successivement au tr�ne pouvait �tre confondue
dans la foule des citoyens. �Le Roi, ajout�rent-ils, ne doit point
pr�ter de serment diff�rent � la nation.�--�C'est � lui, s'�cria M. de
Folleville, � dicter lui-m�me le serment qu'il doit pr�ter.�--�Et
comme nos rois, dit M. Malouet, tiennent leur pouvoir de la nation,
avant l'�tablissement des lois actuelles, il doit y �tre dit
express�ment que le pouvoir lui est d�l�gu� par la nation et la loi
constitutionnelle.�

Cet argument, qui donnait � la nation et au Roi des droits ant�rieurs
� l'existence de l'Assembl�e, fut �cart� et combattu par Barnave. En
cons�quence, l'Assembl�e d�cr�ta que le Roi serait pri� de prendre le
commandement des gardes nationales et autres troupes du royaume, et de
nommer les officiers qui exerceraient le commandement sous ses ordres;
qu'� la F�d�ration du 14 juillet le pr�sident serait plac� � la droite
du Roi, _sans interm�diaire_, et les d�put�s � la gauche et � la
droite du Roi, sans distinction; et que Sa Majest� serait pri�e de
donner des ordres pour que sa famille f�t plac�e convenablement;
qu'aussit�t que le serment aurait �t� pr�t� par les d�put�s des gardes
nationales et autres troupes du royaume, le pr�sident prononcerait,
debout et � haute voix, le serment du 4 f�vrier; que celui du Roi
serait con�u en ces termes: �Moi, Roi des Fran�ais, je jure d'employer
tout le pouvoir qui m'est d�l�gu� par les lois constitutionnelles de
l'�tat, � maintenir la Constitution d�cr�t�e par l'Assembl�e nationale
et sanctionn�e par moi.�

Pendant la discussion sur le c�r�monial de la F�d�ration, Mgr l'�v�que
de Clermont d�clara qu'il exceptait express�ment du serment qu'il
allait prononcer les objets qui d�pendaient de la puissance
spirituelle; que toute feinte serait un crime pour un homme rev�tu de
son caract�re, et que cette exception �tait le plus s�r garant de sa
fid�lit� � ce qu'il aurait jur�. Tous les �v�ques du c�t� droit, et un
grand nombre d'eccl�siastiques et de la�ques, se lev�rent aussit�t
pour d�clarer leur adh�sion aux sentiments de Mgr l'�v�que de
Clermont.

Les Parisiens se crurent aussi oblig�s de faire une adresse aux
Fran�ais pour les inviter � se rallier tous ensemble autour de la loi,
le jour de la F�d�ration g�n�rale, pour contribuer � l'�tablissement
de la Constitution. �Nous aurions �t� de bien bon coeur jurer avec
vous cette belle alliance, disaient-ils, o� nous nous confondrons
tous, sous le nom seul de Fran�ais, m�me jusqu'aux extr�mit�s de la
France, si nous ne poss�dions dans nos murs nos l�gislateurs, et le
Roi. Serrons-nous tous autour d'eux � cette belle �poque du 14
juillet, jour o� nous aurons conquis la libert�. Jurons de la
maintenir; et que toute la France retentisse des cris r�p�t�s de:
Vivent la nation, la loi et le Roi!� Cette adresse fut sign�e par MM.
de la Fayette et Bailly, Charron, pr�sident de la Commune, Lafitte et
Pastoret, secr�taires, et par les citoyens assembl�s des districts de
Paris.

Il fallait bien que, dans cette circonstance, l'Assembl�e honor�t la
conduite des vainqueurs de la Bastille. Aussi d�cr�ta-t-elle que,
pleine d'estime pour leur courage, il leur serait accord� une place
honorable � la F�d�ration de Juillet; qu'on fournirait � chacun d'eux
un uniforme complet, ainsi qu'un armement; qu'il serait inscrit sur la
lame du sabre et sur le canon du fusil: �_Donn� �... vainqueur de la
Bastille_�; qu'on donnerait un brevet honorable � chacun d'eux et aux
veuves de ceux qui y avaient p�ri.

M. le duc d'Orl�ans fit remettre une lettre � l'Assembl�e par M. de
la Touche, pour la pr�venir que sa mission �tait finie. Il avait �crit
au Roi qu'il se pr�parait � revenir � Paris; mais M. de la Fayette lui
avait fait dire par M. de Boinville, son aide de camp, que son nom
pouvant encore servir � exciter de nouveaux troubles, il croyait utile
qu'il prolonge�t son s�jour en Angleterre. Le prince priait
l'Assembl�e de lui intimer ses ordres � cet �gard; et que s'il n'en
recevait point de r�ponse, il regarderait comme non avenue la d�marche
de M. de Boinville.

M. de la Fayette r�pliqua que les m�mes raisons qui avaient d�termin�
M. le duc d'Orl�ans � s'�loigner subsistant toujours, il avait cru
plus prudent de l'engager � ne pas revenir encore, pour �ter tout
sujet d'inqui�tude dans un aussi beau jour que celui de la F�d�ration;
qu'il �tait loin d'en avoir, et qu'il pouvait m�me assurer que plus on
en approchait, plus il se confirmait dans l'id�e qu'elle se passerait
dans la plus grande tranquillit�. M. le duc de Biron demanda alors que
si nul accusateur ne se faisait conna�tre, M. le duc d'Orl�ans v�nt
rendre compte de sa conduite et assister � la F�d�ration. L'Assembl�e
ayant pass� � l'ordre du jour, M. le duc d'Orl�ans revint � Paris.

En arrivant, il alla aux Tuileries faire sa cour au Roi et � la
Reine. Cette princesse, qui n'avait pas vu le duc d'Orl�ans depuis son
d�part de Versailles, �prouva une vive �motion. Elle se contint
cependant, et eut m�me le courage de lui adresser quelques paroles,
auxquelles il r�pondit avec un embarras qu'il lui fut impossible de
dissimuler. Il fut ensuite � l'Assembl�e, et y pronon�a un discours
qui fut extr�mement applaudi. Il y protesta de nouveau de son amour
pour la libert�, de son attachement au Roi et � la Constitution;
exprima le bonheur qu'il �prouvait d'attacher son nom � une �poque
qu'il regardait comme la plus grande et la plus heureuse de toutes les
�poques de la nation fran�aise, et pronon�a ensuite le serment du 4
f�vrier.

D�s qu'il fut d�cid� que la F�d�ration aurait lieu au Champ de Mars,
on s'empressa d'y faire les pr�paratifs n�cessaires pour y r�unir une
assembl�e aussi nombreuse; et comme le temps pressait, on invita les
citoyens � aider les ouvriers, pour que tous les travaux fussent
termin�s avant le jour de la c�r�monie. Un z�le patriotique s'empara
de toutes les t�tes des amateurs de la R�volution. Chacun voulait
avoir part � l'ouvrage; c'�tait la terre sacr�e, malheur � celui qui
n'y aurait pas mis la main! Les dames m�mes se faisaient conduire en
carrosse pour charger la brouette; et toute personne qui aurait pass�
tranquillement pr�s du Champ de Mars sans s'y arr�ter courait risque
d'�tre insult�e. C'�tait une exaltation dont on ne peut se faire
d'id�e. Elle alla jusqu'� forcer les religieux � sortir de leurs
couvents et � traverser Paris, la pelle sur le dos, conduits par une
multitude de peuple, pour aller travailler au Champ de Mars. Les
religieuses elles-m�mes, menac�es, se crurent oblig�es d'y envoyer
leurs touri�res.

On voyait � la fois � l'ouvrage des ouvriers, des bourgeois, des
chartreux et autres religieux de diff�rents ordres, des militaires, de
belles dames, des hommes et des femmes de toutes les classes et de
tous les �tats de la soci�t�, travailler suivant leurs facult�s. Les
uns dissimulaient les sentiments que leur faisait �prouver la
contrainte � laquelle on les condamnait; les autres s'y livraient avec
l'�lan du patriotisme, auquel se joignait le plaisir d'insulter ceux
qu'ils supposaient �loign�s de partager leurs sentiments. On entendait
de temps en temps les cris r�p�t�s de: �Vive la Nation! Les
aristocrates � la lanterne!� et les ��a ira�, etc, etc., appel�s
hymnes patriotiques par les dames passionn�es pour la R�volution.
Plusieurs d'entre elles, m�me de la plus haute classe de la soci�t�,
s'y fatigu�rent tellement, qu'elles en tomb�rent malades, et finirent
par �tre victimes de leur z�le patriotique.

Les f�d�r�s arriv�rent � Paris dans des dispositions bien oppos�es �
celles qu'en attendait l'Assembl�e. La plupart, sinc�rement attach�s
au Roi, manifestaient hautement leurs sentiments, et se conduisirent
parfaitement depuis leur arriv�e jusqu'au moment de leur d�part. La
f�d�ration de l'arm�e partageait les m�mes sentiments et t�moignait
publiquement son respect et son attachement pour la personne du Roi et
pour toute la famille royale. L'Assembl�e commen�a � en prendre de
l'inqui�tude, et se repentit d'avoir attir� � Paris une r�union
d'hommes dont les sentiments se trouvaient si oppos�s � ceux qu'elle
avait esp�r� y rencontrer.

Tous les ouvrages relatifs � la F�d�ration furent ex�cut�s avec une
telle rapidit�, que tout se trouvait pr�t quelques jours avant la
c�r�monie. On avait �tabli dans le pourtour du Champ de Mars trente
rangs de gradins, o� chaque spectateur pouvait �tre assis commod�ment;
et il y avait encore de la place par derri�re pour des spectateurs
debout. Au milieu du Champ de Mars �tait l'autel de la patrie, dont
les quatre faces �taient charg�es de figures et d'inscriptions
analogues � la circonstance. Le terrain de l'�cole militaire �tait un
amphith��tre de gradins, qui devaient �tre occup�s par les corps
civils, les personnes de la Cour et les suppl�ants de l'Assembl�e. Il
�tait surmont� par les si�ges du Roi et de l'Assembl�e, et couvert
d'un coutil orn� de flammes et des couleurs nationales. Au-dessus du
tr�ne du Roi, �lev� de quelques pouces au-dessus du fauteuil du
pr�sident, flottait le pavillon blanc. On avait �lev� une estrade
derri�re le tr�ne du Roi et les si�ges des d�put�s, pour la Reine et
la famille royale. Les f�d�r�s devaient �tre plac�s en ligne
elliptique dans l'int�rieur de l'enceinte; la garde nationale �tait
entre eux, et les gradins de c�t�; les militaires, et les officiers �
leur t�te, occupaient le milieu du Champ de Mars.

La veille de la F�d�ration, le Roi passa en revue les f�d�r�s des
d�partements. On les faisait d�filer devant lui et la famille royale,
au pied du grand escalier des Tuileries. Le Roi demandait le nom de
chaque d�putation, et parlait � chacun de ses membres avec une bont�
qui redoubla encore leur attachement. La Reine leur pr�senta ses
enfants et leur dit quelques mots avec cette gr�ce qui ajoutait un
nouveau prix � tout ce qu'elle disait. Transport�s de joie, ils
entr�rent dans les Tuileries aux cris de: �Vivent le Roi, la Reine,
Mgr le Dauphin et la famille royale!� Le Roi s'y promena sans gardes,
avec sa famille, suivi d'un peuple immense et entour� des f�d�r�s, qui
continrent tellement les malveillants, que pas un n'osa s'�carter de
son devoir.

Chacun voulait voir la c�r�monie de la F�d�ration, et la peur de ne
pas trouver de place d�termina un grand nombre de personnes � passer
la nuit au Champ de Mars, les uns excit�s par un z�le patriotique, et
les autres par la curiosit� qu'inspirait un spectacle aussi
extraordinaire. La pluie qui tombait par torrents ne diminua pas le
z�le de chacun, et toutes les places se trouv�rent remplies. Une foule
immense �tait derri�re, et les coteaux de Passy et de Chaillot �taient
�galement couverts de spectateurs. Les parapluies de diverses couleurs
que n�cessitait la pluie continuelle faisaient aussi un singulier
effet. C'�tait le coup d'oeil le plus extraordinaire, et qui aurait
�t� magnifique s'il e�t �t� �clair� par le soleil d'un beau jour.

Le cort�ge se mit en marche � six heures du matin, et parcourut les
rues centrales de la capitale pour se rendre au Champ de Mars par le
Cours-la-Reine. Pour y arriver commod�ment, on avait construit un pont
de bateaux � son extr�mit�. Deux compagnies de volontaires ouvraient
la marche; elles �taient suivies du corps municipal, des �lecteurs et
des pr�sidents de district. Des chasseurs et des v�t�rans pr�c�daient
ensuite les quarante-deux premiers d�partements, marchant par ordre
alphab�tique, chacun �tant pr�c�d� de sa banni�re o� �tait inscrit le
nom de son d�partement, et ayant son oriflamme propre. Les officiers
portaient l'�p�e nue. Les troupes de ligne venaient ensuite, et l'on y
distinguait avec plaisir les gardes du corps, les carabiniers, les
hussards et l'artillerie. Elles avaient � leur t�te MM. de S�gur et de
Mailly, mar�chaux de France, suivis des lieutenants g�n�raux et des
mar�chaux de camp, pr�c�d�s de l'oriflamme. La marine, command�e par
le comte d'Estaing, marchait ensuite; puis les quarante et un derniers
d�partements, suivis de chasseurs et d'une compagnie de cavalerie qui
fermait la marche.

Le ciel ne fut pas favorable � la f�te. Les averses se succ�daient
continuellement; des torrents d'eau inondaient les rues, et la pluie
ne cessa d'accompagner les bataillons tout le temps de leur marche.
Quoique tremp�s jusqu'aux os, ils ne laiss�rent �chapper aucune
plainte, et l'ordre de la marche n'en fut pas d�rang� un instant. Les
spectateurs bordaient leur passage; les crois�es �taient garnies d'un
monde prodigieux, et le reste de la ville d�serte pr�sentait le
spectacle le plus extraordinaire.

La colonne n'arriva qu'� midi � la place Louis XV. L'Assembl�e s'y
rendit, le pr�sident � la t�te, marchant entre deux haies de drapeaux
qui les escort�rent jusqu'au Champ de Mars, o� leur arriv�e et celle
du Roi furent annonc�es par des salves d'artillerie.

Le Roi arriva le dernier, avec la famille royale, en grande
c�r�monie, et accompagn� d'un nombreux cort�ge. Quand chacun fut
plac�, l'�v�que d'Autun, qui officiait, fit la b�n�diction des
drapeaux et c�l�bra la messe imm�diatement apr�s; elle ne commen�a
qu'� quatre heures. A l'�l�vation, M. de la Fayette, nomm� par le Roi
major g�n�ral de la f�d�ration, donna le signal du serment, monta �
l'autel et le pronon�a; � l'instant, tous les sabres furent tir�s et
les mains lev�es. M. de la Fayette vint alors avertir le Roi que
c'�tait le moment de prononcer le serment. La pluie tombait � grands
flots, et un grand nombre de spectateurs qui �taient inond�s
cherchaient � en diminuer l'effet, en �tendant leurs parapluies. Comme
ils emp�chaient de voir le Roi, la multitude se mit � crier: �A bas, �
bas les parapluies!� M. de la Fayette, qui n'entendit d'abord que les
mots: _A bas_, crut probablement que ce cri le regardait; il h�sita un
moment, et sa p�leur ordinaire redoubla sensiblement; mais, rassur�
promptement, il continua sa marche et arriva au Roi, qui pronon�a la
formule du serment. M. de Bonnai, pr�sident de l'Assembl�e, la r�p�ta,
et avec lui trois cent mille voix. La Reine �leva plusieurs fois entre
ses bras Mgr le Dauphin pour le faire voir au peuple et � l'arm�e, qui
fit �clater des d�monstrations de joie et d'amour pour le Roi et la
famille royale.

Les personnes sinc�rement attach�es � la religion virent avec peine
que, dans une c�r�monie qui n'�tait rien moins que religieuse, et o�
l'attention se portait uniquement sur un spectacle aussi
extraordinaire que celui dont on �tait t�moin, on ne se f�t pas born�
� faire pr�ter le serment sur les saints �vangiles, plut�t que
d'exposer � une sorte de profanation les myst�res les plus augustes de
notre religion.

Apr�s la c�r�monie, une partie des f�d�r�s alla d�ner au ch�teau de
la Muette, o� l'on avait pr�par� des tables pour les recevoir.
D'autres revinrent � Paris, et quelques-uns repartirent le soir m�me
pour leurs provinces. M. de la Fayette se rendit � la Muette, o� on
lui prodigua, comme au Champ de Mars, les t�moignages d'idol�trie
populaire dont M. Necker avait �t� l'objet l'ann�e pr�c�dente. Il
�tait alors � l'apog�e de sa gloire; elle eut la dur�e de la faveur
populaire, et ne lui laissa que le regret de n'avoir pas su profiter
de sa position pour sauver son Roi et sa patrie des dangers qui les
mena�aient. Sous le nom de libert�, qu'il pronon�ait avec tant de
complaisance, la France �tait livr�e � l'anarchie la plus compl�te, et
tout ce qui y existait de gens honn�tes et vertueux g�missait sous le
joug le plus tyrannique.

Le Roi retourna aux Tuileries aux cris r�p�t�s de: �Vivent le Roi et
la famille royale!� Le duc de Villequier et plusieurs autres personnes
sens�es, qui �piaient avec soin la disposition des esprits, pensaient
que le Roi pouvait tirer parti de cette journ�e, et auraient voulu
qu'il mont�t � cheval, et qu'au lieu de pr�ter le serment exig�, il
d�clar�t au milieu du Champ de Mars qu'�tant pour cette fois � la t�te
de l'�lite de la nation, il lui repr�sentait qu'il trouvait un
inconv�nient r�el � jurer fid�lit� � une Constitution qui n'�tait pas
encore termin�e, et dont l'ensemble pouvait seul d�montrer les
avantages et les inconv�nients; qu'il �tait pr�t, apr�s cette
observation, � faire le serment d'observer les articles d�cr�t�s, si
la nation r�unie lui en t�moignait le d�sir. Le Roi consulta
probablement son conseil. Les hommes qui le composaient n'avaient pas
assez d'�nergie pour oser risquer une pareille d�marche, et ils l'en
auront s�rement d�tourn�, sous le pr�texte des dangers qu'elle pouvait
entra�ner. La suite des �v�nements donna malheureusement lieu de se
repentir de n'avoir pas saisi cette occasion.

Le Roi vint s'�tablir � Paris quelques jours avant la F�d�ration, et y
resta jusqu'au d�part des f�d�r�s. Leurs Majest�s, pour r�pondre au
d�sir que ceux-ci t�moignaient de voir toute la famille royale,
d�naient tous les jours avec eux en public, � l'exception de Mgr le
Dauphin, qui, trop jeune encore, mangeait � ses heures particuli�res
dans sa chambre. La joie �tait peinte sur les visages des f�d�r�s, qui
ne perdaient aucune occasion de t�moigner au Roi leur respect et leur
attachement. La sensibilit� que leur en t�moignait la famille royale,
et la bont� avec laquelle elle leur parlait, les y attachaient encore
davantage. Elle les questionnait sur leurs provinces, leur disait des
choses aimables sur chacune, et augmentait de jour en jour le d�sir
que l'on avait de les y poss�der.

Ils avaient un extr�me plaisir � voir Mgr le Dauphin. Il descendait �
trois heures dans mon appartement. On ouvrait les fen�tres du salon
qui donnaient sur la galerie, et il se pr�sentait fr�quemment au petit
balcon qui �tait sur le perron de l'escalier par lequel on y
descendait. Il disait en passant un petit mot � l'un et � l'autre, et
retournait ensuite jouer dans le salon, o� l'on pouvait facilement
l'apercevoir.

S'amusant un jour � arracher quelques feuilles d'un lilas qui �tait
sur le balcon, un f�d�r� lui demanda de les lui donner pour garder
toute sa vie quelque chose qu'il tiendrait de sa main. Sa demande eut
l'effet de l'�lectricit�. Chaque f�d�r� voulut en avoir une, et en un
instant l'arbuste fut d�pouill� aux cris de: �Vivent le Roi, la Reine
et Mgr le Dauphin!� Sa gaiet�, sa beaut�, sa gr�ce, ses mani�res
enjou�es et engageantes lui gagnaient tous les coeurs. Il allait tous
les jours � cinq heures � son petit jardin des Tuileries. Les f�d�r�s
demand�rent avec instance qu'il leur f�t permis d'y entrer. On le leur
accorda, sous la condition qu'ils n'entreraient qu'un certain nombre �
la fois, pour ne pas fatiguer le jeune prince par trop de monde dans
un aussi petit espace, et qu'ils se renouvelleraient successivement
tout le temps que durerait la promenade. Il leur parlait souvent et
toujours avec une na�vet� si aimable, qu'ils en sortaient tous
enchant�s. On ne se fait pas d'id�e du d�vouement qu'ils t�moignaient
pour la personne du Roi, et des voeux qu'ils formaient pour la
conservation de cet aimable enfant. Chaque d�putation t�moignait le
d�sir le plus vif de voir le Roi parcourir ses provinces: �Venez,
disait � ce jeune prince la d�putation du Dauphin�, venez dans votre
province du Dauphin�. Votre nom vous rend notre possession, et nous
saurons bien vous y d�fendre contre vos ennemis.�--�N'oubliez jamais,
Monseigneur, lui dirent les Normands � leur tour, que vous avez port�
le nom de notre province, et que les Normands ont �t� et seront
toujours fid�les � leur Roi.� Chaque f�d�ration s'empressait de
t�moigner son attachement; et il �tait impossible de ne pas �tre
touch� de l'expression de leurs sentiments, et de l'attendrissement
qu'ils �prouvaient en consid�rant ce jeune prince, qu'ils ne pouvaient
se lasser de regarder.

Chacun s'empressa de f�ter les f�d�r�s. Il y eut plusieurs
r�jouissances en leur honneur: des danses, des spectacles et des
joutes sur la rivi�re. Ils se conduisirent avec une mesure parfaite,
ne perdant aucune occasion de montrer leur respect et leur attachement
pour la famille royale. Aucun des moyens qu'on employa pour les
s�duire ne put faire varier leurs sentiments. Plusieurs d'entre eux
pr�sent�rent m�me les adresses les plus touchantes � la famille
royale, entre autres ceux du Poitou et de l'Anjou, provinces dont la
conduite a si bien justifi� les sentiments qu'ils t�moignaient.

Le Roi passa en revue, � l'�toile, chaque d�putation de l'arm�e.
Elles t�moign�rent au Roi le plus vif attachement pour sa personne; et
les f�d�r�s, qui �taient en grand nombre � cette revue, le suppli�rent
de venir visiter chacune de ses provinces, l'assurant qu'il y
trouverait des coeurs qui sentiraient vivement le bienfait de sa
pr�sence. La Reine �tait en cal�che d�couverte avec Mgr le Dauphin,
Madame et Madame �lisabeth. Elle parlait � ceux qui en approchaient
avec une bont� et une affabilit� qui lui gagna tous les coeurs. Ce
jour-l� fut v�ritablement un jour de bonheur pour le Roi, la Reine et
ceux qui leur �taient d�vou�s. C'�tait une ivresse de sentiments; ce
fut le dernier beau jour de la Reine, qui, depuis cette �poque, vit
chaque jour lui annoncer de nouveaux malheurs, et mettre � de
terribles �preuves son courage et sa fermet�.

Si le Roi e�t profit� de cette circonstance pour voyager dans ses
provinces et pour annoncer � cette revue qu'il allait se rendre au
voeu qu'elle lui exprimait par l'organe de ses d�put�s; qu'il ne
voulait point d'autre garde que celle des habitants des lieux qu'il
allait parcourir, et qu'il ne voulait �tre accompagn� dans ces voyages
que par les bons f�d�r�s qui lui t�moignaient tant d'attachement, il
e�t d�concert� l'Assembl�e et l'aurait mise dans la position d'avoir
recours � ses bont�s. Mais il �tait �crit dans l'ordre de la
Providence que nous boirions le calice jusqu'� la lie. Le Roi �tait
malheureusement loin de se faire une id�e de l'effet que sa pr�sence
produirait dans les provinces; il craignait que le z�le de ses fid�les
serviteurs ne les entra�n�t trop loin, et que la r�sistance des
m�chants n'occasionn�t une guerre civile. Toutes ces consid�rations
l'emp�ch�rent de suivre le conseil qu'on lui donnait, de profiter
d'une occasion si favorable pour s'absenter de Paris. Le peu d'�nergie
de la plupart de ses ministres, dont une partie craignait toujours de
porter atteinte � cette funeste libert� qui n'existait que de nom,
l'entretenait avec soin dans des id�es aussi nuisibles � ses int�r�ts;
et cette funeste crainte, produite par trop de bont�, causa tous nos
malheurs. Le Roi avait celui d'avoir une trop grande d�fiance de
lui-m�me. Persuad� que les autres voyaient mieux que lui, il n'osait
prendre le parti que lui indiquaient la justesse de son esprit et la
bont� de son coeur. M�content de l'�ducation qu'il avait re�ue, il se
jugeait d�favorablement, et ne se rendait pas la justice qu'il
m�ritait.

L'Assembl�e �tait inqui�te du parti qu'allait prendre le Roi; et, se
voyant perdue si le Roi quittait Paris, il n'y avait pas de moyen
qu'elle n'employ�t pour gagner les f�d�r�s. Je n'ai pu douter de ces
craintes apr�s le propos que tint Barnave dans la voiture du Roi, au
retour du malheureux voyage de Varennes. Il parlait avec Madame
�lisabeth des �v�nements de la R�volution, et nomm�ment de la
f�d�ration; et sur ce que cette princesse parlait des vues qu'avait
eues l'Assembl�e en la d�cr�tant: �Ah! Madame, ne vous plaignez pas de
cette �poque, car si le Roi en e�t su profiter, nous �tions tous
perdus.� On peut juger de l'impression que produisit un aveu aussi
remarquable dans des coeurs aussi profond�ment afflig�s que ceux de la
famille royale, dans la position o� elle se trouvait en ce moment.




CHAPITRE VI

ANN�E 1790

    Arrestations, d�nonciations et d�crets
    d�sorganisateurs.--Continuation des mesures pour an�antir
    l'autorit� royale.--Des meurtres et des d�sordres dans les
    diverses parties du royaume.


On avait arr�t� � Saint-Cloud deux individus, esp�ce d'illumin�s,
nomm�s d'Hosier et Petit-Jean. Ils avaient l'air d'avoir la t�te un
peu timbr�e, et se rendirent suspects par les instances qu'ils firent
pour parler au Roi. On les fouilla, et l'on trouva sur leur poitrine
un billet par lequel ils mandaient au Roi de se confier � Dieu et � la
Sainte Vierge, et qu'il recouvrerait son autorit�. Le hasard les avait
fait conna�tre � madame de Jumilhac. Ils la nomm�rent dans leur
interrogatoire; et il n'en fallut pas davantage pour faire donner
l'ordre � deux capitaines de la garde nationale de Paris de l'aller
arr�ter en P�rigord, o� elle �tait alors. Ils prirent trois cents
hommes � Limoges, arriv�rent � Jumilhac, et la conduisirent � Paris.
Ses r�ponses furent si simples et si naturelles, que, ne trouvant
aucune charge contre elle, on lui rendit la libert�, au grand
contentement des habitants de Jumilhac, qui, combl�s de ses bienfaits
et p�n�tr�s de reconnaissance, t�moignaient la joie la plus vive de la
revoir au milieu d'eux.

M. de Clermont-Tonnerre saisit cette occasion pour se plaindre d'un
comit� des recherches qui, �tabli de lui-m�me et sans aucune loi, se
permettait des arrestations si contraires � la libert�, s'arrogeait
des droits encore plus odieux que les lettres de cachet, et vexait
impun�ment toutes les classes des citoyens. Toute la partie saine de
l'Assembl�e applaudit � ce discours, qui ne contribua pas peu � la
prompte libert� de madame de Jumilhac; mais le comit� n'en continua
pas moins ses vexations ordinaires.

On avait arr�t� sur les fronti�res M. de Bonne-Savardin, porteur d'un
�crit du comte de Maillebois � M. le comte d'Artois. Enferm� d'abord �
Pierre-en-Cise, il fut ensuite renvoy� � Paris par ordre du comit� des
recherches. Il portait sur lui un petit livre dans lequel il se
rendait compte de toutes les actions de sa journ�e, et o� il avait
�crit, entre autres, un d�ner qu'il avait fait chez M. de
Saint-Priest. Le comit� voulut trouver de l'identit� entre ce dernier
et M. de Maillebois. M. de Bonne eut beau assurer que ces deux noms
n'avaient aucun rapport, et qu'il savait M. de Saint-Priest trop
oppos� � tout projet de contre-r�volution pour lui en proposer un de
ce genre; le nom de M. de Saint-Priest n'en fut pas moins ajout�, dans
l'acte d'accusation port� au Ch�telet, � celui de MM. de Maillebois et
de Bonne-Savardin. On y joignit m�me l'inculpation de m�pris pour
l'Assembl�e nationale et ses d�crets, quoique l'on ne p�t en fournir
aucune preuve.

M. de Saint-Priest, ayant appris qu'� l'appui de cette d�nonciation,
Brissot de Warville, journaliste et membre du comit� des recherches,
promettait dans son journal de grands d�veloppements sur cette
assertion, se crut oblig�, pour cette fois, de se plaindre �
l'Assembl�e des calomnies dont il �tait journellement l'objet. Il lui
�crivit la lettre la plus noble pour lui repr�senter qu'ayant toujours
eu une conduite irr�prochable dans les divers emplois qu'il avait
exerc�s, et �tant, en ce moment, honor� de la confiance du Roi, il
croyait de son devoir, comme ministre, de repousser les inculpations
dont il �tait la victime; qu'il ne connaissait particuli�rement ni M.
de Maillebois ni M. de Bonne-Savardin; qu'il n'avait jamais eu aucun
rapport de confiance avec eux; qu'il n'avait rien � se reprocher de
contraire � son serment d'�tre fid�le � la Constitution, et que la
conduite de toute sa vie �tait la preuve qu'il savait �tre fid�le �
ses serments.

On fit repara�tre � cette occasion la d�nonciation de la Commune
contre M. de Maillebois. Elle ne portait que sur des souvenirs de son
secr�taire, d'apr�s lesquels ce seigneur aurait �crit qu'avec 2,500
Pi�montais, 14,000 hommes fournis par l'Espagne, et le concours du duc
de Deux-Ponts, du margrave de Baden et du landgrave de Hesse, il se
chargeait de bloquer Paris, de subjuguer la France et d'amener la
nation � r�sipiscence. Il est difficile de croire qu'un homme d'esprit
et de talent, tel qu'�tait le comte de Maillebois, ait pu former un
pareil projet et l'envoyer au roi de Sardaigne et � M. le comte
d'Artois. D'apr�s la d�nonciation de la Commune et du comit�, le
procureur du Roi au Ch�telet rendit plainte contre MM. de Maillebois,
de Saint-Priest et de Bonne-Savardin.

L'Assembl�e continuait par de nouveaux d�crets � �ter au Roi le peu
d'autorit� qui lui restait. Elle se chargea de l'organisation de
l'arm�e, de la d�cision des pensions, de la quotit� des retraites, et
mit ce prince dans l'impossibilit� de faire aucun bien, ni de rem�dier
aux d�sordres qui se commettaient journellement. Il sentait vivement
les blessures qu'en recevait son autorit�, et vivait dans la
persuasion que tant de patience et de r�signation, oppos�es � la
conduite de l'Assembl�e, ouvriraient les yeux � la nation, et que sans
moyens violents elle reviendrait d'elle-m�me au gouvernement paternel
d'un roi qui ne voulait que son bonheur. H�las! il se trompait, et les
factieux qui comprimaient la nation abus�rent de sa bont� pour
continuer leurs pratiques s�ditieuses, et entretenir l'aveuglement
d'un peuple �gar� par l'app�t du gain et par l'impunit� des crimes
qu'il commettait journellement.

L'Assembl�e ne pouvait pardonner � MM. de Saint-Priest, de la Luzerne
et de la Tour du Pin l'attachement qu'ils t�moignaient au Roi, et les
repr�sentations continuelles qu'ils lui adressaient sur les exc�s qui
se commettaient dans les provinces, dans les r�giments et dans les
ports. Les d�nonciations journali�res qu'on se permettait contre eux
n'avaient d'autre but que de faire d�clarer au Roi qu'ils avaient
perdu la confiance de la nation, et de le forcer � les remplacer par
des �tres plus soumis � la volont� de l'Assembl�e, et moins attach�s �
la personne de Sa Majest�.

M. Malouet, indign� des libelles atroces et incendiaires de Camille
Desmoulins, lesquels se d�bitaient m�me � la porte de l'Assembl�e,
crut qu'il serait utile au bien public d'en d�noncer un contre sa
personne, dans lequel il se permettait les paroles les plus
outrageantes. Il repr�senta, avec sa fermet� ordinaire, les dangers
que pouvait courir chaque particulier, lorsqu'un journaliste ne
craignait pas de pr�cher le meurtre, le pillage et l'incendie;
contraignant ainsi un repr�sentant du peuple � porter sur lui des
armes pour la d�fense de sa vie; qu'il aurait d�daign� ces injures,
s'il n'avait esp�r� par l� faire punir un �tre aussi dangereux pour la
soci�t�. Cet impudent �tait all� jusqu'� le menacer de le marquer � la
joue d'un fer chaud, comme un inf�me gal�rien sorti du bagne de Brest.
Cette injure paraissant tenir de la folie, M. Malouet demanda que,
d'apr�s le rapport des m�decins, il f�t enferm�, s'il y avait lieu,
dans une maison de fous, pour y �tre gu�ri; et, dans le cas contraire,
qu'on l'oblige�t � se r�tracter au greffe et dans son premier num�ro;
� payer les frais du proc�s, et vingt mille francs d'amende
applicables aux pauvres de la charit� maternelle, et que ladite
sentence, au nombre de quatre mille exemplaires, f�t imprim�e � ses
d�pens et affich�e � Paris, Brest, Toulon, et autres lieux o� besoin
serait, sauf au procureur du Roi � prendre telles conclusions qu'il
lui plairait, pour la r�paration due aux moeurs, aux lois, et � la
dignit� d'un repr�sentant de la nation.

Il d�non�a encore, peu de temps apr�s, un libelle de Marat, intitul�:
_C'en est fait de nous_, par lequel il proposait de s'assurer du Roi
et de Mgr le Dauphin; d'enfermer la Reine et Monsieur; de se d�faire
de toutes les autorit�s, et d'abattre six cents t�tes; qu'alors
seulement le peuple serait heureux, ne payerait plus d'imp�ts, et
jouirait d'une libert� dont il ne connaissait que le nom; que, sans
cette mesure, leurs ennemis les �gorgeraient tous, eux, leurs femmes
et leurs enfants.

M. Malouet parla avec la plus grande �loquence sur le danger de
laisser courir de tels libelles, qui ne tendaient � rien moins qu'�
op�rer une contre-r�volution, par l'horreur qu'inspiraient de pareils
moyens. Il repr�senta fortement l'int�r�t de chacun � ne pas laisser
�garer � ce point l'esprit du peuple, qui, du meurtre de celui qu'il
regardait comme son ennemi, passerait au massacre de ceux qui
voudraient r�primer les exc�s, et finirait par rendre la France un
th��tre de carnage et d'horreur. Il demanda de d�cr�ter que le
procureur du Roi f�t mand� � la barre, s�ance tenante, pour recevoir
l'ordre de poursuivre comme criminels de l�se-nation les auteurs,
imprimeurs et colporteurs d'�crits propres � exciter l'insurrection du
peuple contre les lois, ainsi qu'au renversement de la Constitution.

Le discours de M. Malouet avait fait une telle impression, que le
d�cret passa sans opposition. Mais deux jours apr�s, on pr�senta �
l'Assembl�e un projet de l�gislation criminelle dont Marat lui faisait
hommage. Camille Desmoulins profita de cette occasion pour se plaindre
de la s�v�rit� avec laquelle on traitait les �crivains patriotes,
tandis qu'on laissait d�biter sans aucune difficult� ceux du parti
oppos�, tels que les _Actes des ap�tres_, la _Gazette de Paris_, la
_Passion de Louis XVI_, etc., etc. C'�tait, selon lui, une mesure
intol�rable de le traduire devant un tribunal, parce qu'il l'accusait
d'�tre contre-r�volutionnaire.

�Serait-il possible, s'�cria M. Malouet, qu'on p�t justifier des
libelles qui provoquent au meurtre et au carnage, et � la dissolution
de toutes les autorit�s!�--�Je l'ose,� dit une voix qu'on reconnut
pour �tre celle de Camille Desmoulins. Le pr�sident ordonna de
l'arr�ter; mais il se perdit dans la foule, et reparut l'instant
d'apr�s dans la salle. Robespierre excusa sa conduite sur son extr�me
sensibilit� de se voir accus� de crime envers la nation, lui qui
journellement ne cessait d'�tre le d�fenseur de ses droits. Dubois de
Cranc� se joignit � lui, et crut l'occasion favorable pour repr�senter
� l'Assembl�e que le comit� des recherches ayant accus� M. de
Saint-Priest d'�tre le complice de MM. de Maillebois et de
Bonne-Savardin, il fallait qu'elle f�t d�clarer au Roi, par le
pr�sident, qu'elle ne pouvait plus correspondre avec un ministre si
gri�vement attaqu�. Chacun garda le silence. Seul M. Desmeunier
d�montra avec courage qu'on ne pouvait d�placer un ministre sans qu'il
f�t accus� et jug� l�galement, et qu'alors seulement, s'il �tait
trouv� coupable, il subirait la peine port�e par la loi. Personne
n'osa r�pondre, et la motion de M. Dubois de Cranc� n'eut aucune
suite.

P�thion, de son c�t�, d�non�a le d�cret rendu contre les libellistes
comme ayant un effet r�troactif. �Une r�volution n'est pas, dit-il, un
temps de calme; vous avez vous-m�me favoris� l'insurrection d'un grand
peuple; vous l'avez approuv�e par vos d�crets; je demande donc qu'on
ne donne aucune suite au dernier d�cret, jusqu'� ce que vous ayez
d�fini les crimes de l�se-nation et d�cr�t� la proc�dure par jury.�

M. Malouet r�pondit vainement qu'il n'y aurait plus alors ni paix ni
s�ret� en France; que la nation demanderait compte un jour �
l'Assembl�e des maux qu'elle aurait caus�s, et dont elle finirait par
�tre elle-m�me la victime. Il ne fut point �cout�, et l'Assembl�e,
sans �gard � l'amendement qu'il avait propos� au d�cret incrimin�,
pour en �loigner tout arbitraire, proclama qu'il ne pourrait �tre
intent� aucune action, ni �tre dirig� aucune poursuite contre les
�crits publi�s jusqu'� ce jour sur les affaires publiques, sauf
l'�crit intitul�: _C'en est fait de nous_; mais qu'indign�e de la
licence des �crivains, elle chargeait son comit� de constitution et
celui de jurisprudence criminelle r�unis de lui proposer un mode
d'ex�cution du d�cret rendu contre les libellistes.

Le tumulte avait �t� si grand, qu'il fut impossible aux trois quarts
de l'Assembl�e d'entendre la r�daction du d�cret. On avait compt�
qu'il y serait ajout� qu'on proposerait ce mode d'ex�cution dans le
plus bref d�lai. MM. Malouet et Dupont de Nemours, ayant constat�
cette omission, demand�rent qu'on la r�par�t; mais l'Assembl�e refusa
opini�tr�ment de rien changer au d�cret prononc�.

On s'apercevait sensiblement des progr�s de l'�migration. On s'en
plaignit � l'Assembl�e, qui d�lib�ra sur les moyens d'y rem�dier. �Il
en est un aussi simple qu'immanquable, dit M. de Murinais; rendez la
paix � la France; ramenez-y l'ordre et la justice, et il n'y aura plus
d'�migration.� Les factieux qui dominaient l'Assembl�e �taient loin de
l'agr�er, sachant mieux que personne que ce n'�tait qu'au sein du
trouble et de la confusion qu'ils pouvaient r�aliser les projets
qu'ils avaient form�s pour la destruction de la religion et de la
monarchie.

M. de Bonne-Savardin occasionna de grandes rumeurs dans l'Assembl�e
par sa fuite de la prison de l'Abbaye. Craignant avec raison de ne
pouvoir �viter d'�tre d�couvert, et voulant se mettre en s�ret�, il
fut trouver l'abb� de Barmond, membre du c�t� droit de l'Assembl�e, et
connu par sa bienfaisance; il le supplia de lui donner pour quelques
jours un asile dans sa maison. L'abb� de Barmond, craignant de se
compromettre, eut de la peine � s'y d�cider; mais son bon coeur
l'emporta.

L'abb� de Barmond allait partir pour les eaux. M. de Bonne, l'ayant
appris, lui demanda avec tant d'instances de l'emmener avec lui, qu'il
ne put s'y refuser, quoiqu'il e�t d�j� dans sa voiture un f�d�r�,
qu'il ramenait dans son pays. D�nonc� par un quidam, qu'on crut �tre
son domestique, l'abb� de Barmond fut suivi par MM. Mestre et Julien,
aides de camp de M. de la Fayette, qui, rencontrant sa voiture pr�s de
Ch�lons, prirent les devants, pr�vinrent la municipalit� et firent
arr�ter les voyageurs. On ne leur trouva d'autres papiers que des
lettres pour M. le cardinal de Rohan, dont M. �gys �tait porteur.

L'Assembl�e, instruite de cet �v�nement, ordonna que les voyageurs
seraient ramen�s � Paris; que MM. �gys et de Bonne-Savardin seraient
conduits s�par�ment dans les prisons de cette ville, et que l'abb� de
Barmond resterait dans sa maison jusqu'� ce que l'Assembl�e e�t statu�
sur son sort.

L'abb� d'Aimar assura que M. �gys n'�tait pour rien dans cette
affaire; qu'il ne connaissait pas m�me l'abb� de Barmond, qui s'�tait
charg�, � sa sollicitation, de le ramener dans son pays; qu'on pouvait
s'assurer de sa personne, mais qu'il ne m�ritait pas d'�tre trait� en
criminel. On n'eut aucun �gard � ses repr�sentations, et il n'en fut
pas moins conduit en prison.

Quand l'abb� de Barmond fut arriv� � Paris, on le manda � la barre de
l'Assembl�e, et il y fut conduit de mani�re � attirer sur lui tous les
regards. Une foule tumultueuse entoura sa voiture, et l'on eut
beaucoup de peine � l'�carter. Il avoua naturellement qu'il avait
manqu� de prudence dans cette occasion, mais qu'ayant pass� sa vie �
secourir les malheureux et les opprim�s, il n'avait pu se d�fendre
d'un sentiment de piti� pour un homme emprisonn� depuis trois mois par
les ordres d'un tribunal ill�gal, sans qu'on e�t pu trouver de preuves
contre lui; qu'il n'avait jamais connu M. de Maillebois, ni M. de
Bonne-Savardin; que la sensibilit� l'avait emport� sur la prudence, et
qu'il n'avait pas autre chose � dire pour sa justification.

MM. Duport du Tertre et de Frondeville d�fendirent avec chaleur l'abb�
de Barmond. Le dernier, apr�s avoir insist� sur l'ill�galit� des
d�positions du comit� des recherches, la terreur des gens de bien, ne
put retenir son indignation en comparant la s�v�rit� avec laquelle on
traitait l'abb� de Barmond, et l'indulgence que l'on avait pour les
assassins de la famille royale, dont plusieurs si�geaient peut-�tre
parmi les membres de l'Assembl�e. Cette phrase excita la rumeur la
plus violente. Les deux partis de l'Assembl�e se livr�rent aux
personnalit�s les plus fortes, et au milieu du vacarme et des cris de
chacun, M. de Frondeville fut censur� pour avoir fait entendre son
opinion. Un grand nombre de membres du c�t� droit demand�rent �
partager sa censure, adh�rant d'esprit et de coeur au discours qu'il
avait prononc�; et pendant tout ce tumulte, l'Assembl�e d�cr�ta que le
comit� des recherches serait charg� de l'examen des pi�ces relatives �
l'affaire de l'abb� de Barmond, pour lui en rendre compte sous huit
jours, et qu'il resterait en arrestation jusqu'� ce qu'il en f�t
autrement ordonn�.

D�s le lendemain, M. de Frondeville fit imprimer et distribuer
gratuitement son discours, avec une �pigraphe et un avant-propos qui
exprimaient positivement qu'il s'honorait de la censure qu'il avait
encourue la veille. M. Goupil de Pr�feln d�non�a ce discours comme un
libelle dangereux, et conclut, ainsi que Barnave, qu'un pareil manque
de respect pour l'Assembl�e ne m�ritait pas moins de huit jours de
prison, peine encore bien douce pour un pareil d�lit.

M. de Faucigny, ne pouvant retenir son indignation, s'�cria: �C'est
par trop fort! c'est la guerre de la majorit� contre la minorit�; et
nous n'avons plus d'autre parti que de tomber le sabre � la main sur
ces gaillards-l�.� La col�re du c�t� gauche fut � son comble, et
Barnave demanda au pr�sident de s'assurer sur-le-champ de la personne
de M. de Faucigny.

M. de Frondeville, afflig� d'une sc�ne aussi f�cheuse que celle qui
venait de se passer, demanda sur-le-champ la parole, se reconnut
coupable d'y avoir donn� lieu par son �crit, en t�moigna son regret �
l'Assembl�e, et demanda instamment que la punition tomb�t sur lui
seul, puisqu'il �tait la cause de l'emportement d'une t�te aussi vive
et aussi exalt�e que l'�tait celle de M. de Faucigny. La mani�re
franche avec laquelle M. de Frondeville reconnut sa faute d�sarma
l'Assembl�e, et elle se contenta de le condamner aux arr�ts pour huit
jours dans sa propre maison.

M. de Faucigny d�savoua de son c�t� l'emportement o� il s'�tait
livr�. �Il pourrait cependant, disait-il, interpr�ter le propos
d�plac� qu'il s'�tait permis d'une mani�re diff�rente de celle dont il
avait �t� entendu, s'il ne croyait plus prudent de ne pas le r�p�ter;
qu'au surplus, il se soumettait d'avance � la peine que l'Assembl�e
jugerait � propos de lui infliger.� Elle d�clara qu'ayant �gard aux
excuses et � la d�claration de M. de Faucigny, elle lui remettait la
peine qu'elle aurait pu lui infliger.

Huit jours apr�s, M. Voidel, au nom du comit� des recherches, d�clara
� l'Assembl�e que dans l'examen des pi�ces qui lui avaient �t�
remises, il n'avait trouv� aucun d�lit ni m�me de preuves de
complicit� dans l'�vasion de M. de Bonne-Savardin; mais que l'abb� de
Barmond s'�tait rendu coupable d'un des plus grands crimes dans
l'ordre social, en cherchant � soustraire � la vengeance des lois et �
couvrir de son inviolabilit� un homme sous la main de la justice,
comme pr�venu du crime de l�se-nation; qu'il ne fallait pas croire
qu'il se f�t tant expos� pour laisser son ouvrage imparfait; qu'il
demandait donc, en cons�quence, que l'abb� de Barmond rest�t en �tat
d'arrestation; que le Ch�telet poursuivit les auteurs et complices de
l'�vasion de M. de Bonne; qu'une commission de l'Assembl�e interroge�t
s�par�ment l'abb� de Barmond et M. de Foucault, qui paraissait
compromis dans cette affaire, et que M. �gys, qui n'y �tait pour rien,
f�t mis en libert�.

M. de Foucault, inculp� d'avoir re�u chez lui M. de Bonne-Savardin,
justifia sa conduite et celle de l'abb� de Barmond par les m�mes
raisons qui avaient �t� donn�es dans la s�ance o� avait comparu ce
dernier. L'abb� Maury, par un discours plein de sagesse et de
mod�ration, invoqua la Constitution viol�e par des arrestations aussi
arbitraires, releva les suppositions que se permettait M. Voidel comme
m�ritant l'indignation publique, fit sentir que de pareilles
conclusions tendaient � �terniser la captivit� de l'abb� de Barmond,
et finit son discours par demander sa libert� provisoire, � la charge
de se repr�senter toutes les fois qu'il en serait requis, d'ordonner
au Ch�telet de continuer l'information contre M. de Bonne-Savardin, et
de punir les coupables conform�ment aux ordonnances.

Ce discours fit une telle impression, que les deux tiers de
l'Assembl�e demand�rent que l'on convertit en d�cret la demande de
l'abb� Maury. Mais Barnave, P�thion, Mirabeau, et ceux qui
partageaient leurs opinions, s'emport�rent avec violence contre un
d�cret qu'ils tax�rent de contre-r�volutionnaire; et aid�s du secours
des galeries, qui m�laient � leurs raisons des cris et des battements
de mains, ils ramen�rent la majorit� � d�cider qu'il y avait lieu �
accusation contre l'abb� de Barmond. On demanda, mais vainement, que
la libert� f�t au moins rendue au pauvre M. �gys, d�charg�
d'accusation par le comit� des recherches; l'Assembl�e passa � l'ordre
du jour, et il resta toujours en prison.

L'Assembl�e ne s'�cartait jamais du plan de ne laisser au Roi qu'un
vain titre sans aucune autorit�. Elle d�clara que l'accusation
publique ne serait plus exerc�e par les commissaires du Roi, �tant
trop dangereux de laisser entre leurs mains l'exercice d'une pareille
puissance. Elle r�voqua les apanages des Enfants de France, les
r�duisit � une pension, et elle arr�ta qu'ils ne pourraient h�riter
des biens meubles et immeubles appartenant au Roi, � la Reine et �
l'h�ritier pr�somptif de la couronne, lors de leur d�c�s, non plus que
des successions qui pourraient leur �choir, et que le tout serait
r�uni au domaine de la couronne.

Le Roi fit repr�senter � l'Assembl�e, par M. Necker, que la
destruction des pensions sur le tr�sor royal � moins de vingt-cinq ou
trente ans de service, mettait dans la position la plus cruelle une
infinit� de personnes en droit de compter sur la r�compense qui leur
�tait due. Ils n'avaient pris aucun �tat et allaient se trouver d�nu�s
de tout moyen d'existence. �Sa Majest�, ajouta le ministre, voit aussi
avec peine la d�fense faite aux pensionnaires de l'�tat de recevoir
aucune pension ni aucun secours de la liste civile, et elle esp�re que
l'Assembl�e prendra en consid�ration des objets qui int�ressent si
vivement son coeur.�

M. Necker profita de cette occasion pour faire sentir � l'Assembl�e
qu'elle mettait le Roi trop � l'�cart dans la distribution des grades
et des r�compenses, et mit en parall�le la conduite de l'Angleterre,
qui ne n�gligeait aucun moyen d'environner le Roi de tous les moyens
de consid�ration. Barnave, Charles de Lameth et Boutidoux se
r�cri�rent violemment contre l'audace de M. Necker, qui osait se
permettre de donner des conseils � l'Assembl�e; et, sans vouloir
�couter les raisons que l'on opposait � leur emportement, ni faire
aucune distinction entre les demandes du Roi et les r�flexions de M.
Necker, ils entra�n�rent la majorit� de l'Assembl�e � passer � l'ordre
du jour.

M. Necker, sensiblement afflig� des suites de sa d�marche, comprit,
mais trop tard, la funeste influence de sa conduite dans le
commencement de la R�volution. Il �tait vivement affect� de la mani�re
dont il �tait trait� par l'Assembl�e, et ses regrets ne pouvaient
qu'augmenter, en r�fl�chissant sur ce qu'il �tait et ce qu'il aurait
pu �tre, s'il e�t tenu la conduite que lui imposait la confiance de Sa
Majest� en l'appelant aupr�s de sa personne.

La chaleur avec laquelle MM. Barnave et de Cazal�s soutenaient leurs
opinions ayant donn� lieu � quelques personnalit�s, Barnave en demanda
raison � M. de Cazal�s, et ils se battirent au pistolet. M. de Cazal�s
fut bless�, et dut � son chapeau la conservation de la vie. La
populace t�moigna la joie la plus vive du succ�s de Barnave, et
d�clara que s'il avait �t� tu�, elle aurait massacr� son adversaire.
Sa f�rocit� augmentait de jour en jour, et l'on apprenait les
nouvelles les plus d�sastreuses de ce qui se passait dans les
provinces.

M. de Pont, intendant de Metz, qui allait subir l'op�ration de la
pierre, fut investi � l'intendance par cent cinquante miliciens qui
voulaient �tre pay�s de leur solde, qu'ils pr�tendaient leur �tre due
depuis 1775, et dont ils le rendaient responsable. La populace se
joignit � eux, et apr�s avoir accabl� M. de Pont de mauvais
traitements, ils en extorqu�rent un billet de mille louis. M. Louis de
Bouill� et plusieurs autres officiers coururent les plus grands
dangers en voulant d�fendre M. de Pont. La municipalit� eut le courage
d'arborer le drapeau rouge, de faire braquer les canons devant l'h�tel
de ville, et de d�clarer nuls les billets extorqu�s � l'intendant. Le
lendemain, on fit courir le bruit qu'une arm�e de brigands d�vastait
les moissons, et de ces bruits artificieux r�sulta l'armement presque
universel des habitants des provinces fronti�res.

L'esprit de r�volte se soutenait dans les diff�rents ports du
royaume. M. de Castellat, commandant de la marine � Toulon, fut
assassin� par les ouvriers du port, sous pr�texte que le manque de
fonds leur faisait craindre une suspension de payement. Ils se
disposaient � le pendre, tout bless� qu'il �tait, lorsque deux
grenadiers du r�giment de Barrois l'arrach�rent tout sanglant de leurs
mains et le port�rent � l'h�pital. M. de Glandevez, en rendant compte
de cet �v�nement, demanda ce que pouvait faire un commandant sans
force contre des hommes qui, �gar�s par le mot de libert�, se
livraient � toutes sortes d'atrocit�s. M. Malouet proposa sur-le-champ
un projet de loi qui, r�dig� par les comit�s des recherches, des
rapports et de la marine, rendrait la s�n�chauss�e de Toulon juge en
dernier ressort des complices de cet attentat, et chargerait le
pr�sident de l'Assembl�e d'�crire une lettre de satisfaction � la
municipalit� et � la garde nationale, qui avait d�j� arr�t� plusieurs
des assassins de M. de Castellat, et aux deux braves grenadiers qui
lui avaient sauv� la vie au prix de la leur propre.

M. de Mirabeau opina fortement pour s'opposer � de pareils d�sordres,
et d�clara qu'il ne voyait d'autre rem�de � tant de maux que dans le
licenciement de l'arm�e. Il proposa de le d�cr�ter pour le 20
septembre, de fixer sa recr�ation au moment o� les d�crets sur
l'organisation militaire seraient termin�s, et de soumettre chaque
individu qui la composerait � un serment tellement pr�cis et
d�termin�, qu'il excl�t toute diversit� de principes et d'opinions. Il
proposa, de plus, de faire en m�me temps une adresse � l'arm�e, qui
d�velopperait les devoirs que lui imposait ce serment, et qui
servirait de pr�servatif contre les interpr�tations que des gens
grossiers ou enthousiastes avaient tir�es de la d�claration des droits
de l'homme. Il termina en avouant qu'il �tait temps de la faire suivre
de celle des devoirs. Si cette d�claration, si vivement sollicit�e par
les gens sages de l'Assembl�e et si opini�trement refus�e, e�t �t�
d�cr�t�e � la suite de celle des droits de l'homme, elle e�t
�vit� bien des malheurs. La proposition de M. de Mirabeau fut
malheureusement trop tardive; le mal �tait facile � pr�venir dans le
principe, et il devenait alors difficile d'y rem�dier.

Le licenciement de l'arm�e excita la col�re de Marat. Il fit courir un
libelle qui d�clarait que si le d�cret du licenciement de l'arm�e
propos� par Mirabeau venait � passer, il fallait �lever huit cents
potences aux Tuileries pour y pendre tous les tra�tres, Mirabeau � la
t�te. M. Malouet d�non�a ce libelle, et demanda que le maire de Paris
f�t requis de faire arr�ter Marat, ainsi que les colporteurs de
pareilles atrocit�s. Mirabeau invoqua, au contraire, le m�pris de
l'Assembl�e sur de pareilles extravagances, qu'il traita d'ivresse de
la part de Marat, et d�non�a comme libelle le r�quisitoire du Ch�telet
sur les �v�nements des 5 et 6 octobre.

On fit lecture � l'Assembl�e d'une lettre des vainqueurs de la
Bastille, et des �crivains patriotes, tels que Carra, Marat, Camille
Desmoulins, Brissot, Loustalot, etc., qui invitaient tous les bons
citoyens � se trouver � un service qu'ils feraient c�l�brer au Champ
de Mars pour les camarades morts � la prise de la Bastille.
Robespierre voulait que l'Assembl�e y envoy�t une d�putation; mais sur
l'observation qu'on lui fit, qu'elle ne pourrait si�ger � c�t� de ceux
qu'elle avait condamn�s, M. Duport fit d�cr�ter que c'�tait �
l'Assembl�e � ordonner ce service, et qu'il fallait surseoir
jusque-l�.




CHAPITRE VII

ANN�E 1790

    Affaire de Nancy.--Retraite de M. Necker.--Camp de
    Jal�s.--Nouvelle �mission d'assignats.


Le ministre de la guerre vint faire part � l'Assembl�e de la situation
critique o� se trouvait la ville de Nancy par la r�volte des r�giments
du Roi, de Mestre de camp et des Suisses de Ch�teauvieux. Ce dernier
r�giment, qui avait �t� entra�n�, parut d'abord se repentir; mais,
excit� de nouveau par ceux qui fomentaient tous ces troubles, il
persista dans sa r�volte. Chacun de ces r�giments voulait rendre ses
officiers solidaires des sommes qu'il pr�tendait lui �tre dues, pour
les retenues injustes qu'on lui faisait depuis longtemps, et ils
mena�aient de se faire justice eux-m�mes, si l'on refusait
d'acquiescer � leur demande.

M. de Malseigne, ancien major g�n�ral des carabiniers, officier de
t�te et de courage, envoy� � Nancy pour y r�tablir l'ordre et la
subordination, fit assembler un conseil au quartier des Suisses pour
la reddition des comptes, et s'y rendit le 24 ao�t. On rejeta les
demandes injustes des soldats, et on leur accorda celles qui �taient
justes et raisonnables. Mais les esprits s'�chauffant, M. de Malseigne
remit la s�ance � un autre jour. Lorsqu'il sortit du quartier, un
grenadier, qui �tait de sentinelle � la porte, lui ferma le passage,
en lui appuyant sa ba�onnette sur la poitrine. M. de Malseigne tira
son �p�e, le blessa, et traita de m�me un second grenadier qui leva le
sabre sur sa t�te. Il se fit jour ensuite avec son �p�e au travers de
cette soldatesque effr�n�e, et se rendit chez M. de Nou�, colonel en
second du r�giment du Roi, qui commandait dans la ville, et chez qui
tous les officiers s'�taient rassembl�s.

Les soldats de Ch�teauvieux voulurent forcer les portes de la maison
de M. de Nou�; mais on la barricada, et l'on parvint pour le moment �
la faire respecter. M. de Malseigne voulait braver leur fureur; mais
apprenant que la fermentation croissait d'heure en heure, que la plus
grande partie des r�giments du Roi et de Mestre de camp, unis � la
multitude, partageaient les ressentiments des Suisses, et que sa vie
�tait dans le plus grand danger, il se d�termina � c�der aux instances
qu'on lui faisait de quitter Nancy et de retourner � Lun�ville, o� il
fut re�u des carabiniers avec toutes les marques d'estime et de
confiance qu'il n'avait cess� de leur inspirer.

D�s qu'on eut appris son d�part de Nancy, trente soldats de Mestre de
camp se mirent � sa poursuite; mais il �tait heureusement entr� dans
Lun�ville quand ils approch�rent de la ville. Un d�tachement de
carabiniers monta � cheval, fut � leur rencontre, tua plusieurs
d'entre eux, et fit les autres prisonniers. Ces nouvelles apport�es �
Nancy, et grossies par la malveillance, jet�rent l'alarme parmi les
r�volt�s. On fit courir le bruit que les �trangers avaient p�n�tr�
dans le royaume, et le d�sordre fut � son comble. Les soldats cri�rent
� la trahison, forc�rent la maison de M. de Nou�, le tra�n�rent au
cachot, emprisonn�rent les officiers qui �taient aupr�s de sa
personne, arr�t�rent m�me M. Percheloche, aide de camp de M. de la
Fayette, et le mirent sous la garde de leurs fusiliers.

Les trois r�giments en insurrection partirent sur-le-champ pour aller
attaquer les carabiniers, et la garde nationale se mit aussi en
mouvement. M. Percheloche offrit alors � ceux qui le gardaient d'aller
avec eux d�fendre leurs camarades, et ils partirent tous pour
Lun�ville. Ils trouv�rent les carabiniers en ordre de bataille; les
deux troupes s'envoy�rent des d�put�s. M. de Malseigne proposa de
retourner � Nancy, accompagn� de deux d�put�s, l'un carabinier et
l'autre des troupes des r�giments; et M. Percheloche fut pri� par les
gardes nationales, et m�me par les soldats du r�giment du Roi, d'aller
� Paris, et d'y rendre compte de ce qui se passait. Il y consentit,
apr�s avoir obtenu la libert� de M. de Nou� et de ceux qui avaient �t�
arr�t�s avec lui.

M. de Bouill�, en rendant compte de ces faits, demanda deux
commissaires � l'Assembl�e pour agir de concert avec lui, et d�truire
par l� les bruits que l'on faisait courir, qu'il ne rassemblait des
troupes que pour op�rer une contre-r�volution. Il informait
l'Assembl�e qu'il avait sous ses ordres, outre les carabiniers, les
r�giments suisses de Castella et de Vigier, d�termin�s � venger la
honte qu'imprimait sur leur nation la d�fection de Ch�teauvieux.

Pendant ce temps, la situation de Nancy �tait affreuse. L'arsenal
avait �t� pill�; la classe inf�rieure d�fendait les soldats, et la
classe sup�rieure courait journellement le risque d'�tre massacr�e. Un
grand nombre de gardes nationales avaient quitt� la ville pour marcher
contre les carabiniers avec les trois r�giments, et les citoyens
�taient sans d�fense contre l'effervescence de la multitude. On
demandait instamment � l'Assembl�e de soutenir le d�cret qu'elle avait
rendu pour autoriser � r�primer par la force une insurrection dont les
suites pouvaient devenir si dangereuses. Mais la garde nationale de
Nancy avait envoy� � Paris deux d�put�s, qui, dans un discours
prononc� devant l'Assembl�e, excus�rent les troupes et rejet�rent la
cause des d�sordres sur les chefs des r�giments, et nomm�ment sur M.
de Malseigne. Ils parvinrent ainsi � refroidir l'Assembl�e sur les
mesures qu'elle avait d'abord adopt�es. �Tous les torts des soldats,
disaient-ils, ne proviennent que de leur attachement aux principes de
la R�volution. Il faut, ajout�rent-ils, temporiser et rendre justice �
la puret� de leurs sentiments.�

Ces raisons, appuy�es par les d�magogues de l'Assembl�e, leur firent
accorder les honneurs de la s�ance. Barnave, Robespierre, et autres
d�put�s du m�me parti, cherch�rent de leur c�t� � inspirer de la
d�fiance sur les opinions de M. de Bouill�. Il allait, disaient-ils,
former une r�union d'aristocrates et de despotes soudoy�s pour �gorger
les soldats. Ils parvinrent, quoique avec peine, par ces mensonges, �
obtenir de l'Assembl�e qu'elle ferait une nouvelle proclamation, par
laquelle elle d�clarerait qu'elle scruterait la conduite de chacun;
que les soldats et les citoyens seraient mis sous la sauvegarde de la
nation; mais que pour obtenir justice, il fallait d'abord rentrer dans
l'ordre. Elle d�cida que cette proclamation serait port�e � Nancy par
deux commissaires, autoris�s � requ�rir la force militaire, apr�s
avoir �puis� tous les moyens de paix et de justice.

Les d�crets et la proclamation de l'Assembl�e ne firent aucune
impression sur l'esprit des r�volt�s. Ils entra�n�rent m�me dans leur
parti un grand nombre de carabiniers, qui se saisirent de MM. de Nou�
et de Malseigne, et les conduisirent en prison, o� ils se trouvaient �
la merci de ces furieux. M. de Bouill�, apr�s avoir employ�
inutilement tous les moyens possibles pour faire rentrer les troupes
dans le devoir, se vit forc� d'employer la force, et se d�termina �
faire ex�cuter le d�cret.

Il r�unit toutes les troupes de ligne, les gardes nationales de
Metz, de Lun�ville, et la partie saine de celle de Nancy, leur lut le
d�cret de l'Assembl�e sanctionn� par le Roi, et, assur� de leur
fid�lit�, il marcha contre les r�volt�s. Ceux-ci envoy�rent une
d�putation � M. de Bouill� pour demander � capituler. Il r�pondit
qu'on ne capitulait point avec des rebelles; qu'ils n'avaient d'autre
parti � prendre que celui de la soumission, et que si dans deux heures
MM. de Nou� et de Malseigne ne lui �taient pas rendus, et que les
trois r�giments ne fussent pas en bataille hors de la ville, repos�s
sur leurs armes, il ferait ex�cuter le d�cret. On rendit MM. de Nou�
et de Malseigne, et apr�s de nouveaux pourparlers o� M. de Bouill�
tint ferme, une nouvelle d�putation de la municipalit� et du r�giment
du Roi vint l'assurer que pour ob�ir � ses ordres on allait quitter la
ville. M. de Bouill� la re�ut au milieu de ses troupes, dont il avait
peine � contenir l'ardeur. Les soldats sortirent de la ville; mais on
remarqua qu'une de ses portes �tait gard�e par des soldats des trois
r�giments, qui avaient conserv� de l'artillerie. M. de Bouill� y
marcha avec l'avant-garde, y arriva � quatre heures, et fit sommer de
rendre la porte. Ils se pr�paraient � la d�fendre, lorsque M.
D�silles, jeune officier du r�giment du Roi, plein d'honneur et de
bravoure, tenta un dernier effort pour les porter � la soumission. Il
employa d'abord la persuasion et la raison pour les engager � ne pas
faire couler le sang pour une d�fense impossible; mais ne pouvant rien
gagner sur les esprits obstin�s, il se pla�a � l'embouchure du canon,
se flattant de les arr�ter par cette d�marche. Tout fut inutile; ils
r�pondirent � la derni�re sommation de M. de Bouill� par un coup de
canon � mitraille et une d�charge de mousqueterie, qui blessa
mortellement le jeune et h�ro�que D�silles[15]. Les volontaires
ripost�rent par un feu tr�s-vif, forc�rent la porte et tu�rent tout ce
qu'ils rencontr�rent. Les r�volt�s se d�fendirent avec acharnement.
Ils tiraient par les fen�tres sur les troupes de M. de Bouill�, et lui
tu�rent beaucoup de monde. Apr�s un combat de trois heures, o� les
soldats de Ch�teauvieux furent en partie tu�s ou bless�s, et Mestre de
camp s'�tant sauv�, le r�giment du Roi se d�cida � se rendre. M. de
Bouill� fut sur-le-champ � son quartier, et lui ordonna de se rendre �
Verdun; Mestre de camp, dispers� ou prisonnier, re�ut l'ordre de se
rendre � Toul, Moyenvic et Marsal. M. de Bouill� donna les plus grands
�loges au courage et � la bravoure des troupes et des gardes
nationales. Trente hommes de celle de Metz furent tu�s, et beaucoup
furent bless�s. Nancy leur dut son salut, et l'ordre y fut
parfaitement r�tabli.

   [15] Il �tait Breton et avait puis� dans sa famille le courage et
   la g�n�rosit� qu'il montra dans cette circonstance. Son p�re et
   la plus grande partie de sa famille furent victimes de leur
   attachement � la royaut� sous la Terreur, en 1795.

M. de Bouill� tint, d�s le lendemain, un conseil de guerre pour juger
les coupables, et demanda les ordres de l'Assembl�e relativement aux
soldats de Ch�teauvieux. M. de Malseigne, en quittant Nancy, fut
rejoindre les carabiniers qui �taient rentr�s dans le devoir, et qui,
en lui t�moignant leur profonde douleur, livr�rent vingt de leurs
camarades, principaux auteurs de l'insurrection.

Le courage et la fermet� de M. de Bouill� furent applaudis
g�n�ralement. Il n'avait que trois mille hommes � opposer aux
r�volt�s, qui �taient au nombre de dix mille. La modestie avec
laquelle il rendit compte de ses succ�s ajouta encore � l'estime
qu'inspira sa conduite.

Le Roi et la Reine, qui �taient dans la plus mortelle inqui�tude sur
ce qui se passait � Nancy, t�moign�rent � M. de Bouill� la
satisfaction qu'ils �prouvaient de sa conduite, et en firent
publiquement l'�loge le plus flatteur et le plus m�rit�. Il n'en fut
pas de m�me de l'Assembl�e. Tout ce qui tendait � donner de la
consid�ration au Roi �tait un sujet de d�plaisance pour elle. Aussi,
en remerciant par un d�cret les autorit�s, les gardes nationales et M.
D�silles, de leur z�le, de leur bravoure et de leur patriotisme, elle
se contenta d'une simple approbation pour le g�n�ral et les troupes de
ligne qui avaient fait leur devoir, et elle ordonna aux commissaires
dont l'envoi avait �t� d�cr�t�, de se rendre sans d�lai � Nancy, pour
y prendre les informations n�cessaires sur les auteurs de
l'insurrection, punir les coupables sans distinction de chefs ni de
soldats, et prendre les mesures n�cessaires pour la conservation de la
tranquillit� publique. Elle se chargea de pourvoir au sort des femmes
et des enfants des gardes nationaux qui avaient p�ri � Nancy.

Le Roi avait nomm� pour commissaires les deux pr�sidents des
d�partements les plus voisins de cette ville, comme ayant une parfaite
connaissance de ce qui s'y �tait pass�; mais M. de la Fayette s'y
opposa, et fit nommer � leur place M. Dumanoir, un de ses aides de
camp, et M. Duport du Tertre. Ces deux messieurs, ne s'�tant pas
souci�s de se charger de cette mission, furent remplac�s par MM. du
Verrier et Cayer de Gerville, avocats.

Si le Roi e�t voulu quitter Paris � cette �poque, et se retirer � Metz
pour s'y mettre � la t�te des troupes, la consid�ration dont jouissait
M. de Bouill� lui en aurait donn� les moyens, et le s�jour de
Saint-Cloud toutes sortes de facilit�s pour partir secr�tement. Mais
il ne put se r�soudre � un parti dont il redoutait les suites.

Les factieux, m�contents de voir l'ordre r�tabli � Nancy par la
valeur h�ro�que des troupes et de la garde nationale, tent�rent
d'exciter une �meute � Paris. Ils rassembl�rent les groupes du
Palais-Royal, et une troupe de gens arm�s se r�unirent autour de la
salle, et se r�pandirent ensuite dans le jardin des Tuileries en
prof�rant des impr�cations contre M. de Bouill� et contre les
ministres, dont ils demandaient le renvoi. Ils d�ploraient le meurtre
de Nancy, et feignaient m�me de vouloir forcer la salle. La bonne
contenance de la garde nationale arr�ta le commencement de cette
s�dition. M. Dupont de Nemours se plaignit vivement de l'audace des
factieux, qui, sans arm�e apparente, en avaient une r�elle dans le
grand nombre de leurs partisans, ob�issaient � un mot de guerre, et se
rassemblaient au premier signal pour commettre tous les exc�s qui leur
�taient command�s. Il demanda que l'Assembl�e donn�t des ordres pour
informer contre les auteurs de ce dernier tumulte, et pour enjoindre �
la municipalit� de Paris de veiller soigneusement � l'ex�cution des
d�crets relatifs � la tranquillit� publique. Malgr� un discours de M.
d'Andr�, qui n'eut pas honte d'attribuer � la minorit� les exc�s dont
on se plaignait, pour indisposer contre elle, le d�cret propos� passa
� l'unanimit�.

L'�meute du 2 septembre d�cida la retraite de M. Necker. Effray� des
dangers qu'il courait, il �crivit � l'Assembl�e que sa sant� ne lui
permettant plus de remplir les fonctions de sa place, il lui envoyait
sa d�mission. Il l'informait en m�me temps qu'il lui avait remis, le 2
juillet, le compte de la recette et de la d�pense depuis le 1er mai
1789 jusqu'au mois de mai 1790; qu'il laissait pour garant de son
administration ses maisons de Paris et de la campagne, et deux
millions quatre cent mille livres de ses propres fonds qu'il avait
vers�s au tr�sor royal, et dont il demandait � retirer seulement
quatre cent mille livres. Cette d�mission fut re�ue avec la plus
profonde indiff�rence. L'Assembl�e se chargea de l'administration du
tr�sor public, et ajouta l'administration des finances � tous les
autres pouvoirs qu'elle avait r�unis entre ses mains.

L'arriv�e subite de M. Necker ayant caus� quelque �motion dans le
village de Saint-Ouen, il crut prudent de le quitter et erra toute la
nuit dans la vall�e de Montmorency. Il revint � Paris dans la matin�e
du lendemain, et partit peu apr�s pour Coppet. Son voyage ne fut pas
heureux. Il fut arr�t� � Arcis-sur-Aube par la municipalit�, qui
refusa de le laisser continuer sa route, jusqu'� ce qu'elle y f�t
autoris�e par l'Assembl�e nationale. M. Necker �crivit au pr�sident
pour lui demander de lui obtenir cette autorisation, et ses amis en
obtinrent une lettre pour assurer son voyage. Muni de ces papiers, on
lui laissa continuer sa route jusqu'� Vesoul, o� il f�t arr�t� de
nouveau. Mais la municipalit� le fit mettre en libert�, et il quitta
enfin la France pour n'y plus revenir, emportant avec lui un chagrin
et une inqui�tude qui, joints � la douleur que lui causa la perte de
sa femme, rendirent sa vie am�re jusqu'� son dernier soupir.

Les pers�cutions qu'�prouvaient les habitants des provinces
m�ridionales attach�s au Roi et � la religion, les d�termin�rent � se
r�unir pour parvenir � s'y soustraire. Ils form�rent un camp f�d�ratif
� Jal�s dans le bas Languedoc. Ils avaient fix� le 18 ao�t pour le
jour du ralliement. Ce camp �tait d�j� compos� de quarante-cinq mille
hommes, lorsque dix mille montagnards du Vivarais en vinrent grossir
le nombre. On forma un bataillon carr� au milieu duquel on dressa un
autel, sur lequel on c�l�bra la messe; et les t�tes s'�chauffant, on
proposa d'aller venger les catholiques opprim�s par les protestants.
M. de Lazantides, ancien officier du r�giment de Penthi�vre, qui
sentit le danger de cette proposition, saisit adroitement le pr�texte
du manque de vivres pour les engager � se retirer.

Les habitants du Vivarais furent plus difficiles � persuader que les
autres, et n'y consentirent qu'� la condition d'envoyer des
commissaires qui auraient pour mission d'obliger les protestants �
envoyer � Montpellier, ou autre ville de s�ret�, les catholiques
emprisonn�s, pour y �tre jug�s et punis s'ils se trouvaient coupables;
de vendre des armes aux catholiques, ou de d�sarmer aussi les
protestants; de faire remettre les canons � la citadelle de N�mes, et
d'en faire sortir les soldats du r�giment de Guyenne, vendus aux
protestants.

L'Assembl�e, inqui�te de ce rassemblement, d�cr�ta qu'elle approuvait
la proclamation du d�partement de l'Ard�che pour s'opposer aux arr�t�s
de l'arm�e du camp de Jal�s, et chargea le pr�sident de demander au
Roi d'ordonner au tribunal de Villeneuve-de-Berg de faire le proc�s
aux auteurs des arr�t�s inconstitutionnels de ce camp, de d�clarer le
comit� militaire de cette arm�e inconstitutionnel, de lui d�fendre de
s'assembler, et � ses commissaires de se rendre � Montpellier pour y
prendre des renseignements sur l'affaire de N�mes; de d�fendre
�galement � tous les gardes nationaux du royaume de former aucun camp
f�d�ratif sans l'autorisation du directoire du d�partement, et de
supplier Sa Majest� de donner les ordres les plus prompts pour
l'ex�cution du pr�sent d�cret.

Le parti qu'avait pris le Roi, par le conseil de ses ministres, de
sanctionner sans r�flexion tous les d�crets de l'Assembl�e, lui
causait souvent de violents chagrins. Oblig� par cette mesure
d'abandonner ceux qui cherchaient � d�fendre son autorit�, il vit avec
douleur que loin de remplir le but qu'on s'�tait propos�, elle ne
tendait qu'� accro�tre celle de l'Assembl�e, qui ne s'occupait qu'�
�teindre dans le coeur des Fran�ais l'attachement envers leur
souverain, qui ne d�sirait que le bonheur de son peuple.

Le c�t� gauche de l'Assembl�e, qui avait jur� la destruction du
clerg�, trouvant que la vente de ses biens tra�nait en longueur,
proposa pour la d�terminer plus promptement une nouvelle �mission de
deux milliards d'assignats, y compris ceux qui avaient �t� cr��s
pr�c�demment. Mirabeau et les membres du comit� de liquidation avaient
estim� � cette somme le remboursement de la dette publique, qui se
composait: des charges de la maison du Roi et des princes, des emplois
militaires, des d�mes inf�od�es, et des emprunts de Hollande et de
G�nes. Ils disaient qu'en �changeant ces deux milliards contre des
domaines de pareille valeur, on d�livrerait l'�tat d'une dette aussi
consid�rable, et que le peuple n'aurait plus � payer par an que quatre
cent soixante-quatorze millions. Mirabeau opina pour rembourser la
dette publique en assignats, sans int�r�ts; pour mettre en vente
sur-le-champ les domaines nationaux, et ouvrir des ench�res dans tous
les districts; pour recevoir exclusivement les assignats en payement
des acquisitions, en les br�lant � mesure de leur rentr�e, et charger
le comit� des finances d'un projet de d�cret et d'une instruction sur
cet objet.

Un grand nombre de s�ances furent employ�es � la discussion de cette
proposition. Tout ce qu'il y avait de gens instruits et raisonnables �
l'Assembl�e se r�cria contre cette mesure; et un grand nombre de
d�put�s du c�t� gauche se joignirent � eux et en firent sentir les
dangers par des discours pleins de force et de sagesse. Ils peignirent
avec chaleur les d�sordres qui ne pouvaient manquer d'en r�sulter,
tels que le rench�rissement des denr�es, la dilapidation des biens du
clerg� et la banqueroute, qui serait la suite infaillible d'une
semblable �mission d'assignats. Les repr�sentations des grandes villes
du royaume, sur le tort qu'elle ferait au commerce, n'eurent pas plus
d'effet. Le parti �tait pris; la fougueuse �loquence de Mirabeau,
appuy�e par son parti, entra�na la majorit� de l'Assembl�e, et il fut
d�cr�t� que la dette non constitu�e de l'�tat et celle du ci-devant
clerg� seraient rembours�es en assignats-monnaie sans int�r�ts; qu'il
ne serait pas mis plus de douze cents millions en circulation, au del�
des quatre cents qui avaient �t� d�cr�t�s; que les assignats qui
rentreraient dans la caisse seraient br�l�s, et qu'on ne pourrait en
fabriquer de nouveaux sans l'autorisation du corps l�gislatif, et sous
la condition qu'ils ne pourraient exc�der la valeur des domaines
nationaux, ni se trouver au-dessus de douze cents millions dans la
circulation.




CHAPITRE VIII

ANN�E 1790 (OCTOBRE)

    Proc�dure sur les �v�nements des 5 et 6 octobre.--Conduite de
    l'Assembl�e � ce sujet.--Insubordination de la flotte de
    Brest.--D�mission de M. d'Albert de Rioms.--Nouvelle
    d�nonciation des ministres.--D�mission de M. de la
    Luzerne.--Protestations �nergiques des divers Parlements contre
    les atteintes port�es � l'autorit� royale.--Troubles de la
    Martinique.--Incertitude du Roi pour s'�loigner de Paris.--Son
    retour dans cette capitale.--D�mission des ministres et leur
    remplacement.--Continuation des troubles.


Le Ch�telet, suffisamment instruit sur les attentats des 5 et 6
octobre, avant de d�cr�ter d'accusation les personnes qui y �taient
impliqu�es, envoya une d�putation � la barre de l'Assembl�e, � la t�te
de laquelle �tait M. Boucher d'Argis, pr�sident de ce tribunal. Il
d�clara qu'il allait r�v�ler des secrets pleins d'horreur, et que
malgr� les menaces faites de toutes parts au Ch�telet, il ne
craindrait aucun danger lorsqu'il s'agirait d'affirmer la libert� en
la s�parant de la licence; qu'il avait �t� douloureusement afflig� en
reconnaissant parmi les accus�s deux membres de l'Assembl�e; mais
qu'il �tait persuad� qu'ils s'empresseraient de solliciter eux-m�mes
la poursuite d'une proc�dure dont il esp�rait que le compl�ment
mettrait au jour leur innocence.

Il d�posa sur le bureau la proc�dure scell�e, d�clarant qu'il �tait
redevable de la plus grande partie des pi�ces qui la composaient au
comit� des recherches de l'Assembl�e, et se plaignant � regret de
celui des recherches de la ville de Paris, qui avait constamment
refus� de remettre celles qu'il avait entre les mains.

�L'Assembl�e ne peut �tre ni accusatrice ni juge, dit M. de Mirabeau;
elle ne peut que conna�tre des charges qui inculpent deux de ses
membres. Je propose de d�cr�ter que le paquet soit remis au comit� des
recherches de l'Assembl�e, qui fera le rapport des charges qui
inculpent deux de ses membres, pour qu'elle puisse les d�cr�ter, s'il
y a lieu � accusation.�

L'abb� Maury repr�senta que l'inviolabilit� des d�put�s ne pouvait
s'�tendre � toute esp�ce de d�lit, et nomm�ment lorsqu'il �tait
question du crime de l�se-nation et de haute trahison; qu'il fallait
d�clarer que, tous les hommes �tant �gaux devant la loi, on renvoyait
la proc�dure au Ch�telet, en lui ordonnant la poursuite, et en mandant
aussi au comit� des recherches de la ville de Paris de remettre � ce
tribunal tous les documents qu'il jugerait n�cessaires.

P�thion s'�tonna qu'on r�veill�t une affaire qu'il croyait assoupie,
et d�clara qu'il croyait bien plus conforme � l'inviolabilit� des
d�put�s de laisser l'Assembl�e prononcer s'il y avait ou non mati�re �
accusation contre deux de ses membres, impliqu�s dans la proc�dure du
Ch�telet.

M. de Cazal�s, indign�, insista sur la n�cessit� de donner la plus
grande publicit� � la justification de ceux qui �taient accus�s d'un
forfait qui pesait sur la nation enti�re, et qui ferait � jamais son
d�shonneur lorsque la post�rit� dirait: D'inf�mes assassins ont mis en
p�ril les jours de la Reine, fille de Marie-Th�r�se. Les murmures
redoubl�rent son courage: �Oui, dit-il, la fille de Marie-Th�r�se,
dont le nom survivra � ceux des conspirateurs de cette ex�crable
journ�e.�

L'Assembl�e d�cr�ta que le paquet serait ouvert par le comit� des
recherches de l'Assembl�e, en pr�sence des commissaires du Ch�telet,
devant lesquels on ferait l'inventaire des pi�ces qui y �taient
contenues; que le comit� des rapports lui rendrait compte des charges
contre les repr�sentants de la nation, s'il en existait dans la
proc�dure, pour la mettre � port�e de d�clarer s'il y avait ou non
mati�re � accusation; qu'elle n'entendait point arr�ter le cours de la
justice � l'�gard des autres accus�s qui pourraient y �tre compris, et
que le comit� des recherches de Paris serait tenu de remettre aux
commissaires du Ch�telet les pi�ces et documents qui pourraient �tre
n�cessaires pour la suite de la proc�dure; et sur la demande de MM. de
Cazal�s, Malouet et Dufraisse-Duch�, on ordonna l'ex�cution des
d�crets lanc�s contre des personnes �trang�res � l'Assembl�e avant
l'ouverture du paquet.

Le comit� des recherches de la ville accusa le Ch�telet de vouloir
faire la contre-r�volution, en donnant � la proc�dure le titre des
journ�es des 5 et 6 octobre, tandis qu'il ne devait �tre question que
des �v�nements de cette derni�re journ�e. Le Ch�telet r�pondit � cette
accusation par une adresse � l'Assembl�e, o� il prouva par des pi�ces
justificatives que la d�position des t�moins entra�nait une telle
connexit� entre ces deux journ�es, qu'il �tait impossible de pouvoir
les s�parer. Des voix furieuses s'oppos�rent � la continuation de la
lecture de l'adresse. M. Dufraisse-Duch� eut beau repr�senter qu'un
pareil refus laisserait croire que l'Assembl�e voulait laisser impunis
des crimes qui souilleraient la R�volution, et que cette impunit� la
couvrirait, elle et ses auteurs, d'un opprobre �ternel, ses
repr�sentations ne furent point �cout�es. La majorit� refusa
d'entendre la continuation de la lecture de l'adresse, qui fut envoy�e
au comit� des rapports.

Ce comit� demanda, pour pouvoir faire son rapport, l'impression de la
proc�dure du Ch�telet, et M. de Mirabeau demanda qu'il f�t fait le
plus promptement possible: �Je n'ignore pas que j'y dois jouer un
r�le, dans ce proc�s fait � la R�volution, dit-il avec impudence; mais
il y a plus � craindre l'�vasion des t�moins que des accus�s.�

M. Chabroud, charg� du rapport du comit� des recherches, ne s'attacha
qu'� justifier Mirabeau et M. le duc d'Orl�ans. Il s'effor�a de faire
regarder cette effroyable journ�e comme un de ces �v�nements o� le
sort se pla�t � confondre la pr�voyance humaine: �Les juges, dit-il,
ont �rig� en certitude ce qui pouvait n'�tre qu'un soup�on; les
t�moins ont cru voir ce qu'ils affirmaient, et se sont �videmment
tromp�s. La plupart sont peu dignes de foi. M. le duc d'Orl�ans et M.
de Mirabeau n'ont pu �tre coupables de ce dont on les accuse,
puisqu'ils �taient l'un et l'autre dans des endroits diff�rents de
ceux o� l'on dit les avoir vus.� Il ne voit dans toute cette proc�dure
qu'un proc�s fait � la R�volution, pour avoir le droit d'attribuer �
ses v�ritables amis les imprudences de ses ennemis. Le d�ner des
gardes du corps, la crainte trop fond�e d'une contre-r�volution, les
premiers coups de fusil tir�s sur le peuple, ce sont les circonstances
qui ont amen� les �v�nements dont on se plaint. Il accusa M. Malouet
de s'�tre plu � noircir des propos de conversation, et entre autres
une l�g�ret� de M. Coraller, qui s'�tait permis de dire, dans un
moment d'emportement, que si l'on n'avait pas renvoy� M. Necker, on
aurait mis le feu au Palais-Bourbon, pour commencer la R�volution.
�Quant aux malheurs arriv�s le 6 octobre, je les livre, dit-il en
finissant son horrible discours, � l'instruction des races futures, et
� fournir une le�on aux rois, aux courtisans et au peuple.� Il conclut
par demander, au nom du comit�, qu'on d�cr�t�t qu'il n'y avait pas
mati�re � accusation.

On lut ensuite la copie de deux lettres de M. d'Estaing � la Reine,
pour prouver combien �taient fond�es les craintes que l'on �prouvait
que des conseils fussent donn�s au Roi de quitter Versailles pour
aller � Metz. M. d'Estaing parlait dans sa seconde lettre du mauvais
effet du d�ner des gardes du corps, et engageait la Reine � suivre les
conseils qu'il lui donnait de ne pas s'entourer des ennemis de la
R�volution. Ces deux lettres �taient si plates et si diffuses, que la
Reine n'avait pas daign� y r�pondre, et l'on ne put s'emp�cher d'�tre
�tonn� de les voir entre les mains de M. Chabroud, qui jugea � propos
de s'en servir � l'appui de la cause qu'il soutenait.

M. de Bonnai justifia les gardes du corps, dont l'h�ro�sme devait
passer � la post�rit�. L'abb� Maury fit sentir, avec l'�loquence qui
caract�risait tous ses discours, la fausset� des assertions de M.
Chabroud, et combien il �tait douloureux de voir att�nuer des crimes
dont le souvenir affligeait si vivement ceux qui aimaient r�ellement
leur patrie, lorsqu'ils pensaient au d�shonneur dont elle se couvrait
en les laissant impunis.

MM. Malouet, de Montlosier et Henri de Longu�ve cherch�rent vainement
� faire discuter la proc�dure, et parl�rent avec autant de force que
de sagesse pour en faire sentir la n�cessit�. Mais, pour toute
r�ponse, M. de Mirabeau s'emporta contre le Roi, le Ch�telet et les
membres du c�t� droit. Il entra dans le sens de Chabroud sur le proc�s
fait � la R�volution: �Sans vouloir rappeler, dit-il, que le tr�ne a
des torts � expier et la vengeance nationale des complots � mettre en
oubli, j'ai le droit d'accuser le Ch�telet de chercher � exciter les
provinces contre Paris, en peignant le Roi comme captif dans sa
capitale, et l'Assembl�e comme une r�union de factieux.�

M. de Biron justifia M. le duc d'Orl�ans, qui pronon�a lui-m�me un
discours � l'Assembl�e pour prouver que les accusations dirig�es
contre lui �taient dict�es par la vengeance; qu'il ratifiait
l'engagement qu'avait pris M. de Biron de porter la lumi�re jusque
dans les moindres d�tails de cette t�n�breuse affaire, et qu'il ne
refuserait aucun �claircissement � ceux qui avaient int�r�t � le
contredire, de m�me qu'� ceux qui avaient le droit d'en conna�tre.
Barnave ajouta que du moment o� la proc�dure avait �t� remise au
comit�, elle avait �t� jug�e; qu'il n'y avait d'autre conjuration que
la proc�dure elle-m�me; qu'il demandait le plus profond m�pris pour le
Ch�telet, la proc�dure et les t�moins, et que M. le duc d'Orl�ans en
ferait imprimer ce qu'il voudrait, ne pouvant que confirmer l'estime
que lui portait la nation, pour son patriotisme et son attachement �
la libert�.

(_2 octobre._) L'Assembl�e, d'apr�s les conclusions du comit� des
rapports, d�cr�ta qu'il n'y avait pas mati�re � accusation.

Cette d�cision consterna tous les gens de bien, qui virent avec une
profonde douleur la honte qui en rejaillissait sur la nation; et il
fallait qu'elle f�t bien aveugl�e pour conserver le moindre espoir du
bien que pouvait faire une Assembl�e qui s'avilissait au point de
fermer les yeux sur de pareils attentats, et d'en prot�ger les
auteurs. Cent quarante-huit d�put�s de l'Assembl�e, non compris les
t�moins, ne pouvant soutenir l'id�e d'associer leurs noms � un pareil
d�cret, d�clar�rent et firent imprimer leur improbation du rapport de
Chabroud, dans les termes les plus �nergiques.

M. d'Albert de Rioms, qui jouissait � juste titre de la consid�ration
la plus distingu�e, apr�s avoir tent� tous les moyens possibles pour
r�tablir la subordination dans la flotte de Brest, se voyant
journellement inculp�, et ne pouvant plus faire aucun bien, donna sa
d�mission, et fut remplac� par M. de Bougainville.

L'Assembl�e avait charg� M. de Menou du rapport sur l'insurrection
qui avait donn� lieu � la retraite de M. d'Albert de Rioms. P�n�tr� du
danger qui en pouvait r�sulter, le rapporteur y avait fait sentir la
n�cessit� d'employer sans perdre de temps tous les moyens propres �
emp�cher le retour de pareils exc�s. Mais le rapport ayant �t�
d�sapprouv� par les d�magogues de l'Assembl�e, il d�savoua trois jours
apr�s tout ce qu'il avait avanc�, et fit retomber le bl�me de
l'insurrection sur la s�v�rit� des officiers envers des gens �gar�s
par exc�s de patriotisme, qui seraient ramen�s � l'ordre par la voie
de la douceur et � la vue du pavillon tricolore, qu'il concluait �
faire adopter pour la marine fran�aise.

On fit plusieurs objections sur les inconv�nients qui pouvaient
r�sulter de cette mesure; mais l'Assembl�e n'en voulut �couter aucune,
et la proposition de se borner � mettre seulement les cravates de
couleur nationale enflamma tellement la col�re de M. de Mirabeau, que,
non content de prononcer le discours le plus incendiaire, il en vint
au point de menacer le c�t� droit de la fureur populaire.

M. de Guillermi, ne pouvant entendre de sang-froid un pareil discours,
s'�cria que c'�tait le langage d'un factieux. Un homme des tribunes
ouvrit alors une fen�tre sur la terrasse des Feuillants, r�p�tant aux
affid�s toujours � leur poste sur cette terrasse, le propos de M. de
Guillermi. Leurs hurlements, joints au tapage des tribunes, d�termina
le c�t� gauche de l'Assembl�e, qui avait toujours la majorit�, �
ordonner les arr�ts pour trois jours � M. de Guillermi, et l'on
d�cr�ta que le pavillon fran�ais serait dor�navant tricolore (22
octobre).

M. de Menou et les d�magogues de l'Assembl�e profit�rent de cette
circonstance pour d�noncer de nouveau les ministres, ajoutant qu'il
fallait faire conna�tre au Roi qu'ils avaient perdu la confiance de la
nation. M. de Cazal�s, en s'opposant � cette mesure comme
inconstitutionnelle, s'emporta avec violence contre ces m�mes
ministres, qu'il accusa d'une l�che indiff�rence et de manquer de la
fermet� n�cessaire pour r�primer les exc�s qui se commettaient
journellement, comme s'ils avaient eu plus de possibilit� que M. de
Cazal�s pour s'opposer aux d�crets d�sorganisateurs qui paralysaient
tous les moyens de r�pression. Personne ne put concevoir le motif d'un
reproche aussi d�plac� dans les circonstances o� l'on se trouvait.
Plusieurs repr�sentants ayant fait sentir l'inconvenance de cette
d�nonciation, l'Assembl�e passa � l'ordre du jour.

Les sections se r�unirent de leur c�t� pour arr�ter entre elles le
renvoi des ministres, comme si les sections de Paris avaient eu le
droit de gouverner la France � leur volont�. En cons�quence de cette
d�cision, M. Bailly vint annoncer � l'Assembl�e, � la t�te d'une
d�putation des quarante-huit sections, qu'elles s'occupaient de
r�diger une adresse dans laquelle elles exprimaient le voeu de la
commune enti�re de Paris pour un changement de ministres; qu'elles
venaient d�poser leurs alarmes dans le sein des p�res de la patrie;
qu'elles pouvaient �tre r�put�es celles de la nation enti�re, puisque
Paris r�unissait dans chaque section un grand nombre de citoyens de
tous les d�partements.

Danton, ancien avocat au conseil, et qui �tait un vrai sc�l�rat,
pronon�a ensuite un discours qui �tait une v�ritable diatribe contre
les ministres. Il y peignait l'archev�que de Bordeaux comme un ennemi
cach� de la R�volution, qui, non content de retarder l'exp�dition des
d�crets les plus essentiels, se permettait d'en alt�rer quelquefois le
texte. Il lui reprochait, en outre, d'avoir, dans ses instructions aux
commissaires du Roi dans les provinces, comment� les d�crets relatifs
� leurs fonctions, de mani�re � leur donner une extension de pouvoir
funeste � la Constitution.

Il accusait M. de Saint-Priest d'avoir puis� � Constantinople des
principes de despotisme, mena�ant les t�tes fran�aises de son fameux
damas; d'avoir �t� l'�me de la contre-R�volution projet�e par M. de
Maillebois, et d'avoir donn� au Roi l'id�e d'une maison militaire,
pour opprimer les patriotes et les amis de la R�volution.

Il reprochait � M. de la Luzerne et de la Tour du Pin d'opprimer les
officiers et les soldats patriotes, et, de plus, � ce dernier, sa
faiblesse, sa vanit�, son attachement pour ses parchemins, et d'avoir
d�garni les fronti�res pour porter les troupes dans l'int�rieur du
royaume.

M. de Montmorin fut le seul exclu de cette d�nonciation. Les
d�magogues le regardaient comme partisan de la libert�, et n'avaient,
disaient-ils, rien d'essentiel � lui reprocher. Il �tait cependant
profond�ment attach� au Roi, et ne caressait ce parti-l� que dans
l'espoir de lui �tre utile. Il se trompa dans son calcul, et forc� �
des d�marches qui r�pugnaient � son coeur, il se vit m�pris� des deux
partis, et finit par �tre victime des fureurs de la R�volution.

Danton termina son discours par supplier l'Assembl�e de nommer
promptement une haute cour nationale pour juger les crimes de
l�se-nation, et notamment les ministres, contre lesquels on n'avait
pas besoin d'autre preuve de culpabilit� que leur volont� de vouloir
se maintenir dans leurs places, pendant l'instruction du proc�s qui
allait s'intenter contre eux.

L'Assembl�e reconnut le droit de p�tition dans la d�marche des
sections, promit d'examiner les preuves qu'elles fourniraient et qui
ne pouvaient �tre repouss�es par le Roi, puisqu'il devait au peuple
justice et protection.

Elle ne pouvait dissimuler son inqui�tude sur la seule id�e de voir
le Roi se former une maison militaire, et c'�tait ce qu'elle redoutait
le plus; aussi Charles de Lameth s'emporta-t-il avec sa fougue
ordinaire contre une mesure qui pouvait, disait-il, mettre en p�ril la
libert�; il ajouta que la m�me raison devait faire d�cr�ter que le Roi
ne commanderait jamais l'arm�e en personne.

M. Malouet repr�senta que la dignit� du tr�ne exigeait que le Roi e�t
une garde nomm�e par lui; que l'Assembl�e ne pouvait s'occuper que du
nombre d'hommes dont elle serait compos�e, et que quant � la
proposition d'�ter au Roi le commandement de l'arm�e, c'�tait lui �ter
toute consid�ration et toute autorit�, amener la nation insensiblement
� se passer de Roi, et perp�tuer le trouble et l'anarchie. Il ne fut
pas �cout�, non plus que les autres membres de l'Assembl�e oppos�s �
une pareille violation de la Constitution. Sur la proposition de M. de
Lameth, la discussion de ces deux objets fut renvoy�e aux comit�s
militaire et de constitution r�unis.

On ne reconnaissait d'autres principes � l'Assembl�e que la soumission
aux volont�s des d�magogues. Pour donner l'id�e de la corruption o�
elle �tait tomb�e, un d�put�, nomm� Lavie, osa proposer, dans une de
ses s�ances, de ne plus parler de Dieu au peuple, de renfermer la
religion dans le payement de l'imp�t, et d'obliger les cur�s � se
contenter de r�p�ter en chaire: L'imp�t, l'imp�t! Le c�t� droit
t�moigna son indignation, qui ne fut qu'un sujet de ris�e pour ses
adversaires.

Les ministres, se voyant dans l'impossibilit� de pouvoir faire le
bien, donn�rent au Roi leur d�mission. Mais ce prince ne l'ayant point
accept�e, ils conserv�rent leurs places, � l'exception de M. de la
Luzerne, qui r�it�ra sa demande et remit au Roi un compte sommaire de
la marine, � l'�poque o� il en quittait le d�partement. Elle �tait
compos�e de soixante-dix vaisseaux de ligne et de soixante-cinq
fr�gates � flot, non compris douze vaisseaux et six fr�gates en
construction et pr�ts � �tre lanc�s. C'�tait le fruit du travail de
Louis XVI, qui s'�tait occup� sans rel�che du soin de cr�er une marine
respectable. N'�tait-il pas affreux de voir une Assembl�e nationale se
plaire � rendre ces efforts inutiles, et � paralyser le z�le
d'officiers aussi instruits qu'exp�riment�s, par l'insubordination
qu'elle se plaisait � fomenter entre les subordonn�s et leurs
sup�rieurs? Le Roi voyait avec douleur la destruction de l'objet de
ses soins; mais sentant que M. de la Luzerne ne pouvait rien contre
ceux qui ne voulaient que d�truire, il accepta sa d�mission et lui
�crivit en m�me temps qu'il n'oublierait jamais ses services; qu'il
avait besoin de lui en exprimer sa satisfaction, et d'y joindre ses
regrets sur la n�cessit� o� il se croyait de quitter le minist�re. Le
Roi regrettait avec raison un ministre qui r�unissait aux talents et �
la probit� un extr�me attachement pour sa personne. En effet, il
aurait de bon coeur sacrifi� � son Roi tous les d�sagr�ments qu'il
�prouvait, s'il avait seulement entrevu une possibilit� de lui �tre
utile; mais, ne pouvant s'en flatter, il pr�f�ra une retraite
honorable � une vaine r�sistance aux volont�s d'une Assembl�e
toute-puissante, qui voulait tenir les ministres dans son enti�re
d�pendance.

Le Roi �crivit � l'Assembl�e pour lui faire part du choix qu'il avait
fait de M. de Fleurieu pour ministre de la marine. Celui-ci promit �
l'Assembl�e de se distinguer par son z�le pour l'ex�cution des lois et
pour assurer la tranquilit� publique. Il lui annon�a en m�me temps le
choix qu'avait fait le Roi de M. de Bougainville pour remplacer M.
d'Albert de Rioms.

La suppression des Parlements, d�cr�t�e sans discussion le 6 d�cembre
1789, fut ex�cut�e dans tout le royaume au mois d'octobre de l'ann�e
suivante, et les tribunaux inf�rieurs re�urent l'ordre de continuer
leurs fonctions jusqu'� leur remplacement. Les Parlements de Bordeaux,
de Rouen, de Grenoble et d'Aix, apr�s avoir protest� contre ce d�cret,
en envoy�rent la transcription aux tribunaux inf�rieurs. Les avocats
de celui d'Aix d�clar�rent, par l'organe de Pascalis, l'un d'entre
eux, qu'ils �taient d�cid�s � s'ensevelir avec la Monarchie et �
mourir en sujets fid�les du Roi de France et du comte de Provence, et
ils refus�rent de continuer leur minist�re. Le pr�sident de Cabre fit
transcrire leurs discours et leurs noms sur le registre de la Cour,
comme une marque honorable de leur in�branlable fid�lit�[16]. Le
Parlement de Toulouse protesta contre toutes les atteintes port�es �
la religion et � la dignit� de ses ministres, aux droits de la
couronne, contre l'an�antissement des ordres, le d�membrement du
Languedoc, l'an�antissement de ses privil�ges et les lettres patentes
portant suppression de la Cour.

   [16] M. Pascalis fut victime de son courage dans les horreurs qui
   se commirent en 1791; il fut un des premiers que massacr�rent les
   sc�l�rats qui d�sol�rent ces contr�es, en lui reprochant la
   fermet� et la noblesse de sa conduite lors de la destruction des
   Parlements.

Cette protestation porta l'alarme dans l'Assembl�e. Robespierre en
prit occasion d'inculper le pouvoir ex�cutif; car le nom de Roi
n'existait d�j� plus parmi les d�magogues. MM. de Broglie et Alexandre
de Lameth la tax�rent de r�bellion et demand�rent le prompt
�tablissement de la haute Cour pour juger les coupables. Mais les
magistrats, par leur fuite en Espagne, se d�rob�rent � la vengeance
que l'Assembl�e se pr�parait � tirer de leur r�sistance � ses d�crets.

Les troubles de la Martinique excit�rent l'attention de l'Assembl�e;
ils furent la suite de l'esprit d�sorganisateur qu'on r�pandait dans
les colonies, sans vouloir �couter aucune repr�sentation sur les
dangers qui en pourraient r�sulter.

Le vicomte de Damas, commandant � la Martinique, fid�le et loyal
serviteur du Roi, cherchait � conserver � la France une colonie aussi
pr�cieuse, pendant que l'on travaillait � �tablir l'insubordination et
� renouveler les anciennes querelles contre l'Assembl�e coloniale et
les planteurs. M. de Chabrol, colonel du r�giment de la Martinique,
prit parti pour les gens de couleur et se mit � leur t�te, suivi des
soldats qui avaient abandonn� leur drapeau. M. de Damas, qui
prot�geait avec raison les propri�taires et l'Assembl�e coloniale,
marcha contre lui. M. de Chabrol, ayant perdu beaucoup des siens,
appela � son secours les habitants de la Guadeloupe, divis�s �galement
en deux partis. M. de Damas, sentant l'importance de rem�dier � ce
d�sordre, fit un rapport sur la situation de la Martinique, qui fut
envoy� � l'Assembl�e, laquelle, sans vouloir �couter les raisons qu'il
apportait pour justifier la conduite qu'il avait tenue et la justice
que lui rendaient les colons, d�cr�ta son retour en m�me temps que
l'envoi de six mille hommes � la Martinique et de quatre vaisseaux de
ligne aux �les fran�aises.

Les discours incendiaires de Mirabeau, et le scandale des s�ances de
l'Assembl�e, dont les d�crets tendaient � la d�sorganisation du
royaume, d�termin�rent M. de La Tour du Pin � repr�senter au Roi que
s'il avait le projet de s'�loigner de Paris, il le suppliait de se
d�cider en ce moment; qu'il pr�voyait �tre forc� de donner sa
d�mission, mais qu'il pouvait auparavant, et sans donner d'ombrage �
l'Assembl�e, disposer la marche de plusieurs r�giments fid�les de
mani�re � prot�ger sa route; que l'habitation de Saint-Cloud donnait
de grandes facilit�s pour sa sortie, et que cette occasion perdue, il
en retrouverait difficilement une semblable; qu'il ne pr�tendait point
pr�juger les desseins de Sa Majest�, mais qu'en sujet fid�le et
d�vou�, il croyait devoir lui soumettre ces r�flexions. Il e�t �t�
bien heureux pour la France que le Roi les e�t adopt�es. M. de Bouill�
avait alors la confiance de deux ou trois d�partements, et ce voyage
aurait eu probablement une issue bien diff�rente de celui que nous
aurons � raconter.

L'issue de la proc�dure des �v�nements des 5 et 6 octobre fit balancer
le Roi, et l'on crut qu'il allait se d�cider au parti que lui
proposait M. de La Tour du Pin. Mais la crainte d'une guerre civile
qui ferait couler le sang de ses sujets �tait si fortement empreinte
dans son esprit, qu'il ne put se r�soudre � partir, esp�rant toujours
que la nation ouvrirait d'elle-m�me les yeux sur les malheurs
qu'occasionnaient les d�crets de l'Assembl�e; que ses incons�quences
naturelles finiraient par la discr�diter; que sa violence et son
despotisme, compar�s � sa bont� et � sa mod�ration, lui ram�neraient
sans efforts et sans violences tout ce qu'il y avait de gens sages et
mod�r�s, et que la paix se r�tablirait dans le royaume. Cette
illusion, qui partait d'un coeur rempli de droiture et de bont�, fut
tromp�e d'une mani�re bien cruelle.

La famille royale voyait approcher avec peine le moment du retour �
Paris. Elle avait � Saint-Cloud l'avantage d'�tre �loign�e de cette
populace qui, pay�e pour occasionner des troubles, garnissait
journellement les Tuileries et augmentait le d�sagr�ment de cette
habitation. Mgr le Dauphin se plaisait extr�mement � Saint-Cloud; sa
sant� se fortifiait, et son esprit se d�veloppait chaque jour d'une
mani�re surprenante. Il avait d�s lors, quoiqu'il n'e�t encore que
cinq ans, un go�t naturel pour l'�tude, une belle m�moire, et se
plaisait extr�mement � ses le�ons. On l'accoutumait � r�pondre de
lui-m�me aux compliments qui lui �taient adress�s, et l'on pr�f�rait
le voir rester court, plut�t que de lui sugg�rer des id�es qui
n'auraient pas �t� les siennes. On se contentait seulement de les
rectifier quand elles n'�taient pas justes. Cela le mettait
quelquefois en col�re, mais il finissait par trouver le moyen de
r�pondre, et il s'�tait accoutum� par l� � dire de lui-m�me des choses
aimables et obligeantes. Il nous fit bien rire un jour au sujet du
r�giment Dauphin-Dragon. Ce r�giment passant par Paris, le comte de
Choiseul-d'Aillecourt, qui en �tait colonel, m'�crivit ses regrets de
ne pouvoir pr�senter � Mgr le Dauphin un r�giment digne de ses bont�s
par son attachement et sa fid�lit�. Il me priait d'�tre aupr�s de ce
jeune prince l'interpr�te des sentiments du r�giment et des siens.
�Mon Dieu! qu'il est joli d'avoir un r�giment � mon �ge, dit Mgr le
Dauphin, et que je voudrais le voir!--Que voulez-vous, Monseigneur,
que je r�ponde de votre part?--Cela m'embarrasse, r�pondez, je vous
prie, pour moi.--Je vais donc r�pondre que Mgr le Dauphin, ne sachant
que dire � son �ge, r�pondra quand il sera plus grand.--Que vous �tes
m�chante! me dit-il; et qu'est-ce que mon r�giment dira de moi?� Il
entra dans une col�re affreuse, battant des pieds et des mains; et
comme il vit qu'on n'en faisait que rire: �Eh bien, dit-il en me
regardant d'un air s�v�re, je r�pondrai tout seul, puisque vous ne
voulez pas m'aider. Dites � M. de Choiseul que j'aurais bien voulu
voir mon r�giment et me mettre � sa t�te, qu'il le lui dise de ma
part; et en m�me temps remerciez-le de tout ce qu'il me fait dire de
la sienne et de celle de mon r�giment.� Je l'embrassai, et il finit
par me remercier, quand il vit que chacun approuvait sa r�ponse. Ce
jeune prince, qui avait une gr�ce charmante dans tout ce qu'il disait,
annon�ait d�j� de la fermet�, en y joignant cette bont� naturelle �
tous les Bourbons. Aussi �tait-il ador� de tous ceux qui
l'approchaient et qui �taient � port�e de le conna�tre.

A peine le Roi fut-il de retour � Paris, que les motions et les
articles incendiaires des journaux recommenc�rent plus vivement que
jamais. La Royaut� y �tait fortement attaqu�e, les nobles et les
pr�tres journellement calomni�s, et les violences et les crimes des
sc�l�rats dans les diverses provinces, restant toujours impunis, les
encourageaient � continuer leurs exc�s.

Le Roi, voyant ses ministres entrav�s dans toutes leurs op�rations et
expos�s � voir renouveler sans cesse les d�nonciations contre leurs
personnes, se d�termina, quoique avec peine, � leur demander leurs
d�missions. M. de la Fayette intrigua beaucoup pour faire nommer un
ministre � sa d�votion; et sur l'assurance qu'il donna au Roi de
l'appui qu'il trouverait alors dans son parti, il lui en laissa la
composition.

On supprima l'office de chancelier et de garde des sceaux, et M.
Duport du Tertre, qui rempla�a l'archev�que de Bordeaux, eut seulement
le titre de ministre de la justice et de garde des sceaux; M. Du
Portail fut nomm� ministre de la guerre; M. Valdec de Lessart,
contr�leur des finances, � la place de M. Lambert. On ajouta plus tard
� ce minist�re celui de l'int�rieur du royaume[17]. Le Roi annon�a �
l'Assembl�e ces diverses nominations, et les nouveaux ministres
protest�rent de leur d�vouement et de leur exactitude � faire observer
les lois.

   [17] M. Duport du Tertre, ancien avocat au Parlement, �tait
   devenu �lecteur, officier municipal et administrateur de la
   police. M. de Lessart �tait un ancien ma�tre des requ�tes, et M.
   Du Portail, militaire, avait servi sous M. de la Fayette dans la
   guerre d'Am�rique.

M. Duport du Tertre ajouta dans sa lettre � l'Assembl�e qu'il avait eu
de la peine � accepter le minist�re, mais qu'il avait pens� qu'il e�t
�t� de mauvais exemple qu'un homme honor� de la confiance du peuple ne
se cr�t pas digne de celle du Roi.

M. Du Portail marquait de son c�t� qu'il n'avait pu se refuser au
d�sir de prendre une part active � une aussi glorieuse r�volution, �
assurer par les efforts de son z�le l'ex�cution des lois donn�es par
les augustes repr�sentants de la nation, et � r�duire en pratique leur
sublime th�orie. Il alla ensuite au club des Jacobins professer les
m�mes maximes, assista � la s�ance en bonnet rouge, et laissa voir par
cette conduite ce que l'on pouvait attendre d'un tel ministre.

Il �tait clair que le projet de l'Assembl�e �tait de discr�diter
totalement le minist�re, et de transporter aux comit�s les diverses
branches de l'administration, pour en venir ensuite � l'abolition de
la Royaut�. M. de la Fayette lui-m�me, de peur de perdre sa
popularit�, se garda bien de r�aliser les esp�rances qu'il avait
donn�es, et se montra toujours le m�me, dans toutes les circonstances
o� l'on avait cru pouvoir compter sur lui.

La nomination du nouveau minist�re ne diminua pas la violence de
l'Assembl�e. Loin d'improuver les exc�s commis � Avignon, elle sembla
les autoriser, en y envoyant les troupes demand�es par les factieux,
�coutant avec faveur leur demande r�it�r�e de la r�union du Comtat �
la France, et avec la d�faveur la plus marqu�e les raisons oppos�es
que pr�sentaient M. l'abb� Maury et M. de Clermont-Tonnerre sur le
danger de cette r�union. Si elle n'acc�da pas pour le moment � une
demande si vivement sollicit�e par MM. Bouche et Camus, il �tait
facile de voir qu'elle n'attendait qu'un moment plus opportun.

Elle se contenta de rendre la libert� aux prisonniers d�tenus �
Orange, sans d�sapprouver l'injustice de leur d�tention ni les exc�s
commis � Avignon, et elle laissa cette malheureuse ville dans la
crainte continuelle de voir renouveler les sc�nes qui en avaient fait
un s�jour de terreur et de d�solation.

Elle tint la m�me conduite dans le rapport de l'affaire de Nancy. M.
de Sillery, qui en fut le rapporteur, se garda bien de bl�mer la
r�bellion des r�giments r�volt�s. Il se permit des insinuations
perfides contre M. de Bouill� et les officiers qui l'avaient second�,
en exceptant seulement les amis de la Constitution; il bl�ma la
municipalit� et proposa de ne donner aucune suite � la proc�dure
commenc�e par le bailliage, de faire mettre en libert� tous les
d�tenus, et de supplier le Roi de demander aux cantons suisses la
gr�ce des soldats de Ch�teauvieux. Il finit par demander que l'on
cass�t le r�giment du Roi et celui de Mestre de camp.

MM. de Cazal�s, de Clermont-Tonnerre et de Virieu parl�rent avec
force contre le d�cret propos� par M. de Sillery, en firent sentir le
danger, d�montr�rent qu'il d�truirait celui qui avait �t� rendu, qu'il
ne tendait qu'� favoriser le d�sordre et l'insurrection dans l'arm�e,
et qu'il ravissait le fruit de la conduite de ceux qui avaient emp�ch�
les d�sastres qui eussent �t� la suite d'une pareille insurrection.
Ils propos�rent de se borner � casser les deux r�giments et �
conserver aux officiers qui s'�taient conduits avec tant de sagesse et
de mod�ration, leur activit� de service jusqu'au moment de leur
remplacement. Ils ne furent point �cout�s. L'Assembl�e d�cr�ta le
licenciement des deux r�giments, l'abolition de la proc�dure
commenc�e, la mise en libert� des soldats et autres prisonniers
impliqu�s dans cette affaire; elle r�voqua l'approbation qu'elle avait
donn�e � la municipalit� et au directoire, et approuva le courage avec
lequel s'�taient montr�es les municipalit�s de Metz, Toul et
Pont-�-Mousson, lors de l'ex�cution de la loi.

On proc�da � l'�lection des juges de Paris, et on ne nomma pour tels
que de z�l�s patriotes, tels que MM. Ogier et Garaud de Coulon (qui
avaient figur� d'une mani�re inique dans le proc�s de M. de Bezenval),
M. H�rault de S�chelles, ancien avocat g�n�ral au Parlement de Paris,
et M. Bigot de Pr�ameneu. Les six pr�sidents des tribunaux furent: MM.
Freteau, Duport, Target, Treilhard, Touret et Mesleu, tous membres de
l'Assembl�e. Chabroud y avait aussi concouru, mais il ne put obtenir
de pluralit�.

Les membres du c�t� gauche, assur�s de la faveur populaire, se
permettaient sans m�nagement les propos les plus indiscrets contre
leurs adversaires. Charles de Lameth, dans un d�m�l� qu'il eut avec M.
de Chauvigny, et dont il avait pr�vu les suites, se permit de dire
publiquement que c'�tait le duc de Castries qui avait mis M. de
Chauvigny � ses trousses. Celui-ci, indign� d'un pareil propos, en
demanda raison � M. de Lameth, et ils se battirent au bois de
Boulogne. M. de Lameth ne fut heureusement que bless�; car le peuple,
furieux de la simple blessure d'un d�put� qu'il regardait avec raison
comme un des plus chauds partisans de la R�volution, se porta avec
violence � l'h�tel de Castries, en pilla tous les appartements et
aurait immanquablement massacr� M. de Castries, s'il n'avait eu la
prudence de quitter la France sur-le-champ.

M. de la Fayette, quoique pr�venu de la fureur populaire dirig�e
contre M. de Castries, arriva trop tard pour emp�cher le d�sordre. Sa
commis�ration pour cette indigne populace, qu'il traitait d'amis et
d'enfants, et qu'il essayait de ramener par la douceur, en leur
montrant son cheval blanc qu'ils connaissaient tous, ne les emp�cha
pas de continuer le pillage en sa pr�sence, et il ne put parvenir avec
sa garde nationale qu'� emp�cher la destruction de la maison. M. de
Castries, n'�tant plus en s�ret� � Paris, demanda et obtint un cong�
de l'Assembl�e, qui lui fut envoy� � Lausanne, o� il s'�tait retir�.

La post�rit� croira difficilement que de pareils exc�s trouv�rent des
d�fenseurs dans l'Assembl�e, et que M. de Mirabeau, furieux de
l'indignation qu'en t�moignaient les membres du c�t� droit, s'emporta
jusqu'� dire qu'on provoquait la col�re du peuple en se portant
toujours ses accusateurs; qu'il �tait heureux, pour ceux qui abusaient
de sa patience, que quelques exemples, en les effrayant, les
emp�chassent de continuer � s'opposer � la loi et � la raison. Le c�t�
droit n'y put tenir et se leva en t�moignant l'horreur que lui
inspirait un propos aussi atroce. M. Roy, d�put� d'Angoul�me, ne put
s'emp�cher d'ajouter que c'�tait le langage d'un factieux. Le c�t�
gauche s'emporta avec violence; les tribunes s'y joignirent; les cris,
les injures, les hurlements et la demande de la prison pour M. Roy,
rendirent cette s�ance une des plus scandaleuses qui eussent encore
exist�. Ce fut au milieu de ce tumulte que M. Roy fut condamn� � trois
jours de prison � l'Abbaye.

De pareilles sc�nes se renouvelaient journellement. Il y en eut une de
ce genre � l'Op�ra. Le parti d�magogue, qui attachait le plus grand
prix � voir �tablir promptement la nouvelle constitution du clerg�,
cherchait par tous les moyens possibles � inspirer la terreur aux
personnes qu'ils supposaient y �tre oppos�es.

Les spectacles et les lieux publics lui paraissant propres � remplir
cet objet, ils y excitaient des d�sordres dans l'espoir de causer au
Roi et � la famille royale de vives inqui�tudes sur le refus que
pourrait faire Sa Majest� sur le d�cret que l'Assembl�e se proposait
de rendre � ce sujet.

On donnait � l'Op�ra la repr�sentation d'_Iphig�nie_; le choeur
chantant: _C�l�brons notre Reine_, fut vivement applaudi par les
royalistes, qui cri�rent _bis_. Il y eut quelques sifflets et des
murmures du parti oppos�; mais n'�tant pas en force, il ne put
emp�cher qu'on recommen��t. Le m�contentement des opposants redoubla
lorsque Lainez se permit de dire: �Je crois, messieurs, que tout bon
Fran�ais doit aimer le Roi et la Reine�, et qu'� la suite de ce propos
on lui jeta une couronne de laurier. La col�re des d�magogues n'eut
alors plus de bornes, et il y eut un vacarme affreux. Ils laiss�rent
cependant finir la pi�ce, mais avec la r�solution de se venger de
l'affront qu'ils croyaient avoir re�u.

Deux jours apr�s, Lainez jouant le r�le de Jepht�, les
r�volutionnaires, qui avaient lou� presque toutes les places du
parterre, lui firent les reproches les plus sanglants, tinrent les
propos les plus outrageants contre les femmes et les jeunes gens qui
garnissaient les loges, et ne permirent pas � Lainez de jouer qu'il
n'e�t foul� aux pieds la couronne qu'il avait re�ue la veille. Ils
insult�rent m�me quelques femmes � la sortie du spectacle. Le plaisir
de la vengeance ne fut pas le seul but du vacarme; on cherchait �
animer les esprits dans tous les sens, pour faire du bruit et donner
lieu de craindre quelque nouvelle insurrection.

On ne pouvait voir de plus triste situation que celle du Roi et de la
Reine. Les insultes journali�res et multipli�es qu'ils recevaient
constamment, les nouvelles d�sastreuses des provinces, la stagnation
du commerce, le malheur pr�sent et l'inqui�tude de l'avenir les
p�n�traient d'une profonde tristesse. Mais, au milieu de tant de
chagrins, la Reine conserva toujours le calme et la dignit�
convenables au rang o� le Ciel l'avait plac�e.




CHAPITRE IX

ANN�E 1791

    Constitution civile du clerg�.--Serment exig� � ce sujet.--Refus
    de la plupart de ses membres.--Pers�cutions qu'il
    excite.--Remplacement des �v�ques et des cur�s.--Formation de
    divers clubs tant � Paris que dans les provinces.--Troubles dans
    les provinces du Midi.--Essai d'un club monarchique dont les
    d�magogues ne voulurent jamais souffrir l'�tablissement.


L'Assembl�e se crut encore oblig�e de donner au Roi, cette ann�e, une
marque de consid�ration (car on ne pouvait plus dire de respect), et
les discours au Roi et � la famille royale furent bien moins mesur�s
que ceux de l'ann�e pr�c�dente. Il �tait difficile qu'elle p�t
exprimer des sentiments trop oppos�s au but qu'elle poursuivait
d'avilir le Roi afin de pouvoir s'en passer plus facilement, en y
accoutumant un peuple qu'elle s'�tait soumis par les esp�rances dont
elle le ber�ait journellement.

Non contente d'avoir d�pouill� le clerg� de ses biens, elle voulut
encore r�gler elle-m�me l'administration de ce qui tenait au
spirituel, supprimer un grand nombre de dioc�ses, les r�unir � ceux
qu'elle jugeait � propos de conserver, d�cider la forme des �lections
des �v�ques et des cur�s, des membres des chapitres des divers
�v�ch�s, de ceux du conseil de l'�v�que; en un mot, se rendre
ma�tresse du spirituel comme du temporel, et elle en fit un d�cret
formel.

Les �v�ques, apr�s avoir d�fendu avec une mod�ration remarquable les
propri�t�s eccl�siastiques, ne se permirent plus, depuis le prononc�
du d�cret, une seule plainte ni une seule r�clamation personnelle
contre l'injustice qu'ils �prouvaient. Cette admirable r�signation
d�plut � l'Assembl�e, qui s'�tait flatt�e qu'ils engageraient � la
r�volte ceux qui leur �taient attach�s, et justifieraient par l�
l'iniquit� de sa conduite. Tromp�e dans cette attente, elle fit jouer
tous les ressorts de la m�chancet� pour les d�crier dans l'esprit du
peuple, et finit par d�cr�ter que chaque membre du clerg� serait
oblig� d'adh�rer au d�cret qui venait d'�tre rendu sur la constitution
civile du clerg�, sous peine de perdre sa place et tout traitement
quelconque. Elle se flattait qu'en mettant le clerg� dans la n�cessit�
d'opter entre la mis�re et sa conscience, le plus grand nombre
pr�teraient le serment, et qu'elle parviendrait par l� au projet de
Mirabeau, de d�catholiciser la France.

N'ayant pas obtenu plus de succ�s de cette mesure, elle excita la
populace contre divers membres du clerg�, se flattant que la crainte
d'�prouver sa fureur les rendrait moins inflexibles; mais les voyant
insensibles � d'autres sentiments qu'� ceux du devoir et de l'honneur,
elle d�cr�ta que chaque �v�que, cur� ou autre fonctionnaire public
pr�terait individuellement le serment, esp�rant entra�ner par l�
quelques �v�ques dans son parti. Ceux-ci, toujours anim�s de l'esprit
de paix et de concorde, offrirent de pr�ter une formule de serment
r�dig�e par Mgr l'�v�que de Clermont, qui portait express�ment que ce
n'�tait que pour ce qui regardait le temporel, excluant positivement
tout ce qui tenait au spirituel et demandant qu'on les laiss�t se
concerter avec le Souverain Pontife, duquel ils ne pouvaient se
s�parer. MM. Malouet, de Cazal�s et l'abb� Maury parl�rent avec force
sur l'opposition qui existait entre la libert� et la violence exerc�e
contre les consciences. Mais ils ne furent point �cout�s. On fixa huit
jours pour tout d�lai entre l'acceptation ou le refus du serment, et
le Roi fut instamment pri� de sanctionner le d�cret. La position de ce
Prince �tait affreuse. Plac� entre sa conscience et les malheurs qu'on
lui faisait envisager comme suite de son refus, il demandait qu'on lui
laiss�t le temps de se concerter avec le Pape sur les moyens de
conciliation qu'on pourrait employer pour r�pondra au d�sir de
l'Assembl�e, sans blesser la conscience des �v�ques et du clerg�. Il
lui fit dire qu'il avait �crit au Pape � ce sujet, et qu'il d�sirait
en attendre la r�ponse.

L'Assembl�e, loin d'entrer dans de pareilles voies, pressa au
contraire M. Duport du Tertre de d�cider le Roi � donner promptement
sa sanction � ce d�cret. Celui-ci, qui se regardait plus comme le
ministre de l'Assembl�e que comme celui du Roi, et qui n'avait d'autre
crainte que celle de lui d�plaire, harcelait ce malheureux prince �
toutes les heures de la journ�e. Il lui faisait envisager la fureur de
la populace, se portant immanquablement sur les eccl�siastiques et sur
les membres de l'Assembl�e qui partageaient leur opinion; le massacre
qui en serait la suite, ce que le refus du d�cret pouvait occasionner
sous les yeux m�mes de Sa Majest�. On fit redoubler les hurlements des
factieux � la porte de l'Assembl�e; on y d�bitait les brochures les
plus incendiaires, et l'on poussa la cruaut� jusqu'� faire craindre au
Roi pour les jours de sa famille et des habitants des Tuileries; car
pour sa personne on savait bien que sa seule conservation n'aurait
influ� sur aucune de ses d�cisions[18].

   [18] On m'a assur�, sans que je puisse cependant en r�pondre,
   que les ministres avaient intercept� la r�ponse du Pape, et ne
   l'avaient pas voulu donner au Roi pour pouvoir obtenir plus
   facilement la sanction d'un d�cret auquel ils attachaient tant de
   prix.

Tout ce qui �tait attach� � la religion �tait dans la consternation.
Madame �lisabeth pressait le Roi de ne pas se laisser intimider par
les craintes que lui inspirait un ministre incapable de mettre le
moindre prix � ce qui int�ressait la Monarchie et la religion, qui en
�tait le plus ferme soutien.

Le Roi r�sista longtemps; mais, vaincu par la peur de voir couler le
sang, il donna le 26 d�cembre (1790) cette sanction si d�sir�e par les
factieux et si redout�e par les amis de la Monarchie.

Il se flattait que la violence que l'on employait � son �gard, et
l'esclavage dans lequel on le retenait, frapperaient de nullit� toutes
ces sanctions, et que l'ordre finirait par rena�tre de l'exc�s du mal,
espoir qui ne l'abandonna jamais.

D�s le lendemain de la sanction du Roi, l'abb� Gr�goire, � la t�te de
cinquante et un eccl�siastiques du c�t� gauche de l'Assembl�e, vint
pr�ter le serment d�cr�t�. Il ne pouvait, disait-il, r�pugner � sa
conscience, l'Assembl�e n'ayant jamais pr�tendu porter atteinte �
l'autorit� du Chef de l'�glise; fait bien prouv� par le titre de
�constitution _civile_ du clerg�, qu'elle avait donn� � sa nouvelle
organisation. Il finit par assurer qu'ils honoreraient tous le
sacerdoce par la puret� de leurs moeurs et par leur exactitude �
remplir les devoirs de leur �tat.

Les �v�ques, pour �clairer le public sur la constitution civile du
clerg�, avaient publi� un ouvrage portant pour titre: _Exposition des
principes sur la constitution civile du clerg�_, ouvrage plein de
raison et de sagesse, et sign� de tous les �v�ques, � l'exception de
MM. de Tayllerand, �v�que d'Autun, de Jarente, �v�que d'Orl�ans, de
Savine, �v�que de Valence, et de Brienne, archev�que de Sens. On se
r�cria contre cet �crit � l'Assembl�e, qui, le 4 _janvier_ (1791),
jour de l'expiration des huit jours donn�s au clerg� pour se d�cider,
exigea le serment des �v�ques, des cur�s et autres eccl�siastiques
membres de l'Assembl�e, et d�cr�ta qu'on se pr�senterait pour pr�ter
le serment par lettres alphab�tiques.

Les groupes qui entouraient la salle faisaient retentir l'air de leurs
cris et de leurs menaces, esp�rant parvenir par leurs bruyantes
clameurs � intimider le clerg� dans une circonstance aussi critique.
Ils se tromp�rent dans leur attente, et cette journ�e sera � jamais
remarquable dans les fastes de l'�glise.

L'�v�que d'Agen, qui se trouva le premier � parler, d�clara ne donner
aucun regret � sa place et � sa fortune, mais qu'oblig� d'�couter la
voix de sa conscience, il ne pouvait que t�moigner � l'Assembl�e son
regret de ne pouvoir pr�ter le serment. Tous les �v�ques, �
l'exception de ceux nomm�s ci-dessus, s'y refus�rent chacun � leur
tour, et beaucoup d'entre eux expos�rent d'une mani�re simple et
touchante le motif de leur refus. �J'ai soixante-dix ans, dit entre
autres l'_�v�que de Poitiers_; j'en ai pass� trente-cinq dans
l'�piscopat, o� j'ai fait le plus de bien que j'ai pu. Accabl�
d'ann�es et d'infirmit�s, je ne d�shonorerai pas ma vieillesse en
pr�tant un serment d�savou� par ma conscience, et je prendrai mon sort
en patience.� Un discours aussi touchant excita les hu�es des tribunes
et du gauche de l'Assembl�e. M. �mery, pr�sident, �tonn� de la fermet�
du clerg�, et craignant que son extr�me mod�ration, oppos�e aux
insultes de l'Assembl�e, ne fin�t par faire quelque impression, d�cida
qu'on se contenterait de r�pondre � l'appel par ces mots: �J'accepte�
ou �Je refuse�.

MM. de Cazal�s et d'�pr�m�nil repr�sent�rent l'injustice d'emp�cher
les membres du clerg� d'expliquer les motifs de leur refus, et
cit�rent m�me l'exemple des martyrs, � qui les empereurs pa�ens
n'avaient jamais refus� cette facult�. On d�daigna de leur r�pondre.
Jamais tyrannie ne fut plus compl�te que celle qui s'exer�a dans cette
journ�e. Deux cur�s, MM. Fourn�s et Le Clerc, tinrent le m�me langage
que leurs �v�ques, et plus de la moiti� des cur�s refusa le serment.

L'Assembl�e ne fut pas plus heureuse le 5 et le 6. Plus de vingt
cur�s r�tract�rent le serment qu'ils avaient pr�t� la veille, et
Barnave, effray� de ces r�tractations, d�cida qu'on n'en recevrait
plus. On essaya d'effrayer ceux qui n'avaient encore ni pr�t� ni
refus� le serment, par les injures dont on accabla ceux qui avaient
donn� l'exemple du refus. L'Assembl�e et les groupes �taient d�cha�n�s
contre eux. On les comparait � des tigres et � des b�tes f�roces, qui
voulaient, disait-on, �tablir la guerre civile en France, pour
recouvrer les biens dont ils avaient �t� si justement d�pouill�s. On
donna gratis au peuple un drame intitul�: _le Despotisme renvers�_,
_ou la Prise de la Bastille_, � la fin duquel le peuple pr�ta le
serment civique, et l'orchestre joua l'air: �_�a ira, �a ira, les
aristocrates � la lanterne_, etc.�

Le lendemain, on cria dans les rues la liste des �v�ques et des cur�s
qui n'avaient pas pr�t� le serment, et de ceux qu'on supposait devoir
le refuser. MM. Bailly, Duport du Tertre et Desmeuniers employ�rent
tous les moyens de persuasion et de terreur pour gagner ceux des cur�s
qui avaient le plus d'influence sur les fid�les. Ils all�rent chez eux
la nuit, les r�veill�rent, et les press�rent de pr�ter le serment. Ils
en us�rent ainsi, notamment, envers le cur� de Sainte-Marguerite,
pasteur v�n�rable, �g� de plus de quatre-vingts ans, s'imaginant par
l� faire plus d'impression sur son esprit. Mais n'ayant rien pu gagner
sur la fermet� de ces g�n�reux eccl�siastiques, ils laiss�rent mettre
des affiches aux portes des �glises, qui portaient en t�te du d�cret
sur la constitution civile du clerg� que ceux qui le refuseraient
seraient regard�s comme perturbateurs du repos public. M. Bailly et
les deux autres nomm�s ci-dessus, regard�s comme auteurs secrets de
ces affiches, ne les firent enlever que lorsqu'elles eurent produit
l'effet qu'on en attendait, et s'excus�rent ensuite comme d'une erreur
de leurs bureaux. Une pareille malversation, qui m�ritait une punition
exemplaire, n'eut aucune suite, malgr� les r�clamations de MM. Malouet
et de Cazal�s contre l'atrocit� d'une pareille conduite.

Les �glises furent remplies de brigands des deux sexes, le jour o� les
municipaux s'y rendirent pour exiger le serment qui devait avoir lieu
� l'issue du pr�ne. A peine �tait-il fini que le tumulte commen�a. Les
brigands faisaient retentir l'air des cris r�p�t�s de: �Le serment! le
serment! A la lanterne!� et l'on ne peut se faire d'id�e d'un pareil
scandale. Il fut plus grand � Saint-Sulpice qu'ailleurs. Les forcen�s
se fray�rent un passage � travers le clerg�, les municipaux et les
grenadiers qui entouraient le cur�, quand il retourna � la sacristie,
apr�s le refus du serment. Ils le mena�aient tous de le frapper; l'un
d'eux lui donna un coup de poing, un autre lui arracha les cheveux, et
un troisi�me lui mit le pistolet sur la joue. Le mar�chal de Mouchi,
qui �tait � la messe, ne quitta pas le cur�, et para m�me plusieurs
coups qu'on lui portait. M. Bailly arriva, � son ordinaire quand le
danger fut pass�. Ce n'�tait pas le premier de cette esp�ce que
courait M. le cur�, malgr� son extr�me charit� pour les pauvres, � qui
il avait distribu� plus de soixante mille francs de son patrimoine,
depuis trois ans qu'il �tait cur� de Saint-Sulpice.

Dans le courant de l'hiver de 1790-91, il avait annonc� dans sa
paroisse une messe, � la suite de laquelle il devait donner l'�tat des
sommes qu'il avait re�ues des bienfaiteurs des pauvres de sa paroisse.
On envoya ce jour-l� � Saint-Sulpice une nu�e de brigands, qui
remplirent l'�glise et entour�rent le presbyt�re, demandant � grands
cris le cur�. Chacun �tait dans la consternation et le crut � sa
derni�re heure. La fuite �tait impossible; elle aurait eu une
apparence de l�chet� qui e�t �t� f�cheuse dans les circonstances o�
l'on se trouvait. La fermet� seule pouvait le sauver. Son clerg�,
apr�s avoir d�clar� qu'il mourrait avec lui, fut le chercher
processionnellement, le fit monter dans sa chaire, et les jeunes
pr�tres se mirent sur les degr�s, bien r�solus de lui faire un rempart
de leur corps. Les brigands se mirent alors � crier: �Faites un
sermon.� Il se recueillit un instant, et improvisa un discours sur le
jugement dernier, qui leur fit une telle impression, que le silence
succ�da au tumulte; et quand le cur�, quittant sa chaire, commen�a la
qu�te, chacun de ces brigands y mit une pi�ce blanche, et elle monta �
quinze cents francs. Ce qui prouve jusqu'� l'�vidence qu'ils avaient
�t� pay�s pour faire cette insurrection.

Il n'y avait pas de moyens que l'on n'employ�t pour disposer les
esprits en faveur de la nouvelle constitution civile du clerg�. On fit
para�tre � l'Assembl�e une d�putation des �lecteurs de la ville de
Parts, pour la f�liciter sur ses talents et les grandes vertus dont
elle donnait l'exemple � l'Europe. Le com�dien Larrive en �tait
l'orateur, et le discours avait �t� fait par C�r�ti: �Vous avez, leur
dit-il, �ternis� le tr�ne, la l�gislature, la monarchie et le
christianisme. Nous regardons tout eccl�siastique contraire ou
infid�le au serment national, comme trahissant Dieu et le peuple, et
nous venons vous protester que malgr� toutes les manoeuvres employ�es
pour faire douter de la puret� de nos opinions religieuses, nous ne
choisirons que des eccl�siastiques dignes de la nation et des autels.�

Alquier proposa de charger les comit�s eccl�siastiques de r�diger une
instruction pastorale pour ramener le clerg� aux institutions de son
divin fondateur.

L'opposition au serment ne fut pas g�n�rale parmi les eccl�siastiques
de second ordre. Il y en eut un assez grand nombre qui le pr�t�rent
parmi les membres de l'Assembl�e. L'abb� Mouchel, recteur de
l'Universit�, et toujours du parti le plus fort, parla au nom de cette
�cole c�l�bre, quoiqu'il ne f�t avou� que d'un petit nombre de
professeurs ou d'agr�g�s, et il f�licita l'Assembl�e des vertus
qu'elle transplantait dans un royaume o�, avant ses s�ances, on ne
connaissait que des tyrans et des esclaves. Quelques eccl�siastiques,
qui aspiraient, ainsi que lui, � remplacer ceux qui refusaient le
serment, outr�rent encore les �loges. Ils ne furent pas tromp�s dans
leur attente. Presque tous eurent des �v�ch�s, et l'abb� du Mouchel,
nomm�ment, fut �lu �v�que de N�mes.

Mirabeau, de son c�t�, fit une adresse incendiaire pour �tre envoy�e
dans les d�partements. Il y invectivait contre le clerg� de la mani�re
la plus sanglante, lui pr�tant les intentions les plus perfides. Il
l'accusait de persuader au peuple que la religion et la R�volution ne
pouvaient subsister ensemble, au lieu de l'amener, par leur conduite,
� ne conna�tre que le Dieu cr�ateur de la nature et de la libert�, et
� ne sacrifier que sur l'autel de la patrie.

Le but du serment �tait d'�liminer du clerg� les �v�ques, les
eccl�siastiques nobles et tous ceux que leur attachement � la
religion, � l'honneur et � la monarchie rendaient ennemis des maximes
contraires aux bonnes moeurs, et qui par leurs discours et leurs
exemples contenaient le peuple dans la soumission aux lois.

Pour exciter davantage le peuple contre le clerg� et contre les
personnes qui pouvaient mettre obstacle � leurs projets destructeurs,
Chapelier fit d�cr�ter la libert� de repr�senter au th��tre telle
pi�ce que l'on voudrait, sans qu'elle f�t soumise � la censure.
Autrement, disait-il, celui qui parlerait de la libert� et des tyrans
serait oblig� d'effacer des maximes sacr�es, si les troupes
privil�gi�es se refusaient � les prononcer.

La licence th��trale se dirigea alors principalement contre le clerg�,
et redoubla d'efforts pour le rendre odieux. Lorsque l'on verra les
productions du si�cle qui s'intitulait modestement le si�cle des
lumi�res, on sera �tonn� du mauvais go�t et du fanatisme des pi�ces
qu'enfanta la licence.

On attribua aux corps administratifs l'ex�cution de la loi du 26
d�cembre, pour proc�der au remplacement des eccl�siastiques
fonctionnaires publics qui refuseraient le serment, et le 16 janvier
fut le jour fix� pour le remplacement. D�s la veille, Fr�ron, Marat et
autres libellistes, charg�s du soin d'agiter les carrefours, ne
parlaient que de conspirations, faisaient arriver les �trangers en
France, soudoy�s par les princes et les nobles, et se permettaient les
injures les plus atroces contre les �v�ques et les cur�s qui avaient
refus� le serment, qu'ils allaient, disaient-ils, remplacer par des
eccl�siastiques pleins de l'esprit saint du civisme.

Les nouveaux pasteurs furent choisis par les jacobins. Ceux-ci avaient
bien pr�vu qu'il en na�trait un schisme dans l'�glise, et que la
plupart des fid�les ne les reconna�traient pas et cesseraient d'aller
� l'�glise; mais ils savaient, en m�me temps, que le peuple, sans �tre
anim� du m�me esprit, suivrait leur exemple et se d�shabituerait petit
� petit de l'assistance du service divin: ce qui leur permettrait de
supprimer le culte, qu'ils ne faisaient exercer que par des hommes qui
leur �taient d�vou�s, pour accoutumer le peuple � s'en passer.

Les pr�tres constitutionnels avaient pour chef l'�v�que d'Autun, qui
se chargea de conf�rer l'ordination � ses nouveaux coll�gues.
L'archev�que de Sens, qui n'avait accept� la constitution civile du
clerg� que par la peur d'�tre recherch� sur son administration pendant
le temps de son minist�re, �crivit au Pape pour lui faire conna�tre le
motif qui l'avait engag� � pr�ter, seulement du bout des l�vres, un
serment o� son coeur n'avait nulle part. Le Pape lui reprocha, par sa
r�ponse, le d�shonneur qu'il avait imprim� � la pourpre romaine, en
acceptant et ex�cutant la constitution civile du clerg�, en supprimant
son chapitre et en se faisant �lire � un si�ge �tranger: �L'excuse que
vous en donnez, disait le Pontife, est non-seulement indigne de la
saintet� du serment, mais m�me de la probit� naturelle � un honn�te
homme.� Il ajoutait que s'il ne r�parait, par une prompte
r�tractation, le scandale qu'il avait donn�, il serait contraint de le
d�pouiller de sa dignit�. M. de Brienne, pour toute r�ponse, lui
renvoya le chapeau de cardinal. Sa pusillanimit� ne le garantit pas
des pers�cutions qu'il redoutait. L'imprudence de sa conduite le mit
souvent dans le cas d'avoir recours au mensonge. Il ne put tromper les
jacobins, et la frayeur de l'�chafaud lui fit terminer lui-m�me sa
triste carri�re pour ne pas risquer de tomber entre leurs mains.

La publication du bref du Pape affermit dans leurs principes ceux qui
s'�taient d�clar�s contre le serment, et �branla beaucoup de ceux qui
s'�taient d�cid�s � la soumission. La fureur des jacobins en devint
encore plus ardente; et pour avoir toujours des satellites pr�ts �
ex�cuter leurs ordres, ils attir�rent � Paris des malfaiteurs de tous
les pays et de tous les coins de la France. Cette classe de criminels,
qui n'appartenait � aucune nation, �gara la population et frappa de
terreur les citoyens honn�tes, en se r�pandant dans les rues, les
spectacles et autres lieux publics.

Le repaire de ces brigands �tait un souterrain au-dessous du club des
Jacobins, o� se r�unissaient les ouvriers, les artisans, les porteurs
d'eau, et les hommes et les femmes sans �tat et sans bien. Ils
fond�rent d'autres clubs dans les faubourgs et les autres quartiers de
la capitale. On n'y �tait re�u qu'en prouvant son patriotisme. Il y en
eut m�me un dans la rue Jacob o� l'on n'�tait re�u qu'en prouvant
qu'on n'avait ni feu ni lieu. L�, sous les auspices de Prud'homme,
fondateur de ce club, on lisait les r�cits les plus violents contre la
religion, les rois, la noblesse et le clerg�; et par tous les moyens
on familiarisait ceux qui les fr�quentaient avec des maximes qui les
auraient fait fr�mir dans des temps moins corrompus.

Un autre club, compos� de personnes d'un �tat plus relev�, se forma au
cirque du Palais-Royal, sous le nom de _Bouche de fer_. Il eut Biauzac
pour pr�sident, et pour orateur ce m�me abb� Fauchet qui, apr�s avoir
en chaire calomni� deux fois la noblesse et le clerg�, et d�nonc� les
rois comme des tyrans, pr�cha dans ce club, au nom de la nature,
contre la religion, le tr�ne et l'in�galit� des fortunes.

Les d�partements avaient aussi leurs clubs, compos�s de leurs plus
mauvais sujets, des jeunes gens d'un esprit ardent, et des hommes
m�rs, mais d'un caract�re bouillant. Ils discutaient les droits
naturels, bl�maient tous les anciens usages, et faisaient les
fonctions de comit�s des recherches, d'inspecteurs de municipalit�s et
de d�lateurs, se permettant de violer les domiciles, d'ouvrir m�me les
lettres. Ils avaient, de plus, des bureaux de d�lation et une justice
accusatrice.

L'ardeur de leur patriotisme les porta jusqu'� fonder des clubs dans
les villages, et la France s'en trouva couverte d'un bout � l'autre.
Ils correspondaient les uns avec les autres, et formaient, sous la
direction de ceux de Paris, une puissance d'autant plus redoutable
qu'elle s'�levait sur les ruines des ordres et des corporations que la
monarchie avait vus na�tre. Elle comprima toutes les classes de
citoyens et exer�a m�me son despotisme sur la libert� individuelle et
sur les propri�t�s. Achard de Bon-Vouloir, d�put�, eut le courage de
d�noncer � l'Assembl�e le danger de laisser �lever une telle
puissance. Il fut interrompu par des cris affreux, et sa motion fut
envoy�e au comit� des rapports, o� elle resta ensevelie avec beaucoup
d'autres du m�me genre.

Ces nouveaux clubs envoy�rent des missionnaires dans les campagnes
pour cat�chiser le peuple et l'exciter contre les �v�ques et les
pr�tres inserment�s, auxquels ils donnaient le nom de r�fractaires.
Les directoires de districts et de d�partements, et les municipalit�s,
faisaient de leur c�t� des arr�t�s o� ils traitaient les m�mes
eccl�siastiques de r�volt�s et de perturbateurs du repos public. Ils
soulevaient ainsi le peuple contre ses pasteurs et le disposaient au
m�pris de la religion, d'o� s'ensuivait n�cessairement sa
d�moralisation. Ces injures et ces calomnies, r�pandues dans toute la
France, furent le pr�lude de l'horrible pers�cution contre le clerg�
et des massacres qui en furent la suite.

Le club des Jacobins de Paris envoyait dans les d�partements la liste
des personnes qu'il voulait porter � l'�piscopat. Ils les choisirent
d'abord parmi les membres de l'Assembl�e, auxquels ils accord�rent les
meilleurs �v�ch�s; ils donn�rent les autres aux eccl�siastiques les
plus marquants dans la R�volution. Ces nouveaux �v�ques, sensibles aux
bont�s de l'Assembl�e, � laquelle ils �taient redevables de leur
fortune, lui envoy�rent des professions de foi dignes de son
approbation. On employa la violence pour faire pr�ter le serment aux
cur�s dont, on connaissait la faiblesse, et ceux qui s'y refusaient
furent remplac�s de la m�me mani�re que les �v�ques.

Ces innovations �prouv�rent de la r�sistance en plusieurs endroits,
et notamment en Bretagne. On arma contre les r�calcitrants les gardes
nationales et les troupes de ligne, et l'on employa la m�me violence
dans plusieurs d�partements. C'�tait la suite du discours de M. de
Lameth, qui avait os� dire en pleine Assembl�e que tout �tait permis
pour assurer la R�volution. Les philosophes, les protestants et les
jans�nistes, dont un grand nombre en avait adopt� les principes, se
charg�rent du soin d'animer le peuple des villes et des campagnes, en
lui disant que le clerg� n'avait d'autre but, dans sa r�sistance, que
le retour des d�mes et des autres droits qui pesaient autrefois sur le
peuple; et ils y parvinrent facilement en employant de pareils moyens.

L'Assembl�e manda � sa barre, sur une simple d�nonciation sans preuve,
les �v�ques de Tr�guier, de Saint-Malo et de Saint-Paul de L�on,
suspendit de ses fonctions le directoire du Bas-Rhin, accus� de s'�tre
conduit trop mollement envers les pr�tres inserment�s, et autorisa les
commissaires du Roi � le remplacer, quoique par la Constitution le
peuple seul e�t le droit d'en choisir les membres.

M. de Saint-Priest, ne voyant plus de moyen d'�tre utile au Roi,
donna sa d�mission, et le portefeuille fut donn� � M. de Lessart. M.
de Montmorin fut le seul des anciens ministres qui conserva sa place
dans l'espoir d'�tre utile au Roi. Il n'avait jamais cess� de
t�moigner une grande d�f�rence � l'Assembl�e, et de caresser les
d�magogues; aussi le virent-ils garder sa place avec plaisir. Mais
cette conduite, qui ne lui fut d'aucun avantage vis-�-vis x, lui
attira le m�pris des royalistes, qui ne rendaient point justice aux
motifs qui le dirigeaient, le regardant comme un ingrat qui
abandonnait le parti de son Roi, � l'amiti� duquel il devait toute sa
fortune.

M. de Vauvilliers, membre distingu� de la Commune de Paris, ne voulant
pas participer aux violences qui s'exer�aient contre le clerg�, donna
sa d�mission. Il s'�tait fortement oppos� � l'�tablissement du comit�
des recherches de Paris, et avait parl� avec une grande �nergie sur le
danger d'un tribunal aussi contraire � la libert�. Mis au bureau des
subsistances, et m�me � la t�te de ce comit�, il y donna des preuves
de ses talents. D�s qu'il eut connu Louis XVI, il s'y attacha
profond�ment et en fut tr�s-consid�r�. Extr�mement instruit, il ne
s'occupa plus que de l'�tude des sciences et des belles-lettres. Il
aurait pu se croire � l'abri des pers�cutions; mais il n'en fut pas
ainsi. Oblig� de quitter sa patrie, il se r�fugia en Russie, o� on lui
t�moigna la consid�ration due � ses talents et � ses vertus.

Les troubles du Midi se propageant d'une mani�re effrayante, un
nombre consid�rable de citoyens de la ville d'Aix se d�termin�rent �
former un club sous le titre de _d�fenseurs de la religion, des lois
et de la propri�t�_. Son but �tait de pr�ter main-forte aux
municipalit�s en cas de troubles, et ils firent la d�claration de
cette association � la municipalit� d'Aix. D�s le lendemain, les
brigands s'assembl�rent au lieu de ses s�ances, et dans les caf�s de
la ville o� se r�unissaient les royalistes, les provoqu�rent de
mani�re � exciter leur ressentiment, et, malgr� la sagesse qu'ils
eurent de ne se permettre aucune voie de fait, ces brigands les
accus�rent d'avoir tir� plusieurs coups de fusil. Sous ce pr�texte,
ils pill�rent plusieurs maisons, et s'empar�rent de MM. Pascalis et de
la Roquette, qu'ils conduisirent en prison. La municipalit� resta
tranquille, ne requit aucun secours de la force arm�e, et laissa
forcer la prison aux brigands, qui en tir�rent MM. Pascalis et de la
Roquette, et les pendirent aux arbres du cours de la ville. M. de
Guiramond, qui s'�tait sauv� � la campagne, en fut arrach� et subit le
m�me sort que les premiers. M. Lieutaud, correspondant de Mirabeau et
ancien commandant de la garde nationale, fut emprisonn� par les
furieux, pour avoir voulu mettre l'ordre dans la ville et organiser la
garde nationale de mani�re � la rendre utile au besoin. La
consternation r�gnait � Aix, et quand le calme fut r�tabli, plus de
deux mille personnes demand�rent des passe-ports pour quitter cette
malheureuse ville.

Les meurtres et les d�vastations qui se renouvelaient journellement
en Quercy d�termin�rent plusieurs gentilshommes de ce pays � former
une association pour se d�fendre mutuellement en cas d'attaque; mais
n'�tant pas assez forte, elle ne put remplir cet objet. M.
d'Esqueyrac, qui en �tait un des membres, se voyant sans aucun moyen
de d�fense contre les brigands qui venaient l'attaquer, voulut se
retirer en Languedoc, et passa par le ch�teau de M. de Clarac, qui se
trouva tout d'un coup investi. Tous deux cherch�rent � se d�fendre;
mais les brigands ayant mis le feu au ch�teau, ils n'eurent plus de
salut que dans la fuite. M. d'Esqueyrac fut tu� en cherchant � se
sauver au travers des flammes, et M. de Clarac fut r�duit � se cacher
dans un souterrain, o� il faillit �tre �cras� par la chute de la
maison. Il demeura vingt-quatre heures enseveli dans les d�combres,
lui et un de ses amis. Ils n'en furent tir�s que par le secours de
quelques personnes, qui purent bien sauver leur vie, mais non les
garantir d'�tre conduits en prison par cette populace effr�n�e.
L'accusateur public n'eut pas honte de traduire en jugement M. de
Clarac, comme coupable d'avoir tir� un coup de pistolet, qu'il affirma
sur son honneur n'avoir jamais tir�.

Tous les fonctionnaires publics n'�taient cependant pas des
sc�l�rats. Un grand nombre n'�taient qu'�gar�s ou tellement effray�s,
que, tout en g�missant sur les crimes qui se commettaient, ils
n'avaient pas le courage de s'y opposer. Presque tous les honn�tes
gens, craignant de s'associer au grand nombre de mauvais sujets qui
remplissaient les places, s'en �cartaient et leur laissaient le champ
libre.

Il s'�tait form� un nouveau club sous le titre de: �Amis de la
constitution monarchique�, dont �taient MM. Malouet, de
Clermont-Tonnerre, de Virieu, et plusieurs autres personnes qui
professaient les m�mes opinions. Ils avaient eu la pr�caution d'en
pr�venir le maire et le commandant de Paris, et commenc�rent ensuite
leurs s�ances. Comme beaucoup de personnes se disposaient � les
joindre, les Jacobins, effray�s, r�solurent d'attaquer le club par
tous les moyens qu'ils avaient en leur pouvoir. Ils lui donn�rent
d'abord le nom d'_impudents monarchiens_. Profitant ensuite de
l'imprudence qu'ils avaient faite de donner aux pauvres du pain
au-dessous de la taxe de la ville, ils l'accus�rent de chercher �
corrompre le peuple, et le club re�ut l'ordre d'interrompre ses
s�ances jusqu'� ce qu'il pl�t � M. Cayer de Gerville, procureur de la
commune, d'instruire son proc�s, conform�ment � l'ordre que lui en
avait donn� la section de l'Oratoire. La soci�t� s'y soumit, mais en
protestant et demandant justice contre une pareille violation de la
Constitution. Plusieurs soci�t�s du m�me genre qui s'�taient form�es �
Grenoble et dans d'autres villes du royaume furent �galement forc�es
de se dissoudre, comme �tant contraires � la libert�! Les Jacobins
seuls avaient le droit d'en former de semblables, et chaque crime ou
acte de violence de leur part �tait toujours excus�, sous le pr�texte
de d�jouer un projet de contre-r�volution.

On permit, quelque temps apr�s, de rouvrir le club monarchique; mais
les Jacobins, pour en effrayer les membres, organis�rent un
attroupement qui mena�a d'incendier la maison de M. Clermont-Tonnerre.
Il en fut averti, quitta sur le champ l'Assembl�e, et parvint par sa
fermet� � dissiper l'attroupement. M. Bailly, qui n'arrivait jamais
qu'� la fin des tumultes, et qui adoucissait toujours les violences
des stipendi�s des Jacobins, vint assurer l'Assembl�e que le
rassemblement �tait peu de chose, et m�me d�j� calm� au moment de son
arriv�e. Si le peuple e�t �t� aussi facile � soulever qu'au
commencement de la R�volution, M. Malouet, menac� violemment en venant
au secours de M. de Clermont-Tonnerre, aurait �t� mis en pi�ces; mais
il commen�ait heureusement � se fatiguer des insurrections, qui
n'�taient plus form�es que par les stipendi�s des Jacobins. MM. Victor
de Broglie, Alexandre de Lameth et de Beauharnais, qui redoutaient
l'�tablissement du club monarchique, se permirent contre lui les
d�clamations les plus violentes, dans les s�ances des Jacobins.
Barnave, qui ne perdait pas une occasion de saper les fondements de la
monarchie en d�truisant tous ses soutiens, les seconda, et ils
intimid�rent tellement les locataires de leur salon, qu'aucun n'osa
les recevoir, et cette soci�t� ne put jamais parvenir � s'�tablir.

Depuis l'�tablissement des jur�s pris parmi les matelots pour juger
les fautes d'insubordination, elles s'accroissaient de jour en jour;
et pour achever la d�sorganisation de la marine on proposa d'admettre
dans la marine militaire les officiers de la marine marchande. M. de
La Coudraye, officier de la marine militaire, en fit sentir les
inconv�nients par le discours le plus sage, et dans lequel il prouva
jusqu'� l'�vidence que l'int�r�t �tant l'�me du commerce, et le
d�sint�ressement et l'amour de la gloire celle de la marine, leur
alliance �tait incompatible. Il repr�senta le danger d'introduire des
id�es de commerce dans l'esprit des officiers, souvent oblig�s de tout
sacrifier � l'honneur; que c'�tait la raison qui emp�chait le lest des
vaisseaux avec des marchandises, et que le moyen le plus s�r de
distraire la marine fran�aise �tait de d�courager les officiers, en
reculant leur avancement, seule r�compense de leurs continuels
sacrifices. Il ne fut point �cout�, et la question fut seulement
ajourn�e. L'�migration des officiers de la marine, � laquelle
l'insubordination de leurs subordonn�s les for�a, rendit la question
inutile.

Rien ne pouvait faire plus de peine au Roi que la destruction d'une
marine qu'il s'�tait donn� tant de peine � former, et qui �tait
compos�e d'officiers reconnus pour �tre les plus instruits de
l'Europe. Mais il �tait destin� � �prouver tous les jours de nouvelles
amertumes. Ce malheureux d�cret sur le remplacement de l'ancien clerg�
occasionnait des pers�cutions qui l'affligeaient profond�ment. La
profanation des �glises en fut la suite. Sous le pr�texte de verser
dans le Tr�sor public l'argenterie et le prix des ornements
appartenant aux �glises et aux communaut�s supprim�es, on s'empara,
avec la derni�re ind�cence, de ces derniers, ainsi que des vases
sacr�s qu'on ne jugea plus n�cessaires au culte. L'argenterie,
destin�e � alimenter le Tr�sor public, n'y fut pas d'une grande
ressource. Les commissaires charg�s de cette op�ration en d�tourn�rent
une grande partie � leur profit, et les ornements vendus � l'encan,
avec une sacril�ge inconvenance, satisfaisaient plus ceux qui en
tiraient un motif de ris�e qu'ils ne procuraient la ressource qu'on
s'�tait propos� d'en obtenir.




CHAPITRE X

ANN�E 1791

    D�part de Mesdames. Insurrection provoqu�e � cette
    occasion.--Nouveaux moyens employ�s pour �chauffer le peuple et
    diminuer le respect d� � la Majest� Royale.--Nouvelles
    suppressions de l'Assembl�e.--Journ�e du 28 f�vrier.--Mort de
    Mirabeau.


Mesdames Ad�la�de et Victoire, tantes du Roi, ne voyant plus de
s�ret� ni de tranquillit� � esp�rer � l'avenir, pr�voyant d'ailleurs
que les choses en viendraient au point de forcer le Roi � s'�loigner
de la capitale et d'une Assembl�e qui l'injuriait journellement, et
qui ne respectait ni les personnes, ni les propri�t�s, se d�cid�rent �
quitter momentan�ment la France et � se retirer � Rome. Les
pr�paratifs de leur d�part occasionn�rent une grande rumeur parmi les
d�magogues des clubs et de l'Assembl�e, qui voulaient que le Roi les
emp�ch�t de partir. La municipalit� leur ayant refus� des passe-ports,
le Roi ordonna � M. de Montmorin, ministre des affaires �trang�res, de
leur en donner, et les signa lui-m�me. M. Bailly, toujours esclave de
ce bon peuple, vint repr�senter au Roi les alarmes qu'occasionnait ce
d�part, et l'engagea � s'y opposer. Mais le Roi lui r�pondit que,
malgr� son regret de voir �loigner Mesdames, il ne pouvait leur �ter
le droit qu'avait chaque individu de voyager librement, droit garanti
par la Constitution et dont il serait injuste de les priver. On
fomenta une petite insurrection pour se porter � Bellevue, lieu de
leur r�sidence; mais Mesdames, averties � temps, la pr�vinrent et
partirent � minuit. Elles furent arr�t�es � Moret par la municipalit�
de cette petite ville; mais les chasseurs du Hainaut les firent passer
et les escort�rent jusqu'� une certaine distance de la ville. Le
compte que rendit la municipalit� de Moret de ce qui s'�tait pass� �
cette occasion produisit une grande rumeur dans l'Assembl�e, qui
voulut m�me faire punir l'officier qui commandait les chasseurs; mais
M. de Cazal�s en fit tellement sentir l'inconvenance, qu'elle passa �
l'ordre du jour.

La seconde arrestation de Mesdames, � Arnay-le-Duc, que la
municipalit� de cette ville ne voulut plus laisser sortir sans
l'autorisation de l'Assembl�e, occasionna de nouveaux d�bats. Les
d�magogues profit�rent de cette occasion pour donner des inqui�tudes
au peuple et pour injurier de nouveau le Roi dans la personne des
membres de sa famille. Comment est-il possible, disait Charles de
Lameth, que des princesses, nourries pendant cinquante ans par la
nation, et qui devraient sentir le bienfait de la R�volution, puissent
quitter une patrie qui leur procure tant d'avantages? Barnave et son
parti s'oppos�rent fortement � leur d�part. Apr�s les discussions les
plus �tranges, l'affaire fut renvoy�e au pouvoir ex�cutif, et Mesdames
continu�rent enfin leur voyage. Elles re�urent, dans tous les pays
qu'elles travers�rent en quittant la France, les hommages dus � leurs
vertus et � leur rang.

Des hommes de la lie du peuple arriv�rent � Bellevue; mais Mesdames
�taient parties. Ils y firent peu de d�g�ts et se content�rent de
boire, manger et se coucher dans les fauteuils de l'appartement.

Ils all�rent aussi au Luxembourg pour s'assurer s'il �tait vrai que
Monsieur et Madame se proposassent aussi de partir. Monsieur les en
dissuada. Madame, � qui ils eurent la hardiesse de s'adresser de
nouveau, les traita avec la hauteur et la dignit� qui convenaient �
son rang; et Monsieur et Madame, qui devaient aller aux Tuileries,
mont�rent en voiture devant cette populace, qui, apr�s les avoir
suivis pendant quelque temps, finit par se dissiper.

Pour profiter de cette occasion de soulever le peuple, on fit courir
le bruit qu'on avait fait partir secr�tement Mgr le Dauphin. Sous ce
pr�texte, la populace s'assembla le 24 f�vrier sur la terrasse des
Tuileries et dans le Carrousel, voulant entrer de force au ch�teau
pour voir Mgr le Dauphin et demander au Roi le rappel de Mesdames. Les
grilles furent ferm�es sur-le-champ, et la garde nationale d�clara
qu'elle ne laisserait plus forcer le ch�teau et saurait le d�fendre de
toute invasion.

M. Bailly et les officiers municipaux vinrent haranguer les s�ditieux,
qui leur r�pondirent par des injures. Toujours indulgent pour cette
populace, qu'il appelait le bon peuple, il voulait faire ouvrir les
grilles; mais M. de Mazeli�re, ancien officier du r�giment de
Picardie, en ayant fait sentir le danger � la garde nationale, elle
s'y opposa formellement.

M. Bailly monta alors au ch�teau pour supplier le Roi de n'employer
que des moyens de douceur. Le Roi lui r�pondit qu'il savait mieux que
personne qu'elle �tait dans son coeur, mais qu'il fallait l'allier �
la fermet� et apprendre au peuple � ob�ir. Sur cette r�ponse, M. de la
Fayette fit disposer les troupes, et nettoya en un instant le
Carrousel et les alentours.

Il n'y avait sorte de moyens que l'Assembl�e n'employ�t pour diminuer
le respect d� au Roi. Comme les mots font beaucoup sur le peuple, elle
ne l'appela plus, dans le d�cret qu'elle fit sur la r�gence, que le
_premier fonctionnaire public_, Mgr le Dauphin, _premier suppl�ant_,
et le prince appel� � la r�gence par le droit de primog�niture,
_suppl�ant majeur_. La Reine, � qui l'on �ta la r�gence et qui fut
seulement charg�e de la garde du Roi mineur, fut nomm�e _m�re du
premier suppl�ant_. On se permit les propos les plus ind�cents � ce
sujet. Barnave et Chapelier, et les autres principaux factieux,
laiss�rent voir clairement qu'ils ne voulaient qu'une r�publique. La
plupart de leurs complices entendaient sous ce nom l'anarchie, le
pillage et l'invasion des propri�t�s, qu'ils entendaient faire tourner
� leur profit.

Le comit� de constitution proposa de d�cr�ter que les fonctionnaires
publics seraient tenus � la r�sidence dans le lieu de leurs fonctions,
et que le Roi, premier fonctionnaire public, devant toujours �tre � la
port�e de l'Assembl�e, ne pourrait s'en �loigner de plus de vingt
lieues lorsqu'elle serait rassembl�e, et ne pourrait qu'apr�s sa
s�paration s'�tablir dans tel lieu du royaume qui lui conviendrait;
que l'h�ritier pr�somptif serait tenu de r�sider pr�s de sa personne
et ne pourrait voyager sans sa permission dans l'int�rieur du royaume,
dont il ne pourrait sortir que par un d�cret de l'Assembl�e sanctionn�
par le Roi; que pendant sa minorit�, sa m�re et le prince appel� apr�s
lui � la couronne seraient tenus � la m�me r�sidence, sous peine, pour
le Roi et pour eux tous, d'�tre d�chus de tout droit � la couronne,
�tant alors cens�s avoir renonc� � leurs fonctions. Ils eurent grand
soin de comprendre dans le d�cret, au nombre des fonctionnaires
publics, le Roi et sa famille, pour diminuer par cette d�nomination le
respect attach� au nom du Roi et de la famille royale.

MM. de Cazal�s, l'abb� Maury et plusieurs autres membres du c�t�
droit parl�rent avec force sur l'injure faite au Roi et � la famille
royale, en leur imposant de pareilles conditions et en substituant
toujours le nom de pouvoir ex�cutif � celui de Roi. Ils conclurent
pour le rejet du d�cret ou au moins pour l'ajournement, afin de
laisser le temps de r�fl�chir sur les graves inconv�nients qu'il
entra�nerait apr�s lui. On divagua du c�t� gauche sur la beaut� du
titre de premier fonctionnaire public d'une nation libre, et sur la
justice d'imposer des conditions � une famille � qui l'on accordait
une si �minente dignit�. �Nous ne permettrons pas, dit M. de Cazal�s,
que l'autorit� du Roi soit an�antie, et qu'il tienne de l'Assembl�e un
nouveau titre que celui que lui et sa race poss�dent depuis plus de
huit cents ans. Je renouvelle, en ce moment, le serment qui m'attache
� sa personne et dont rien ne pourra nous d�lier: Vive le Roi!� Tout
le c�t� droit quitta sa place, s'�lan�a vers le pr�sident et arracha
ce cri d'amour et de fid�lit�. Mais la proposition du comit� n'en fut
pas moins convertie en d�cret, et les factieux s'applaudirent de cette
nouvelle atteinte port�e � l'autorit� royale.

Chapelier, apr�s avoir tonn� sur le tort que l'�migration faisait au
peuple, au commerce et aux manufactures, proposa d'obliger les �migr�s
� rentrer en France, sous peine de confiscation de leurs biens et de
leurs propri�t�s. �Tous ceux qui quittent leur patrie en temps de
trouble ne peuvent plus, disait-il, pr�tendre � ses bienfaits et � sa
protection pour leurs propri�t�s.� Sentant cependant combien un pareil
d�cret �tait contraire � la Constitution, il ajouta: �Quand l'ordre
est d�rang�, les lois ordinaires ne conviennent plus, il faut des lois
de circonstance.� L'abb� Maury, M. de Cazal�s et plusieurs autres
relev�rent avec force une si monstrueuse assertion. �Un tyran,
r�pliqu�rent-ils, peut seul forcer de rester dans une patrie quand on
en change les lois, et surtout quand il s'y commet tant d'exc�s
impunis, qui laissent la vie et la propri�t� � la merci des brigands.
Le projet de loi de Chapelier, en trois articles, portait: 1� que
cette loi serait en vigueur dans les temps de troubles; 2� qu'on
�tablirait un conseil de trois personnes qui exerceraient sur le droit
de sortir du royaume et l'obligation d'y rentrer, un pouvoir
dictatorial; 3� que la r�sistance � cette obligation entra�nerait la
confiscation des propri�t�s et la perte du droit de citoyen fran�ais.

Il y eut une rumeur effroyable � la suite de la lecture de ce projet.
�Vous ne pouvez, dit M. d'Andr�, qu'�ter les pensions aux �migr�s, et
non les d�pouiller.�--�La loi est si atroce, dit Mirabeau, qu'il
faudrait �tre un Busiris pour l'ex�cuter.� Et il parla contre cette
loi avec une telle v�h�mence, en demandant la question pr�alable, que
les factieux l'accus�rent de vouloir exercer une dictature dans
l'Assembl�e. Il les interpella � son tour, et le tumulte continuant:
�Silence aux trente voix, s'�cria-t-il�; et le projet de Chapelier
allait �tre rejet�, si Vernier n'e�t demand� l'ajournement, sous
pr�texte de r�diger une loi plus raisonnable. On borna celle qu'avait
propos�e Chapelier aux fonctionnaires publics, attendant, pour la
rendre g�n�rale, un moment plus opportun. Les factieux gagn�rent �
cette discussion d'indisposer le peuple et une grande partie de la
nation contre les �migr�s, et de tracer � leurs successeurs le plan
d'une loi qu'ils avaient seulement �bauch�e.

Chacun fut �tonn� du discours de Mirabeau. On ignorait qu'il f�t entr�
dans le parti du Roi, et qu'il lui e�t promis de r�tablir la monarchie
et de lui rendre son autorit�. Il est difficile d'en douter quand on a
entendu, comme moi, le Roi dire � la Reine le jour de sa mort: �Ne
vous r�jouissez pas, Madame, de la mort de Mirabeau. Nous faisons une
perte plus grande que vous ne pensez.� Je n'ai su aucun des projets de
Mirabeau, ni des conditions qu'il avait faites avec le Roi; mais ce
qu'il y a de certain, c'est que les factieux furent si �pouvant�s de
la seule id�e qu'il p�t abandonner leur parti et d'avoir � redouter un
adversaire si dangereux, qu'il para�t constant qu'ils le firent
empoisonner.

Le comit� militaire fit enfin para�tre son travail, il r�duisit �
huit le nombre des mar�chaux de France et fixa leur traitement �
trente mille francs. Il ne conserva que trente lieutenants g�n�raux en
activit� de service, � vingt mille francs d'appointements, et r�serva
au Roi la nomination de quatre principaux commandants de troupe avec
un traitement �gal � celui de lieutenant g�n�ral.

M. le prince de Broglie, voulant faire conserver � son p�re les
appointements de mar�chal de France, produisit � l'Assembl�e une
pr�tendue lettre de ce dernier, formellement oppos�e aux principes
qu'il avait profess�s jusqu'alors. Mais le mar�chal la d�mentit par
une lettre aussi noble que touchante, dans laquelle il t�moignait le
regret qu'il �prouvait d'�tre r�duit � d�mentir une d�marche de son
fils.

L'Assembl�e continuait toujours ses destructions. Elle d�truisit
toutes les coutumes qui rendaient les partages in�gaux. Un grand
nombre de d�put�s d�montr�rent en vain l'utilit� de ces coutumes dans
les pays agricoles. Ils eurent beau prouver qu'elles r�gissaient
�galement les biens roturiers et les biens nobles, il fallait faire
passer partout la faux de l'�galit�. Ces principes firent d�truire les
ma�trises, les jurandes et toute esp�ce de corporation; et sur les
repr�sentations que l'on faisait aux meneurs de l'Assembl�e, ils
r�pondaient: �On peut avoir raison en principe, mais il faut, en
r�volution, que tout change et c�de � l'int�r�t du moment.�

Ils all�rent jusqu'� vouloir d�truire l'�tablissement des Invalides;
mais il fut d�fendu par l'abb� Maury par des raisons si fortes et
appuy�es avec une telle �loquence, que l'Assembl�e n'osa poursuivre le
projet et se contenta de d�cr�ter qu'on ne recevrait dor�navant aux
Invalides que des militaires estropi�s ou d'un �ge avanc�, et que ceux
qui habitaient pr�sentement l'h�tel seraient libres d'y rester ou d'en
sortir avec une pension proportionn�e � leur grade. L'�tat-major fut
supprim�, et l'administration r�form�e d'apr�s les vues que devait
pr�senter le comit� militaire.

L'abb� Maury et M. de Cazal�s furent moins heureux en soutenant les
droits incontestables de M. le prince de Cond� sur la province du
Clermontois, droit fond� sur les trait�s et reconnu � diverses
reprises par nos souverains. Il fut d�clar� appartenir � la nation; et
par ce d�cret la maison de Cond� fut priv�e de douze cent mille livres
de rente: prix des services du grand Cond�, dont la race a si bien
soutenu l'honneur d'un pareil nom.

Les brigands d�vastaient les deux parcs de Chantilly et en vendaient
publiquement le gibier. Ils tu�rent deux officiers des chasses de M.
le prince de Cond� et bless�rent si gravement M. de Bonneval, officier
du r�giment de Berry, qui �tait venu � leur secours, qu'on d�sesp�ra
de sa vie. Tous ces exc�s restaient impunis, et la France �tait livr�e
aux plus affreux brigandages, pendant que l'Assembl�e, uniquement
occup�e des soi-disant crimes de l�se-nation, d�cr�tait
l'�tablissement provisoire d'une haute cour nationale pour les juger.
Elle devait �tre compos�e de quinze juges pris dans les tribunaux des
environs d'Orl�ans, o� elle devait tenir ses s�ances. Le pr�sident et
l'accusateur public devaient �tre pris parmi eux, et le commissaire du
Roi pr�s le tribunal d'Orl�ans devait exercer les m�mes fonctions
aupr�s de la haute cour nationale. Pour achever le compl�ment de cette
loi, on d�clara qu'il suffirait de dix juges pour prononcer un
jugement. Voil� le fruit que retira la France de cette libert� si
vant�e, � laquelle on ne pouvait faire trop de sacrifices, en
r�fl�chissant sur les biens inestimables qu'elle devait lui procurer.

On tenait toujours le peuple dans un �tat de fermentation continuelle.
Les incendiaires persuad�rent aux habitants des faubourgs
Saint-Antoine et circonvoisins qu'on ne r�tablissait le donjon de
Vincennes que pour en faire une forteresse; que l'on y transportait de
la poudre et des boulets, et qu'on travaillait � y pratiquer un
souterrain par lequel devaient s'�vader le Roi et la famille royale.
Sur ce simple soup�on d�nu� de toute vraisemblance, des bandes
nombreuses se r�unirent le 28 f�vrier pour d�molir le donjon. Ils
�taient d�j� � l'ouvrage, lorsque M. de la Fayette y envoya la force
arm�e, qui dissipa les travailleurs et emmena soixante d'entre eux
prisonniers.

Comme les esprits travaillaient sur les �v�nements, on aper�ut dans
la chambre qui pr�c�dait celle de Mgr le Dauphin un chevalier de
saint-Louis dont on ignorait le nom, et qui portait � son c�t� un
petit couteau de chasse. On l'arr�ta, et on le conduisit � la section
voisine. Il r�pondit aux questions qu'on lui fit, avec beaucoup de
simplicit�. Il s'appelait, dit-il, de Coust, et serait d�sol� qu'on
lui soup�onn�t une mauvaise intention.

Les malveillants profit�rent de cette circonstance pour r�pandre
sur-le-champ dans tous les quartiers de Paris des feuilles volantes
qui disaient qu'on avait trouv� chez le Roi un assassin arm� de
poignard et de pistolet, et sous ce pr�texte il se porta une foule
consid�rable aux Tuileries. Sa composition n'�tait rien moins que
rassurante, et l'on eut beaucoup de peine � l'�carter. Comme elle
tenait de tr�s-mauvais propos, trois cents gentilshommes, qui venaient
journellement aux Tuileries, inquiets de la fermentation qui r�gnait
dans les esprits, s'arm�rent de pistolets et mont�rent au ch�teau pour
d�fendre la personne du Roi, si elle �tait attaqu�e. La garde
nationale, soup�onneuse et d�fiante, en prit un tel ombrage, qu'elle
mena�a de d�sarmer ceux qui occupaient les appartements du Roi. M. de
Gouvion, qui en fut inform�, en avertit Sa Majest� et lui fit craindre
quelques exc�s. Le Roi sortit alors de son cabinet et ordonna � tous
les gentilshommes qui �taient au ch�teau d'y d�poser leurs armes, les
assurant qu'elles leur seraient rendues le lendemain. Ils ob�irent;
mais, apr�s leur d�part, M. de la Fayette s'empara de ces m�mes armes,
quoique d�pos�es dans le cabinet du Roi, et les fit remettre � la
garde nationale.

Lorsque les gentilshommes qui �taient dans le ch�teau quitt�rent les
appartements du Roi, ils furent fouill�s par la garde nationale,
quoique, d'apr�s l'ordre de Sa Majest�, pas un n'e�t gard� ses
pistolets. Plusieurs m�me furent maltrait�s. On arr�ta MM. de La
Bourdonnaye, Fontbelle, Dubois de la Motte, de Lillen, de
Champ�on-Godard, de Douville, de Songi et de Berthier, fils de
l'intendant de Paris, qui refus�rent de se laisser fouiller. On les
conduisit � la prison de l'Abbaye, o� ils rest�rent pr�s de quinze
jours, apr�s lesquels on les mit en libert�.

D�s le lendemain, on tapissa les rues d'estampes repr�sentant des
gentilshommes et des abb�s, arm�s de poignards ou de pistolets,
parcourant ainsi l'appartement, et l'on d�signa longtemps sous le nom
de chevaliers du poignard les amis de l'ordre et de la monarchie.

Je ne fus pas pr�sente � cette cruelle journ�e, �tant retenue dans
mon appartement par une fi�vre rouge qui m'emp�chait de communiquer
avec Mgr le Dauphin; mais je savais tout ce qui se passait par le
r�cit que m'en faisaient ceux qui descendaient perp�tuellement chez
moi, et dont plusieurs y d�posaient leurs armes. Je m'affligeais
d'�tre s�par�e de ce jeune prince dans un moment aussi critique et
dont on ne pouvait pr�voir les suites. Plusieurs personnes pensaient
que le Roi devait profiter d'une circonstance o� il �tait si
gri�vement insult� pour quitter Paris. Tout ce qui lui �tait attach�
�tait profond�ment afflig� et portait sur son visage l'empreinte de la
douleur qu'inspirait une sc�ne aussi injurieuse au Roi que celle dont
on venait d'�tre t�moin.

M. de la Fayette fut accus� d'avoir m�dit� longtemps cette d�plorable
journ�e; Mirabeau disait qu'elle �tait d'une grande profondeur.
L'ordre du jour que La Fayette donna le lendemain ne put que profiter
de cette opinion. Cet ordre du jour portait: �Qu'il avait pris les
ordres du Roi pour que la garde nationale ne laiss�t plus remplir le
ch�teau de ces hommes arm�s, dont quelques-uns par un z�le sinc�re,
mats plusieurs par un _z�le tr�s-suspect_, avaient os� se placer entre
le Roi et la garde nationale; qu'en cons�quence il avait intim�
l'ordre de Sa Majest� aux chefs de la _domesticit�_ du ch�teau,
d'�viter � l'avenir de pareilles ind�cences, le Roi de la Constitution
ne devant �tre entour� que des soldats de la libert�.� Il finissait en
priant ceux qui �taient en possession des armes dont avaient �t�
d�pouill�s ceux qui s'�taient _gliss�s dans le ch�teau_, de les
remettre au procureur de la commune de Paris. Un pareil ordre du jour
ne put qu'augmenter la haine que lui portait la noblesse, qu'il avait
si l�chement abandonn�e.

D�s le lendemain, le journal de Paris annon�a que M. de la Fayette
�tait nomm� commandant de la maison de Sa Majest�, ainsi que du
ch�teau des Tuileries. Le fait �tait faux, et fut d�menti par une
lettre qu'adress�rent � M. de la Fayette MM. de Villequier et de
Duras, premiers gentilshommes de la chambre, et qu'ils firent ins�rer
dans tous les journaux. Cette lettre est si noble, si raisonn�e, et
r�pond si parfaitement aux inculpations de M. de la Fayette, que je ne
puis me refuser de la copier litt�ralement.


    _Lettre de MM. de Villequier et de Duras, premiers gentilshommes
    de la chambre du Roi, � M. de la Fayette, en r�ponse � l'ordre
    du jour donn� le 29 f�vrier, sign�:_ LA FAYETTE.

�On vient de nous communiquer, Monsieur, une copie litt�rale de
l'ordre que vous avez donn� � la garde nationale en date du 1er mars.
Nous nous devons, nous devons � la nation, nous devons au Roi m�me,
d'en discuter les articles qui regardent ce qui s'est pass� au ch�teau
le 28 f�vrier.

�Nous transcrivons les propres termes de votre ordre:

�Le commandant g�n�ral croit devoir pr�venir l'arm�e parisienne qu'il
a pris les ordres du Roi pour que les appartements du ch�teau ne se
remplissent plus de ces hommes arm�s, dont quelques-uns par un z�le
sinc�re, mais dont plusieurs par un z�le tr�s-justement suspect, ont
os� se placer hier entre le Roi et la garde nationale.�

�Justement suspect.....� avez-vous bien pes� la valeur et senti tout
l'odieux d'une pareille expression? Vous ne pouvez ignorer que c'est
avec des inculpations vagues que depuis longtemps on est parvenu �
�garer l'esprit du peuple.

�Qui sont-ils, ces gens suspects? Osez les nommer! Nous disons plus:
vous le devez, pour ne pas les confondre avec des mar�chaux de France,
des officiers g�n�raux, des militaires, des officiers de la maison du
Roi, des d�put�s, des f�d�r�s et des citoyens honn�tes, dont les
sentiments �taient connus et qui ne se sont rendus au ch�teau que pour
concourir, avec la garde nationale, aux yeux de laquelle on les a
calomni�s, � l'honneur de d�fendre leur Roi et de partager ses
dangers.

�Entendriez-vous par _justement suspects_, comme vous l'avez dit � M.
de Villequier, ceux qui ne sont pas de votre go�t, et en qui vous ne
pouvez avoir confiance? _Suspect_, parce qu'on n'est pas de votre
go�t; _suspect_, parce qu'on n'a pas votre confiance! Ici nous nous
taisons, et nous n'avons plus personne � d�fendre. Poursuivons
l'examen de votre ordre.

�Le commandant g�n�ral, d'apr�s les ordres du Roi, a intim� aux chefs
de la domesticit� du ch�teau qu'ils eussent � prendre des mesures pour
pr�venir pareilles ind�cences.�

�Vous nous avez, dites-vous, intim� les _ordres du Roi_. Ce fait est
inexact dans tous ses points. Vous avez, il est vrai, adress� la
parole � M. de Villequier dans le cabinet du Roi; mais le Roi n'y
�tait pas alors, vous ne l'aviez pas encore vu; vous ne pouviez donc
qu'�noncer vos opinions particuli�res, et non intimer les ordres du
Roi que vous n'aviez pu prendre encore.

�Depuis quand donc serions-nous � vos ordres? Vous ne pouvez ignorer,
Monsieur, que pour ce qui regarde notre service, nous ne pouvons et
n'avons jamais pris d'autres ordres que ceux que nous recevons
directement de Sa Majest�.

�Le Roi de la Constitution, ajoutez-vous, ne doit et ne veut �tre
entour� que des soldats de la libert�!� Ah! Monsieur, voulez-vous donc
priver des mar�chaux de France, des militaires et des citoyens, que
leurs fonctions �loignent de Paris une partie de l'ann�e, du bonheur
de voler � la d�fense de leur Roi? Et voudriez-vous interdire � Sa
Majest� la douce consolation d'�tre entour�e de ceux qui lui sont
d�vou�s?

�Non, Monsieur, il est de notre devoir de vous d�clarer et de
publier, du consentement m�me du Roi, qu'il n'a point partag� la
d�fiance inspir�e � la garde nationale contre ceux qui �taient dans
son appartement, et dont il connaissait lui-m�me la plus grande
partie, et qu'il ne partage pas l'opinion qui vous fait taxer
d'ind�cente une d�marche qui n'�tait dict�e que par l'attachement � sa
personne; et en voici, Monsieur, une preuve � laquelle il est
impossible de se refuser.

�Pour mettre fin aux troubles occasionn�s par une erreur sugg�r�e, le
Roi a d�sir� que l'on d�pos�t chez lui les pistolets dont on s'�tait
arm� pour sa d�fense; son seul d�sir a �t� une loi pour chacun, et ces
armes ont �t� remises dans la chambre de Sa Majest�. Voil� cependant,
Monsieur, les personnes que vous osez peindre comme suspectes; voil�
ceux que l'autorit� d'un ordre �man� d'un commandant g�n�ral de la
garde parisienne pouvait inculper aux yeux des provinces, si elles
n'�taient pas instruites de la v�rit� des faits.

�Nous avons donc l'honneur de vous pr�venir que nous rendons notre
lettre publique, et que nous la terminons par la profession de foi que
nous vous avons faite, ainsi qu'� MM. d'Arblay, major de la seconde
division, et Gondran, officier du 4e bataillon; nous la renouvelons au
nom des mar�chaux de France, des officiers g�n�raux, des militaires de
tout grade, des officiers de la maison du Roi, des d�put�s, des
f�d�r�s, enfin de tous ceux qui s'�taient rassembl�s au ch�teau le 28
f�vrier.

�Nous affirmons, en leur nom, qu'anim�s du m�me esprit que la garde
nationale pour la d�fense du Roi, si une insurrection avait pu causer
quelque inqui�tude pour sa personne, leur projet et le n�tre �tait de
se m�ler avec elle, et de se montrer �mule du z�le qu'elle avait
montr� dans plusieurs occasions, et r�cemment encore, le 24 f�vrier.
Le poste le plus expos� e�t �t� celui que leur courage et leur amour
pour le Roi leur eussent fait ambitionner.

   �Alexandre D'AUMONT,
   �Ci-devant duc DE VILLEQUIER.
   �Am�d�e DURFORT,
   �Ci-devant marquis DE DURAS.

�_P.S._--Nous croirions manquer � tous les officiers attach�s au
service de Sa Majest� et qui sont sous nos ordres, si nous ne
relevions l'expression de _chefs de la domesticit� du ch�teau_, par
laquelle vous avez voulu d�signer les premiers gentilshommes de la
chambre du Roi.�


En r�ponse � la lettre de MM. de Villequier et de Duras, le _Journal
de Paris_ publia l'article suivant, sign�: LA FAYETTE:

�Un article du _Journal de Paris_, copi� dans plusieurs autres
feuilles, m'a investi de je ne sais quelle surintendance de la maison
du Roi, absolument �trang�re aux fonctions de la garde nationale.
Quelle qu'ait �t� la combinaison de l'auteur de cette fable, je dois,
en la d�mentant, m'occuper un instant d'une lettre �crite par les
personnes v�ritablement attach�es � ce service.

�C'est au nom des mar�chaux de France, des officiers g�n�raux de tout
grade, des officiers de la maison du Roi, des diff�rents d�putes des
f�d�r�s�, que MM. de Villequier et de Duras pr�tendent parler. Mais ne
pourrais-je pas, moi, demander � MM. les mar�chaux de France, � tous
ceux d�sign�s dans cette lettre, qui respectent la Constitution et
ch�rissent l'ordre public, ce qu'eux-m�mes ont pens� en voyant le
nombreux rassemblement d'hommes arm�s se placer entre le Roi et ceux
qui r�pondent � la nation de sa s�ret�?

�Il me suffit, pour �viter toute interpr�tation insidieuse, de
d�clarer que j'entends par soldats de la libert� ceux qui, appartenant
� quelque partie de la force publique, ont pr�t� serment � la nation,
� la loi, et _au Roi que la Constitution reconna�t_, et qui veulent
vivre et mourir pour elle;

�Que j'ai entendu par hommes _justement suspects_ ceux qui, portant
des armes cach�es, ne se sont fait remarquer que par des propos
antipatriotiques et incendiaires, et qui loin de se faire reconna�tre
par les postes de la garde nationale, auxquels ils se proposaient,
dit-on, de se joindre, les ont �vites en s'introduisant au ch�teau par
une entr�e nouvellement pratiqu�e.

�Certes, il est permis, en pareil cas, � un commandant de la garde
nationale, charg� des ordres du Roi pour la s�ret� de son palais, de
prendre des mesures efficaces pour que pareil �v�nement ne se r�p�te
plus.

�Au reste, si ma conduite dans le cours de cette journ�e a pu �tre
utile, j'abandonne volontiers � mes ennemis la consolation d'en
critiquer quelques d�tails.�

On ne peut cependant dissimuler qu'il �tait, naturel que les
v�ritables amis du Roi n'eussent pas une confiance illimit�e dans M.
de la Fayette, et que le souvenir du sommeil du 6 octobre leur laiss�t
quelque inqui�tude, lorsqu'il s'agissait de la d�fense de sa personne.

Le Roi fut fort souffrant pendant quelques jours d'un gros catarrhe
avec de la fi�vre, et cracha m�me un peu de sang. Il n'�tait pas
extraordinaire que sa sant� se ressentit du tourment qu'il �prouvait
de ne pouvoir rem�dier aux maux qui accablaient la France, et dont son
coeur �tait si afflig�. L'Assembl�e envoyait tous les jours chercher
son bulletin, et elle d�cr�ta un _Te Deum_ quand il fut r�tabli de
cette petite maladie. Elle n'avait d'autre but que de tromper le
peuple par cette conduite, et de voiler, sous cette apparence
d'int�r�t, les men�es secr�tes qu'elle employait pour la destruction
de la royaut�.

Les nouveaux �v�ques, pleins de reconnaissance pour l'Assembl�e, �
qui ils �taient redevables de leur nouvelle dignit�, lui pr�sentaient
journellement leurs hommages, accompagn�s de protestations de la plus
enti�re soumission � ses d�crets et de leur d�vouement au maintien de
la R�volution. Ce nouveau clerg� �tait si mal compos�, que, loin
d'inspirer le respect, il secondait parfaitement le projet de
discr�diter la religion dans l'esprit du peuple, de la lui rendre un
objet de m�pris, et, en �tant au vulgaire tout principe, d'en disposer
plus facilement dans les occasions o� l'on voudrait s'en servir
utilement.

On renouvela les membres du d�partement de Paris. Le duc de La
Rochefoucault en fut nomm� pr�sident; M. Pastoret, procureur-syndic,
et MM. de Kersaint, de Talleyrand, d'Ormesson, Bri�re de Surgi,
Thouin, Dumont, Alexandre Lameth, Veillard, Charton, etc., furent
administrateurs. Le directoire fut compos� de MM. Auzon, Mirabeau, du
Tremblay, Cr�t� de Palluel, l'abb� Si�y�s.

Mirabeau, qui sentait qu'on ne pouvait r�tablir la monarchie avec les
m�mes maximes qui avaient op�r� la R�volution, signa avec eux une
proclamation dont on pr�tendit qu'il �tait l'auteur, et par laquelle
on condamnait de la mani�re la plus positive les opinions qu'il avait
soutenues avec tant d'audace contre la minorit� de l'Assembl�e, qui
n'avait cess� d'invoquer les principes qu'il voulait travailler �
r�tablir. Son plan paraissait �tre de d�consid�rer tellement
l'Assembl�e, que la nation, fatigu�e, fin�t par en demander le rappel.

Toutes ses s�ances �taient marqu�es par quelque nouvelle injustice.
Les amis de l'ordre et de la royaut� �taient emprisonn�s sur une
simple d�lation, quoiqu'elle ne f�t appuy�e d'aucune preuve. On leur
attribuait les troubles occasionn�s pur les moteurs des d�sordres. Si
une municipalit� faisait son devoir dans des occasions de ce genre,
elle �tait s�re d'�tre destitu�e et remplac�e par une qui f�t dans le
sens de la R�volution. Les troubles de N�mes et d'Uz�s, o� les
catholiques n'avaient fait usage que du droit de d�fense, en furent la
preuve. Les crimes commis � Aix et � Avignon rest�rent impunis, et les
sc�l�rats, toujours s�rs d'�tre justifi�s, faisaient trembler les gens
de bien. Tel �tait alors l'�tat de notre malheureuse France. Le mal,
qui avait �t� si facile � commettre, devenait difficile � r�parer,
surtout apr�s avoir mis en jeu les passions d'hommes violents, n'ayant
d'autres principes que l'int�r�t, et � qui les crimes ne co�taient
rien, quand ils en pouvaient tirer quelque utilit�.

Mirabeau en fit lui-m�me l'�preuve, si, comme l'ont dit beaucoup de
personnes, il est mort empoisonn�. Il ne fut malade que deux jours. La
promptitude de sa fin et l'embarras avec lequel s'exprimaient les
m�decins qui avaient assist� � l'ouverture de son corps, accr�dit�rent
cette opinion. On pr�tendit, d'un autre c�t�, que ses excessive
d�bauches rendirent mortelle une maladie qui e�t �t� facile � gu�rir
dans un autre corps que le sien. Vicq-d'Azir, premier m�decin de la
Reine, homme tr�s-instruit et de beaucoup d'esprit, fut appel� � cette
ouverture et vint rendre compte � cette princesse de ce qui s'�tait
pass�. J'�tais chez elle en ce moment, et je fus t�moin du r�cit
suivant: �La corruption, dit Vicq-d'Azir, s'�tait mise si promptement
dans le corps de Mirabeau, qu'on fut oblig� de l'�tablir dans une
tente au milieu de son jardin, Une foule immense s'�tait port�e du
c�t� de la maison et dans les rues adjacentes, et l'on craignait �
chaque instant qu'elle ne for�at les portes de la maison. Nous
n'�tions nullement � notre aise; l'odeur �tait infecte, et si la
maison e�t �t� forc�e, nous ne pouvions pr�voir ce qui serait arriv�.
�Nous voulons voir encore une fois notre p�re�, disait cette foule au
milieu d'un bruit effroyable. On se d�termina � y envoyer un de nous,
qui leur d�montra l'impossibilit� de les faire entrer tous dans la
maison, et ils se born�rent, par composition, � envoyer une d�putation
des forts de la Halle, qui entr�rent dans le pavillon, regard�rent
fixement Mirabeau en disant: �Ce que c'est de notre p�re � pr�sent!�
Ils sortirent ensuite paisiblement, rendirent compte de ce qu'ils
avaient vu, et la foule se dispersa tranquillement. Nous fin�mes le
plus promptement possible notre op�ration, car nous �tions bien
press�s de quitter un lieu aussi infect.�--�R�pondez-vous, dit la
Reine, qu'il n'ait pas �t� empoisonn�?� Vicq-d'Azir fit une r�ponse
�vasive. Rien dans le monde ne l'en e�t fait convenir, non plus que
ses confr�res, par la peur qu'ils �prouvaient tous de s'attirer la
vengeance des Jacobins.

La mort de Mirabeau occasionna des impressions bien diff�rentes. Les
Jacobins, enchant�s d'en �tre d�livr�s, affectaient un grand regret de
sa perte. Ceux de son parti en �taient sinc�rement afflig�s, et les
royalistes furent partag�s d'opinion. Le plus grand nombre, qui ne le
croyaient pas sinc�rement revenu, craignant qu'il ne voul�t r�gner au
nom du Roi et lui dicter des conditions contraires aux v�ritables
int�r�ts de la Monarchie, sous peine de l'abandonner, ne purent le
regretter. D'autres, qui croyaient son retour sinc�re par le motif de
son propre int�r�t, et persuad�s qu'il allait employer ses talents �
faire triompher le parti du Roi, regard�rent sa mort comme un
�v�nement malheureux, et par cette raison en furent afflig�s.

On annon�a sa mort � l'Assembl�e comme une calamit� publique, et l'on
en fit l'�loge comme d'un des plus grands hommes que la libert� e�t
jamais produits. On lui d�cerna les plus grands honneurs, et l'on
d�cr�ta que son corps serait port� � Sainte-Genevi�ve, qui de ce
moment servirait de s�pulture aux grands hommes dont la France
s'honorerait, avec cette inscription sur le portail: �_Aux grands
hommes la patrie reconnaissante._� Le convoi de Mirabeau fut une
esp�ce de triomphe. Toute l'Assembl�e nationale, les ministres, les
corps administratifs et militaires, tous les clubs de Paris et des
environs, toutes les soci�t�s fraternelles, et des d�put�s de toutes
les classes de la soci�t�, formaient un cort�ge tel que l'on n'en
avait jamais vu. Les plus habiles musiciens faisaient entendre une
musique sombre et majestueuse. Le convoi, qui commen�a � d�filer �
cinq heures, ne finit qu'� minuit. On changea le nom de l'�glise de
Sainte-Genevi�ve en celui de �Panth�on�, et l'on fit piquer les beaux
bas-reliefs de cette �glise pour y substituer des embl�mes
patriotiques et irr�ligieux. L'Assembl�e d�cr�ta ensuite un deuil de
huit jours pour tous ses membres, exemple qui fut imit� par les clubs
et les directoires de district et de d�partement, qui arr�t�rent, de
plus, que le buste de Mirabeau serait plac� dans le lieu de leurs
s�ances.

Rien ne prouvait plus la d�moralisation du peuple fran�ais que de lui
voir rendre de semblables honneurs � un homme � qui l'on pouvait
reprocher les plus grands crimes, et qui avait entra�n� son pays dans
un ab�me de malheurs, dont il �tait si persuad� lui-m�me, qu'il
s'�cria en mourant: �J'entra�ne avec moi les d�bris de la Monarchie.�




CHAPITRE XI

ANN�E 1791

    D�cret de la responsabilit� des ministres.--Violences exerc�es
    contre les catholiques. Arr�t� du d�partement � ce
    sujet.--Insurrection dirig�e contre le ch�teau pour mettre
    obstacle au voyage que le Roi devait faire � Saint-Cloud.
    Insultes faites � ce prince.--�loignement forc� du plus grand
    nombre de ses fid�les serviteurs.--Fausses d�marches du Roi par
    le conseil de ses ministres.--Continuation des mesures violentes
    de l'Assembl�e, qui ne garde plus aucune mesure.--R�tractation
    de l'abb� Raynal.--Le Roi pense s�rieusement � s'�loigner de
    Paris.


L'Assembl�e, avant de s'occuper s�rieusement de la responsabilit� des
ministres, d�cr�ta que tout d�put� de cette Assembl�e et des
Assembl�es suivantes ne pourrait accepter aucune place de ministre, ni
de celles qui pourraient �tre dans leur d�pendance, ni aucun don,
aucune pension ou gratification, non plus que d'avancement dans le
militaire (sauf le droit d'anciennet�), que quatre ans apr�s leur
sortie.

D'apr�s le rapport de son comit� militaire, elle d�termina les
devoirs qu'imposait aux ministres leur responsabilit�, et les peines
qui seraient la cons�quence de leur infraction. Elles les obligea �
signer tous les ordres �man�s de leurs bureaux, sans pouvoir, dans
aucun cas, se soustraire � cette loi, m�me sous le pr�texte d'avoir
ex�cut� les ordres du Roi ou les d�cisions du conseil. Elle les
d�clara responsables de tout d�lit quelconque contre la s�ret�
nationale, de tout attentat contre la propri�t� et la libert�
individuelle, de toute dissipation de fonds par eux ou par leurs
subordonn�s, et les obligea de rendre compte de leur conduite et de
l'�tat des affaires, toutes les fois qu'ils en seraient requis par le
corps l�gislatif.

M. de Saint-Fargeau pr�senta un code tr�s-d�taill� des d�lits
minist�riels et des peines qui devaient leur �tre appliqu�es. Celle de
la mort �tait fr�quente, et plus encore celle des gal�res; celle du
carcan, dans un petit nombre de cas. La peine du carcan et celle des
gal�res devaient avoir lieu contre les ministres qui mettraient
obstacle � la libert� d'�crire et d'imprimer.

L'Assembl�e r�gla le nombre, la division et la d�marcation des
d�partements, de mani�re � ne laisser au Roi aucune autorit�. Toujours
pr�occup�e de l'id�e d'�tablir un gouvernement r�publicain, elle
prolongeait l'anarchie pour arriver plus facilement � ses fins. Les
ministres se trouvaient, par le nouveau d�cret, dans une telle
d�pendance, et l'autorit� du Roi �tait tellement circonscrite par la
loi sur leur responsabilit�, que ce prince se trouvait l'esclave d'un
minist�re dont il ne pouvait diriger les mouvements ni la volont�.

Il �tait �vident que le d�cret n'avait pour but que de remplir le
minist�re et ses agents des cr�atures de l'Assembl�e (nul n'osant se
risquer � une responsabilit� d�pendante de ses caprices), d'avilir le
Roi par la nullit� de son autorit�, pour parvenir � s'en passer et
r�duire la nation � un tel �tat de servitude, qu'elle ne p�t r�sister
au joug qu'il plairait aux factieux de lui imposer.

MM. de Lessart et de Montmorin, v�ritablement attach�s � la personne
du Roi, suivaient directement le plan de Mirabeau, et pour ne pas
donner prise sur eux par la loi de la responsabilit�, ils induisirent
souvent le prince � des mesures fausses et contraires � sa dignit�.
Ils les croyaient n�cessaires pour entretenir la s�curit� de
l'Assembl�e, afin de parvenir � tirer le Roi de sa cruelle situation
et le mettre � port�e de reprendre le gouvernement de son royaume. Les
autres ministres, � l'exception de M. de Fleurieu, �taient de francs
Jacobins, en qui l'on ne pouvait prendre aucune confiance; et m�me ce
dernier, quoique honn�te homme, �tait d'un caract�re trop faible pour
approuver une mesure qui pouvait foire courir le moindre danger. Pour
donner une id�e des principes de M. du Portail, ministre de la guerre,
il suffira de dire qu'il osa proposer � l'Assembl�e de permettre
l'affiliation des soldats, des sous-officiers, et m�me des officiers
aux soci�t�s jacobines, pour y puiser des principes d'ordre public, de
r�g�n�ration militaire et patriotique, et de rem�dier par l� aux
insurrections qui se multipliaient dans presque tous les r�giments de
l'arm�e.

Le remplacement des �v�ques et des cur�s, qui se trouvait �tre
pr�cis�ment dans le temps de P�ques alarmait les consciences; et le
peu de monde qui fr�quentait les �glises ne laissait que trop
apercevoir que la majorit� de la France d�sapprouvait la conduite de
l'Assembl�e relativement au clerg�. Cette r�sistance � ses volont�s
augmenta l'intol�rance des auteurs de la constitution civile. Apr�s
les plus fortes invectives contre les pr�tres et les �v�ques, ils en
vinrent aux pers�cutions, esp�rant �branler leur fermet� par la
crainte des mauvais traitements. Leurs beaux discours sur la
r�g�n�ration de l'�glise, dont ils voulaient rappeler les temps
primitifs, n'ayant pas fait plus d'impression, ils insult�rent les
femmes et les diff�rents individus qui exer�aient le culte catholique
sans l'intervention des intrus; ils outrag�rent, de la mani�re la plus
ind�cente, les religieuses, et m�me les soeurs de la Charit�; et
personne n'�tait � l'abri des violences qu'ils se permettaient
journellement.

Le d�partement fit un arr�t� o�, en d�sapprouvant de semblables
violences, il d�fendait express�ment d'entrer dans d'autres �glises
que celles qui avaient �t� conserv�es pour le culte national. Il
�tendit m�me cette d�fense jusqu'aux chapelles des maisons
religieuses, des coll�ges et des h�pitaux, qui ne pourraient recevoir
que des personnes habitant l'int�rieur de leurs maisons. Il permit
cependant la location ou l'acquisition d'un �difice quelconque pour y
exercer tel culte que l'on voudrait, pourvu que l'on en f�t la
d�claration � la municipalit�, et qu'elle e�t une inscription pour
indiquer son usage et la distinguer des �glises nationales, dont le
service �tait pay� par la nation.

Conform�ment � cette proclamation, une soci�t� du faubourg
Saint-Germain avait lou� � bail l'�glise des Th�atins, en remplissant
les formalit�s prescrites, et elle devait s'ouvrir le dimanche
suivant, qui �tait le dimanche des Rameaux. D�s la veille, les groupes
se rassemblaient, les motions les plus incendiaires les animaient, et
ils ne se s�par�rent qu'� la nuit. Ils en vinrent le lendemain aux
voies de fait. Une jeune personne, conduite � l'�glise avec sa m�re, y
fut fouett�e � la porte, lorsqu'elle allait y entrer. Les fid�les
furent forces de rebrousser chemin; et pour apprendre � chacun le sort
qui l'attendait, si l'on s'obstinait � vouloir rentrer dans l'�glise,
on suspendit � la porte un balai et des verges, pour qu'on n'en p�t
prendre cause d'ignorance. On mit en pi�ces l'affiche du d�partement
qui instruisait le public du droit que donnait la d�claration des
droits de l'homme d'exercer tel culte que l'on voudrait, en
remplissant les formes prescrites par la loi, et un harangueur
d�clamait que le moyen d'emp�cher le schisme des soi-disant
catholiques �tait de fouetter les d�votes et d'assommer les pr�tres.

Cette fermentation gagna les Tuileries. Des groupes se rassembl�rent
dans les environs; et ayant appris que le Roi se disposait � passer la
semaine sainte et les f�tes de P�ques � Saint-Cloud, ils d�clam�rent
contre ce voyage, en tenant des propos atroces � ce sujet. Fr�ron et
les autres orateurs de cette esp�ce all�rent m�me jusqu'� menacer les
jours du Roi et de la famille royale, qu'ils accusaient d'exciter les
�trangers contre la France. Leur fureur s'�tendait aussi sur ceux qui
leur �taient attach�s et qui devraient, disaient-ils, �tre remplac�s
par des patriotes sinc�rement attach�s � la R�volution. Ils se
d�cha�naient contre les pr�tres non jureurs; et un grenadier �chauffa
tellement les esprits contre les eccl�siastiques qui suivaient le Roi
le dimanche � la messe, que la garde nationale fit entendre des
menaces de quitter le service, et M. de la Fayette eut de la peine �
r�tablir l'ordre parmi elle.

Le Roi, qui voyait depuis longtemps les progr�s que faisait la
mauvaise disposition des esprits, et qui redoutait ce qui se passerait
pendant la semaine sainte, m'avait engag�e � envoyer ma fille � ses
soeurs, qui s'�taient absent�es de Paris � cette �poque. Pour �tre
plus ma�tre de ses actions, il s'�tait d�cid� � passer � Saint-Cloud
la quinzaine de P�ques, et devait partir le lundi saint. Les groupes
de la veille se rassembl�rent le lendemain, tenant de tr�s-mauvais
propos sur le d�part du Roi et sur la n�cessite de s'y opposer. Il n'y
avait encore personne de rassembl� aux Tuileries � dix heures, lorsque
j'en sortis un instant pour aller prendre des arrangements avec une de
mes soeurs, religieuse de Sainte-Marie, rue du Bac, pour qu'elle se
d�cid�t � partir pour Mons, o� on lui offrait un asile dans une des
maisons de son Ordre; et je fus bien �tonn�e, au bout d'une demi-heure
d'absence, de trouver le Carrousel rempli d'une foule innombrable qui
entourait les grilles du ch�teau. Je mis sur-le-champ pied � terre;
je renvoyai ma voiture � mes gens, et je me d�terminai � traverser
cette foule pour rentrer aux Tuileries. Elle refusa d'abord de me
laisser passer; et je fus oblig�e de la haranguer, en lui disant
qu'�tant la gouvernante de Mgr le Dauphin, il fallait que je
l'allasse retrouver: �Vous feriez bien mieux, disaient-ils, de le
garder.�--�Trouveriez-vous bon, leur r�pondis-je, que la bonne de vos
enfants raisonn�t sur vos actions, refus�t de vous ob�ir, et vous
dict�t la conduite que vous devriez tenir?� Cette r�ponse les calma
un peu, et je gagnai toujours du terrain, lorsque, � ma grande
satisfaction, l'officier de garde me fit entrer. J'ai toujours observ�
que lorsque l'on avait le malheur de se trouver au milieu d'un peuple
ameut�, on en tirait meilleur parti en lui parlant avec une contenance
ferme et assur�e, qu'en lui laissant apercevoir la plus l�g�re trace
de frayeur.

Le Roi et la Reine, qui avaient fait leurs paquets le matin, mont�rent
en voiture � l'issue de la messe, avec Mgr le Dauphin, Madame, et
Madame �lisabeth. J'�tais avec cette princesse sur le devant de la
voiture, et je fus t�moin de l'horrible sc�ne qui se passa dans cette
cruelle journ�e. Les grenadiers de la garde nationale, parmi lesquels
on avait jet� l'alarme sur le d�part du Roi, voyant les chevaux pr�ts
� partir, se r�volt�rent, se mirent � la t�te des chevaux, et
d�clar�rent qu'ils ne laisseraient pas partir le Roi. MM. Bailly et de
la Fayette tent�rent inutilement de vaincre leur r�sistance, en leur
faisant sentir que, tr�s-r�pr�hensible en elle-m�me, elle �tait, de
plus, inconstitutionnelle. �Il serait �tonnant, leur dit le Roi
lui-m�me en mettant la t�te � la porti�re, qu'apr�s avoir donn� la
libert� � la nation, je ne fusse pas libre moi-m�me.� Le peuple qui
entourait le Carrousel les affermissait dans leur r�solution, et rien
ne put les persuader. Ils ne s'en tinrent pas l�. Ils se permirent
m�me d'insulter les personnes qui entouraient la voiture du Roi, les
for�ant de s'�carter, et us�rent d'une telle violence envers M. de
Duras, premier gentilhomme de la chambre, que le prince fut oblig� de
commander � deux grenadiers fid�les de le tirer de leurs mains, en
leur disant qu'ils lui en r�pondaient.

Mgr le Dauphin, qui n'avait pas marqu� jusque-l� la moindre frayeur,
se mit � pleurer en voyant traiter ainsi M. de Duras, et � crier de
toute sa force: �Qu'on le sauve, qu'on le sauve donc!� MM. Gougenot et
Missilier, officiers de la bouche du Roi, que leur attachement avait
fait approcher de sa voiture, furent aussi tr�s-maltrait�s. Les gardes
nationales �cartaient les personnes de Sa Majest� et ne laissaient que
les leurs approcher de la voiture. MM. Railly et de la Fayette
essay�rent encore inutilement de haranguer cette multitude, et
all�rent � l'Assembl�e, mais sans oser y ouvrir la bouche sur ce qui
se passait aux Tuileries. Voyant toutes leurs d�marches infructueuses,
M. de la Fayette offrit au Roi d'employer la violence pour faire
sortir sa voiture, et de donner ses ordres en cons�quence: �C'est �
vous, monsieur, lui dit vivement le Roi, � voir ce que vous devez
faire pour faire ex�cuter votre Constitution.� Apr�s de nouveaux
efforts, aussi infructueux que les premiers, M. de la Fayette vint
dire au Roi que sa sortie ne serait pas sans danger. �Il faut donc que
je rentre�, dit le prince, et il quitta sa voiture pour rentrer dans
son appartement, seul, sans sa suite ordinaire, profond�ment affect�
de ce qui venait de se passer et du peu de fruit qu'il retirait de
toutes ses concessions.

Rien ne fut plus affligeant que les suites de cette journ�e. D�s le
soir m�me, le d�partement vint offrir une adresse au Roi pour lui
repr�senter l'inqui�tude du peuple de le voir entour� de pr�tres
r�fractaires, et la crainte qu'il �prouvait que la protection qu'il
leur accordait n'indiqu�t les v�ritables sentiments de son coeur;
qu'il fallait le rassurer par une d�marche franche et positive, en
�loignant de sa personne tous ceux qu'il regardait comme ennemis de la
Constitution; qu'il apprendrait par l� aux nations qu'il avait
sinc�rement adopt� la R�volution, puisque sa personne n'�tait plus
entour�e que d'amis de la libert�; que ce conseil lui serait �galement
donn� par les quatre-vingt-trois autres d�partements, s'ils �taient
aussi � port�e que le leur de lui faire entendre leurs voix. M. de La
Rochefoucault, pr�sident du d�partement, qui portait la parole,
l'engagea aussi � �loigner les personnes qui entouraient Mgr le
Dauphin, et qui leur �taient �galement suspectes.

Il est inconcevable qu'un d�partement qui se piquait de faire observer
strictement la Constitution se permit de la violer ouvertement et de
manquer aussi essentiellement au chef supr�me de cette nation, en
venant lui donner des ordres dans un moment o� il ne devait t�moigner
que de la douleur de la sc�ne scandaleuse qui venait de se passer.

Le Roi, craignant d'exposer la personne de ses fid�les serviteurs,
ordonna � MM. de Duras et de Villequier de s'�loigner. La s�paration
de ce dernier, qui lui donnait depuis si longtemps des marques
d'attachement et de fid�lit�, lui fut extr�mement sensible, et il lui
donna, en le quittant, l'espoir que des temps plus heureux le
rapprocheraient de sa personne. Il donna le m�me ordre � M. le
cardinal de Montmorency, son grand aum�nier, et � MM. de Roquelaure et
de Sabran, �v�ques de Meaux et de Laon (le premier, son premier
aum�nier, et l'autre, celui de la Reine), � ses autres aum�niers et �
ceux de cette princesse. La chapelle ne fut plus alors desservie que
par de simples chapelains. M. de Brissac, qui avait la goutte en ce
moment, ne fut pas compris dans la prescription g�n�rale.

Quoique la pr�v�t� de l'h�tel f�t d�truite, comme mon fils demeurait
avec moi aux Tuileries, et qu'on �tait accoutum� � le voir aupr�s du
Roi, on n'en fut point effarouch�; et en usant d'une grande prudence
pour ne pas se rendre suspect � la garde nationale, que sa mauvaise
conduite rendait encore plus ombrageuse, il parvint � continuer sans
obstacle son assiduit� aupr�s du Roi. Il n'avait jamais vari� dans ses
sentiments. Lors de la suppression de la pr�v�t� de l'h�tel, M. de
Beauharnais fit l'impossible pour lui faire accepter une place dans
l'arm�e, qui le d�dommagerait de celle qu'il venait de perdre. Mon
fils, indign� de ses instances, lui r�pondit: �Le Roi m'a fait
l'honneur de m'attacher � sa personne d�s ma plus tendre jeunesse;
pour rien au monde je ne la quitterais dans le moment o� l'on n'en a
rien � esp�rer, et je lui resterai attach� tant que je vivrai.� Et sur
le reproche qu'il lui fit de para�tre devant lui avec l'uniforme de
grand pr�v�t, apr�s le d�cret qui venait d'�tre rendu: �Je prendrai,
dit-il, les ordres du Roi pour le licenciement de la compagnie, et je
remettrai ensuite entre ses mains la marque du commandement qu'il
m'avait confi�.� M. de Beauharnais, apr�s lui avoir repr�sent� qu'une
pareille conduite ne pouvait qu'�tre nuisible � ses int�r�ts, finit
cependant par ajouter qu'il ne pouvait s'emp�cher d'estimer le motif
d'un tel �garement. Le Roi, dont il prit les derniers ordres pour le
licenciement de la compagnie, lui t�moigna sa satisfaction de la
conduite qu'il avait tenue, et ne cessa de lui donner des t�moignages
de sa confiance en sa fid�lit� et son attachement.

On se figurera facilement la tristesse que pr�sentait l'aspect du
ch�teau le lendemain de cette fatale journ�e. Le Roi, seul, n'avait
aupr�s de sa personne que mon fils et des officiers de la garde
nationale; tous les visages de ses fid�les serviteurs portaient
l'empreinte de la douleur. Mesdames de Chimay et de Duras, l'une dame
d'honneur et l'autre dame du palais de la Reine, craignant d'�tre
forc�es � des d�marches qui r�pugnaient � leurs principes, donn�rent
leur d�mission, et toute la journ�e se passa � voir les pr�paratifs du
d�part de chacun. Mon coeur �tait navr� de la position du Roi et de la
s�paration de personnes que j'aimais, que j'estimais, et dont la
soci�t� m'�tait d'une grande consolation.

Le pauvre petit Dauphin, triste de la tristesse de chacun, se voyant
seul avec moi et l'abb� d'Avaux, dit en soupirant: �Qu'ils sont donc
m�chants, tous ces gens-l�, de faire tant de peine � papa, qui est si
bon! Je ne le dis qu'� vous, ma bonne madame de Tourzel, que j'aime de
tout mon coeur, car je sais qu'il faut se taire.� Et me serrant dans
ses petits bras, il m'embrassa tendrement; puis se jetant sur un
canap�, il prit, pour se d�sennuyer, un livre du petit Berquin. La
premi�re histoire qui lui tomba sur la main fut celle du petit
prisonnier. Se levant alors pr�cipitamment, il porta son livre �
l'abb� d'Avaux, et lui dit, les larmes aux yeux: �Voyez, mon bon abb�,
le livre qui me tombe aujourd'hui sous la main.� Je ne pus retenir mes
larmes en lui voyant faire, si jeune, une pareille r�flexion, et en
pensant aux malheurs qui pouvaient lui arriver, quoique je fusse bien
loin de pr�voir l'�tendue de ceux auxquels il �tait r�serv�. C'�tait
l'enfant le plus attachant; sensible aux soins qu'on lui donnait, il
ne perdait pas une occasion de nous dire les choses les plus tendres
et les plus aimables.

Le Roi, voyant qu'il n'avait rien � esp�rer de l'Assembl�e, malgr�
tous les m�nagements dont il avait us� � son �gard, s'occupa
s�rieusement des moyens de sortir de Paris et des mesures � prendre
pour le r�tablissement de son autorit�. Le plan que lui avait propos�
M. de Montmorin, et qui para�t avoir eu son assentiment, �tait de
s'assurer de l'accord des puissances pour menacer la France si elle
persistait dans sa r�bellion, et d'intimider tellement la nation par
leurs pr�paratifs, qu'elle se v�t forc�e de recourir au Roi pour les
emp�cher de venger les injures faites � la royaut�; qu'alors Sa
Majest� l'�clairerait sur ses v�ritables int�r�ts, lui prouverait que
sa d�claration du 21 juin �tait le v�ritable voeu de la nation,
exprim� librement dans les cahiers donn�s � ses d�put�s, et lui
montrerait �videmment que le plus grand nombre d'entre eux n'avaient
us� du pouvoir qu'ils s'�taient attribu� que pour violer leurs
serments et plonger la France dans un ab�me de malheurs dont ils
pouvaient seuls la tirer. Ce qui me porte � croire � la v�rit� de ce
plan est ce dont je fus t�moin la veille de ce malheureux voyage de
Varennes. J'�tais chez la Reine pour prendre ses derniers ordres,
lorsque M. de Montmorin lui apporta une tr�s-grande lettre, qu'elle
lut avec beaucoup d'attention. Quand il fut sorti de chez elle: �Il
n'y a plus, dit-elle, � balancer pour notre d�part; voici une lettre
de l'Empereur, qui nous engage � ne le pas diff�rer, en nous mandant
positivement qu'on ne peut rien faire pour nous tant que nous
resterons � Paris.�

La plus grande partie des ministres, inquiets de l'effet que pouvait
produire dans les provinces l'effroyable journ�e du lundi saint,
s'imagin�rent que si le Roi se pr�sentait � l'Assembl�e et lui
montrait que la continuation de l'opposition � son voyage de
Saint-Cloud pouvait donner des doutes sur sa libert� et sur celle de
la sanction � ses d�crets, elle serait la premi�re � lui demander de
suivre son premier projet. Ils engag�rent donc ce prince � tenter
cette d�marche. Il arriva � l'Assembl�e, lui parla du scandale de
cette journ�e et lui fit sentir de persuader au peuple que son bonheur
d�pendait de son ob�issance aux lois et aux autorit�s constitu�es. La
d�marche que l'on fit faire au Roi �tait d'autant plus imprudente,
qu'on pouvait d'avance en pr�voir le peu de succ�s, ayant Chabroud en
ce moment pour pr�sident de l'Assembl�e. Aussi sa r�ponse � Sa Majest�
ne fut-elle qu'une excuse de la sc�ne de la veille, fond�e sur
l'inqui�tude ins�parable de la libert�, � laquelle il ajouta
l'avertissement d'emp�cher une faction trop connue de se placer entre
le Roi et la nation, et qu'alors les voeux du peuple seraient remplis.

Le c�t� droit, profond�ment afflig�, laissait voir par sa contenance
la peine qu'il �prouvait de la d�marche que l'on faisait faire au Roi;
ce qui donna occasion � un sarcasme de Roederer, qui dit en montrant
le c�t� droit: �Ces messieurs, qui applaudissent toujours quand il est
question du Roi, ne se sont pas m�me permis aujourd'hui une seule
acclamation quand il est sorti de l'Assembl�e.� Les ministres, ses
vils serviteurs, ne s'en tinrent pas l�. De concert avec elle, ils
press�rent tellement le Roi de faire �crire � ses ministres dans les
Cours �trang�res une lettre officielle pour faire conna�tre � chaque
souverain ses sentiments sur la R�volution, qu'il n'osa s'y refuser.
Persuad�, comme il l'�tait, que la violence qui s'exer�ait � son �gard
frappait de nullit� toutes ses d�marches, et que plus elles seraient
contraires � ses int�r�ts, plus elles persuaderaient les puissances de
l'impossibilit� o� il �tait de r�sister aux volont�s de la faction qui
gouvernait la France, il regarda cette lettre comme la suite de la
conduite qu'il �tait forc� de tenir. M. de Montmorin, loin de partager
cette opinion, repr�senta au Roi qu'une pareille lettre �tait de
nature � nuire essentiellement aux d�marches que l'on tentait en ce
moment; qu'elle le mettait en contradiction avec lui-m�me, et ajouta
que, ne pouvant se r�soudre � la signer, il priait le Roi d'accepter
sa d�mission. Le Roi tint bon, dans la crainte que sa r�sistance ne
donn�t des soup�ons sur ses projets. Et M. de Montmorin, dans la
crainte de les faire �vanouir, signa cette malheureuse lettre. Elle
�tait une protestation de l'attachement du Roi � la Constitution, de
son adh�sion libre � ses d�crets, qui n'avaient r�form� que des abus,
en lui conservant toute sa puissance. Il ajoutait que la paix r�gnait
dans le royaume, et qu'il n'avait d'autres ennemis que ceux qui
s'�taient �loign�s, et qui mettaient en doute la sinc�rit� de son
attachement � la Constitution; qu'ils le mettaient dans la n�cessit�
de faire conna�tre aux puissances �trang�res ses v�ritables
sentiments, en les assurant qu'elles n'avaient rien � craindre d'une
puissance qui avait renonc� aux conqu�tes, et qui d�sirait la paix
avec ses voisins. Il chargeait par cette lettre ces m�mes ministres de
prot�ger les Fran�ais qui voudraient voyager en pays �trangers, contre
les insultes journali�res qu'on leur faisait �prouver.

Cette lettre, qui passait pour �tre l'ouvrage de M. de Lameth, n'avait
pour but que de d�consid�rer le Roi parmi les puissances �trang�res.
Quand elle fut port�e � l'Assembl�e, elle y fut re�ue avec les plus
vives acclamations. Les factieux ne dissimul�rent pas leur joie
d'avoir aussi bien r�ussi, et d�cr�t�rent qu'une d�putation irait
sur-le-champ, le pr�sident � la t�te, remercier le Roi de la preuve de
patriotisme qu'il venait de donner, en faisant conna�tre aux
puissances �trang�res ses v�ritables sentiments, et l'assurer, en m�me
temps, que la d�marche qu'il venait de faire, fixant le bonheur du
peuple, ne pouvait manquer de le rendre heureux.

M. de la Fayette fut le seul qui remplit les devoirs de sa place � la
suite de la journ�e du lundi saint, 18 avril. Il donna d�s le
lendemain sa d�mission de commandant de la garde nationale; et sur les
instances r�it�r�es qui lui furent faites pour la reprendre, il se
rendit � la Commune de Paris, bl�ma ouvertement les exc�s qui
s'�taient commis la veille, et d�clara positivement qu'il ne
reprendrait sa d�mission qu'� la condition de licencier les soldats
qui s'en �taient rendus coupables. La compagnie sold�e de l'Oratoire
fut en cons�quence d�sarm�e. Il en fut de m�me de celui qui avait
provoqu� l'insurrection, quoique le club des Cordeliers e�t fait
afficher dans les rues que sa conduite �tait un mod�le de civisme. Ces
conditions remplies, il reprit sa place, en faisant promettre aux
soldats d'�tre dor�navant fid�les � la loi et � la subordination si
indignement viol�e, et exigea de plus un nouveau serment pour preuve
de la sinc�rit� de leur retour.

On ne peut se faire d'id�e de tout ce que nous e�mes � souffrir
pendant la semaine sainte. Menac�s des derniers outrages par une
populace qui se r�jouissait de la solitude des Tuileries, la vue du
Roi priv� de ses grands officiers et nous tous � la veille d'�tre
forc�s de nous �loigner de sa personne, les offices de l'�glise,
auxquels nous assistions r�guli�rement et qui offraient des analogies
si frappantes avec la situation, le tombeau du jeudi saint, esp�ce de
c�notaphe entour� de cypr�s et sur lequel il y avait une couronne
d'�pines, embl�me si juste de celle que portait le Roi, tout
contribuait � augmenter la profonde tristesse dont nous �tions
p�n�tr�s, et qu'il fallait renfermer en soi-m�me pour ne la pas faire
partager � notre pauvre petit Dauphin. La princesse de Tarente, qui
partageait tous mes sentiments, �tait alors mon unique consolation.
Nos coeurs ne faisaient qu'un, et nous nous affligions des maux qui
n'�taient encore que le pr�lude de ceux qui nous �taient r�serv�s.

Le commencement du bonheur promis au Roi par l'Assembl�e fut la
violence faite � ses sentiments religieux. On l'obligea, pour garantie
de sa sanction aux d�crets de l'Assembl�e, d'aller, le jour de P�ques,
avec la Reine, � Saint-Germain l'Auxerrois, paroisse des Tuileries et
desservie par des pr�tres constitutionnels. Monsieur et Madame n'y
accompagn�rent pas Leurs Majest�s; ils rest�rent au Luxembourg, o� ils
entendirent la messe; et Madame �lisabeth, sous pr�texte
d'incommodit�, passa la journ�e dans sa chambre.

Mgr le Dauphin �tait rest� au ch�teau avec un tr�s-petit nombre de
gardes nationaux, le plus grand nombre ayant accompagn� le Roi �
Saint-Germain l'Auxerrois. Le jeune prince avait pr�cis�ment ce
jour-l� pour commandant de bataillon un nomm� M. de Luign�, qui,
quoique bon gentilhomme et possesseur de quatre-vingt mille francs de
rente, avait donn� � corps perdu dans la R�volution. Il �tait vil,
d�bauch�, et n'avait pour soci�t� que des gens perdus, comme lui, de
r�putation, et avec lesquels il mangeait toute sa fortune. Il
inspirait une telle m�fiance, que M. de Gouvion vint lui-m�me
m'assurer qu'il avait pris toutes ses pr�cautions pour que le mauvais
sujet ne p�t causer aucune inqui�tude; M. d'Arblay, officier de la
garde nationale, et que je savais �tre tr�s-attach� au Roi, avait
l'ordre de ne le pas perdre de vue un instant et m�me de le suivre
dans l'appartement de Mgr le Dauphin, si son service le mettait dans
le cas d'y entrer. Tout fut fort paisible pendant l'absence du Roi; le
ciel seul fut en courroux, car il y eut un violent orage et de grands
coups de tonnerre pendant que Leurs Majest�s furent � la paroisse.
Elles en revinrent profond�ment tristes. Ce sentiment �tait habituel
parmi la famille royale, qui ne se consolait de tout ce qu'elle avait
� souffrir que par l'espoir de voir couronner de succ�s les moyens que
l'on employait en ce moment pour la tirer de sa cruelle captivit�.

Les d�marches que les ministres firent faire au Roi rendirent
l'Assembl�e encore plus audacieuse. Elle accueillit avec complaisance
la d�nonciation du sieur Baujour, commis de la marine, contre M. de
Fleurieu, malgr� le caract�re d'infid�lit� et de fausset� qu'elle
portait avec elle, et elle osa mettre en d�lib�ration si elle ne
demanderait pas compte au Roi de sa liste civile. M. de Fleurieu,
effray� de l'id�e seule d'une d�nonciation et de la difficult� de
concilier l'attachement qu'il portait au Roi avec la soumission
servile qu'exigeait l'Assembl�e, donna sa d�mission, et fut remplac�
par M. Th�venard. M. Tarb� fut nomm� en m�me temps ministre des
contributions publiques. C'�tait un homme instruit, parfaitement
honn�te et tr�s-attach� au Roi. J'en ai eu personnellement la preuve.
Aussi le Roi l'honorait-il de son estime et de sa confiance.

La malheureuse colonie de Saint-Domingue �prouva de nouveaux malheurs.
Les promoteurs du d�sordre y firent circuler la nouvelle que les
d�crets du 8 mars et du 12 octobre allaient �tre rapport�s; qu'il en
r�sulterait l'admission des gens de couleur aux assembl�es, et, par
suite, l'affranchissement des n�gres. Cet espoir occasionna une
nouvelle fermentation dans un pays dont les t�tes �taient d�j� si
agit�es. Les troupes, � leur arriv�e, prirent parti contre les blancs,
se r�volt�rent et refus�rent d'ob�ir � M. de Blanchelande, gouverneur
de Saint-Domingue. Ils massacr�rent M. de Mauduit, leur colonel, qui
voulait les ramener � l'ob�issance; et tout annon�ait l'insurrection
la plus alarmante, qui devait n�cessairement entra�ner la perte de la
colonie. Ces d�tails furent apport�s � l'Assembl�e par un officier
t�moin du massacre de M. de Mauduit, et qui s'�tait �chapp� comme par
miracle des mains de ces furieux. L'Assembl�e, loin d'en t�moigner de
l'indignation, se borna � les envoyer au comit� des rapports.

Ce comit� n'en pr�senta pas moins un projet de d�cret pour admettre
aux assembl�es coloniales et paroissiales les gens de couleur n�s de
p�re et m�re libres. Toutes les personnes raisonnables de l'Assembl�e
s'oppos�rent � ce projet et d�montr�rent qu'il entra�nerait la r�volte
des n�gres contre les blancs, des massacres affreux et la perte des
colonies. Mais les d�magogues ayant d�clar� qu'ils pr�f�raient la
perte des colonies � celle d'un principe, et Dupont de Nemours et
plusieurs autres membres de l'Assembl�e, �gar�s par un fol amour de la
libert�, s'�tant joints � eux, le projet fut converti en un d�cret,
qui ne tarda pas � produire tous les malheurs qu'on avait annonc� en
devoir �tre la suite.

Les exc�s qui se multipliaient dans toutes les parties du royaume
firent faire de s�rieuses r�flexions � une grande partie des membres
de l'Assembl�e, et d�termin�rent M. de Pastoret � lui demander de
d�cr�ter un code p�nal qui f�t cesser l'impunit� et arr�t�t tant de
d�sordres, et de s'occuper en m�me temps de r�gler la forme du droit
de p�tition. Craignant, en m�me temps, que de pareilles demandes ne
lui attirassent des ennemis, il s'empressa de faire l'�loge de la
soumission de la ville de Paris et de l'�nergie avec laquelle la garde
nationale, �gar�e un moment, �tait rentr�e dans le devoir; et il finit
par assurer que cette m�me ville de Paris, qui s'�tait acquitt�e la
premi�re du saint devoir de l'insurrection, serait le plus ferme appui
de la Constitution.

On demanda � l'Assembl�e une �mission de petits assignats pour la
commodit� des habitants de Paris. Cette monnaie ne perd rien, disaient
les promoteurs de la R�volution; c'est l'argent qui gagne.--Je les y
�gale, dit M. de Crillon, qui e�t �t� bien f�ch� si on l'avait pri�
d'en donner lui-m�me la preuve. M. de Montesquiou, en votant pour leur
admission, y ajouta l'�loge le plus pompeux de la prosp�rit� de la
France. La d�raison fut pouss�e � son comble dans cette s�ance; et peu
apr�s, l'Assembl�e d�cr�ta l'admission des petits assignats, malgr�
tous les inconv�nients qui en pouvaient r�sulter.

Bouche, Robespierre et M. de Menou, ainsi que plusieurs autres du m�me
parti, demand�rent de nouveau la r�union du comtat d'Avignon � la
France. Ils se gard�rent bien de faire conna�tre que les votes
nombreux qu'ils pr�sentaient � ce sujet avaient �t� donn�s au milieu
du carnage, du pillage et de la d�vastation des villes du Comtat. Ils
discut�rent longuement sur les droits de la France sur ce malheureux
pays, et employ�rent jusqu'� la violence pour d�montrer la n�cessit�
de la r�union.

MM. Malouet et de Clermont prouv�rent jusqu'� l'�vidence que la plus
grande partie des votes n'avaient pas m�me atteint la majorit� et
n'avaient �t� donn�s que par la crainte qu'inspiraient les brigands
qui d�solaient le pays. Ils retrac�rent les crimes de tout genre
commis par le coupe-t�te Jourdan, si connu � Paris par sa f�rocit� et
sa cruaut�. Ce sc�l�rat s'�tait associ� deux municipaux d'Avignon, ses
dignes �mules (Mainville et Tournal), qui, second�s des d�serteurs des
r�giments de Penthi�vre et de Soissonnais, d�vastaient les villes et
les campagnes, et poussaient m�me la fureur jusqu'� faire p�rir ceux
des leurs qui conservaient un reste d'humanit�. MM. Malouet et de
Clermont d�montr�rent le peu de solidit� des raisons de leurs
adversaires pour la r�union du Comtat � la France, le danger qui
pouvait r�sulter de l'inqui�tude que causerait aux puissances
�trang�res une pareille violation du droit des nations; ils finirent
par se plaindre de la mauvaise foi qui avait fait soustraire les
pi�ces qui prouvaient la v�rit� des �v�nements qu'ils venaient de
mettre sous les yeux de l'Assembl�e.

Les d�magogues, ne pouvant r�pondre � de pareilles raisons, se
r�pandirent en injures, et engag�rent l'Assembl�e � prononcer au moins
un d�cret qui ne d�cid�t pas totalement la question. Pour r�pondre �
leurs d�sirs, elle se borna � d�cr�ter que la ville d'Avignon et le
Comtat ne feraient pas partie int�grale de la France.

M. de Clermont-Tonnerre, en sortant de l'Assembl�e, courut de grands
dangers. Injuri� et menac� d'�tre jet� dans le bassin des Tuileries
par une foule de sc�l�rats qui se trouv�rent sur son passage, il n'eut
que le temps de se r�fugier chez le suisse, o� plusieurs particuliers
vinrent � son secours. Six grenadiers du r�giment d'Angoul�me le
reconduisirent chez lui en fiacre, o� une multitude ameut�e l'avait
pr�c�d� et avait d�j� forc� la porte de sa maison. Les grenadiers qui
le d�fendaient donn�rent le temps au maire et � la garde nationale
d'arriver pour faire cesser ce tumulte et dissiper l'attroupement.

Les sc�l�rats d'Avignon, pour se venger de l'�chec qu'ils avaient
re�u, vinrent assi�ger la ville de Carpentras; mais elle se d�fendit
si vigoureusement, qu'ils furent oblig�s d'en lever le si�ge apr�s
avoir perdu un nombre assez consid�rable de leurs indignes associ�s.
Tous ces malheurs �taient dus � la l�chet� de M. du Portail, qui, dans
la crainte de d�plaire aux clubs jacobins, s'opposa au renvoi des
r�giments de Penthi�vre et de Soissonnais, dont les soldats en
insurrection d�solaient le Comtat. Ils �taient, en outre, une suite de
la d�fense faite par le ministre aux Dauphinois de venir au secours
des Comtadins, qu'ils auraient facilement d�livr�s de leurs
oppresseurs.

La crainte que le d�cret que menait de rendre l'Assembl�e ne nuisit
aux droits de la Franco sur le Comtat, fournit aux d�magogues
l'occasion de revenir sur cette d�cision, en remettant en question
s'il n'�tait pas au moins n�cessaire de r�unir la ville d'Avignon pour
la soustraire aux calamit�s qui l'accablaient depuis si longtemps.
L'Assembl�e, n'osant pas revenir sur un d�cret discut� si
solennellement, essaya de l'att�nuer en en faisant un nouveau, par
lequel elle priait Sa Majest� d'envoyer des m�diateur pour interposer
ses bons offices entre les Comtadins et les Avignonnais; de faire
cesser les hostilit�s respectives, provisoire n�cessaire avant de
prendre un parti ult�rieur sur les droits qu'avait la France sur ce
malheureux pays; d'emp�cher les invasions des troupes avignonnaises
sur le territoire fran�ais; de regarder comme d�serteurs les Fran�ais
des deux arm�es qui refuseraient de rentrer en France apr�s l'ordre
qui leur en serait donn�, et de traiter comme embaucheurs ceux qui
recruteraient en France pour l'un ou l'autre parti.

Les troubles continuaient toujours dans toutes les parties du royaume.
Le licenciement de la compagnie sold�e du bataillon de l'Oratoire mit
en mouvement tous les factieux. Les clubs se r�cri�rent sur
l'injustice d'exiger des troupes une ob�issance passive; les sections
se partag�rent sur la question de savoir s'il y avait lieu ou non �
demander le nouveau serment que voulait faire pr�ter M. de la Fayette,
et les malveillants saisirent avec empressement cette occasion
d'�tablir la division dans la garde nationale.

On apprenait de toute part des nouvelles affligeantes, des
soul�vements, des massacres, des incendies; et l'impunit� de tous ces
crimes en augmentait le nombre. La populace de Versailles voulut
s'opposer au d�part du r�giment de Flandre, qui quittait cette ville
pour retourner dans le d�partement du Nord; elle gagna quelques
soldats, qui en entra�n�rent d'autres, et il y eut un moment de
r�sistance de leur part. M. de Montmorin, gouverneur de Fontainebleau
et colonel en second de ce r�giment, fut renvers� deux fois de son
cheval; mais il tint bon, et second� des chasseurs de Lorraine et de
la garde nationale de Versailles, il les fit rentrer dans le devoir,
se mit � leur t�te et les fit partir pour leur destination. M. de
Montmorin �tait un homme excellent, plein d'honneur et de bravoure,
rempli d'attachement pour la personne du Roi. Il ne cessa de lui en
donner des preuves, et fut une des premi�res victimes de la
R�volution, quand nos malheurs furent � leur comble.

Apr�s diverses discussions sur la forme des �lections de la prochaine
l�gislature, l'Assembl�e d�cr�ta qu'aucun des membres de l'Assembl�e
nationale ne pourrait �tre r��lu avant quatre ann�es r�volues du jour
de l'expiration de ses s�ances, que d�s que les �lections seraient
termin�es, elle le fixerait le jour o� cesseraient ses fonctions et o�
commenceraient celtes de la l�gislature qui lui succ�derait, laquelle,
de son c�t�, terminerait ses s�ances le 1er mai 1793. Plusieurs
membres du c�t� droit demand�rent que l'Assembl�e, avant sa
s�paration, d�termin�t l'�tendue du pouvoir que l'on accordait au Roi,
pour mettre un terme � l'anarchie qui d�solait le royaume; mais cette
demande entravait trop les vues de l'Assembl�e pour qu'elle daign�t y
faire droit.

L'abb� Raynal, profond�ment afflig� de l'abus que l'on avait fait des
principes de libert� r�pandus dans son _Histoire philosophique du
commerce des Europ�ens dans les deux Indes_, se crut en droit, � son
retour en France, d'en t�moigner sa douleur � l'Assembl�e, et dans une
adresse qu'il lui envoya, de lui dire les v�rit�s qu'il crut propres �
l'amener � r�parer les torts que lui avait fait commettre son amour
excessif de la libert�: �Il serait beau, disait-il, d'avouer
vous-m�mes que vous avez �t� trop loin, de rendre au Roi l'autorit�
dont il a besoin pour faire le bien, de balancer sagement les pouvoirs
des diverses autorit�s, et de ne pas donner � la multitude un pouvoir
dont elle ne peut qu'abuser; des lois sages vous feront b�nir des
peuples, qui maudiront, au contraire, un jour celles qui, en
consacrant l'anarchie, attireront sur la France des malheurs dont vous
g�mirez quand il ne sera plus temps de les r�parer.�

L'Assembl�e entra en fureur, et se r�cria sur une audace digne,
disait-elle, des Malouet et de ceux de son parti; et l'abb� Raynal,
port� aux nues quant on croyait ses principes les m�mes que ceux de
l'Assembl�e, fut regard�, m�me par les plus mod�r�s du c�t� gauche,
comme un homme en d�mence, et l'on attribua � la faiblesse de l'�ge
des remords qu'elle �tait si loin de partager.

MM. de Saint-Fargeau et Robespierre demand�rent l'abolition de la
peine de mort et de toute peine infamante pour quelque crime que ce
f�t. Le premier voulait m�me qu'apr�s un long emprisonnement, un
bapt�me civique r�tabl�t le criminel dans tous ses droits. On pronon�a
de grands discours tendant � demander, au nom de l'humanit�, de mettre
plus de douceur dans le Code p�nal pour la r�pression des d�lits; mais
on repr�senta si vivement l'inconv�nient de l'abolition de la peine de
mort et de la condamnation aux travaux publics, dans un moment o� la
France �tait couverte de sc�l�rats auxquels les crimes ne co�taient
rien, qu'on les laissa subsister. La n�cessit� de b�tir
quatre-vingt-trois maisons de r�clusion fit peut-�tre plus
d'impression que le motif de nuire � la tranquillit� publique.

L'Assembl�e, trouvant que le droit de faire gr�ce, abusif en
lui-m�me, donnait au Roi trop d'autorit�, d�cr�ta, sans �gard pour la
Majest� Royale, qu'il lui serait interdit, ainsi qu'� toute personne
que ce f�t. La privation d'un droit dont jouissaient tous les princes
de l'Europe, et m�me les plus minces souverains, affecta le Roi
sensiblement. Mais c'�tait ce qui occupait le moins l'Assembl�e, qui,
peu touch�e de sa soumission � ses moindres d�sirs, l'accablait
journellement des plus violentes amertumes. Achard de Bonvouloir,
d�put�, ayant voulu d�montrer � l'Assembl�e les inconv�nients qui
r�sulteraient de l'admission dans les clubs des soldats et des bas
officiers, on lui coupa la parole et on le for�a d'envoyer les preuves
qu'il allait produire au comit� des rapports.

Elle d�cr�ta encore, mais non sans de vifs d�bats, que l'on ne
recevrait en France aucune bulle, ordonnance ou �crit du Pape, sans
l'approbation du corps l�gislatif sanctionn�e par le Roi, et d�fense
jusque-l� de les afficher ou de leur donner force de loi; que tout
�v�que, cur�, eccl�siastique et fonctionnaire public qui ferait
imprimer lesdits �crits, en contradiction au pr�sent d�cret, serait
poursuivi comme perturbateur du repos public et subirait la peine de
la d�gradation civique.

Les d�magogues firent de nouvelles tentatives pour le licenciement de
l'arm�e, ou du moins pour celui de tous les officiers soup�onn�s de
haine pour la R�volution et de regret pour l'ancien r�gime; et ils en
parl�rent avec un m�pris qui fut vivement relev� par M. de Cazal�s et
quelques autres membres de l'Assembl�e. Plusieurs d'entre eux, m�me du
c�t� gauche, firent sentir � l'Assembl�e le danger d'une pareille
mesure, dans un moment o� l'on avait tant � redouter des men�es
hostiles des puissances �trang�res. En cons�quence, elle se borna �
prier le Roi de signer promptement le d�cret qui mettait les troupes
des fronti�res sur le pied de guerre et ordonnait l'approvisionnement
de leurs places, et une lev�e d'hommes dans toutes les gardes
nationales du royaume.

On pria, de plus, le Roi de faire notifier � M. le prince de Cond�,
et dans le plus bref d�lai, l'ordre de rentrer sous quinze jours dans
le royaume, ou de s'�loigner des fronti�res, en pr�tant le serment de
ne rien entreprendre contre la Constitution sanctionn�e par le Roi, ni
de troubler en rien la tranquillit� de l'�tat, faute de quoi ses
propri�t�s seraient s�questr�es, et toute communication avec lui
interdite, sous peine d'�tre r�put� tra�tre � la patrie. On ajouta �
ce d�cret que, dans le cas o� il se pr�senterait en armes sur les
fronti�res, on donnerait ordre � tous les citoyens de courir sus sur
sa personne et celle de ses adh�rents, et on le rendit responsable de
tous les mouvements hostiles qui pourraient �tre dirig�s contre la
France.

Tant d'insultes r�it�r�es contribu�rent � affermir le Roi dans la
r�solution de se soustraire � une tyrannie dont la nation �prouvait,
ainsi que lui, les effets les plus funestes. Il n'y avait pas m�me
jusqu'aux hommages qu'on ne trouv�t moyen de rendre insultants; le
fait suivant en est une preuve.

Un nomm� Palloi, architecte de la ville, et qui avait �t� � la t�te
des destructeurs de la Bastille, fit demander � la Reine la permission
de pr�senter � Mgr le Dauphin un jeu de domino fait en entier des
pierres de la Bastille. On n'osa le refuser, et la Reine lui fit dire
que s'il voulait aller trouver Mgr le Dauphin dans son jardin, il y
recevrait son pr�sent. J'�tais ce jour-l� dans mon lit, avec une si
violente attaque de colique h�patique que j'avais �t� saign�e trois
fois dans la journ�e, et je n'�tais pr�cis�ment remplac�e que par
madame de Soucy, la belle-fille. Je craignais que la frayeur de se
compromettre ne lui f�t faire quelque bassesse, et je priai la
princesse de Tarente, qui suivait souvent avec moi le jeune prince �
la promenade, de ne pas y manquer dans cette occasion, et de
surveiller madame de Soucy.

Comme il fallait toujours �viter les interpr�tations malignes que les
patriotes donnaient � toutes les paroles de la famille royale, nous
conv�nmes que Mgr le Dauphin se bornerait � dire � M. Palloi: �Je suis
bien sensible, monsieur, � l'id�e que vous avez eue, qu'un jeu de
domino pourrait m'amuser, et je vous remercie bien de celui que vous
me donnez.� Il �tait furieux de recevoir un pareil pr�sent, et il le
fut encore davantage quand M. Palloi lui eut dit que le pr�sent devait
lui �tre d'autant plus agr�able que, compos� des pierres de la
Bastille, il lui rappellerait la g�n�rosit� avec laquelle le Roi, son
p�re, avait renonc� � toute id�e de despotisme et promis de lui
inculquer, de bonne heure, des sentiments pareils aux siens. Mgr le
Dauphin fit, en rougissant, la r�ponse qui lui avait �t� prescrite. Il
demanda � rentrer d�s que M. Palloi l'eut quitt�, et fit sur-le-champ
dispara�tre le domino, en demandant qu'on n'en parl�t plus.

Il �tait impossible d'annoncer plus de noblesse et de dignit� dans
les sentiments qu'en faisait ce jeune prince, et le tout sans hauteur;
car il �tait rempli de bont� pour tout ce qui l'approchait, et
parfaitement aimable, tant avec les enfants qui jouaient avec lui
qu'avec les personnes qui l'entouraient. Ses jeux se ressentaient de
son caract�re vif et ardent. Il avait un go�t prononc� pour tout ce
qui tenait au militaire, et un de ses plus grands plaisirs �tait de
faire tirer de petits canons dans son jardin et de commander, le sabre
� la main, que l'on f�t feu. Il se croyait alors un petit h�ros, et
prenait un air grave le plus plaisant du monde.

Il avait encore un genre d'amusement qui lui plaisait infiniment.
C'�tait de prendre le costume d'un ancien chevalier fran�ais, en se
rev�tant d'une petite armure que lui avait faite M. Palloi. Le casque
en t�te, la cuirasse sur le dos et la lance � la main, il se croyait
un v�ritable chevalier. Ce jeu n'�tait permis qu'entre nous, et
seulement dans son appartement, pour ne pas laisser � la malveillance
le plaisir de s'exercer sur ce petit divertissement. Il importunait la
Reine pour lui permettre de descendre chez elle dans son costume
favori, si bien qu'elle lui dit, pour s'en d�barrasser, qu'elle n'y
consentirait qu'autant qu'il d�signerait sur-le-champ le nom du
chevalier fran�ais qu'il prendrait pour para�tre devant elle. Ce sera,
dit-il, celui du chevalier Bayard, sans peur et sans reproche.

Il aimait beaucoup � lire des traits historiques, et l'abb� d'Avaux,
son pr�cepteur, lui faisait faire la lecture de tous ceux qui
pouvaient l'instruire en l'amusant. Il en causait avec nous, les
gravait dans sa m�moire, et faisait les applications les plus justes,
sans p�danterie et avec une na�vet� charmante. Il �tonna bien un jour
l'abb� Barth�lemy, de l'Acad�mie des sciences. On avait fait lire au
jeune prince quelques fragments de l'histoire de Scipion et d'Annibal,
et on les compara�t ensemble: �J'aime bien mieux Scipion, dit-il,
c'est mon h�ros.�--�Seriez-vous bien aise de voir son bouclier?� lui
dit M. d'Avaux.--�J'en serais enchant�.� L'abb� Barth�lemy, � qui
cette conversation fut rapport�e, se fit un plaisir de le lui
apporter. Mgr le Dauphin le consid�ra avec soin et le tourna de tous
c�t�s; puis, partant comme un trait, il fut chercher son sabre, et le
frotta sur le bouclier. �Que faites-vous donc, Monseigneur?� lui dit
l'abb� Barth�lemy.--�Je frotte mon sabre sur le bouclier d'un grand
homme.� L'abb� Barth�lemy t�moigna le plus grand �tonnement de cette
action et de la vivacit� de sa r�ponse. Mais l'abb� d'Avaux ne le
laissa pas longtemps ind�cis sur le motif qui l'avait occasionn�. Il
lui apprit que ce n'�tait qu'une heureuse application de ce qu'il lui
avait racont� d'un beau mouvement d'un r�giment de grenadiers, en
voyant � Strasbourg le tombeau du mar�chal de Saxe. L'abb� Barth�lemy,
attendri en regardant cet aimable enfant, ne put s'emp�cher de lui
t�moigner sa satisfaction de l'usage heureux qu'il faisait de sa
m�moire, qui �tait vraiment admirable.

Il avait la r�partie prompte, et nous �tonna bien un jour par la
preuve qu'il nous en donna. On jouait avec lui un petit jeu qui
obligeait chacun de conter son histoire. �J'en sais une tr�s-dr�le,�
nous dit-il. Il y avait � la porte de l'Assembl�e nationale un crieur
qui vendait les d�crets aussit�t qu'ils �taient imprim�s; pour abr�ger
ses paroles, il criait: A deux sols, � deux sols, l'Assembl�e
nationale! Un plaisant qui passait par l� lui dit: �Mon ami, tu nous
dis bien ce qu'elle vaut, mais non pas ce qu'elle nous co�te. Avouez
que c'est dr�le.� Je lui avais express�ment d�fendu de parler de tout
ce qui pouvait y avoir rapport. Le regardant donc assez s�v�rement:
�Qui vous a appris, lui dis-je, cette petite histoire?� Se
ressouvenant alors de la d�fense, il me dit tr�s-plaisamment: �M.
l'abb�, qui nous a appris ce jeu, nous a bien dit, madame, que chacun
�tait oblig� de conter son histoire, mais il n'est pas du jeu de dire
de qui on la tient.� Et il se d�barrassa de cette mani�re de r�pondre
� une question qui l'embarrassait, sans nommer la personne qui lui
avait appris sa petite histoire.




CHAPITRE XII

ANN�E 1791

VOYAGE DE VARENNES


Le chagrin que j'�prouvais des insultes journali�res qu'essuyait la
famille royale, et mon inqui�tude des suites qui en devaient �tre la
cons�quence, rendaient p�nible la convalescence de la maladie que je
venais d'�prouver. La Reine, qui avait eu la bont� de me venir voir
plusieurs fois, vint chez moi un matin de tr�s-bonne heure pour
m'engager d'aller aux eaux de Plombi�res. �Il est probable, me
dit-elle, que nous serons oblig�s de quitter Paris, et vous �tes bien
faible pour nous suivre.� L'id�e d'abandonner Mgr le Dauphin et
Madame, au milieu des dangers qu'ils pouvaient courir, me fit une
peine extr�me et me redonna assez de force pour esp�rer d'�tre, sous
peu de jours, en �tat de les suivre. Je ne pouvais d'ailleurs, comme
je le dis � la Reine, aller aux eaux sans faire d�couvrir leur d�part,
ayant dit publiquement � quelqu'un qui m'en avait donn� le conseil,
que la mort seule me ferait abandonner Mgr le Dauphin. J'ajoutai �
cette princesse que j'esp�rais que le Ciel me donnerait, d'ici l�, les
forces dont j'aurais besoin, mais que dans le cas contraire je ne
quitterais pas mon appartement. �A quels dangers ne vous exposez-vous
pas? reprit la Reine avec vivacit�.--�Si j'�tais n� homme,
r�pondis-je, Votre Majest� ne m'aurait pas emp�ch� de monter � la
tranch�e. Je me sens digne d'�tre la fille d'un p�re qui a perdu la
vie pour le service de son Roi et de sa patrie. Que Votre Majest� ne
s'embarrasse pas de moi; si j'�tais malade, je resterais dans la
premi�re auberge au risque de ce qui pourrait m'arriver; mais qu'elle
soit bien persuad�e que je resterais � Paris, si je ne me sentais
assez de force pour soutenir la route, et causer le moindre retard au
voyage[19].�

   [19] Je ne puis passer sous silence le reproche que me font M.
   de Bouill�, dans ses _M�moires_, et M. Royou, dans son _Histoire
   de France_, lorsqu'ils pr�tendent que l'opini�tret� que j'ai mise
   � suivre Mgr le Dauphin dans le voyage de Varennes a emp�ch� le
   Roi de prendre dans sa voiture un militaire distingu�. La Reine,
   qui fut la seule qui me fit part de ce voyage, ne m'a jamais dit
   qu'il en f�t question, et ne me parla que de l'obstacle de ma
   sant�. Je n'aurais certainement pas insist� si elle m'e�t
   t�moign� un pareil d�sir. J'avais d'ailleurs la ressource de
   prendre la place d'une des deux femmes qui accompagnaient la
   famille royale dans la voiture de suite. En pareil cas,
   l'attachement ne consulte ni les convenances ni les droits, et
   j'aurais alors concili� le devoir que m'imposait ma place, de ne
   jamais quitter Mgr le Dauphin, avec le d�sir que Leurs Majest�s
   auraient manifest� de se faire accompagner par une personne dont
   les services eussent pu leur �tre plus utiles que les miens.

On devait partir la nuit du dimanche au lundi 20 juin; mais la
crainte que l'on eut qu'une femme de chambre de Mgr le Dauphin, qu'on
savait �tre attach�e � M. de la Fayette, et qui �tait de service ce
jour-l�, ne lui r�v�l�t le d�part de la famille royale, le fit
remettre au lendemain 21, o� elle se trouvait tout naturellement
remplac�e par une autre sur laquelle on pouvait compter. On avait
craint, en �loignant la premi�re, de donner de la consistance au bruit
qui courait, m�me dans le ch�teau, du prochain d�part de la famille
royale. M. de Bouill� en fut pr�venu, et si M. le duc de Choiseul e�t
eu moins de l�g�ret� et plus d'aplomb, ce retard e�t �t� sans
inconv�nient.

Pour ne donner aucun soup�on, la Reine mena promener elle-m�me ces
enfants � Tivoli, dans le jardin de M. Boutin, dans la soir�e du
lundi, et donna l'ordre en rentrant, au commandant de bataillon, pour
la sortie du lendemain. J'en fis autant pour Mgr le Dauphin. Et pour
�ter � mes gens toute id�e de d�part, je leur dis de me pr�parer un
bain pour le lendemain � l'heure o� je sortirais de chez Mgr le
Dauphin, et je montai chez lui � dix heures, suivant ma coutume, avec
ma femme de chambre, qui couchait dans une chambre � c�t� de la
sienne.

Un moment apr�s, la Reine entra dans l'appartement, et r�veilla ce
jeune prince qui �tait profond�ment endormi. A peine eut-il entendu
qu'il irait dans une place de guerre, o� il commanderait son r�giment,
qu'il se jeta � bas de son lit, en disant: �Vite, vite,
d�p�chons-nous, qu'on me donne mon sabre, mes bottes, et partons.�
L'id�e de ressembler � Henri IV, qu'il avait pris comme mod�le,
l'�chauffa tellement, qu'il ne ferma pas l'oeil en chemin. Ce ne fut
qu'apr�s l'arrestation que la nature reprit ses droits, et qu'il
s'endormit du sommeil le plus calme et le plus tranquille.

La Reine, en d�clarant son d�part, annon�a � madame de Neuville,
premi�re femme de chambre de Mgr le Dauphin, qu'elle le suivrait dans
une chaise de poste, avec madame Branyer, premi�re femme de chambre de
Madame, qui venait d'�tre avertie et qui allait se rendre chez Mgr le
Dauphin. Elle dit � madame de Bar, cette femme, comme je l'ai d�j�
dit, sur laquelle on pouvait parfaitement compter, qu'elle �tait
afflig�e de ne pouvoir pas l'emmener, qu'elle allait la faire conduire
s�rement chez elle, et qu'elle comptait assez sur son attachement pour
�tre assur�e de sa discr�tion, Cette pauvre femme fut des plus
touchantes; elle se jeta aux genoux de la Reine, lui baisa la main,
fit des voeux pour le succ�s du voyage, qui l'occupait beaucoup plus
que les pers�cutions qu'elle pourrait �prouver et que les pr�cautions
que l'on prenait pour la conduire s�rement chez elle.

Nous descend�mes dans l'entre-sol de la Reine, o� le Roi s'�tait
rendu de son c�t�. Leurs Majest�s me dirent qu'elles seraient suivies
par trois gardes du corps, dont l'un donnerait le bras � la Reine pour
la conduire � pied � la voiture; que les deux autres conduiraient la
voiture de voyage, qui devait attendre le Roi � quelque distance de la
barri�re (car toute la famille royale sortait � pied, � l'exception de
Mgr le Dauphin et de Madame). Le Roi ajouta que je ne saurais qu'en
chemin les d�tails du voyage, pour diminuer l'embarras de mes r�ponses
si j'avais le malheur d'�tre arr�t�e; et il me donna ensuite un billet
sign� de sa main, pour prouver, en cas d'accident, que c'�tait par ses
ordres que j'emmenais Mgr le Dauphin et Madame. Il me donna, de plus,
la permission d'emmener avec moi M. de Gouvion, si nous le
rencontrions, dans le cas o� il s'engagerait � favoriser le d�part de
Leurs Majest�s. J'avais aussi marqu� deux pi�ces d'or, l'une pour
donner � un garde national, si le hasard nous en faisait rencontrer,
en lui ajoutant la promesse de faire sa fortune et de lui donner une
bonne somme d'argent, lorsqu'il me reproduirait une pi�ce pareille �
celle que je gardais pour la confronter avec la sienne.

J'avais pris, depuis longtemps, la pr�caution de faire faire � ma
fille Pauline une petite robe de toile et un bonnet pour habiller en
petite fille Mgr le Dauphin, si les circonstances rendaient ce
changement n�cessaire. Nous nous en serv�mes avec succ�s. La voiture
�tant arriv�e, la Reine alla regarder elle-m�me si tout �tait
tranquille dans la cour, et ne voyant personne, elle m'embrassa en me
disant: �Le Roi et moi vous remettons entre les mains, madame, tout ce
que nous avons de plus cher au monde, avec la plus enti�re confiance;
tout est pr�t, partez.� Nous descend�mes par l'appartement de M. de
Villequier, o� il n'y avait pas de sentinelle; nous pass�mes par une
porte peu fr�quent�e, et nous mont�mes dans une vieille et antique
voiture, ressemblant � un fiacre, que conduisait le comte de Fersen.

Pour donner au Roi le temps d'arriver, nous f�mes une promenade sur
les quais, et nous rev�nmes par la rue Saint-Honor� attendre la
famille royale, vis-�-vis la maison appel�e alors l'h�tel de
Gaillarbois. J'attendis trois quart d'heure sans voir arriver personne
de la famille royale. M. de Fersen jouait parfaitement le r�le de
cocher de fiacre, sifflant, causant avec un soi-disant camarade qui se
trouvait l� par hasard, et pr�tant du tabac dans sa tabati�re. J'�tais
sur les �pines, quoique je ne fisse para�tre aucune inqui�tude,
lorsque Madame me dit: �Voil� M. de la Fayette.� Je cachai Mgr le
Dauphin sous mes jupes, en les assurant tous deux qu'ils pouvaient
�tre fort tranquilles. Je ne l'�tais cependant gu�re. M. Bailly le
suivait � peu de distance. Ils pass�rent tous deux, ne se doutant de
rien; et apr�s trois quarts d'heure d'anxi�t�, j'eus la consolation de
voir arriver Madame �lisabeth. C'�tait cependant un commencement
d'esp�rance. Il �tait onze heures et demie, et ce ne fut qu'apr�s
minuit que nous v�mes arriver le Roi. MM. Bailly et de la Fayette qui
�taient venus au coucher, s'�taient mis � causer, et pour ne leur
donner aucun soup�on, ce prince ne voulut point avoir l'air press� de
se retirer. Il fallut ensuite que le Roi se d�shabill�t, se m�t au
lit, ref�t une nouvelle toilette, m�t une perruque pour se d�guiser,
et v�nt � pied des Tuileries pour rejoindre la voiture. La Reine n'en
devait sortir qu'apr�s le Roi; et l'extr�me attachement qu'il lui
portait se d�montra vivement dans cette circonstance par la mani�re
dont il exprimait son inqui�tude. D�s qu'elle fut mont�e dans la
voiture, il la serra entre ses bras, l'embrassait, et lui r�p�tait:
�Que je suis content de vous voir arriv�e!� Chacun s'embrassa; toute
la famille royale me fit le m�me honneur, et convaincus que nous
avions franchi l'obstacle le plus difficile � surmonter, nous
commen��mes � esp�rer que le Ciel favoriserait notre voyage.

Le Roi nous raconta qu'apr�s avoir �t� d�barrass� de MM. Bailly et de
la Fayette, il �tait sorti seul par la grande porte des Tuileries,
avec une grande tranquillit�; qu'il �tait pleinement rassur� par la
pr�caution qu'il avait prise de faire sortir par cette m�me porte M.
le chevalier de Coigny, dont la tournure, parfaitement semblable � la
sienne, accoutumait depuis quinze jours les factionnaires de cette
porte � le laisser sortir le soir avec une enti�re s�curit�; qu'elle
�tait telle, que son soulier s'�tant d�fait, il l'avait remis sans
qu'on y e�t fait attention, et qu'il n'avait pas �prouv� la plus
l�g�re difficult�.

Le chevalier de Coigny �tait un des plus fid�les et des plus
affectionn�s serviteurs du Roi. Celui-ci lui avait confi� le secret de
son voyage, et s'il e�t suivi les conseils qu'il lui avait donn�s, il
y a tout lieu de croire que le voyage e�t r�ussi. �Personne, dit-il au
Roi, ne rend plus de justice que moi � la bravoure et � la fid�lit� de
MM. les gardes du corps. Mais, dans une occasion aussi importante, il
faut employer des personnes qui aient l'habitude des voyages, et qui
aient �t� dans l'occasion de prendre des partis d�cisifs. Priol,
commandant de la gendarmerie, homme de t�te et qui a l'habitude de la
surveillance, vous serait d'une grande ressource, ainsi qu'un ma�tre
de poste retir�, qui conna�t parfaitement toutes les routes du
royaume, qui est plein d'intelligence et d'un attachement sans bornes
� la personne de Votre Majest�.� Il en nomma un troisi�me dont j'ai
oubli� le nom et l'�tat.

Le Roi, qui voulait donner cette marque de confiance � ses gardes du
corps, ne suivit malheureusement pas un avis aussi sage, et persista
dans sa premi�re r�solution. Il avait demand� � M. Dago�t, aide-major
des gardes du corps, de lui en donner trois pour porter des lettres
aux princes, ses fr�res; et ignorant leur v�ritable destination, il
lui avait donn� les trois premiers qui s'�taient trouv�s sous sa main.
Ils s'appelaient MM. du Moutier, de Maldan et de Valori. On ne pouvait
sans injustice mettre en doute leur courage et leur d�vouement; mais
accoutum�s par leur grade � une parfaite ob�issance, et n'ayant jamais
command� en chef, une pareille entreprise �tait au-dessus de leurs
forces. Ils n'os�rent rien prendre sur eux, demand�rent les ordres du
Roi, qu'ils auraient ex�cut�s, quelque dangereux qu'ils fussent, m�me
au p�ril de leur vie, mais ils manqu�rent de l'audace n�cessaire dans
la circonstance o� l'on se trouvait.

La Reine avait mis dans sa confidence madame Thibault, sa premi�re
femme de chambre, personne de m�rite et d'un attachement sans bornes �
sa personne. Elle avait dispos� tout ce qui �tait n�cessaire pour le
voyage, et avait pris un passe-port pour Tournay, d'o� elle devait
aller rejoindre Sa Majest�, d�s qu'elle aurait re�u la nouvelle de son
arriv�e dans la ville o� elle devait s�journer momentan�ment. Elle
avait �t� charg�e d'emmener ma femme de chambre, dont la terreur et la
na�vet�, tout en faisant rire la famille royale, firent sentir la
n�cessit� de ne la pas abandonner � elle-m�me.

Nous �prouv�mes plusieurs petits incidents qui ne prouv�rent que trop
que les plus petites causes influent souvent sur de grands �v�nements.
M. de Fersen, craignant que les gardes du corps n'eussent pris un
autre chemin que celui qu'il leur avait indiqu�, et que lui prenant le
plus court, on f�t forc� pour les rejoindre de repasser la barri�re,
pr�f�ra prendre le plus long pour �viter cet inconv�nient, ce qui nous
fit perdre une demi-heure, laquelle, ajout�e aux trois quarts d'heure
qu'avait dur� de plus le coucher du Roi, nous mit en retard d'une
heure et demie. Nous trouv�mes ensuite une noce chez les commis de la
barri�re, beaucoup de monde et de lumi�re aux portes, mais nous ne
f�mes heureusement pas reconnus, et nous pass�mes sans difficult�.
Pour comble de malheur, les chevaux de la voiture du Roi s'abattirent
deux fois entre Nintr� et Ch�lons, tous les traits cass�rent, et nous
perd�mes plus d'une heure � r�parer ce d�sastre.

Il a �t� dit, mais bien � tort, que le Roi s'�tait arr�t� pour d�ner.
Il n'a jamais mang� que dans la voiture, lui et la famille royale. On
ne s'est arr�t� nulle part; le Roi ne descend�t qu'une seule fois dans
toute la route, entra dans une �curie o� il n'y avait personne, ne
parla � qui que ce soit et remonta sur-le-champ dans sa voiture. Les
enfants descendirent seulement deux fois, dans des moments o� des
postillons montaient au pas de grandes c�tes, et dont je profitai pour
leur faire prendre l'air; mais cette petite promenade ne causa aucun
retard.

Nous trouv�mes � quelque distance de la barri�re de Clichy la voiture
qui nous attendait, et nous laiss�mes la vieille voiture et les
chevaux sans nous embarrasser de ce qu'ils deviendraient. M. de Fersen
conduisit le Roi en cocher jusqu'� Laye, o� nous pr�mes la poste. Le
Roi, en le quittant, lui t�moigna sa reconnaissance de la mani�re la
plus affectueuse, esp�rant que ce serait autrement qu'en paroles, et
se flattant de le revoir bient�t.

Nous voyagions dans une grande berline bien commode, mais qui n'avait
rien d'extraordinaire, comme on s'est plu � le r�p�ter depuis la
triste issue de ce malheureux voyage. J'�tais cens�e �tre la ma�tresse
sous le nom de baronne de Korff; le Roi passait pour mon valet de
chambre, la Reine pour ma femme de chambre, et Madame �lisabeth pour
la bonne des enfants. On savait que la baronne de Korff, dont je
portais le nom, avait fait expr�s le voyage de Paris � Montm�dy par la
m�me route que nous prenions, dans une voiture pareille � la n�tre,
avec le m�me nombre de personnes, et qu'on ne lui avait demand� nulle
part son passe-port. On avait pouss� l'observation jusqu'� calculer le
nombre d'heures qu'elle avait employ� pour arriver � Montm�dy, et l'on
verra le triste r�sultat de cette derni�re pr�caution.

Quand la barri�re fut pass�e, le Roi, commen�ant � bien augurer de
son voyage, se mit � causer sur ses projets. Il commen�ait par aller �
Montm�dy, pour aviser au parti qu'il croirait convenable, bien r�solu
de ne sortir du royaume que dans le cas o� les circonstances
exigeraient qu'il travers�t quelques villes fronti�res pour arriver
plus promptement � celle de France o� il voudrait fixer son s�jour, ne
voulant pas m�me s'arr�ter un instant en pays �tranger.

�Me voil� donc, disait ce bon prince, hors de cette ville de Paris, o�
j'ai �t� abreuv� de tant d'amertume. Soyez bien persuad�s qu'une fois
le cul sur la selle, je serai bien diff�rent de ce que vous m'avez vu
jusqu'� pr�sent.� Il nous lut ensuite le m�moire qu'il avait laiss� �
Paris pour �tre port� � l'Assembl�e; et il jouissait d'avance du
bonheur qu'il esp�rait faire go�ter � la France, du retour des princes
ses fr�res et de ses fid�les serviteurs, et de la possibilit� de
r�tablir la religion et de r�parer les maux que ses sanctions forc�es
avaient pu lui causer. Regardant ensuite sa montre qui marquait huit
heures: �La Fayette, dit-il, est pr�sentement bien embarrass� de sa
personne.�

Il �tait difficile de partager l'anxi�t� du g�n�ral, et d'�prouver
d'autre sentiment que la joie d'avoir secou� sa d�pendance.

Il n'en �tait pas de m�me lorsque nous pensions � la position de ceux
que nous avions laiss�s � Paris. Nous �tions loin de soup�onner que la
stupeur et la consternation rempla�aient l'audace qu'avaient eue les
Parisiens � toutes les �poques de la R�volution; et ce n'�tait pas
sans fondement que nous �tions dans l'inqui�tude des exc�s o� ils
pourraient se porter vis-�-vis de ceux dont on connaissait
l'attachement au Roi et � la famille royale. Plus on avan�ait dans la
route, plus on se livrait � l'esp�rance: �Quand nous aurons pass�
Ch�lons, nous n'aurons plus rien � redouter, disait le Roi; nous
trouverons � Pont-de-Sommevel le premier d�tachement des troupes, et
notre voyage est assur�.� Nous pass�mes Ch�lons sans �tre reconnus.
Nous f�mes alors parfaitement tranquilles, et nous �tions loin de nous
douter que notre bonheur touchait � son terme et allait �tre remplac�
par la plus affreuse catastrophe.

Arriv�s � Pont-de-Sommevel, quelles furent notre douleur et notre
inqui�tude lorsque les courriers nous rapport�rent qu'ils n'avaient
trouv� aucune trace de troupe ni qui que ce soit qui p�t donner aucune
indication; qu'ils n'osaient faire aucune question de peur de donner
des soup�ons, et qu'il fallait esp�rer qu'� Orbeval, qui �tait la
poste suivante, nous serions plus heureux! Mais notre bonheur �tait
fini. Le Ciel, qui voulait �prouver jusqu'� la fin nos augustes et
malheureux souverains, permit que le duc de Choiseul perd�t totalement
la t�te. L'entreprise �tait au-dessus de ses forces. Son coeur �tait
pur, et il se serait fait tuer pour sauver le Roi; mais il n'avait pas
ce courage calme et tranquille qui fait juger de sang-froid les
�v�nements et les moyens de porter rem�de aux circonstances impr�vues.

M. de Choiseul, en prenant cong� du Roi, lui avait donn� un
itin�raire de sa route jusqu'au Pont-de-Sommevel, o� il devait se
trouver � la t�te du premier d�tachement des troupes charg� d'escorter
Sa Majest�. Muni de tous les renseignements n�cessaires pour arriver
s�rement au terme du voyage, il avait marqu� o� le Roi devait user
d'une grande pr�caution pour n'�tre pas reconnu, avait calcul�, comme
je l'ai d�j� dit, le temps qu'il devait mettre en route, et par
cons�quent l'heure o� il devait arriver � Pont-de-Sommevel. Mais il
n'avait malheureusement pas fait entrer dans ce calcul les accidents
qui pourraient arriver, et ce fut la cause de notre perte.

Pour �viter tout soup�on de la part des troupes qu'on avait plac�es
par �chelons, depuis Pont-de-Sommevel jusqu'� Clermont, on les avait
averties qu'elles �taient destin�es � escorter un tr�sor dont
l'arriv�e avait �t� retard�e jusqu'au lundi 21. Quelques propos tenus
sur le retard de l'arriv�e de ce tr�sor inqui�t�rent M. de Choiseul,
qui, s'apercevant que l'heure de l'arriv�e du Roi �tait outrepass�e de
deux heures, se persuada que le Roi avait chang� d'avis et que le
projet �tait avort�. Il donna alors, � ce que l'on m'a assur�, son
cabriolet � L�onard, coiffeur de la Reine, qu'il avait emmen� de Paris
avec lui, pour avertir les troupes stationn�es sur la route que le
voyage �tait manqu� et que le Roi n'avait pas paru, lui enjoignant de
plus d'aller jusqu'� Montm�dy porter le m�me avertissement. Il monta
ensuite � cheval, disant au d�tachement qui �tait � Pont-de-Sommevel
qu'il venait de recevoir l'avis que le tr�sor ne passerait plus, et
qu'il allait gagner Montm�dy par le plus court chemin.

Ce parti �tait d�pourvu de sens. En suivant la grande route, le
d�tachement pouvait rencontrer le Roi, dans le cas o� il n'y e�t eu
qu'un retard accidentel dans le voyage (circonstance que M. de
Choiseul e�t d� pr�voir). Le chemin de traverse qu'il fit prendre aux
troupes r�pandit l'alarme dans tous les environs de Pont-de-Sommevel.
Il n'en fallait pas tant pour semer l'inqui�tude dans un pays aussi
r�volutionn� que celui que nous allions parcourir. Toutes les villes
en �taient mauvaises, et c'�tait pour �viter Verdun qu'on avait fait
passer le Roi par Varennes, quoiqu'il n'y e�t pas de chevaux de poste
dans cette mis�rable petite ville. Pour obvier � cet inconv�nient, on
avait mis des chevaux de relais dans une maison � l'entr�e de la
ville, pour conduire le Roi � Dun, o� il devait trouver M. de Bouill�
� la t�te des troupes. On avait si peu d'inqui�tude sur le passage de
Varennes, qu'on n'y en avait plac� aucune, et qu'on s'�tait content�
d'y envoyer le second fils de M. de Bouill� et le fr�re cadet de M. de
Raigecourt, pour soigner les relais et avertir sur-le-champ M. de
Bouill� de l'arriv�e du Roi � Varennes. On poussa le peu de pr�caution
jusqu'� oublier d'avertir du nom de l'auberge o� �taient les chevaux.

Nous ne f�mes pas plus heureux � Orbeval qu'� Pont-de-Sommevel. M�me
silence, m�me inqui�tude. Nous arriv�mes � Sainte-Menehould dans une
violente agitation; elle fut encore augment�e lorsque M. Dandouins,
capitaine dans le r�giment de M. de Choiseul, s'approcha un moment de
la voiture et me dit tout bas: �Les mesures sont mal prises; je
m'�loigne pour ne donner aucun soup�on.� Ce peu de paroles nous per�a
le coeur; mais il n'y avait autre chose � faire que de continuer notre
route, et l'on ne se permit pas m�me la plus l�g�re incertitude.

Le malheur voulut que l'inf�me Drouet, fils du ma�tre de poste de
Sainte-Menehould, patriote enrag�, se trouv�t en ce moment � la porte,
et qu'ayant eu la curiosit� de regarder dans la voiture, il crut
reconna�tre le Roi et s'en assura positivement en comparant la figure
de ce prince avec un assignat qu'il avait dans sa poche. Ce malheureux
prit un cheval, suivit la voiture du Roi jusqu'� Clermont, et ayant
entendu dire qu'il allait � Varennes, il jugea qu'il serait facile de
le faire arr�ter en prenant les devants, et en avertissant les
autorit�s et les habitants sur lesquels il pouvait compter, du passage
de Sa Majest�.

Nous gagn�mes encore Clermont sans inconv�nient; mais � notre arriv�e
dans cette ville, le comte Charles de Damas, colonel des dragons de
Monsieur, et qui n'avait pas quitt� son poste, malgr� l'avertissement
du duc de Choiseul, nous dit qu'il y avait de la fermentation dans le
pays, et qu'il allait faire l'impossible pour faire sortir son
r�giment et escorter la voiture de Sa Majest�. Il le tenta en effet,
mais sans succ�s. Les autorit�s se joignirent aux habitants pour
emp�cher le r�giment de sortir de la ville, et les troupes refus�rent
d'ob�ir � M. de Damas. Il fut tent� de les enlever en leur disant
qu'ils allaient escorter le Roi et sa famille; mais il n'osa, dans la
crainte d'�prouver un refus, dont les suites eussent �t� l'arrestation
du Roi. Il se contenta d'envoyer, sur-le-champ, � Varennes, un
officier � toute bride, pour avertir MM. de Bouill� et de Raigecourt
que le Roi allait arriver; mais la fatalit� qui accompagnait toutes
les d�marches du Roi pour sortir de sa cruelle situation, fit que cet
officier, qui ne connaissait pas bien la route, prit la route de
Verdun au lieu de celle de Varennes, et ne se trouva plus � temps pour
remplir sa mission. On aper�ut, sur les hauteurs de cette derni�re
ville, un homme qui avait l'air de se cacher. Nos inqui�tudes
augment�rent. Nous nous cr�mes trahis, et nous chemin�mes dans un
trouble et une tristesse plus faciles � imaginer qu'� d�crire.

La position �tait affreuse; elle le devint encore davantage, lorsque,
arriv�s � Varennes, nous ne trouv�mes ni relais, ni personne qui p�t
nous donner la moindre indication sur ce qu'ils �taient devenus. Nous
frapp�mes � une porte; nous questionn�mes sur la connaissance qu'on
pouvait avoir d'un relais qui nous attendait. Nous ne p�mes rien
apprendre sur ce qui nous int�ressait, et nous tent�mes le seul moyen
qui nous restait, en proposant aux postillons de doubler la poste, en
leur proposant de l'argent � cet effet. Ils s'y refus�rent, en disant
que leurs chevaux �taient trop fatigu�s. Nous leur d�mes alors de nous
conduire � la derni�re auberge de la ville, pour repartir d�s que
leurs chevaux seraient repos�s. Il n'y avait d�j� plus moyen d'y
arriver, et l'inf�me Drouet avait eu le temps de prendre toutes ses
pr�cautions pour s'opposer au passage de Leurs Majest�s. Il avait fait
barrer le pont par lequel il fallait passer pour sortir de la ville,
en y faisant renverser une charrette de meubles que le hasard lui
avait fait tomber sous la main, et il avait pr�venu la garde nationale
de la ville et Sauce, procureur de la commune, de l'arriv�e du Roi et
de la n�cessit� de l'arr�ter. Il s'�tait, de plus, associ� un nomm�
Mangin, ardent patriote, et qui le seconda parfaitement. Ils firent
boire les gardes nationales, ainsi que les soldats qui �taient dans la
ville, et firent avertir, � Clermont, les dragons du r�giment de
Monsieur, de s'opposer � la demande de leur colonel, de prot�ger le
voyage du Roi.

Cependant, les voitures cheminaient toujours; mais d�s que celle des
femmes, qui pr�c�dait celle du Roi, passa devant la maison de Sauce,
elle fut arr�t�e, et on les obligea de descendre pour visiter leurs
passe-ports. Il �tait alors onze heures et demie du soir. Nous f�mes
avertis de ce qui se passait par les gardes du corps, mais nous �tions
trop avanc�s dans la ville pour pouvoir reculer, et nous continu�mes
notre chemin. Un moment apr�s, lorsque nous passions sous une arcade
qui conduisait au pont de Varennes, deux particuliers, appel�s Leblanc
et Poucin, arr�t�rent la voiture et menac�rent de tirer dessus si l'on
faisait la moindre r�sistance[20]. Je n'ai appris que depuis mon
arriv�e � Paris cette derni�re circonstance. Je sais seulement que les
gardes du corps offrirent au Roi d'employer la force pour le faire
passer, mais que ce prince s'y refusa. On demanda les passe-ports, et
quoiqu'ils fussent parfaitement en r�gle, et que la Reine pri�t que
l'on se d�p�ch�t parce que l'on �tait press� d'arriver, on fit toutes
sortes de difficult�s pour donner le temps de se rassembler aux
patriotes de la ville et des environs.

   [20] Georges, d�put� de la ville de Varennes, vint pr�senter �
   l'Assembl�e Leblanc et Poucin, qui avaient arr�t� la voiture du
   Roi et menac� de tirer dessus. Ils en furent parfaitement
   accueillis; et l'abb� Gr�goire, qui la pr�sidait en ce moment,
   les assura que Varennes serait � jamais c�l�bre, et que les
   Fran�ais reconnaissants se rallieraient tous autour de ses murs,
   si jamais elle se trouvait attaqu�e.

Un officier s'approcha de la voiture du Roi, lui dit tout bas qu'il y
avait un gu�, et lui offrit de tenter de le faire passer; mais le Roi,
qui voyait augmenter � chaque instant le nombre de ceux qui
entouraient la voiture, et � quel point ils �taient exasp�r�s,
craignant de n'�tre pas en force et d'occasionner un massacre en pure
perte, n'osa en donner l'ordre; il lui dit seulement de presser M. de
Bouill� d'employer tous ses efforts pour le tirer de sa cruelle
position.

On sonnait le tocsin dans Varennes et dans tous les environs, et il
�tait impossible de se dissimuler que nous ne fussions reconnus. Le
Roi tint bon assez longtemps pour ne pas se nommer et ne pas quitter
sa voiture; mais les instances devinrent si pressantes, jointes � la
promesse de nous laisser partir, si nous �tions en r�gle apr�s
l'examen de nos signatures, qu'il n'y eut plus moyen de s'en d�fendre.
Le Roi entra dans la maison de Sauce, procureur de la commune, et l'on
monta dans une chambre o� l'on coucha les enfants sur un lit qui s'y
trouva. Accabl�s de fatigue, ils s'endormirent sur-le-champ. Leur
sommeil �tait calme et tranquille, et le contraste de cette situation
avec celle de leurs malheureux parents �tait vraiment d�chirant.

On n'�tait pas encore bien s�r, � Varennes, que ce f�t le Roi et la
famille royale qui fussent dans la maison de Sauce; mais Mangin, qui
la connaissait, monta dans la chambre pour s'en assurer, et d�clara si
positivement que c'�tait le Roi et sa famille, qu'on ne se permit plus
d'en douter. Ce Mangin, grand patriote, avait d�j� couru, ainsi que
ses pareils, dans tous les villages voisins, et avait rassembl� en
moins d'une heure quatre mille gardes nationales, tant de la ville que
des environs.

Le Roi, voyant que la dissimulation �tait inutile, d�clara qu'il �tait
le Roi, qu'il quittait Paris pour se soustraire aux insultes
journali�res dont on se plaisait � l'accabler, qu'il ne pensait point
� quitter le royaume, qu'il voulait seulement aller � Montm�dy, pour
�tre plus � port�e de surveiller les mouvements des �trangers; que si
les autorit�s de Varennes doutaient de la v�racit� de sa parole, il
consentait � se faire accompagner par telles personnes qu'elles
d�signeraient. Le Roi et la Reine employ�rent tous les moyens
possibles pour toucher leurs coeurs, et y ranimer l'ancien amour des
Fran�ais pour leur Roi. C'�taient des coeurs de bronze, que la crainte
seule pouvait remuer. Il leur prenait de temps en temps des frayeurs
de l'arriv�e de M. de Bouill�, et ils priaient alors le Roi de les
prot�ger et mettaient en doute s'ils lui laisseraient continuer son
voyage; mais ces dispositions changeaient d�s qu'on leur donnait des
motifs de se rassurer.

M. de Goguelas, que M. de Bouill� avait donn� pour adjoint � M. de
Choiseul, et qui paraissait avoir eu sa confiance, arriva � Varennes,
d�sol� de la triste issue de ce voyage. Il voulut tenter, avec les
hussards de Lauzun, de d�livrer le Roi; mais Leblanc et Mangin ayant
cri� comme des furieux qu'ils ne l'auraient que mort, il osa d'autant
moins insister que le Roi se refusait � en donner l'ordre; et il ne
put faire autre chose que de faire placer les hussards devant la
maison qu'occupaient le Roi et la famille royale[21].

   [21] La conduite de M. de Goguelas �tonna tout le monde. C'�tait
   un homme grand, froid, r�fl�chi, et que l'on pouvait supposer
   capable de mod�rer l'esprit imp�tueux et irr�fl�chi du duc de
   Choiseul. Personne ne put concevoir les raisons qui l'emp�ch�rent
   de le d�tourner d'un parti aussi dangereux que celui qu'il prit
   au Pont-de-Sommevel, ou tout au moins de n'avoir pas trouv�
   quelque moyen d'en faire avertir le Roi, dans le cas o� un
   accident aurait retard� son voyage, accident qui ne fut
   malheureusement que trop vrai. Mais ce qui est impardonnable et
   ce qu'on ne concevra jamais, c'est d'avoir os� prendre sur soi,
   comme para�t l'avoir fait M. de Choiseul, de faire dire aux
   officiers qui �taient dans le secret du voyage qu'il �tait
   manqu�, sans en avoir la certitude absolue.

Le Roi envoya donner contre-ordre aux dragons qui �taient � Clermont
et qui devaient prot�ger son voyage. Il n'eut pas de peine � �tre
ob�i, car ils �taient d�j� gagn�s, et leur conduite � l'�gard de M. de
Damas prouvait le peu de fonds que l'on pouvait faire sur eux. On
n'avait pas perdu l'espoir de voir arriver M. de Bouill�. Cependant le
temps s'�coulait; on n'en entendait pas parler, et l'inqui�tude finit
par prendre la place de l'esp�rance. M. de Damas, ne pouvant plus se
flatter de rendre utile le d�tachement qu'il commandait, parvint �
sortir de Clermont et se rendit aupr�s du Roi, qu'il ne quitta pas
d'un instant pendant le temps qu'il passa � Varennes, attendant avec
impatience l'arriv�e de M. de Bouill�, et engageant Sa Majest� �
diff�rer son d�part le plus longtemps qu'il se pourrait.

M. de Choiseul arriva aussi � Varennes, sensiblement afflig� de la
situation du Roi. Mais les sentiments de son coeur lui faisaient
illusion sur les terribles inconv�nients du parti qu'il avait pris. Il
venait seulement remplir les devoirs de tout bon Fran�ais et mourir
aux pieds de son Roi, si les circonstances l'exigeaient, ne se doutant
pas qu'il e�t rien � r�parer, et croyant qu'� sa place tout autre se
serait conduit comme lui.

MM. Baillon et de Romeuf, le premier, commandant de bataillon de la
garde nationale de Paris, et le second, aide de camp de M. de la
Fayette, arriv�rent � Varennes entre trois et quatre heures du matin.
Ils �taient porteurs d'un d�cret de l'Assembl�e qui ordonnait les
mesures les plus promptes et les plus actives pour prot�ger la s�ret�
de la personne du Roi, de Mgr le Dauphin, de la famille royale et des
personnes dont elle �tait accompagn�e, et d'assurer leur retour �
Paris avec les �gards dus � la majest� royale. Ce m�me d�cret nommait
commissaires de l'Assembl�e pour ex�cuter ces dispositions, MM.
P�thion, Barnave et de La Tour-Maubourg, leur donnant pouvoir de faire
agir les gardes nationales, les troupes de ligne et les corps
administratifs pour l'ex�cution de leur mission, ordonnant � ceux-ci
une enti�re ob�issance aux commissaires pour l'ex�cution de ce d�cret.
Il enjoignait, de plus, l'arrestation de M. de Bouill� et la d�fense
la plus absolue � quelque troupe que ce f�t d'ex�cuter aucun de ses
ordres, et nommait M. Dumas, adjudant de l'arm�e, pour commander les
troupes qui ram�neraient le Roi � Paris et ex�cuter les ordres qu'il
recevrait des commissaires.

Quand la Reine vit arriver les deux porteurs du d�cret, qui s'�taient
toujours donn�s pour �tre enti�rement d�vou�s � la famille royale,
elle ne put contenir son indignation et leur reprocha l'opposition de
leur conduite avec leurs protestations journali�res, arracha le d�cret
de leurs mains, sans vouloir en entendre la lecture, et l'aurait m�me
d�chir�, si le Roi ne s'y �tait oppos�; elle se contenta de le jeter
par terre avec m�pris.

Romeuf, qui avait encore un reste de pudeur, qui le faisait rougir du
r�le qu'il jouait en ce moment, gardait le silence; mais Baillon, qui
n'avait en vue que la r�compense qu'il esp�rait obtenir pour prix de
sa mission, ne cherchait qu'� tromper le Roi: �Prenez bien garde, lui
disait-il, d'exciter l'inqui�tude par un trop long s�jour dans cette
ville.� Et sur ce que le Roi lui objectait que les enfants ayant
besoin de repos, il y resterait quelque temps, il r�pondit d'un ton
hypocrite: �Quoique Votre Majest� ne me rende pas la justice de croire
que je n'ai accept� la mission dont je suis charg� que dans l'espoir
de lui �tre utile, je vais faire mon possible pour engager cette
multitude � respecter le sommeil de Mgr le Dauphin et de Madame.� Et
il l'excitait, au contraire, � presser le d�part du Roi, en lui
communiquant sa crainte excessive du danger qu'elle pouvait courir, si
M. de Bouill� parvenait � enlever le Roi.

La nuit se passa bien tristement, le Roi n'osant prendre le parti
d'employer la force pour sortir de sa cruelle situation, et les
officiers, qui lui auraient ob�i au p�ril de leur vie, ne croyant pas
pouvoir prendre de parti d�cisif sans son autorisation. Il e�t
peut-�tre r�ussi dans le moment de l'arrestation, mais chaque instant
y apportait de nouvelles difficult�s; l'effervescence augmentait �
mesure que grossissait cette multitude, � qui l'on d�bitait les
nouvelles les plus invraisemblables pour exciter sa terreur et sa
fureur.

On ne cessait de presser le Roi de partir; les chevaux �taient mis �
la voiture; les clameurs redoublaient et �taient excit�es par la peur
que l'on avait de l'arriv�e de M. de Bouill�. La Reine avait beau
montrer ses enfants endormis et repr�senter le besoin qu'ils avaient
d'un peu de repos, on ne voulait �couter aucune raison, et l'on
entendait, de la chambre o� �tait la famille royale, cette affreuse
populace demander � grands cris son d�part.

Apr�s huit mortelles heures d'attente � Varennes, M. de Bouill�
n'arrivait pas, et nous n'en avions aucune nouvelle. Le Roi, ne voyant
aucune possibilit� de se tirer des mains de cette multitude, qui
grossissait � vue d'oeil, ne crut pas pouvoir diff�rer plus longtemps
son d�part, et se d�termina � retourner � Paris. Avant de partir, il
embrassa les officiers qui ne l'avaient pas quitt� et les recommanda
aux autorit�s de Varennes; mais � peine �tions-nous mont�s en voiture,
que nous entend�mes crier: �Arr�te Choiseul!� On se saisit de sa
personne, ainsi que de celles de MM. de Damas, de Florac, capitaine de
son r�giment, et de Remi, quartier-ma�tre, et on les mena � Verdun, o�
ils furent mis en prison.

La voiture de Sa Majest� �tait escort�e des membres de tous les clubs
environnants, des gardes nationales, de cinquante sapeurs et de cent
cinquante dragons de ce m�me r�giment de Monsieur, qui avait refus�
d'ob�ir � son colonel, lesquels manifestaient leur patriotisme par les
cris de: �Vive la nation et l'Assembl�e nationale!� Ces cris, r�p�t�s
par toute cette multitude, ne cess�rent que par la rapidit� avec
laquelle on fit aller la voiture, pour s'�loigner le plus promptement
possible des troupes que l'on supposait devoir bient�t arriver dans
cette malheureuse ville de Varennes.

M. de Bouill� arriva sur les hauteurs de cette ville au moment o� Sa
Majest� venait de la quitter; et il eut la douleur de voir cheminer sa
voiture entour�e de son affreuse escorte. La mauvaise disposition du
pays et des troupes, jointe � la fureur des meneurs de cette populace,
lui fit craindre pour les jours du Roi et de la famille royale s'il
tentait un effort pour la d�livrer. Il se retira p�n�tr� de douleur,
et quitta sur-le-champ la France, ne pouvant mettre en doute le sort
qui l'attendait.

On ne peut se faire d'id�e des souffrances de la famille royale dans
cet infortun� voyage: souffrances physiques et morales, rien ne lui
fut �pargn�. Dans les endroits o� l'on �tait forc� d'aller doucement,
les cris de: �Vive la nation et l'Assembl�e nationale!� retentissaient
� ses oreilles, et redoublaient � chaque village que l'on trouvait.
Les maires des villes, en lui pr�sentant les clefs, se permettaient de
lui faire les plus vifs reproches sur son d�part de Paris, et la
mani�re dont ils lui rendaient cet hommage �tait une nouvelle insulte.

Lorsque le Roi passa sur une chauss�e entre Clermont et
Sainte-Menehould, nous entend�mes tirer des coups de fusil, et nous
v�mes courir dans la prairie une foule de gardes nationaux. Le Roi
demanda ce qui se passait. �Rien, lui r�pondit-on; c'est un fou que
l'on tue.� Et nous s�mes, peu apr�s, que c'�tait M. de Dampierre,
gentilhomme de Clermont et fr�re de l'�v�que actuel de Clermont, que
son empressement � chercher � approcher de la voiture de Sa Majest�
avait rendu suspect � la garde nationale. Le Roi et la famille royale
�prouv�rent un saisissement facile � concevoir, et leur douleur
augmenta � la pens�e des dangers que pouvaient courir ceux dont on
connaissait l'attachement � la personne du Roi et de son auguste
famille[22].

   [22] Un motif bien noble engagea M. de Dampierre � s'exposer aux
   dangers qui lui co�t�rent la vie. Il voulut prouver au Roi que la
   nation �tait loin de partager les sentiments des mis�rables qui
   entouraient sa voiture, et que ses malheurs ne portaient aucune
   atteinte aux sentiments de ses fid�les sujets, toujours pr�ts �
   se sacrifier pour lui prouver leur respect et leur attachement.

Ceux qui entouraient la voiture du Roi interpellaient Leurs Majest�s
avec une insolente familiarit�, toutes les fois que cela leur
convenait, et r�pondaient � leurs questions avec une grossi�ret�
r�voltante. La bont� avec laquelle la famille royale les traitait, et
la patience avec laquelle elle supportait les incommodit�s de la
chaleur et de la poussi�re, qui �taient excessives, et qu'elle ne
paraissait sentir que par rapport aux souffrances du jeune prince et
de la jeune princesse, auraient d� faire impression sur des coeurs
moins endurcis; mais ils n'avaient qu'un sentiment: celui de la
jouissance de l'abaissement de la famille royale et de leur triomphe.
C'�tait un bonheur pour eux d'abreuver d'amertumes leurs infortun�s
souverains.

On s'arr�ta pour d�ner � Sainte-Menehould, et le Roi fut oblig�
d'�couter les remontrances du pr�sident du district de cette ville,
qui, � la t�te des membres qui le composaient, se permit de lui faire
de vifs reproches sur ce qu'en quittant la France il la livrait aux
�trangers. Le Roi les r�futa avec douceur, en l'assurant qu'on
trompait le peuple sur ses v�ritables intentions; qu'il n'avait eu en
vue que le bien de ce m�me peuple, qui avait toujours �t� l'objet
constant de ses soins. Le d�ner fut court, et le Roi se pressa de
quitter cette ville pour arriver � Ch�lons, o� il devait coucher et
qu'il savait �tre dans des dispositions bien diff�rentes � son �gard.

La ville de Ch�lons �tait loin de partager les sentiments de celles
que le Roi venait de traverser; les habitants voyaient avec peine la
triste situation de la famille royale. Leur contenance respectueuse et
la tristesse peinte sur leurs visages manifestaient clairement les
sentiments qu'ils n'osaient exprimer. La r�ception qu'ils firent au
Roi et les harangues des autorit�s constitu�es se ressentirent de ces
dispositions.

La famille royale logea � l'ancienne intendance, et y fut re�ue avec
les �gards dus � la majest� royale. C'�tait cette m�me maison o� la
Reine, arrivant en France, avait �t� re�ue avec tant de pompe et au
milieu des acclamations et des cris r�it�r�s de: �Vive le Roi et
Madame la Dauphine!� Il y existait encore des personnes qui avaient
�t� t�moins de cette r�ception, et qui fondaient en larmes en
consid�rant le contraste de sa situation actuelle. La Reine le soutint
avec son courage ordinaire, et �prouva m�me un peu de consolation des
sentiments qui lui furent exprim�s dans cette ville. Des jeunes filles
lui apport�rent des fleurs, plusieurs d'entre elles s'empressaient de
la servir, et tout ce qui �tait autour d'elle lui t�moignait le vif
int�r�t qu'il prenait � ses malheurs. Les autorit�s de la ville
t�moign�rent secr�tement au Roi la peine qu'elles ressentaient de ne
pouvoir le d�livrer. Quelques personnes lui offrirent m�me de le
sauver pendant la nuit, mais lui seul, plus de monde pouvant le faire
reconna�tre, et ils lui montr�rent un escalier d�rob� qui �tait dans
la chambre o� couchait Mgr le Dauphin, et qu'il �tait impossible de
d�couvrir quand on ne le connaissait pas. Le Roi, effray� des dangers
que son �vasion pouvait faire courir � la Reine et � la famille
royale, se refusa � cette proposition, qui p�n�tra son coeur d'une
profonde reconnaissance.

La famille royale aurait bien voulu, sous le pr�texte d'attendre �
Ch�lons les commissaires, se reposer un peu dans cette ville, car elle
en avait grand besoin; mais il n'y eut pas moyen. Les forcen�s qui
accompagnaient la voiture, effray�s des sentiments qu'ils apercevaient
dans les habitants de Ch�lons, envoy�rent le soir m�me � Reims, pour
recruter dans les clubs et dans la ville une troupe de mauvais sujets,
afin de composer un bataillon pour les renforcer et en imposer aux
habitants. Cet effroyable d�tachement arriva � Ch�lons � dix heures du
matin, et s'annon�a par ses cris et ses vocif�rations. C'�tait le jour
de la F�te-Dieu, et le Roi entendait alors la messe. Un grand nombre
d'entre eux, entrant dans la maison, oblig�rent le pr�tre de quitter
la messe, qui �tait au _Sanctus_, pour servir sur-le-champ le d�jeuner
et mettre des chevaux � la voiture de Sa Majest�. Le Roi, craignant
que sa r�sistance n'occasionn�t quelque d�sordre dans la ville,
consentit � partir sur-le-champ. Il t�moigna secr�tement � ceux qui
l'entouraient combien il �tait touch� des sentiments qu'on lui
t�moignait, les assurant qu'il ne quittait Ch�lons si pr�cipitamment
que pour ne pas l'exposer � une pers�cution qui affligerait
sensiblement son coeur paternel.

Les soldats de cet effroyable bataillon, qui se mit � la suite de la
voiture du Roi, l'oblig�rent d'aller au pas et se plaignirent de la
faim qu'ils �prouvaient. La Reine, avec sa bont� ordinaire, tira
quelques provisions de sa voiture et les leur donna. Une voix sortit
de cette terrible troupe et leur cria: �N'y touchez pas, car c'est
s�rement empoisonn�, puisqu'on nous l'offre.� Le Roi, indign�, en
mangea sur-le-champ, ainsi que ses enfants. Ils en firent alors
autant, et cet acte de bont� adoucit un peu leur f�rocit�.

Nous gagn�mes ainsi �pernay, o� nous attendait la populace la plus
exalt�e et la plus effr�n�e: autorit�s, habitants, garde nationale,
tout en �tait d�testable. Le maire pr�senta au Roi les clefs de la
ville. Le pr�sident du district, qui l'accompagnait, se permit de
faire � ce prince les remontrances les plus aigres, et termina le
discours le plus insolent en disant qu'il devait savoir gr� � la ville
de pr�senter ses clefs � un Roi en fuite. La foule, qui remplissait la
cour et la maison o� le Roi devait d�ner, l'obligea de descendre � la
porte. Elle tenait des propos affreux, et l'on entendit un de ces
monstres-l� dire � son voisin: �Cache-moi bien pour que je tire sur la
Reine, sans qu'on sache d'o� le coup sera parti.�

Je ne sais ce qui serait arriv� sans M. de Cazotte fils. Il se mit �
la t�te de cette garde nationale, qui avait oblig�, la veille, son
commandant de s'�loigner, et il parvint heureusement � l'adoucir et �
la contenir. Son p�re, qui demeurait dans les environs d'�pernay,
connaissant le mauvais esprit de ses habitants, y avait envoy� son
fils, en lui enjoignant de tout tenter pour emp�cher l'ex�cution de
leurs mauvais desseins, et de risquer sa vie, s'il le fallait, pour
sauver celle de la famille royale. Il n'eut pas de peine � le
persuader, ces sentiments �tant profond�ment grav�s dans son coeur. Il
ne quitta pas un moment cette multitude, et, � force de persuasion et
d'adresse, il parvint � la maintenir[23].

   [23] M. de Cazotte �tait fils de M. de Cazotte, homme aimable,
   litt�rateur agr�able, et tellement connu pour son attachement au
   Roi et � la famille royale, qu'il fut incarc�r� � l'Abbaye apr�s
   le 10 ao�t, et destin� � �tre une des victimes du massacre
   projet�. Le courage, la pr�sence d'esprit et la tendresse filiale
   d'�lisabeth Cazotte, sa fille, qui s'�tait enferm�e avec lui,
   firent une telle impression sur les assassins de cette prison,
   qu'ils les mirent tous deux en libert�. Mais, arr�t� de nouveau
   deux jours apr�s sa sortie de l'Abbaye, par l'ordre des sc�l�rats
   qui composaient le tribunal du 10 ao�t, ils lui firent subir le
   m�me sort qu'� MM. de Bachmann et de La Porte, victim�s dans la
   place du Carrousel, en face du ch�teau des Tuileries. M. de
   Cazotte �migra apr�s la mort de son p�re, servit avec distinction
   dans le r�giment Loyal �migrants, fit partie des malheureuses
   exp�ditions de Quiberon et de l'�le Dieu, et ne rentra en France,
   ayant toujours servi dans les arm�es, qu'en 1802, apr�s le
   licenciement du r�giment d'artillerie dans lequel il servait.
   Rempli d'esprit et de probit�, h�ritier des sentiments de son
   p�re, dont toute la fortune a �t� confisqu�e, il n'a, pour �lever
   sa nombreuse famille, qu'un revenu bien modique. Mais, uniquement
   occup� de ses devoirs, il jouit de l'estime de toutes les
   personnes � port�e d'appr�cier ses qualit�s et ses vertus. Il m'a
   dit, depuis, que la garde nationale d'�pernay avait �t� chass�e
   par les factieux, et que ce fut � la t�te de celle de Pierry
   qu'il arriva � �pernay, et qu'�tant s�r des gens qu'il amenait,
   il esp�rait s'en servir utilement.

Madame �lisabeth, qui le connaissait, le voyant � la t�te de tous ces
forcen�s, ne put s'emp�cher de lui dire: �Et vous aussi,
Cazotte!�--�Je ne suis ici, r�pondit-il, que pour vous servir, et il
est essentiel que vous n'ayez pas l'air de me conna�tre.�

Le d�ner fut cruel. Personne ne pouvait manger, au bruit effroyable
de cette multitude qui grossissait � chaque instant. M. de Cazotte,
malgr� tous ses soins, ne put emp�cher qu'on for��t le Roi � quitter
son d�ner pour se montrer � cette populace, qui le demandait avec
fureur. Il lui prit ensuite une terreur panique, et elle pressa le
d�part du Roi, qui ne d�sira pas moins qu'elle de quitter cette
horrible ville. Elle le conduisit au milieu de ce vacarme jusqu'� sa
voiture, dont elle me coupa le passage, ne voulant pas m'y laisser
monter. Sans M. de Cazotte, je serais rest�e entre les mains de ces
furieux. Mais, apercevant les difficult�s que j'�prouvais, il fendit
la presse, me donna le bras pour traverser cette foule de monde, et me
conduisit � la voiture du Roi, qu'il fit arr�ter pour me donner la
facilit� d'y monter.

Entre �pernay et Dormans, nous e�mes encore l'inqui�tude de voir
massacrer un pauvre cur�, li� sur le cheval d'un gendarme, qui tenait
des propos propres � faire craindre qu'il n'e�t l'intention de le
faire p�rir sous les yeux de Sa Majest�. Dans ce moment arriv�rent les
trois commissaires de l'Assembl�e, qui firent arr�ter la voiture du
Roi et lui pr�sent�rent leurs pouvoirs. C'�taient MM. de Maubourg,
Barnave et P�thion. Ils �taient accompagn�s de M. Mathieu Dumas,
charg� par l'Assembl�e du commandement des troupes qui ramenaient le
Roi � Paris. Le Roi pria Barnave de sauver la vie de ce pauvre cur�.
Il le promit et tint parole, car il a surv�cu � la R�volution, et
n'est mort que peu de temps avant le retour du Roi.

Leurs Majest�s couch�rent � Dormans. Les commissaires furent polis.
Barnave consentit m�me � se charger d'une lettre pour ma famille, et
parut touch� de la peine que je ressentais de l'inqui�tude qu'elle
devait �prouver. Il fut impossible de fermer l'oeil de la nuit par le
bruit qui se faisait dans la ville. Les cris de: �Vive la nation et
l'Assembl�e nationale!� qui commenc�rent avec le jour, firent une
telle impression sur l'esprit du petit Dauphin, qu'il r�va qu'il �tait
dans un bois avec les loups et que la Reine y �tait en danger, et il
se r�veilla en pleurant et sanglotant. On ne put le calmer qu'en le
conduisant chez cette princesse; et la voyant bien portante, il se
laissa recoucher et dormit tranquillement jusqu'au moment du d�part.

M. de Maubourg se conduisit parfaitement pendant le voyage. Il fut
tr�s-respectueux vis-�-vis du Roi, et me chargea m�me de dire � ce
prince que, quoiqu'il f�t convenu que les commissaires iraient
successivement dans la voiture de Sa Majest�, il la priait d'y laisser
MM. P�thion et Barnave; que la vue de la famille royale pouvait faire
sur eux une impression favorable et dont on pourrait tirer parti; que
ce conseil �tait dict� par son attachement pour la personne du Roi, et
qu'il se bornerait � aller avec les femmes � la suite de la famille
royale pour prot�ger leur voyage. Les propos de M. de Maubourg
d�termin�rent le Roi � lui confier qu'il �tait accompagn� de trois
gardes du corps et � les lui recommander. Il l'assura qu'il pouvait
compter qu'il les d�fendrait au p�ril m�me de sa vie, et il remplit sa
promesse. Les femmes de Mgr le Dauphin et de Madame, qui, jusqu'� son
arriv�e, avaient eu beaucoup � souffrir de la part de ceux qui
accompagnaient les voitures, achev�rent tranquillement leur voyage, et
se lou�rent infiniment de ses proc�d�s.

On parla de divers objets pendant la route, et entre autres du
d�part du Roi. Madame �lisabeth entreprit d'en justifier les motifs;
et, adressant la parole � Barnave, elle lui retra�a, avec une sagesse
et un courage admirables, la conduite du Roi, qu'elle mit en
opposition avec celle de l'Assembl�e dans les diverses �poques de la
R�volution. Voici ce que j'ai retenu de ce discours, qui dura plus
d'une heure et demie: �Je suis bien aise que vous me mettiez � port�e
de vous ouvrir mon coeur et de vous parler franchement sur la
R�volution. Vous avez trop d'esprit, monsieur Barnave, pour n'avoir
pas connu sur-le-champ l'amour du Roi pour les Fran�ais et son d�sir
de les rendre heureux. �gar� par un amour excessif de la libert�, vous
n'avez calcul� que ses avantages, sans penser aux d�sordres qui
pouvaient l'accompagner. Vos premiers succ�s vous ont enivr�, et vous
ont fait aller bien au del� du but que vous vous �tiez propos�. La
r�sistance que vous avez �prouv�e vous a roidi contre les difficult�s,
et vous a fait briser sans r�flexion tout ce qui mettait obstacle �
vos projets. Vous avez oubli� que le bien s'op�re lentement, et qu'en
voulant arriver trop promptement au but, on court risque de s'�garer.
Vous vous �tes persuad� qu'en d�truisant tout ce qui existait, bon ou
mauvais, vous construiriez un ouvrage parfait, et que vous r�tabliriez
ce qui �tait utile � conserver. S�duit par cette id�e, vous avez
attaqu� tous les fondements de la royaut� et abreuv� d'outrages et
d'amertumes le meilleur des rois. Tous ses efforts et ses sacrifices
pour vous ramener � des id�es plus saines ont �t� inutiles, et vous
n'avez cess� de calomnier ses intentions et de l'avilir aux yeux de
son peuple, en �tant � la royaut� toutes les pr�rogatives qui
inspirent le respect et l'amour.

�Arrach� de son palais et conduit � Paris de la mani�re la plus
ind�cente, sa bont� ne s'est pas d�mentie. Il tendait les bras � ses
enfants �gar�s et cherchait � s'entendre avec eux pour op�rer le bien
de cette France qu'il ch�rissait malgr� ses erreurs. Vous l'avez forc�
de signer une constitution point achev�e, quoiqu'il vous repr�sent�t
qu'il �tait plus convenable de ne donner sa sanction qu'� un ouvrage
termin�, et vous l'avez oblig� de la pr�senter ainsi au peuple, dans
une f�d�ration dont l'objet �tait de vous attacher les d�partements en
isolant le Roi de la nation.�--�Ah! Madame, reprit vivement Barnave,
ne vous plaignez pas de cette f�d�ration; nous �tions perdus si vous
aviez su en profiter.�

La famille royale soupira, et Madame �lisabeth continua la
conversation.

�Le Roi, ajouta-t-elle, malgr� les diverses insultes qu'il a
�prouv�es de nouveau depuis cette �poque, ne pouvait encore se
r�soudre au parti qu'il vient de prendre. Mais, attaqu� dans ses
principes, dans sa famille, dans sa propre personne, profond�ment
afflig� des crimes qui se commettent dans toute la France, et voyant
une d�sorganisation g�n�rale dans toutes les parties du gouvernement,
et les maux qui en r�sultaient, il s'est d�termin� � quitter Paris
pour aller dans une ville du royaume o�, libre de ses actions, il p�t
engager l'Assembl�e � r�viser ses d�crets et � faire, de concert avec
elle, une Constitution qui, classant les divers pouvoirs et les
remettant � leur place, p�t faire le bonheur de la France.

�Je ne parle point de nos malheurs particuliers; le Roi seul, qui ne
doit faire qu'un avec la France, nous occupe uniquement. Je ne
quitterai jamais sa personne, � moins que vos d�crets achevant d'�ter
toute libert� de pratiquer la religion, je ne sois forc�e de
l'abandonner pour aller dans un pays o� la libert� de conscience me
donne les moyens de pratiquer ma religion, � laquelle je tiens plus
qu'� ma propre vie.�

�Gardez-vous-en bien, Madame, r�pliqua Barnave; vos exemples et votre
pr�sence sont trop utiles � votre pays.�

�Je n'y penserai jamais sans cela; il m'en co�terait trop de quitter
mon fr�re, quand il est aussi malheureux. Mais un pareil motif ne peut
faire impression sur vous, monsieur Barnave, qu'on dit protestant, et
qui n'avez peut-�tre aucune religion.� Barnave s'en d�fendit,
pr�tendant qu'on l'avait calomni�, en lui pr�tant des propos bien
�loign�s de ses sentiments, et nomm�ment, dit-il, cet inf�me propos,
apr�s la mort de MM. Foulon et Berthier: �_Ce sang est-il donc si
pur?_�

Je ne fais qu'une analyse tr�s-courte de ce discours, dans lequel
Madame �lisabeth retra�a avec un ordre admirable chaque �poque de la
R�volution, et chaque d�cret contraire � la religion, � l'autorit� du
Roi, aux pr�rogatives essentielles de la royaut�, � l'ordre et � la
tranquillit� du royaume. Barnave r�pondait � chaque article avec
lenteur, s'�coutant parler, pour ne pas aller au del� des bornes que
lui imposait la crainte de se compromettre; mais il lui �tait
impossible de r�pondre d'une mani�re satisfaisante � la force des
raisonnements de Madame �lisabeth, qui lui parlait le langage de la
v�rit� avec l'�loquence et la douleur les plus entra�nantes. Il ne lui
�chappa pas une parole ni une r�flexion qui p�t le choquer en rien,
non plus que son coll�gue P�thion. Ce discours fit une telle
impression sur Barnave, qu'il changea de ce moment de conduite et de
sentiment. La Reine parla aussi dans le m�me sens; mais Madame
�lisabeth avait tellement �puis� la mati�re qu'elle ne put que revenir
sur les m�mes sujets, ce qui nuisit n�cessairement � l'impression
qu'elle aurait pu produire auparavant.

Barnave fut silencieux et respectueux pendant tout le voyage.
P�thion, bavard et insolent, demandait � boire � Madame lorsqu'il
avait soif, avec la familiarit� la plus r�voltante. Il parlait
toujours de l'Am�rique et du bonheur des r�publiques: �Nous savons
bien, lui dit le Roi, le d�sir que vous auriez d'en �tablir une en
France.�--�Elle n'est pas encore assez m�re pour cela, r�pondit-il
insolemment, et je ne serai pas assez heureux pour la voir �tablir de
mon vivant.�

Il faisait une chaleur excessive. Le Roi, la famille royale et chaque
personne qui �tait dans la voiture, �taient couverts de sueur et de
poussi�re. L'exc�s de la souffrance fit �prouver un moment de
consolation en arrivant � la Fert�-sous-Jouarre, o� nous devions
d�ner. Le sieur Renard, maire de cette ville, chez qui le Roi
descendit, avait pr�vu d'avance tout ce qui pouvait adoucir la
situation de la famille royale pendant le peu de temps qu'elle devait
passer dans sa maison. Elle trouva un appartement frais, des
rafra�chissements, un d�ner simple, mais proprement servi, et
d'excellentes gens. La femme du maire, ne voulant point, par
d�licatesse, manger avec la famille royale, s'habilla en cuisini�re,
et la servit avec autant de z�le que de respect. Elle et son mari
souffraient cruellement de l'�tat dans lequel ils la voyaient. Br�l�e
du soleil, couverte de poussi�re, elle portait sur son visage
l'empreinte de toutes ses souffrances; car pour mettre le comble � la
barbarie avec laquelle on la traitait, on ne voulut pas lui laisser
baisser les stores de la voiture, o� le soleil donnait d'aplomb, pour
laisser � cette populace, qui se renouvelait � chaque instant, le
plaisir de rassasier ses yeux du spectacle de voir son Roi et son
infortun�e famille au pouvoir de ses sujets. Elle comblait de
b�n�dictions les d�put�s, et toujours avec le refrain continuel de:
�Vive la nation et l'Assembl�e nationale!�

Le maire de la Fert�-sous-Jouarre fit dire au Roi qu'il n'avait os�
lui t�moigner ouvertement les sentiments qu'il �prouvait; qu'il le
suppliait de vouloir bien les interpr�ter; qu'il s'occupait par
n�cessit� des commissaires de l'Assembl�e, mais que son coeur �tait
tout � son Roi. Ce fut le seul endroit de toute la route o� la famille
royale eut un moment de repos et de tranquillit�. Le Roi offrit aux
d�put�s de d�ner avec lui; mais ils n'accept�rent pas sa proposition,
et mang�rent ensemble s�par�ment.

Nous remont�mes � trois heures en voiture. Barnave �tait dans le fond
de la voiture, entre le Roi et la Reine, qui tenait Mgr le Dauphin sur
ses genoux. Madame �lisabeth, P�thion et moi, �tions sur le devant, et
cette princesse et moi tenions Madame alternativement sur nos genoux.
La chaleur �tait encore excessive. La poussi�re que faisaient les
personnes qui entouraient la voiture, soit � pied, soit � cheval,
�tait aussi �paisse que le plus affreux brouillard, et le peu d'air
qui existait se trouvait intercept� par les troupes � pied et � cheval
et par la multitude des curieux qui se pressaient autour de la
voiture.

Nous gagn�mes Meaux de cette mani�re. Nous f�mes coucher chez
l'�v�que constitutionnel, qui re�ut le Roi de son mieux. On ne peut se
faire d'id�e du peu de dignit� de cet �v�que et de son clerg�. Il
�tait bonhomme, et le Roi n'eut pas � s'en plaindre. M'�tant trouv�e
mal, on me fit passer dans la chambre de la concierge de l'�v�ch�, qui
eut pour moi tous les soins possibles: �Vous voyez en moi, me
dit-elle, la personne la plus malheureuse. J'�tais profond�ment
attach�e � Mgr de Polignac, notre ancien �v�que; je suis rest�e ici
pour t�cher de conserver ce qui lui appartient, et je suis oblig�e de
servir ce malheureux constitutionnel que je d�teste. Il n'est
heureusement pas m�chant; mais quelle diff�rence avec notre bon
�v�que! Tout le monde le respectait, et l'on se moque de celui-ci. Mon
Dieu! que je souffre des peines de mon Roi! dites-le-lui bien, je vous
prie.�

Nous repart�mes de Meaux, le 25 juin, pour arriver � Paris, o� des
outrages d'un nouveau genre attendaient la famille royale. Arriv�s �
Claye, une troupe de forcen�s, � qui l'on supposait les plus mauvais
desseins, voulut s'emparer exclusivement de la garde du Roi. Pour
parer aux malheurs qui en pouvaient r�sulter et qui avaient �t� pr�vus
d'avance, on avait envoy� de Paris deux bataillons de la garde
nationale dont on �tait parfaitement s�r, pour prot�ger son retour.
Ils repouss�rent cette horrible troupe, et s'empar�rent de force des
porti�res de la voiture. Nous cr�mes un moment qu'on allait se battre
autour d'elle; mais M. Dumas et les deux commissaires soutinrent les
bataillons de Paris, qui escort�rent le Roi tout le reste de la route.
Ils �taient � pied, et la voiture fut oblig�e d'aller au pas pour
qu'ils pussent la suivre. La chaleur �tait si forte, que plusieurs
grenadiers se trouv�rent mal, et nous f�mes oblig�s de leur faire
respirer des sels pour les faire revenir. Pendant le chemin de Meaux �
Claye, P�thion, ayant aper�u un de ses amis appel� Kerveleguen, fit
arr�ter la voiture pour lui souhaiter le bonjour. Celui-ci affecta de
tourner le dos au Roi et de garder son chapeau sur sa t�te; P�thion
lui en fit des reproches: �On ne salue ni on ne regarde un Roi en
fuite�, r�pondit-il avec insolence. Puis s'approchant de l'oreille de
P�thion, il lui parla bas un moment et dit ensuite � la voiture de
continuer son chemin.

Nous trouv�mes � la barri�re de Paris un peuple immense rassembl� sur
le chemin par o� devait passer notre malheureux Roi. Chacun avait la
t�te couverte, par l'ordre de M. de la Fayette, qui avait, de plus,
enjoint de garder le silence le plus profond, pour montrer au Roi,
disait-il, les sentiments que faisait �prouver son voyage. Ses ordres
furent si strictement observ�s, que plusieurs marmitons sans chapeau
se couvrirent la t�te de leur serviette sale et crasseuse.

Arriv�s � la place Louis XV, on nous fit entrer aux Tuileries par le
pont tournant, pour descendre sous la vo�te, o� les officiers de Sa
Majest� l'attendaient. Les gardes nationaux l'entour�rent
sur-le-champ, et l'un d'eux s'empara de la personne de Mgr le Dauphin
pour le porter dans son appartement. Mais comme l'enfant se mit �
pleurer en se voyant dans des mains inconnues, il le remit dans celles
de M. Hue, qui le conduisit chez le Roi. On voulut ensuite s'emparer
des trois gardes du corps qui avaient accompagn� le Roi; et pour les
sauver des fureurs de la populace ameut�e autour des Tuileries, on les
conduisit � l'Abbaye, ainsi que mesdames de Neuville et Branger, qui
�taient dans la voiture de suite de Leurs Majest�s.

L'Assembl�e, de son c�t�, n'avait rien oubli� de tout ce qui pouvait
faire perdre le respect d� au Roi; elle avait �t� parfaitement
second�e par la Commune de Paris. Cette derni�re avait donn� des
couronnes civiques � Blanc et � Mangin, qui avaient arr�t� la voiture
de Leurs Majest�s; et l'Assembl�e, devant laquelle ils se
pr�sent�rent, fit mention honorable de leur civisme et de leur
patriotisme.

Thouret proposa de se passer de la sanction du Roi et de faire
exercer par les ministres et sous leur responsabilit� les fonctions du
pouvoir ex�cutif. Roederer pr�tendit que l'inviolabilit� du Roi
n'�tait pas diff�rente de celle des d�put�s, et qu'il n'�tait question
pour le moment que de le mettre en arrestation provisoire. Malouet
repr�senta avec force qu'on changeait la nature du gouvernement en
transportant tous les pouvoirs dans l'Assembl�e, et d�clara qu'il ne
voterait jamais pour constituer le Roi prisonnier. La proposition fut
convertie en d�cret, et le pouvoir ex�cutif fut suspendu dans les
mains du Roi. On d�cida, de plus, qu'on lui donnerait une garde, ainsi
qu'� la Reine et � l'h�ritier pr�somptif de la couronne (titre qu'on
substituait depuis longtemps � celui de Dauphin); que cette garde
serait sous les ordres du commandant g�n�ral de la garde nationale,
qui veillerait � la s�ret� de la famille royale, et r�pondrait de
leurs personnes.

Apr�s de longues discussions relatives aux informations � prendre sur
ce malheureux voyage, il fut d�cid� que trois membres de l'Assembl�e
seraient nomm�s commissaires pour recevoir la d�claration du Roi et de
la Reine, et que les personnes qui avaient suivi Leurs Majest�s,
seraient interrog�es par les membres du tribunal du premier
arrondissement.

Goupil profita de la circonstance pour demander le licenciement des
quatre compagnies des gardes du corps, que M. Voidel assura �tre
beaucoup plus attach�s au Roi qu'� la nation, et il en donna pour
preuve l'absence de M. de Bonnay le jour du d�part du Roi. M. de
Bonnay releva avec courage les invectives que l'on s'�tait permises
contre une garde aussi fid�le, et ajouta: �Je regarderai toujours le
Roi et la Patrie comme indivisibles, et partout o� leur service
m'appellera, je volerai. Si le Roi m'avait consult� sur son voyage, je
le lui aurais d�conseill�; mais s'il m'e�t ordonn� de le suivre, je
serais mort � ses c�t�s, et je me serais honor� de mourir pour sa
d�fense.� La droite de l'Assembl�e applaudit, la gauche murmura, et la
demande du licenciement fut convertie en d�cret.

Le Roi et la Reine, en arrivant � Paris, trouv�rent dans leurs
appartements les officiers dont M. de la Fayette avait fait choix pour
les garder et r�pondre de leurs personnes. Ceux du Roi et de la Reine
�taient MM. Guinguerlot et Collot, chefs de bataillon, M. de la
Colombe, aide de camp et ami particulier de M. de la Fayette, et
plusieurs capitaines dont j'ai ignor� les noms.

Les deux premiers, profond�ment attach�s au Roi et � la famille
royale, se conduisirent de mani�re � m�riter leur confiance; et Leurs
Majest�s leur t�moign�rent, avec cette bont� qui les caract�risait, la
sensibilit� qu'elles en �prouvaient. Le Roi leur donna m�me par la
suite des marques de bienveillance, en pla�ant M. Guinguerlot dans la
finance et M. Collot dans sa garde constitutionnelle.

Mgr le Dauphin avait pour gardiens MM. Le Hoc et du Vergier, chefs de
bataillon, et le m�me M. de la Colombe, qui allait de chez lui chez la
Reine, et les capitaines MM. Coroller, Mathis, et un troisi�me dont
j'ai oubli� le nom. M. de la Colombe avait un caract�re souple et
insinuant, et il se plaisait � faire parade de l'autorit� qui lui
avait �t� confi�e. M. Le Hoc avait de l'esprit, de l'instruction, mais
de l'ambition. N'ayant aucun principe fixe, il suivait toujours le
parti du plus fort. Du Vergier, bijoutier de profession, �tait sombre,
dissimul�, un franc Jacobin, ainsi que MM. Mathis, Coroller, et celui
dont j'ai oubli� le nom. Ce dernier �tait, en outre bavard, mal �lev�,
et du plus mauvais ton.

Madame �lisabeth et Madame furent les seules qui ne furent point mises
en arrestation, et qui par cons�quent n'eurent pas de gardiens.

Parmi les capitaines qui �taient dans l'appartement de la Reine, il y
en eut un qui eut une conduite si insolente, qu'on aura peine � le
croire. Un soir que cette princesse ne se portait pas bien et qu'elle
s'�tait couch�e de bonne heure, il entra dans son appartement, dont
les portes restaient ouvertes, et il dit � madame Jarjage, sa premi�re
femme de chambre, qu'elle e�t � se retirer: �Vous ne savez donc pas,
monsieur, lui dit-elle, que la Reine n'est jamais seule dans sa
chambre la nuit, � moins que le Roi n'y vienne?� Il n'en tint compte,
s'approcha du lit de cette princesse, mit son coude sur son oreiller,
et mena�a Madame Jarjage de la faire sortir de la chambre de la Reine:
�La violence seule me la fera quitter, lui r�pondit-elle, et je saurai
alors par mes cris appeler � mon secours.� Elle passa la nuit aupr�s
de la Reine sans se coucher, et comme elle se plaignit de la conduite
de cet officier, on lui interdit l'entr�e de l'appartement de cette
princesse. Il �tait grand magn�tiseur, et de plus, franc illumin�,
affectant, ainsi que ceux de sa secte, un grand recueillement quand il
allait � l'�glise. Il voulut un jour me persuader d'en grossir le
nombre, en m'assurant qu'elle me procurerait le plus grand bonheur, et
notamment celui d'avoir des communications avec la Sainte Vierge. On
jugera facilement quelle fut ma r�ponse � de pareilles propositions.

J'appris, depuis, la conduite qu'il avait tenue, et je fus bien
�tonn�e de le voir entrer au ch�teau apr�s une sc�ne aussi ind�cente.
Mais M. de la Fayette n'e�t pas os� lui en interdire l'entr�e, de
crainte de nuire � sa popularit�, qu'il entretenait par les moyens les
plus ridicules. Il fit visiter en grand apparat et avec le soin le
plus minutieux tous les appartements du Roi et de la Reine, ainsi que
ceux de Mgr le Dauphin, et envoya m�me des ramoneurs pour examiner si
la famille royale pouvait se sauver par la chemin�e. Il fit fermer �
double tour toutes les portes qui donnaient dans la chambre de Mgr le
Dauphin, m�me celle qui communiquait � la chambre du Roi, et en fit
mettre les clefs dans les poches de ses officiers. Il fit aussi placer
des sentinelles � chaque escalier de l'int�rieur du ch�teau, faisant
mettre des chaises aupr�s d'eux pour qu'ils ne se fatiguassent pas; il
poussa m�me l'attention jusqu'� pr�venir, aux d�pens m�me de la
d�cence, leurs plus l�gers besoins. Cette bizarre et singuli�re
invention fut mise en pratique m�me sur le palier int�rieur de
l'escalier par lequel on montait chez Madame, qui �tait celui par o�
elle allait chez la Reine, toutes les autres communications �tant
alors interdites.

Je m'attendais � �prouver le m�me sort que mesdames de Neuville et
Branger, mais la bont� de la Reine m'en pr�serva. Elle pria madame la
duchesse de Luynes d'employer tous ses moyens aupr�s des personnes
qu'elle connaissait dans l'Assembl�e pour me faire rester aux
Tuileries, en donnant pour raison le mauvais �tat de ma sant�. Elle
fut deux jours sans espoir de r�ussir, apr�s lesquels la Reine me fit
dire d'�tre tranquille, que je resterais au secret dans le cabinet de
Mgr le Dauphin, gard�e par deux officiers de la garde nationale, qui
se relayeraient toutes les vingt-quatre heures, et qui ne me
quitteraient ni jour ni nuit. Cette pr�caution �tait bien inutile,
puisque le cabinet n'avait d'autre issue que par la chambre du jeune
prince, o� �taient, jour et nuit, deux officiers de la garde
nationale; mais elle entrait dans les vues de M. de la Fayette, qui se
plaisait � faire parade de son extr�me surveillance.




CHAPITRE XIII

ANN�E 1791

    D�claration demand�e au Roi et � la Reine relativement au voyage
    de Varennes.--Les ministres obtiennent le d�saveu de sa
    protestation en quittant Paris.--Lettre de M. de Bouill� �
    l'Assembl�e.--D�lib�rations des comit�s relativement au Roi et
    au gouvernement � �tablir en France.--Protestations du c�t�
    droit contre les actes attentatoires � l'autorit�
    royale.--Moyens employ�s pour �chauffer le peuple.--D�cret pour
    obliger M. le prince de Cond� et les autres �migr�s � rentrer en
    France.--Autre d�cret relatif aux personnes qui avaient
    accompagn� le Roi, et suspension des fonctions royales jusqu'�
    l'acceptation de la Constitution.--D�marches du roi d'Espagne et
    des autres princes de l'Europe.--Lettre de M. de Montmorin aux
    ambassadeurs et ministres dans les diff�rentes cours.--Abolition
    de tout titre et d�coration.--D�marches des deux partis pour
    engager le Roi � accepter ou � refuser la Constitution.--Lettres
    des princes pour en appuyer le refus.--Le Roi accepte la
    Constitution et va en personne le d�clarer �
    l'Assembl�e.--D�crets par lesquels elle termine sa session.


MM. Tronchet, Duport et d'Andr�, nomm�s commissaires pour recevoir les
d�clarations du Roi et de la Reine, se rendirent chez le Roi, le
dimanche 26 juin, lendemain de son arriv�e, � huit heures du soir. Sa
Majest� leur d�clara positivement qu'elle n'entendait pas subir un
interrogatoire, et que son intention �tait de faire seulement une
d�claration.

Il donna pour motifs de son d�part de Paris les menaces et les
outrages faits � sa personne et � la famille royale le 18 avril, les
provocations au renouvellement des m�mes violences et le peu de s�ret�
qu'il y avait pour lui dans une ville o� il �prouvait de si cruelles
insultes. Il ajouta que son intention n'avait jamais �t� de quitter la
France. Il en donnait pour preuves les logements qu'il avait fait
pr�parer pour lui et sa famille � Montm�dy, qu'il n'avait choisi que
pour �tre plus � port�e de s'opposer � toute esp�ce d'invasion en
France et de se porter partout o� il pourrait y avoir quelque danger.
Il donna encore pour motif de son d�part la n�cessit� de faire cesser
l'argument de sa non-libert�, qui aurait pu �tre une occasion de
troubl�, assurant qu'il conservait toujours le d�sir de revenir �
Paris, d�sir prouv� par la derni�re phrase de son adresse aux
Fran�ais, o� il s'exprimait ainsi: �Fran�ais, et vous surtout
Parisiens, quel plaisir n'aurai-je pas � me retrouver au milieu de
vous!�

Sa Majest� ajouta que Monsieur n'avait �t� pr�venu que peu de temps
avant le voyage; qu'il n'�tait sorti de France que parce qu'il �tait
convenu qu'il ne suivrait pas la m�me route, afin de ne pas manquer de
chevaux, et qu'il devait venir le rejoindre sur-le-champ dans le lieu
o� il aurait fix� son s�jour; que quant aux personnes qui l'avaient
suivi, elles n'avaient su son d�part qu'au dernier moment. Il
terminait sa d�claration en disant qu'ayant reconnu dans son voyage
que l'opinion publique �tait d�cid�e en faveur de la Constitution, il
s'�tait convaincu de plus en plus de la n�cessit� de donner de la
force aux pouvoirs �tablis pour maintenir la tranquillit� publique;
qu'� la vue de cette volont�, g�n�rale, il n'avait point h�sit� �
faire le sacrifice de tout ce qui lui �tait personnel pour assurer le
bonheur du peuple, objet constant de tous ses soins; que le motif qui
l'avait fait consentir � revenir � Paris �tait la crainte d'exposer le
royaume aux maux que sa r�sistance aurait pu occasionner; qu'il
oublierait ais�ment tous les d�sagr�ments qu'il avait �prouv�s, s'il
pouvait par l� procurer la paix et la tranquillit� de la nation, et
que la Reine �tait dans les m�mes sentiments.

Cette princesse, qui �tait dans le bain quand les commissaires
sortirent de chez le Roi, remit pour les recevoir au lendemain � onze
heures du matin.

Elle d�clara que le Roi devant partir de Paris, nulle puissance
humaine n'aurait pu l'emp�cher de le suivre; que l'assurance qu'il lui
avait donn�e de ne pas quitter la France, n'aurait pu que la fortifier
dans cette r�solution; mais que s'il en avait t�moign� le d�sir, elle
aurait employ� tous ses moyens pour l'en emp�cher.

Elle assura les commissaires qu'�tant malade depuis trois semaines,
je n'avais su le voyage que tr�s-peu de temps auparavant, et que
n'ayant pu rien emporter avec moi, elle m'avait pr�t� tout ce dont je
pouvais avoir besoin; que les courriers ne savaient ni le but ni la
destination du voyage. Elle r�p�ta la m�me chose que le Roi
relativement � r�tablissement � Montm�dy, ajoutant qu'elle �tait
sortie par la porte de l'appartement de M. de Villequier.

Le moment qu'avait pris le Roi pour quitter Paris n'�tait pas
favorable. La France commen�ait � se lasser de l'Assembl�e, qui
perdait tous les jours dans l'opinion publique. Le Roi n'e�t pu que
gagner � laisser propager cette opinion. Mais ayant une fois pris le
parti de sortir de Paris, il e�t fallu le soutenir et se refuser aux
instances de ses ministres pour d�savouer la protestation qu'il avait
fait remettre � l'Assembl�e en quittant Paris. Ces derniers, effray�s
de la disposition des esprits et de la mani�re dont on �chauffait le
peuple, mirent en avant les malheurs dont la France �tait menac�e si
le Roi persistait � soutenir sa protestation, et, par cette
consid�ration, ils en obtinrent le d�saveu.

M. de Bouill�, profond�ment afflig� de l'arrestation du Roi, et
craignant pour les jours de ce prince et de la famille royale, esp�ra
att�nuer la rage de l'Assembl�e et la porter sur lui-m�me en lui
�crivant la lettre la plus capable de faire impression sur des esprits
moins exalt�s et capables d'�couter la raison. Il y d�clarait que ce
n'�tait que sur ses instances r�it�r�es que le Roi s'�tait d�termin� �
quitter Paris, que lui seul avait donn� des ordres relatifs au voyage
et pour la conduite du Roi � Montm�dy, et que ce n'�tait que sur les
outrages qu'il avait �prouv�s lors du voyage de Saint-Cloud, qu'il
avait pu parvenir � le d�cider � s'�tablir dans une ville o� il p�t se
porter pour m�diateur entre l'Assembl�e et les puissances �trang�res,
effray�es de la marche que prenait la R�volution.

Il peignit des couleurs les plus fortes la situation o� l'Assembl�e
avait mis la France, qui e�t �t� sauv�e si le voyage du Roi e�t
r�ussi, et il la mena�a de la vengeance des puissances �trang�res,
dont il conduirait lui-m�me les arm�es en France, s'il tombait un seul
cheveu de la t�te du Roi et de la famille royale.

Cette lettre ne produisit aucun effet. L'Assembl�e, ivre de ses succ�s
et de toutes les lettres de f�licitation qu'elle recevait de tous les
clubs du royaume, n'en laissait pas moins continuer contre la personne
du Roi les discours les plus violents, qui ne tendaient � rien moins
qu'� provoquer sa destitution pour le mettre ensuite en jugement.

Les comit�s charg�s du rapport sur le voyage de Varennes et sur le
parti � prendre relativement au Roi et � la forme de gouvernement �
�tablir, h�sit�rent longtemps avant de se prononcer. M. de
Montesquiou, oubliant tout ce qu'il devait au Roi et � la famille
royale, se rangea du parti des factieux et demanda que l'Assembl�e
s'empar�t des fonctions de la royaut�. �Le pouvoir ex�cutif inspirant,
disait-il, autant de d�fiance que l'Assembl�e inspire de confiance, il
ne faut pas sacrifier le salut public � un respect superstitieux pour
la distinction des pouvoirs�; et il appuya toutes les raisons que
Thouret, Chapelier et autres avaient all�gu�es pour faire regarder le
voyage du Roi connue une infraction � la Constitution.

M. de Liancourt parla, au contraire, avec beaucoup de force sur les
dangers de la destitution du Roi, r�futa toutes les raisons mises en
avant pour en justifier la n�cessit�, et il se conduisit parfaitement
dans cette occasion.

M. de la Fayette ne s'oubliait pas et travaillait sourdement � faire
adopter l'opinion des factieux. Il se tint chez lui plusieurs
conf�rences, dans lesquelles il opina pour mettre le Roi en jugement,
esp�rant h�ter par l� r�tablissement d'une r�publique, objet constant
de tous ses voeux. Il esp�rait jouer le r�le de Washington, ne
calculant ni la diff�rence de la France � l'Am�rique, ni le peu de
ressemblance qu'il y avait entre lui et celui qu'il avait la
pr�tention d'imiter. Barnave s'opposa fortement au projet de mettre le
Roi en jugement, et M. de Gilliers mena�a et effraya tellement M. de
la Fayette sur les risques qu'il courait s'il r�ussissait dans ce
projet, qu'il revint, quoique avec peine, � la conservation de la
royaut� dans la personne du Roi, et soutint m�me dans la suite cette
opinion avec assez de fermet�. Je tiens cette anecdote de M. de
Virieu, d�put�, qui la tenait de M. de Gilliers m�me, et qui me l'a
r�p�t�e plus d'une fois avant et depuis l'acceptation de la
Constitution de 1791.

Plusieurs membres de l'Assembl�e propos�rent de donner un gouverneur �
Mgr le Dauphin et d'ordonner qu'on m�t sous les yeux la liste des
personnes qu'on jugerait propres � cette fonction. M. Malouet et
plusieurs autres d�put�s s'oppos�rent fortement � une mesure aussi
r�voltante que celle d'�ter � un p�re tout pouvoir sur son enfant;
mais l'Assembl�e n'eut aucun �gard aux raisons qui combattaient une
pareille proposition, et elle fut adopt�e sur-le-champ.

On remit, quelques jours apr�s, sur le bureau de l'Assembl�e une liste
de plus de quatre-vingts personnes de toute profession et de tout
�tat, qu'on proposait pour gouverneurs de Mgr le Dauphin. Elle �tait
si bizarrement compos�e, qu'elle fit sentir le ridicule de cette
proposition, � laquelle on finit par ne donner aucune suite.

Les d�put�s du c�t� droit, indign�s de la conduite de l'Assembl�e,
protest�rent, par un �crit qu'ils sign�rent tous, contre les d�crets
attentatoires � l'autorit� royale, d�clarant qu'ils se contenteraient
d'assister aux d�lib�rations de l'Assembl�e, sans prendre aucune part
� celles qui n'auraient pas pour but de d�fendre les int�r�ts de la
famille royale, d�fense qui leur avait �t� confi�e par leurs
commettants, et � laquelle ils se faisaient gloire d'ob�ir en y
employant toutes leurs forces.

Ces deux cent quatre-vingt-dix d�put�s demand�rent la lecture de la
d�claration de leur protestation relativement aux d�crets qui avaient
�t� rendus; mais l'Assembl�e, craignant l'impression qu'elle pouvait
produire, s'y opposa, et l'on fut oblig� de se borner � la d�poser sur
le bureau. L'Assembl�e la fit m�me retirer sur-le-champ.

Je fus pendant plus de quinze jours dans le cabinet de Mgr le Dauphin,
et ce ne fut qu'apr�s mon interrogatoire que j'eus la libert� de
parler � quelques personnes. La Reine et Madame �lisabeth, pleines de
bont�, trouvaient toujours moyen de me dire quelques mots, et de me
glisser quelques petits billets, lorsqu'elles traversaient le cabinet
pour aller � la messe. Je sus par l� la d�claration du Roi et de la
Reine, et ce qu'il m'�tait le plus int�ressant de savoir. On me permit
ensuite la lecture du _Moniteur_, qui me mit au courant de ce qui se
passait � l'Assembl�e. Ma seule consolation, pendant ce temps, fut la
permission que l'on me donna d'entendre la messe du Roi, qui se disait
tous les jours dans la galerie de Diane, et o� je voyais, avec la
famille royale, mes parents et mes amis, qui ne manquaient jamais d'y
assister. Les hommes avaient la permission de voir le Roi � cette
heure-l�, mais il n'en admettait qu'un petit nombre, pour ne pas
donner d'ombrage � toute la garde qui l'entourait.

Le duc de Brissac fut le seul qui eut la permission de suivre le Roi.
N'ayant point �t� du voyage de Varennes, il n'avait pas �t� �loign� de
sa personne, et ce fut pour ce prince une grande consolation de voir
aupr�s de lui un sujet aussi fid�le, aussi d�vou�, et dont la conduite
noble et h�ro�que s'est soutenue jusqu'� son dernier soupir.

On ne disait plus de messe dans la chapelle du ch�teau. L'abb�
d'Avaux, comme habitant de l'enceinte des Tuileries, avait la
permission de la c�l�brer le dimanche, et n'y a jamais manqu�, non
plus que de porter l'habit eccl�siastique. Plusieurs personnes,
effray�es de la position o� l'on se trouvait, lui conseill�rent de le
quitter; mais il r�pondit qu'il conserverait cette marque ext�rieure
d'attachement � son �tat tant qu'on lui en laisserait la possibilit�,
et qu'il la regardait comme un devoir dans un moment o� l'on se
permettait les propos les plus ind�cents contre les eccl�siastiques.
On ne s'en permit aucun sur sa personne. Sa conduite lui avait attir�
l'estime g�n�rale, et sa politesse et ses bonnes mani�res vis-�-vis de
la garde nationale lui en avaient acquis l'amiti�, et elle le lui
prouva dans des occasions essentielles.

On employait toute sorte de moyens pour �chauffer le peuple. Les rues
�taient tapiss�es des caricatures les plus grossi�res; les
chansonniers se permettaient les chansons les plus inf�mes contre la
Reine; on vendait � tous les coins de rue les satires les plus
sanglantes contre le Roi et cette princesse, et des orateurs
d�bitaient dans les lieux publics les mensonges les plus atroces.
Toutes ces horreurs restaient impunies et entraient dans les vues des
factieux, pour �ter au peuple un reste de respect au Roi et de la
famille royale.

On aposta des gens sur le quai des Tuileries pour crier: �Vive notre
petit Roi!� quand Mgr le Dauphin se promenait sur la terrasse de
l'eau, dont on fut oblig� de lui interdire la promenade. Ce pauvre
petit prince s'amusait de ces cris, dont il ne supposait pas la
cons�quence; car tout ce qui l'entourait, mourant de peur, n'osait lui
faire aucune r�flexion. Ce ne fut que lorsque l'abb� d'Avaux et moi
p�mes le voir, que nous lui f�mes sentir toute l'horreur que ces cris
devaient lui inspirer, et combien il devait se d�fier de tout ce qu'on
pourrait lui dire de contraire au respect et � l'attachement qu'il
devait avoir pour le Roi et la Reine.

Ce prince et cette princesse, ne voulant point s'exposer comme
prisonniers aux regards de la garde nationale ni aux insultes d'une
multitude �gar�e, ne quitt�rent plus leurs appartements et ne
voulurent m�me pas prendre l'air dans le petit jardin de Mgr le
Dauphin. L'incertitude de leur sort, la mauvaise disposition des
esprits, les incommodit�s d'une chaleur �touffante, tout concourait �
augmenter l'horreur et le d�sagr�ment de leur situation. Ils avaient
besoin de tout leur courage pour la supporter avec le calme et la
dignit� qui ne les abandonn�rent pas un instant dans les circonstances
les plus critiques.

Madame �lisabeth ne voulut pas non plus, par respect pour la position
du Roi, sortir de l'int�rieur du ch�teau. Cette ang�lique princesse
fut leur consolation pendant leur captivit�, ses attentions pour le
Roi, la Reine et leurs enfants redoublant toujours en proportion de
leurs malheurs. Elle et la Reine oblig�rent le Roi � faire tous les
jours une partie de billard apr�s d�ner, pour lui faire faire un peu
d'exercice. Il passait le reste du temps enferm� dans son cabinet,
lisant et travaillant beaucoup; car il n'�tait pas un moment oisif, et
il avait une profonde instruction. La Reine s'occupait de ses enfants,
voyait le soir, � sept heures, ses dames du palais, m�me celles qui
avaient donn� leur d�mission, et passait le reste de la journ�e �
lire, � �crire et � travailler.

Le seul d�lassement de la famille royale �tait le moment de la
r�union, et celui o� elle �tait t�moin des jeux innocents du jeune
prince et de Madame. Ils se donnaient aussi, les premiers jours de
leur retour � Paris, la petite consolation de voir passer et repasser
sous leurs fen�tres les d�put�s du c�t� droit qui les saluaient avec
une expression de douleur et de respect qui excitait leur sensibilit�.
Mais l'Assembl�e en prit ombrage, et fit fermer les Tuileries, m�me
aux d�put�s, pour priver encore le Roi de cette l�g�re satisfaction.

Malgr� la violence de ses d�clamations, l'Assembl�e ne pouvait se
d�fendre de l'inqui�tude d'une invasion; et cette crainte augmentant
sa fureur contre les �migr�s, il fut question de les obliger � rentrer
sous deux mois, sous peine de s�questrer leurs biens. On repr�senta si
fortement l'injustice d'une pareille loi, qu'on se contenta, pour le
moment, de d�cr�ter une triple imposition pour ceux qui ne seraient
pas rentr�s au bout de ce terme, sauf des peines plus graves en cas
d'invasion. M. du Verrier, qui avait �t� charg� par l'Assembl�e
d'aller notifier � M. le prince de Cond� le d�cret qui ordonnait le
s�questre sur ses biens, s'il ne rentrait � une �poque d�termin�e, la
rassura � son retour sur les craintes qu'elle pouvait avoir des
puissances �trang�res, et affirma, ainsi que les autres commissaires
qui avaient �t� envoy�s aux fronti�res, que l'�nergie du peuple
fran�ais, jointe aux mesures qui avaient �t� prises, garantissait de
toute inqui�tude. M. du Verrier, avocat de profession, �tait celui-l�
m�me que l'Assembl�e avait envoy� comme commissaire � Nancy, dans le
temps de la r�volte des troupes, pour prendre des informations sur la
conduite qui y avait �t� tenue. Comme sa mission vis-�-vis du prince
de Cond� s'�tait positivement rencontr�e au moment du d�part du Roi,
on avait de l'inqui�tude sur ce qui pouvait lui �tre arriv�; mais il
n'�prouva que quelques retards, et revint paisiblement rendre compte
du peu de succ�s de sa mission.

Je ne fus interrog�e que plus de trois semaines apr�s le retour du
Roi. Un huissier du tribunal du premier arrondissement vint me
chercher dans l'appartement de Mgr le Dauphin, pour me conduire dans
le mien avec l'officier qui le gardait. Je trouvai M. Carrouge,
pr�sident du Tribunal, accompagn� de M. Mabille et d'un greffier pour
�crire ma d�position. Elle fut courte et conforme � la d�claration du
Roi et de la Reine. On me questionna sur la mani�re dont Mgr le
Dauphin et Madame �taient sortis des Tuileries et sur le d�guisement
du jeune prince.

On me demanda quelle �tait la personne qui avait men� la voiture du
Roi et quelles �taient celles qui �taient venues trouver le Roi �
Varennes. Mes r�ponses �taient simples et laconiques: J'�tais malade,
leur disais-je, et l'�tat de faiblesse dans lequel j'�tais m'avait
emp�ch� de rien apercevoir. Ces messieurs termin�rent au bout d'une
heure leur interrogatoire, et je fus reconduite dans l'appartement de
Mgr le Dauphin, qui me servait de prison.

M. Carrouge se conduisit avec autant d'honn�tet� que de d�licatesse
dans cet interrogatoire, et termina ainsi ses questions: �Vous n'avez
s�rement jamais connu, madame, ce que c'est qu'un interrogatoire; il
faut vous faire conna�tre vos droits, et que vous sachiez que vous
pouvez revenir sur ce que vous avez dit, tant que vous n'aurez pas
sign�.� Je profitai de l'avis pour changer une petite circonstance
qui, quoique simple en elle-m�me, pouvait �tre mal interpr�t�e, et en
quittant ces messieurs, je ne pus m'emp�cher de leur dire que, quelque
p�nible que p�t �tre ma position actuelle, je ne pourrais jamais me
reprocher une conduite que l'honneur me prescrivait, et qui me donnait
des droits � leur estime, quoiqu'ils ne pussent l'avouer dans les
fonctions qu'ils remplissaient.

Je m'attendais, en traversant la salle des gardes nationales, pr�c�d�e
d'un huissier, � essuyer quelques mauvais propos. Je pris un air plus
assur� que je ne l'�tais dans le fond de l'�me, �tant loin de
m'attendre � trouver dans cet interrogatoire autant de justice que
d'�gards; mais je dois � la v�rit� d'assurer que le plus profond
silence fut observ� quand je passai et repassai dans cette salle pour
rentrer dans l'appartement de Mgr le Dauphin.

Le 13 juillet, jour o� le comit� devait faire son rapport sur le
voyage de Varennes, un inconnu pr�senta � l'Assembl�e un m�moire,
qu'il fit circuler dans tout Paris, et dans lequel il rappelait tout
ce que le Roi avait fait depuis son av�nement au tr�ne pour le bonheur
de la nation et pour la ville de Paris. Il y retra�ait la garantie de
la dette contract�e sous le r�gne de ses pr�d�cesseurs,
l'affranchissement des serfs, l'�tablissement des Assembl�es
provinciales, l'abolition des corv�es, celle de la question,
l'adoucissement des lois contre la d�sertion, la fraude et la violence
exclues des enr�lements, l'�tat civil rendu aux protestants, les arts
et les sciences prot�g�s, les marais dess�ch�s, le r�tablissement de
la marine et de la libert� de la p�che � Terre-Neuve, une paix
honorable en 1782, des travaux � Dunkerque, au Havre, � la Rochelle, �
Toulon et au port de Vendres, des canaux creus�s en Bourgogne, en
Picardie et dans le Berry, la double repr�sentation accord�e au Tiers;
et il finissait par repr�senter cette bont� si connue, qui lui avait
toujours fait exposer sa personne pour r�tablir la tranquillit� et
emp�cher l'effusion du sang de ses sujets.

On ne peut s'emp�cher de g�mir sur la perversit� de l'esp�ce humaine
quand on voit tant de bienfaits pay�s par la plus noire ingratitude,
et couronn�s par un forfait, auquel on ne peut penser sans fr�mir, et
dont on cherche � d�tourner la vue pour l'honneur de la nation.

D'apr�s le rapport des sept comit�s r�unis, l'Assembl�e d�cr�ta, le
15 juillet, qu'il y avait mati�re � accusation contre MM. de Bouill�
p�re et fils, auteurs du complot de l'enl�vement de la famille royale,
et que leur proc�s serait fait et parfait devant la haute cour
nationale s�ant � Orl�ans; qu'il y avait �galement lieu � accusation,
comme complices du complot, contre MM. Heymann, Gliuglin, d'Offelyse,
Disoteur, Guoguelas, Choiseul, Stainville, Maudelle, Fersen, du
Moutier, Valori et Maldan, qui devaient �tre conduits sous bonne garde
� Orl�ans pour y �tre jug�s par la haute cour nationale; que MM. de
Damas, d'Audouin, Valecourt, Marassin, Talon, de Florac, R�my, Lacour,
ainsi que M. de Briges et moi[24], resterions en �tat d'arrestation
jusqu'apr�s les informations prises, pour �tre ensuite statu� sur
notre sort, et que mesdames Branger et de Neuville seraient mises en
libert�.

   [24] M. de Briges partit de Paris d�s qu'il eut appris le d�part
   du Roi, et ayant eu quelques donn�es pour croire que ce prince
   avait pris la route de Ch�lons, il se rendait dans cette ville
   lorsque M. de Romeuf y entrait de son c�t�. Il y fut mis en �tat
   d'arrestation, et n'en sortit qu'apr�s l'acceptation de la
   Constitution. Il �tait un des plus fid�les serviteurs du Roi, et
   p�rit � la funeste exp�dition de Quiberon en 1795.

On continua la discussion relativement � la personne du Roi. P�thion,
Vadier, Robespierre, Buzot et Rewbell se permirent les propos les plus
affreux contre ce prince. Ils voulaient sa mise en jugement, et
propos�rent � cet effet l'�tablissement d'une convention nationale.
Goupil et plusieurs autres d�put�s repr�sent�rent qu'une pareille
mesure ferait recommencer la R�volution, entra�nerait les suites les
plus graves et serait la destruction de la Constitution. Pragnan
appuya leur opinion sur les raisons les plus solides, insistant sur la
n�cessit� d'un gouvernement monarchique en France; et l'Assembl�e
d�cr�ta, le lendemain, que la suspension du pouvoir ex�cutif et des
fonctions royales entre les mains du Roi, d�cr�t�e le 25 juin,
subsisterait jusqu'au moment o�, la Constitution �tant achev�e, l'acte
constitutionnel serait pr�sent� � l'acceptation de Sa Majest�; que si
le Roi, apr�s avoir pr�t� serment � la Constitution, venait � le
r�tracter, il serait cens� avoir abdiqu�; qu'il en serait de m�me s'il
se mettait � la t�te d'une arm�e dirig�e contre la nation, s'il en
donnait l'ordre � l'un de ses g�n�raux, et s'il ne s'opposait pas
formellement � un acte de cette nature; qu'un Roi qui aurait abdiqu�
rentrerait dans la classe des simples citoyens et serait accusable de
tous les d�lits post�rieurs � son abdication.

Les Jacobins se plaignirent am�rement de ce d�cret. Ils voulaient la
destitution du Roi et sa mise en jugement; et ils pr�tendirent que
l'Assembl�e n'ayant pas nomm� Louis XVI dans le d�cret, il n'avait
aucune valeur vis-�-vis de sa personne. Ils propos�rent en cons�quence
d'envoyer une adresse � toutes les soci�t�s populaires du royaume pour
faire conna�tre le voeu de la nation; de la rev�tir de dix millions de
signatures et de la pr�senter ensuite � l'Assembl�e, qui ne pourrait
la r�voquer en doute. Robespierre conseilla, au contraire, de se
borner � d�clarer que le Roi avait perdu la confiance de la nation. La
contradiction de toutes ces propositions les emp�cha d'aboutir � une
r�solution, mais elles exasp�r�rent tellement les esprits, que quatre
mille forcen�s partirent du Palais-Royal, et vinrent d�clarer au club
leur intention d'aller jurer au Champ de Mars de ne jamais reconna�tre
Louis XVI pour leur Roi et de demander vengeance de son crime � la
soci�t�. Laclos se chargea de la r�daction de la p�tition qu'ils se
proposaient d'y porter pour la faire signer � tous les bons citoyens.

Une partie des membres du club des Jacobins, qui voulaient la
Constitution monarchique telle que la d�cr�tait l'Assembl�e,
s'oppos�rent � ce projet, firent scission avec ceux-ci, se retir�rent
aux Feuillants, et y firent un nouveau club sous le nom de _club des
Feuillants_. Les Jacobins vou�rent aux membres de ce club une haine
irr�conciliable et firent p�rir dans la suite tous ceux qu'ils en
purent arr�ter.

Les placards les plus incendiaires se multipliaient de jour en jour,
et le club des Cordeliers poussa l'audace jusqu'� faire afficher qu'il
rec�lait dans son sein une soci�t� de tyrannicides qui avaient jur� de
tuer quiconque voudrait porter atteinte � la libert� fran�aise.
D'Andr�, qui avait pass� du club des Jacobins � celui des Feuillants,
se plaignit fortement de la conduite des premiers, qui ne tendaient �
rien moins qu'� la destruction de la Constitution, et il proposa de
mander sur-le-champ le ministre de la justice, les six accusateurs
publics et la municipalit�, pour leur intimer l'ordre de faire arr�ter
les perturbateurs du repos public, et en cas de r�sistance, de faire
proclamer la loi martiale.

Il n'y avait pas de temps � perdre. D�s le lendemain, 17 juillet,
seize mille hommes de la lie du peuple, parmi lesquels on reconnut
beaucoup d'�trangers, s'assembl�rent tumultueusement au Champ de Mars,
cherchant � entra�ner le peuple � la r�volte. Ils massacr�rent deux
hommes au Gros-Caillou, les accusant d'avoir voulu faire sauter
l'autel de la patrie; et ils se disposaient � porter leurs t�tes au
haut d'une pique, quand la municipalit� arriva, ayant � sa t�te M.
Bailly. Celle-ci employa tous les moyens de persuasion aupr�s de cette
multitude, lui lut le d�cret de l'Assembl�e, et t�moigna tant de
regrets d'�tre forc�e d'en venir aux voies de rigueur, qu'elle
enhardit les factieux. Elle poussa m�me la complaisance � leur �gard
jusqu'� accuser les pr�tres et les nobles d'avoir provoqu� la
s�dition, et elle passa la plus grande partie de la journ�e �
temporiser. Mais la garde nationale ayant �t� assaillie � coups de
pierres � son arriv�e, M. Bailly ordonna, apr�s la lecture de la loi
martiale, de faire feu sur les rebelles, et il y en eut douze ou
quinze de tu�s et autant de bless�s. La frayeur prit alors la place de
l'arrogance, et ils se mirent tous � fuir. On se saisit de
quelques-uns d'entre eux, et la tranquillit� fut r�tablie pour quelque
temps. On arr�ta, entre autres, un Italien nomm� Rotondo, homme
ex�crable, dont l'arriv�e annon�ait toujours quelque catastrophe, et
qu'on pouvait appeler � juste titre le procureur du crime. Tous furent
mis en prison et n'en sortirent qu'� l'amnistie g�n�rale, qui,
confondant le crime et l'innocence, remit dans la soci�t� tous les
sc�l�rats qui devaient s'attendre � la punition de leurs forfaits. Les
Jacobins vou�rent de ce jour une haine implacable � MM. de la Fayette
et Bailly; et ce dernier fit la triste exp�rience de ce que l'on gagne
� abandonner son souverain pour embrasser le parti populaire, dont on
finit toujours par �tre la victime.

Le projet des r�volt�s avait �t� d'attaquer le ch�teau; mais M. de
Gouvion, qui s'�tait charg� de sa d�fense, fit assurer la famille
royale qu'elle n'avait rien � redouter, ayant pris toutes les
pr�cautions n�cessaires pour l'ex�cution de sa promesse. Il avait
imagin� un moyen tr�s-singulier pour dissiper sans effusion de sang
les attroupements qui chercheraient � forcer l'entr�e des Tuileries;
c'�tait d'�tablir des pompiers aux issues ext�rieures du jardin et du
ch�teau, qui devaient faire jouer leurs pompes sur les rebelles, et il
croyait pouvoir assurer qu'une pareille invention les ferait fuir en
un instant. On fut dispens� d'en faire usage. La fusillade du Champ de
Mars avait inspir� une terreur telle, que personne ne remua et que les
environs du ch�teau se trouv�rent presque d�serts.

Quelques jours apr�s mon interrogatoire, M. de la Fayette me fit dire
que je pouvais voir mes parents et quelques amis; j'usai sobrement de
cette permission, qui me fut d'une grande consolation. Je les recevais
dans le cabinet de Mgr le Dauphin, que je n'avais pas encore la
permission de quitter. MM. Banks et du Fo�, mes gardiens, se
retiraient, d�s qu'ils les voyaient arriver, dans la pi�ce voisine,
dont je laissais seulement la porte ouverte pour ne les pas
compromettre. Je leur rends la justice de s'�tre conduits
tr�s-honn�tement � mon �gard, et de leur avoir toujours entendu tenir
les meilleurs propos sur la famille royale, � laquelle ils se
piquaient d'�tre tr�s-attach�s. M. Banks, �g� de soixante ans,
d�testait la R�volution et �tait profond�ment afflig� de ses exc�s;
mais, �tant d'une humeur tr�s-pacifique, il redoutait tout ce qui
pouvait troubler sa tranquillit�, et attachait un grand prix �
l'observation de la Constitution, qu'il regardait comme l'ancre du
salut de la France. M. du Fo�, jeune, vif et brave, mais mauvaise
t�te, �tait susceptible de toutes les impressions qu'on pouvait lui
donner. Il changea continuellement de parti, et finit par une conduite
dont je ne me permets pas de parler en pensant � celle qu'il tint �
mon �gard.

L'abb� d'Avaux et madame de Tarente, appel�s au ch�teau par le devoir
de leur place, passaient des heures enti�res avec moi dans le cours de
la journ�e. Leur soci�t� adoucissait l'amertume de ma situation, et je
n'oublierai jamais toutes les marques d'attachement que j'en ai
re�ues. Cette derni�re me donnait des nouvelles de la famille royale
et avait pour moi toutes les recherches d'attention imaginables. La
conformit� de nos sentiments nous avait li�es de l'amiti� la plus
tendre. La mort seule eut le pouvoir de la rompre; mais elle n'a pu
effacer de mon coeur les sentiments que cette amie fid�le savait si
bien inspirer, non plus que le souvenir de son beau et noble
caract�re, qui lui a m�rit� l'estime de toutes les personnes qui l'ont
connue et l'attachement le plus tendre des amies qui ont �t� � port�e
de l'appr�cier.

On diminua successivement les g�nes de ma position. On donna d'abord
� mes gardiens la permission de ne plus passer la nuit dans ma
chambre, et l'on me permit ensuite de me promener dans les Tuileries.
Rien n'�tait plus triste que cette promenade, o�, toujours accompagn�e
d'un de mes gardiens je ne rencontrais que des gardes nationaux. Il
fallait avoir autant de besoin de respirer l'air, comme j'en avais,
pour profiter de cette permission. Celle qui me fit le plus sensible
plaisir fut de pouvoir aller chez toutes les personnes de la famille
royale et nomm�ment dans la chambre de Mgr le Dauphin. Mes gardiens me
conduisaient jusqu'� la porte des membres de la famille royale et
restaient dans la pi�ce voisine. J'eus encore la permission, mais
toujours accompagn�e, de descendre dans mon appartement et d'avoir �
d�ner quelques personnes de mes amies. Comme nos gardiens se
conduisaient avec d�licatesse et discr�tion, je donnais � d�ner �
celui qui �tait de garde, et ils furent extr�mement sensibles � cette
politesse.

On avait cherch� � �loigner de moi Mgr le Dauphin, par la peur
qu'�prouvaient ceux qui l'entouraient d'�tre compromis s'il avait
seulement tent� de me regarder en traversant la chambre que
j'occupais. Quand j'eus enfin la permission de rester avec lui dans
son appartement, car il m'�tait extr�mement d�fendu de l'accompagner,
je lui demandai quelle �tait la raison qui m'avait fait priver de ma
libert�: �C'est, me r�pondit-il bien bas, pour avoir suivi
papa.�--�C'est donc une action bien criminelle � vos yeux d'avoir
donn� au Roi des marques de mon respect, de mon attachement et de mon
d�vouement � votre personne? Dites-moi, je vous prie, de quel nom on
peut qualifier la conduite que vous tenez, et que croyez-vous qu'en
pensera votre ch�re Pauline dont vous parlez si souvent?� Il rougit et
se jeta dans mes bras en disant: �Pardonnez-moi, j'ai eu bien tort;
mais ne le mandez pas � ma ch�re Pauline, car elle ne m'aimerait
plus.� Je le lui promis, et de ce moment il n'y eut sorte de soins et
d'attentions que n'eut pour moi cet aimable enfant, voulant,
disait-il, me faire oublier le tort qu'il avait eu et dont il �tait si
f�ch�. Il �tait impossible d'en voir un plus attachant, rempli de plus
d'intelligence et s'exprimant avec autant de gr�ce. Il saisissait les
occasions de dire des choses agr�ables � ceux qui l'entouraient. Il
�tait tr�s-attach� au Roi; mais comme il lui en imposait, il n'�tait
pas aussi � son aise avec lui qu'avec la Reine, qu'il adorait, et �
laquelle il exprimait ses sentiments de la mani�re la plus touchante,
trouvant toujours � lui dire quelque chose de tendre et d'aimable. Sa
gaiet� et son amabilit� �taient la seule diversion aux peines
journali�res dont la Reine �tait accabl�e. Elle l'�levait
parfaitement, et quoiqu'elle e�t pour lui la tendresse la plus vive,
je lui dois la justice de dire qu'elle ne l'a jamais g�t�, et qu'elle
a toujours appuy� les justes repr�sentations que l'on faisait � ce
jeune prince. Il aimait l'occupation, et, dans un �ge aussi tendre,
l'�tude lui plaisait tellement, qu'on �tait oblig� de lui faire
quitter ses le�ons, malgr� ses instances pour les continuer, lorsque
l'on jugeait que leur prolongation pouvait le fatiguer. Il n'en �tait
pas moins vif ni moins gai. Il aimait � courir, � sauter, � passer
dans des chemins difficiles, et nomm�ment � descendre � pic dans des
foss�s un peu profonds. Il ne craignait rien, et l'on �tait souvent
oblig� de l'arr�ter dans les petites entreprises qu'il voulait faire
pour prouver sa force et sa l�g�ret�. Rien ne l'incommodait; et
quoique son ext�rieur n'annon��t rien d'extraordinaire pour la force,
il supportait singuli�rement toute esp�ce de fatigue. H�las! cette
excellente sant� a augment� la longueur du supplice que lui a fait
souffrir la barbarie la plus atroce. Elle a combattu longtemps, et ce
n'a �t� qu'� la longue qu'elle a �prouv� les suites de l'affreux
r�gime sous lequel g�missait cette illustre et derni�re victime de la
tyrannie la plus r�voltante.

M. le comte de Fernand Nu��s, ambassadeur d'Espagne, re�ut de M. de
Florida de Blanca, principal ministre de cette cour, l'ordre de
remettre � l'Assembl�e la d�claration du roi d'Espagne, lorsqu'il
apprit le d�part du Roi, avec d�fense d'y rien changer, malgr� le
mauvais succ�s du voyage. Ce prince exhortait la nation fran�aise �
r�fl�chir sur les motifs qui avaient d�termin� la d�marche du Roi, �
revenir sur les proc�d�s qui en avaient �t� la cause, � respecter la
haute dignit� du Roi et de sa famille, et � se persuader que toutes
les fois que la nation fran�aise remplirait tous ces devoirs, elle
n'aurait pas d'alli�s plus fid�les et plus constants que l'Espagne.

La lecture de cette lettre fut suivie d'�clats de rire. Plusieurs voix
demand�rent l'ordre du jour, et la majorit� de l'Assembl�e d�clara que
ne se m�lant point des affaires des puissances �trang�res, elle ne
souffrirait pas qu'elles se m�lassent de celles de la France. A quoi
M. d'Andr� ajouta que lorsque l'Assembl�e aurait pris une
d�termination sur le gouvernement � �tablir et sur le sort du Roi,
elle la ferait conna�tre � l'Europe; que cette d�termination serait
ferme comme un rocher, et que tous mourraient plut�t que d'y rien
changer.

M. de Fernand Nu��s, d'un caract�re doux et pacifique, avait adopt�
quelques id�es du parti constitutionnel, et notamment celle qu'en
temporisant, le Roi retrouverait sans secousse la portion d'autorit�
n�cessaire au roi d'une grande nation. Il ne s'aper�ut que trop
combien il s'�tait tromp� dans son attente, et les �v�nements
d�montr�rent d'une mani�re bien cruelle l'impossibilit� de l'alliance
du crime avec la vertu. La crainte, ins�parable des crimes commis,
jointe � une profonde ambition, permet rarement de croire � la
g�n�rosit� qu'inspire la v�ritable vertu, et emp�che de revenir � elle
ceux qui s'en sont trop �cart�s.

M. de Sta�l, ambassadeur du roi de Su�de, re�ut de ce prince la
lettre la plus �nergique par laquelle il lui d�fendait toute
communication avec qui que ce f�t sans l'autorisation du Roi,
d'accepter aucune conf�rence avec le ministre des affaires �trang�res,
de ne r�pondre que verbalement � tout ce qu'il lui communiquerait de
bouche ou par �crit, et que quand m�me les choses viendraient �
changer plus heureusement pour le Roi, de ne rien prendre sur lui et
d'attendre ses ordres ult�rieurs. Il lui donnait de plus l'ordre
positif et rigoureux de donner au Roi, par son respect et par ses
soins, toutes les consolations qui seraient en son pouvoir, et que
tout dans sa maison annon��t le deuil et la tristesse. Il sentait,
disait-il, avec douleur, que de pareils ordres pouvaient lui faire
courir quelque danger, mais il tenait � la dignit� de sa couronne, et
il n'�tait pas possible d'y rien changer.

Les autres princes parurent �branl�s par la conduite du roi de Su�de;
ce qui inqui�ta l'Assembl�e et la d�termina � d�cr�ter la lev�e d'une
arm�e de quatre cent mille hommes. Sur quatre places � donner, elle
n'en laissa qu'une au Roi et se r�serva la nomination des trois
autres: ce qui mettait n�cessairement l'arm�e dans sa main. L'amnistie
qu'elle accorda aux soldats et aux officiers qui avaient mis les
r�giments en insurrection, acheva d'y d�truire toute id�e de
discipline militaire et la rendit propre � l'ex�cution de toutes ses
volont�s.

Pendant que l'Assembl�e s'occupait de la r�daction de la Constitution,
elle continuait � laisser impunis les propos et les �crits les plus
s�ditieux contre la famille royale. Le d�cret sur la suppression du
marc d'argent pour �tre �ligible aux assembl�es suivantes, en ouvrait
la porte � tous ceux qui, n'ayant rien � perdre et tout � gagner,
devaient profiter de l'exasp�ration des esprits et tout tenter pour
parvenir au pouvoir, au risque de couvrir la France de sang et de
ruines.

Sa rage contre tout ce qui pouvait rappeler le plus l�ger souvenir de
la noblesse lui fit abolir tout titre et d�coration quelconque. Elle
permit seulement au Roi et � son fils a�n�, comme appel� � la
couronne, de porter le cordon bleu, le seul ordre de Saint-Louis �tant
conserv� pour le moment.

Le Roi, en sanctionnant ce d�cret, cessa de porter le cordon bleu, ne
pouvant, dit ce prince, �prouver aucun plaisir � porter une d�coration
qu'il ne pouvait faire partager � ceux qui lui �taient attach�s.

Cette Constitution, dont le d�faut d'acceptation devait faire rentrer
le Roi dans la classe d'un simple particulier, �tait si d�mocratique,
et laissait tellement l'autorit� sans force et sans appui, qu'il �tait
impossible qu'elle subsist�t sans renverser le tr�ne jusque dans ses
fondements. L'Assembl�e, pour en faire partager le b�n�fice aux
puissances �trang�res, fit traduire dans toutes les langues la
d�claration des Droits de l'homme et la fit parvenir dans toutes les
cours d'Europe.

Pour terminer ses sessions d'une mani�re digne de son commencement,
cette d�sastreuse Assembl�e d�cr�ta des r�compenses non-seulement �
ceux qui avaient arr�t� le Roi et qui l'avaient forc� de revenir �
Paris, mais m�me aux deux individus qui avaient menac� de tirer sur
lui s'il continuait son voyage.

On donna � la ville de Varennes le couvent des Cordeliers pour y
�tablir un tribunal de district et un d�tachement de cavalerie avec
deux canons. On lui envoya un drapeau tricolore portant pour
inscription: �A la ville de Varennes la patrie reconnaissante�, et
l'on fit pr�sent d'un fusil et d'un sabre � chaque garde national de
cette ville.

On accorda � la ville de Clermont une pi�ce de canon et cinq cents
fusils pour sa garde nationale, et autant � la ville de
Sainte-Menehould. Drouet, Sausse et Baillon obtinrent chacun trente
mille francs. Chacun de ceux qui avaient contribu� � l'arrestation du
Roi re�urent trois mille francs; d'autres re�urent aussi des
r�compenses, mais moins consid�rables et proportionn�es � la part
qu'ils avaient prise � ce cruel �v�nement.

M. de Montmorin, inquiet de l'effet que pourrait produire sur
l'Empereur la conduite de l'Assembl�e, �crivit au marquis de Noailles,
ambassadeur � Vienne, lui mandant d'excuser le parti qu'elle avait
pris sur la position difficile o� elle se trouvait, ayant � lutter
contre un parti qui voulait saper le tr�ne dans ses fondements, et qui
lui avait m�me fait courir plus d'un danger lorsqu'elle avait voulu
s'opposer � ses efforts. Il ajouta que la R�volution �tait faite et
sans retour; qu'esp�rer le contraire �tait une erreur qui pouvait
avoir les suites les plus funestes et entra�ner l'Europe dans de
grands malheurs; que la Constitution devait �tre pr�sent�e sous peu de
jours � l'acceptation du Roi; que son refus entra�nerait les plus
grands dangers: que Sa Majest� en �tait intimement persuad�e, et qu'on
seconderait mal ses intentions en cherchant � la renverser; que
c'�tait une v�rit� dont on cherchait � p�n�trer les princes et les
�migr�s, et qu'il �tait essentiel que l'Empereur ne m�t point les
malveillants dans le cas de lui supposer des vues appos�es � la
tranquillit� de la France.

M. de Montmorin se laissait ais�ment persuader; et il �tait en ce
moment influenc� par Thouret, Beaumetz, Chapelier, Barnave et Duport,
qu'on supposait �tre l'auteur de cette lettre. D'Andr�, qui avait
gagn� sa confiance et qui voulait se tirer d'affaire, quelle que f�t
la direction que prissent les �v�nements, lui persuada que, pour
servir utilement le Roi, il fallait que sa conduite ne f�t point en
opposition avec celle de l'Assembl�e, et que par cette raison il
devait appuyer toutes les motions de la majorit�, quelque injustes
qu'elles pussent �tre. La conduite de M. de Montmorin n'avait pour but
que de servir le Roi, et je ne l'ai jamais vu occup� de ses int�r�ts
personnels; mais ayant peu d'�nergie et d'�l�vation dans l'esprit,
faible et craintif par caract�re, aimant le repos et la tranquillit�,
il fut toujours tromp� par les r�volutionnaires, qui s'en servirent
pour entra�ner le Roi dans des d�marches qui r�pugnaient � la droiture
de son caract�re et � la justesse de son esprit. On effrayait ce
prince sur les dangers que courraient sa famille et ses fid�les
serviteurs s'il se refusait aux mesures qui lui �taient propos�es; et,
connaissant l'attachement de M. de Montmorin, il prenait pour un
esprit conciliant cette faiblesse de caract�re qui r�pugnait �
employer la vigueur et la fermet� pour d�concerter les d�marches de
ses ennemis.

L'Assembl�e s'occupait de la r�vision de la Constitution avec autant
de l�g�ret� qu'elle en avait mise � d�cr�ter les principaux articles.
Peu lui importait qu'elle e�t les moyens de garantir sa stabilit�
contre les entreprises des factieux. Uniquement occup�e d'abaisser la
puissance royale et de concentrer tous les pouvoirs dans la
l�gislature, il lui suffisait de laisser � la France l'ombre de la
royaut�; et croyant essentiel de terminer son ouvrage avant les
�lections, elle refusa constamment d'�couter la moindre objection de
la partie saine de l'Assembl�e, qui s'abstint de son c�t� de
contribuer en rien � cette oeuvre d'iniquit�.

Les d�magogues d�siraient le refus du Roi pour prononcer la d�ch�ance
et �tablir la r�publique. Les autres membres du c�t� gauche, qui
voulaient au contraire l'acceptation de la Constitution, employaient
tous les ressorts possibles pour y d�terminer le Roi. Ses ministres
l'effrayaient sur les dangers que son refus ferait courir � la France,
� sa famille et � ceux qui avaient contribu� � son voyage (car pour sa
personne, on savait bien qu'il ne la comptait pour rien).

Le c�t� droit, seul v�ritablement attach� au Roi et � la monarchie,
lui repr�sentait au contraire avec fermet� les risques r�els que lui
ferait courir l'acceptation de la Constitution, risques qu'il ne
ferait que retarder en se pr�tant aux d�sirs de ceux qui ne
consultaient que leurs int�r�ts dans les instances qu'ils lui
faisaient; qu'il pouvait juger leur intention par la conduite qu'ils
avaient tenue depuis le commencement de l'Assembl�e et par
l'acharnement qu'ils mettaient � le priver de l'autorit� n�cessaire �
un roi pour faire le bien et le bonheur de son peuple.

L'abb� Maury fit parvenir au Roi deux projets de conduite: l'un pour
le refus positif de la Constitution, et l'autre pour son acceptation
en en faisant dispara�tre les principaux vices, qu'il d�signait et qui
la rendaient bien dangereuse � accepter telle qu'on la lui pr�sentait.
M. Malouet �tait de ce dernier avis, et montra une grande �nergie
vis-�-vis de l'Assembl�e malgr� la mani�re indigne dont il �tait
trait� par le c�t� gauche, toutes les fois qu'il prenait la parole. M.
Bark fils, qui avait toujours pris, ainsi que son p�re, le plus vif
int�r�t � la position du Roi, lui �crivit la lettre la plus touchante
et la plus raisonn�e pour lui d�montrer qu'il ne devait pas balancer �
refuser son acceptation. Il l'engageait � s'armer de courage et �
s'exposer � tout plut�t que de donner son adh�sion � des d�crets qui
consacraient l'injustice et le m�pris de tous les devoirs. Il l'assura
qu'on s'occupait efficacement de venir � son secours; que cette
acceptation contrarierait toutes les mesures que l'on prenait pour le
r�tablir sur son tr�ne; que son courage en imposerait, et serait
appr�ci� par toute l'Europe; et il terminait sa lettre par quatre
lignes que son p�re lui avait envoy�es, comme plus faciles qu'une
lettre � faire tenir au Roi. Elles ne contenait que ce peu de mots:
�Dites peu, n'�crivez rien, ne consentez � rien, conservez votre
courage jusqu'� la fin, nous travaillons pour vous.�

Cependant les ministres redoublaient d'efforts pour effrayer le Roi et
lui faire regarder comme assur�e la perte de ceux qui �taient dans les
prisons � cause du voyage de Varennes. On m'en avertit, en me disant
que, puisque j'�tais dans une position analogue avec la leur, il �tait
de mon devoir de demander au Roi de n'avoir aucun �gard � cette
consid�ration. J'h�sitais � cause de ceux qui �taient dans les prisons
d'Orl�ans; mais on m'assura tellement qu'ils seraient les premiers �
d�sirer cette d�marche, que je me d�cidai � aller, d�s le lendemain,
chez le Roi. Je dis � Sa Majest� que, quoiqu'il ne m'appart�nt pas de
me m�ler des affaires du gouvernement et de pr�juger ses intentions
sur l'acceptation de la Constitution, je croyais de mon devoir de le
supplier, en mon nom et en celui de tous ceux qui avaient contribu� �
son voyage, de vouloir bien �carter de sa pens�e l'id�e qu'il pourrait
leur faire courir quelque danger par son refus; que je pouvais lui
r�pondre qu'il n'y en avait pas un de nous qui ne s'y expos�t de bon
coeur pour lui voir prendre le parti le plus honorable et le plus
utile pour sa s�ret� pr�sente et future.

�Je suis profond�ment touch�, me dit Sa Majest�, d'une d�marche aussi
g�n�reuse; mais je sais ce que je dois � ceux qui se sont sacrifi�s
pour moi.� De ce moment je n'eus plus de doute sur l'acceptation de la
Constitution, et je me bornai � faire des voeux pour qu'elle
n'entra�n�t pas ce prince dans les malheurs que pr�sageaient ceux qui
en conseillaient le refus.

Peu de jours apr�s, une d�putation de l'Assembl�e vint apporter la
Constitution � Sa Majest�, en lui donnant dix jours pour l'examiner,
et au bout desquels il devait donner une r�ponse positive. Comme il
e�t �t� difficile de supposer � cette acceptation une apparence de
libert�, si l'on e�t continu� � tenir ce prince dans la captivit� o�
on le retenait depuis son retour de Varennes, on retira les officiers
qui �taient charg�s de sa personne, et on lui rendit les honneurs
accoutum�s. Il fut, en cons�quence, le dimanche suivant, � la messe
dans la chapelle des Tuileries avec la famille royale. Le peuple s'y
rendit en foule et t�moigna une grande joie de le revoir. On cria de
toute part: �Vive le Roi!� Une seule voix sortie de la foule ajouta:
�_Oui, s'il accepte la Constitution._� Il �tait impossible d'en douter
en voyant sa m�me confiance dans ses ministres, dont les uns par
faiblesse, et les autres dans des intentions plus coupables,
d�siraient vivement l'acceptation d'une Constitution dont les suites
devaient �tre si funestes.

Les princes, fr�res de Sa Majest�, instruits des instances qu'on lui
faisait pour accepter cette Constitution, lui �crivirent la lettre la
plus forte et la plus raisonn�e pour l'en d�tourner. Ils lui
repr�sentaient qu'elle soutenait tous les crimes, qu'elle portait
atteinte � la religion, aux droits de ses sujets et � ceux de la
monarchie, dont elle �tait destructive; qu'elle �tait, de plus,
impraticable � ex�cuter, et que Sa Majest� �prouverait un jour les
plus vifs regrets si elle se laissait entra�ner, par la suggestion de
ses ministres, � accepter un acte aussi oppos� aux lumi�res de son
esprit qu'aux sentiments de son coeur.

Ils l'assuraient qu'on allait venir � son secours; et pour lui
prouver que ce n'�tait pas par de simples paroles, ils lui envoyaient
la copie de la d�claration de l'Empereur et du roi de Prusse, sign�e �
Pilnitz, et dont l'original �tait entre leurs mains. Ils terminaient
cette lettre en lui repr�sentant que sa couronne �tant h�r�ditaire �
tous les princes de sa maison, il n'avait pas le droit d'en abandonner
les pr�rogatives; qu'ils protestaient, lui Monsieur et Mgr le comte
d'Artois, tant en son nom qu'en celui des princes ses enfants, contre
une acceptation dict�e par la violence et diam�tralement contraire au
voeu de la nation librement exprim� dans l'un des cahiers donn�s aux
diverses d�putations aux �tats g�n�raux. Ils renouvelaient ensuite au
Roi, � la suite de cette protestation, l'assurance des sentiments du
respect le plus profond et du plus vif attachement pour la personne de
Sa Majest�, leur seigneur et fr�re, dans les bras duquel ils
voleraient avec empressement pour y renouveler l'hommage de leur
ob�issance et en donner l'exemple aux sujets de Sa Majest�.

Les princes de la maison de Cond� lui �crivirent aussi la lettre la
plus soumise, mais en m�me temps la plus noble, pour lui rappeler
leurs droits et protester contre toute atteinte port�e � ceux de la
monarchie, qu'ils d�fendraient jusqu'� la derni�re goutte de leur
sang.

Les ministres repr�sent�rent au Roi que les princes n'�tant pas �
port�e de conna�tre la position o� se trouvait Sa Majest�, elle seule
pouvait juger du danger qu'il ferait courir � la France en refusant
d'accepter la Constitution. Le Roi, fatigu� de leurs instances et de
sa position actuelle, effray� de celle o� il pouvait se trouver, et
craignant par-dessus tout d'attirer une guerre civile en France, se
d�termina � suivre leur avis et � accepter une Constitution dont les
suites devaient �tre aussi funestes pour eux que pour la personne de
Sa Majest�.

Au bout du temps prescrit, Duport du Tertre, ministre de la justice,
porta � l'Assembl�e une lettre de ce prince par laquelle il se
d�terminait � accepter la Constitution, et dans laquelle il ajoutait
que, trouvant plus convenable de pr�ter le serment d'y �tre fid�le
dans le lieu o� elle avait �t� faite, il se rendrait le lendemain 14
septembre � l'Assembl�e nationale. La lettre de Sa Majest� avait �t�
dict�e par Thouret, Beaumets, etc. Thouret, pr�sident de l'Assembl�e,
sous pr�texte que l'�criture �tait difficile � lire, demanda de la
parcourir avant d'en faire la lecture; il voulait s'assurer qu'on n'y
avait rien chang�. Son but principal �tait d'att�nuer la d�claration
lanc�e par le Roi en partant pour Montm�dy, et elle �tait, par
cons�quent, aussi astucieuse que la conduite de ses auteurs.

Elle commen�ait par rappeler que la conduite de Sa Majest�, depuis
son av�nement au tr�ne, avait eu uniquement pour but le bonheur de ses
sujets; que l'espoir de le voir r�aliser plus promptement l'avait
d�termin� � sanctionner tous les d�crets de l'Assembl�e avant m�me
leur r�union dans, l'ensemble de la Constitution; que celui de voir la
loi reprendre sa force dans les nouvelles autorit�s constitu�es avait
longtemps soutenu son courage; mais que, voyant au contraire
l'anarchie prendre la place du pouvoir et la licence port�e � son
comble, il n'avait pas voulu accepter une Constitution d�cr�t�e dans
de pareilles conditions, et avait jug� utile de s'isoler de tous les
partis, pour conna�tre v�ritablement le voeu de la nation; qu'ayant
vu, depuis, son retour, l'Assembl�e s'occuper d'objets aussi utiles
que l'organisation de l'arm�e, la r�pression de la licence de la
presse, et ne pouvant mettre en doute l'attachement de la nation � la
monarchie et son d�sir de lui voir accepter la Constitution, il se
d�cidait, par des motifs aussi pressants, � la faire ex�cuter par tous
les moyens qui seraient en son pouvoir; qu'il renon�ait au concours
qu'il avait d'abord r�clam� dans sa formation, et que n'�tant
responsable qu'� la nation, nul ne pouvait se plaindre de sa
renonciation � ce concours.

Il convenait, � la fin de cette lettre, qu'il y avait plusieurs points
essentiels � d�sirer dans la Constitution, mais que vu la division qui
existait dans les esprits, le temps seul pouvait en �tre le juge, et
qu'on ne pourrait lui faire de reproches d'employer tous les moyens
qui �taient en son pouvoir pour la mettre en oeuvre, et de l'aider �
remplir le but qu'on en devait attendre.

Le c�t� droit garda le plus profond silence pendant cette lecture, qui
fut interrompue par les bravos du c�t� gauche de l'Assembl�e.

Sur la proposition de M. de la Fayette, on d�cr�ta la mise en libert�
de toutes les personnes d�tenues � l'occasion du voyage du Roi, et la
libre sortie du royaume. On r�voqua le d�cret concernant les �migr�s
et les proc�dures n�es de la R�volution. On accorda une amnistie �
ceux qui avaient contribu� au voyage de Varennes, et on la rendit m�me
g�n�rale, pour y comprendre les assassins, les pillards et les soldats
rebelles, qui all�rent tous grossir la horde de brigands que les
conjur�s tenaient � leur solde. M. de Montmorin fut, de plus, charg�
par l'Assembl�e d'interposer ses bons offices aupr�s des cantons
suisses pour obtenir la gr�ce des soldats de Ch�teauvieux, condamn�s
aux gal�res par cette nation.

On envoya une d�putation de soixante membres � l'Assembl�e pour porter
ces d�crets � l'acceptation du Roi et lui t�moigner la joie que sa
lettre avait caus�e � l'Assembl�e. La r�ponse de Sa Majest� fut dans
le sens de sa lettre; et pour compl�ter la satisfaction des d�put�s,
la Reine se pr�senta � la porte du cabinet du Roi, tenant par la main
Mgr le Dauphin et Madame, et les assura qu'elle partageait les
sentiments du Roi et les inspirerait � ses enfants.

L'Assembl�e s'occupa le m�me jour de la r�union du comtat d'Avignon �
la France. Elle �tait r�solue depuis longtemps, et elle fut proclam�e
avec la m�me l�g�ret� que les autres d�crets de l'Assembl�e. On opina
pour la r�union, d'apr�s le soi-disant voeu des Comtadins, voeu
exprim� sous la pression de la terreur inspir�e � la plupart des
signataires. Il n'avait de sinc�re que la signature des brigands
correspondant avec les factieux de l'Assembl�e.

L'arm�e aux ordres de ces derniers, qui se faisait appeler la brave
arm�e des brigands de Vaucluse et avait � sa t�te Jourdan, second�
d'Antonelle et autres sc�l�rats, faisait trembler le pays. Les sc�nes
d'horreur qu'ils avaient commises et qu'ils mena�aient de renouveler
forc�rent quarante mille Avignonnais � s'expatrier, pour ne pas
s'exposer � leur fureur. Elle �tait telle, que l'abb� Mulot, envoy�
comme commissaire de l'Assembl�e dans ce malheureux pays, �crivait que
les atrocit�s qui y avaient �t� commises �taient au-dessus de tout ce
que l'on en pouvait �crire. Cela ne l'emp�cha pourtant pas, ainsi que
Verninac et Lesc�ne des Maisons, ses coll�gues, de seconder toutes les
manoeuvres employ�es pour faire demander une r�union qui affligeait
tous ceux qui ne partageaient pas les opinions de ces mis�rables.

L'abb� Maury accusa la commission d'abus de pouvoir, d�voila leur
conduite � l'�gard de ce malheureux pays, et leur reprocha la
protection qu'ils accordaient aux brigands qui le d�solaient. On
refusa d'�couter les preuves dont il appuya son accusation et de
prendre aucune information pour s'assurer de la v�rit�. La r�union fut
d�cr�t�e, et l'on pria le Roi de faire traiter avec la cour de Rome
des d�dommagements et int�r�ts qui lui �taient dus.

On s'occupa ensuite du c�r�monial � observer pour la r�ception du
Roi. L'Assembl�e d�cida qu'on le saluerait en arrivant et qu'on
s'assoirait ensuite; qu'il y aurait devant le bureau deux fauteuils
couverts de tapis avec des fleurs de lys, et parfaitement semblables,
l'un pour le Roi, l'autre pour le pr�sident. M. Malouet ayant fait
observer que l'on t�moignait au Roi bien peu de respect par une
pareille conduite, il lui fut cri�: �Mettez-vous � genoux, si vous le
voulez.�

Le c�t� droit, pour prouver son opposition � l'acceptation d'une
pareille Constitution, se retira avant l'arriv�e du Roi, et fit
ensuite une protestation, sign�e de tous ses membres, contre la
violence faite au Roi et sur l'impossibilit� o� il �tait de sacrifier
aucun des droits de la couronne, qui devait �tre remise � ses
successeurs telle qu'il l'avait re�ue de ses a�eux.

Le d�cret de l'amnistie m'ayant rendu la libert�, je repris mes
fonctions aupr�s de Mgr le Dauphin et de Madame, et je les suivis le
lendemain � l'Assembl�e. Nous all�mes dans une loge pr�par�e pour la
Reine, qui fut forc�e, � son grand regret, d'assister � une s�ance
aussi p�nible pour une princesse dont le coeur et l'esprit �taient �
la hauteur de son rang. Ce qui s'y passa n'�tait pas fait pour adoucir
ses chagrins.

Le Roi pronon�a, debout et d�couvert, le serment prescrit par
l'Assembl�e; mais, s'apercevant qu'il �tait seul debout, il s'assit �
c�t� de Thouret, pr�sident de l'Assembl�e, et, apr�s avoir achev� la
formule du serment, il lui t�moigna le d�sir le plus vif de
recueillir, comme fruit de la d�marche qu'il venait de faire, le
retour de la paix et de la concorde, et qu'elle f�t le gage du bonheur
du peuple et de la tranquillit� de l'empire.

Thouret, les jambes crois�es, les bras appuy�s sur ceux de son
fauteuil, pour avoir l'air plus libre, r�pondit au Roi du ton le plus
insolent, faisant l'�loge de l'Assembl�e et de son courage pour la
destruction des abus. Puis il ajouta qu'il n'avait plus rien � d�sirer
en voyant le Roi couronner le plus solennel des engagements par
l'acceptation de la royaut� constitutionnelle, qui lui �tait d�f�r�e
par l'attachement des Fran�ais et lui �tait garantie par cette
immortelle Constitution et par le besoin qu'avait la nation d'une
monarchie h�r�ditaire. Il termina son discours en assurant le Roi que
cette nouvelle r�g�n�ration donnait aux Fran�ais une patrie, � lui,
comme roi, un nouveau titre de grandeur et de gloire, et comme homme,
une nouvelle source de jouissance et de sentiments de bonheur.

Il �tait difficile de se jouer d'une mani�re plus insolente et plus
ind�cente de la majest� royale. La Reine souffrit cruellement en
entendant un pareil discours, et elle sortit de l'Assembl�e la mort
dans l'�me, ne pr�voyant que trop les malheurs que l'on devait
attendre de pareilles dispositions.

Le Roi, qui se flattait encore de pouvoir, � l'ombre de cette
Constitution et � force de sagesse et d'application, profiter de
toutes les circonstances pour ouvrir enfin les yeux � la nation sur
ses v�ritables int�r�ts, d�clara � la Reine qu'il allait faire tout ce
qui d�pendrait de lui pour faire marcher la Constitution. Il lui
demanda, ainsi qu'� toutes les personnes qui l'entouraient, de
s'interdire toute r�flexion sur les d�marches que les circonstances
venaient d'exiger de lui; de ne se permettre rien de contradictoire �
la Constitution, et, conform�ment � un de ses articles, de ne plus
nommer � l'avenir Mgr le Dauphin que du nom de prince royal.

On ordonna un _Te Deum_ et des r�jouissances publiques en action de
gr�ces de l'acceptation de la Constitution. On �tablit des jeux pour
le peuple dans les places et les carrefours, avec des distributions de
comestibles, et il y eut illumination g�n�rale dans tout Paris. Celles
des Tuileries, de la place Louis XV et des Champs-�lys�es �taient
superbes. On fit tant d'instances au Roi et � la Reine pour aller voir
cette derni�re, que Leurs Majest�s ne purent s'y refuser. Elles y
furent en carrosse avec Mgr le Dauphin, Madame, Madame �lisabeth, le
duc de Brissac et moi. On cria souvent: �Vive le Roi!� mais sans cet
�lan du coeur qui ne se commande pas, et plusieurs voix cri�rent
aussi: �Vive la Fayette!� Il est remarquable qu'il n'y avait aucune
gaiet� parmi toute cette multitude, dont la foule se pressait pour
jouir du plaisir de la promenade et de la magnifique illumination des
Champs-�lys�es. �Qu'il est triste, me dit la Reine, que quelque chose
d'aussi beau ne laisse dans nos coeurs qu'un sentiment de tristesse et
d'inqui�tude!� Elle faisait effort sur elle-m�me pour parler aux
gardes nationaux qui entouraient sa voiture et dissimuler sa
tristesse. Le jeune prince m�me, non plus que Madame, ne prirent aucun
plaisir � cette promenade, et semblaient pr�voir les malheurs qu'ils
avaient � attendre d'une pareille Constitution.

Les derniers actes de l'Assembl�e ne furent pas plus respectueux pour
le Roi que sa conduite pr�c�dente. Elle d�cr�ta le brisement du sceau
royal portant: _le Roi et la loi_, pour y substituer: _la nation, la
loy et le Roi_. Elle abolit les notaires royaux pour en cr�er de
nationaux, et elle aurait fait passer les Suisses dans les troupes de
ligne si l'on n'e�t eu besoin du consentement des cantons: ce qui
obligea de renvoyer la proposition au ministre des affaires
�trang�res, pour lui laisser le temps de faire une convention avec les
Suisses.

Elle condamna ceux qui rappelleraient dans les actes les titres
supprim�s, comme anciennement existants, � payer le sixi�me de la
contribution fonci�re, les d�clarant, en outre, incapables de poss�der
aucun emploi civil ou militaire et ray�s du tableau civique. M�mes
peines pour ceux qui conserveraient des livr�es, des armes et des
armoiries sur leurs maisons et sur leurs voitures. Seraient destitu�s
les notaires et officiers civils qui recevraient de pareilles
d�nominations et qui auraient pr�t� leur minist�re � �tablir des
titres de noblesse. On obligea, sous la m�me peine, les pr�pos�s aux
droits d'enregistrement de remettre de pareils actes aux commissaires
du Roi pr�s les tribunaux, pour leur faire porter la peine d�cr�t�e
ci-dessus. Dans la col�re qui l'emportait, M. Chabroud demanda m�me
que les nobles que l'on trouverait en contravention de ce d�cret
fussent mis pendant trois heures au carcan; mais cette demande fut
trouv�e si ridicule, qu'elle tomba dans le m�pris qu'elle m�ritait.

M. d'Estournel proposa que l'Ordre de Saint-Louis, auquel on substitua
le nom d'Ordre militaire, f�t exempt du serment de catholicit�, et
commun aux protestants comme aux catholiques. On se doute bien que la
proposition fut accept�e sans difficult�. Il n'en fut pas de m�me des
r�clamations qu'adress�rent les parents des fondateurs de maisons
pieuses, pour rentrer en possession des biens donn�s � titre de
r�version, en cas de destruction. Elles furent rejet�es, sous pr�texte
que les biens, ayant �t� donn�s en vue d'utilit� publique, devaient
rester � la disposition de la nation, sauf � l�galiser et � faire
droit aux demandes particuli�res, d'apr�s les clauses des actes de
fondation.

Comme l'Assembl�e ne pensait � rendre aucun compte par recette et par
d�pense des fonds dont elle avait ordonn� l'emploi, M. Malouet fit la
motion quelle f�t tenue d'en rendre compte avant la fin de la session,
pour que l'on s�t positivement o� avait pass� le produit de toutes les
sommes qui avaient �t� vers�es entre ses mains. M. de Montesquiou
r�pondit que ces comptes �taient au comit�, et qu'on pouvait les y
aller voir.--�Il faut les preuves � l'appui�, r�pondit M. Malouet. A
ces mots, la rage s'emparant des membres du c�t� gauche, on l'injuria,
on lui coupa la parole, et l'Assembl�e passa � l'ordre du jour.

La d�claration que fit ensuite le m�me M. Malouet pour confirmer le
refus de son suffrage � une Constitution contraire sur plusieurs
points, non-seulement � son mandat, mais encore aux principes de
l'ordre, de la libert� et du gouvernement monarchique, excita la m�me
fureur. Le d�put� Lavie, v�ritable �nergum�ne, apr�s avoir accabl�
d'injures les membres du c�t� droit, finit, dans l'exc�s de sa col�re,
par les appeler brigands, assassins, ajoutant qu'on aurait soin de les
recommander aux provinces. Tout cela se passait au moment o� M. de
Lessart, ministre de l'int�rieur, apportait � l'Assembl�e une
proclamation du Roi, pour inviter � abjurer tout esprit de parti et �
y substituer un esprit de paix et de concorde.

Cependant, l'influence des clubs commen�ait � inqui�ter l'Assembl�e.
Elle leur fit d�fense de s'opposer aux actes �man�s des autorit�s
constitu�es, de pr�senter des p�titions et de former des d�putations
pour assister aux c�r�monies publiques, condamnant les contrevenants �
�tre ray�s pour six mois du tableau civique et d�clar�s incapables des
fonctions publiques. Mais la frayeur qu'ils inspiraient faisait agir
si mollement contre eux, que cette faiblesse les enhardissait � violer
toutes les lois lorsque leur int�r�t l'exigeait.

Un huissier, ayant voulu ex�cuter un d�cret de prise de corps contre
Danton pendant l'assembl�e �lectorale, apr�s en avoir demand� la
permission � M. Pastoret, pr�sident, n'en fut pas moins conduit en
prison par les ordres de ce dernier, effray� des menaces de Danton,
qui avait une grande influence dans le club des Cordeliers; et ce d�ni
de justice demeura impuni.

L'Assembl�e termina enfin sa session. Le Roi en fit la cl�ture et y
pronon�a un discours qui ne respirait que l'amour de son peuple et le
d�sir de voir la paix et la concorde remplacer les troubles dont la
France �tait agit�e. Il promit d'employer tous les moyens que lui
avait donn�s la Constitution, pour en assurer l'observation, engagea
les d�put�s, en retournant dans leurs provinces, � se servir de leur
influence pour faire respecter les lois, en pr�chant la soumission aux
autorit�s constitu�es. Il les chargea, de plus, d'assurer leurs
concitoyens que le Roi serait toujours le meilleur ami de son peuple.

Thouret r�pondit � Sa Majest� par l'assurance de l'attachement qu'il
inspirait au peuple, gr�ce � son acceptation franche et enti�re de la
Constitution; que l'�nergie de ses sentiments ne pourrait que
s'accro�tre par ses efforts pour le maintien de la Constitution, qui
garantissait �galement et la royaut� et la libert�; que son
acceptation avait port� le d�couragement au dehors et ranim� la
confiance au dedans, et qu'il pouvait compter sur les soins des
d�put�s pour remplir le voeu exprim� par Sa Majest�.

Le Roi sortit de l'Assembl�e au milieu des battements de mains et des
cris de: �Vive le Roi!� accompagn� d'une simple d�putation qui le
conduisit au ch�teau. Apr�s sa sortie, Target lut le proc�s-verbal, et
d�clara que la mission de l'Assembl�e �tant remplie, elle terminait
ses s�ances.

Avant de quitter la salle, elle re�ut encore les hommages de la
municipalit�, ayant � sa t�te M. Bailly, qui la f�licita en son nom et
au sien sur les immortels travaux qu'elle avait accomplis.

M. Pastoret, au nom de la Commune de Paris, rench�rit encore sur ces
�loges, la louant sur l'avantage d'avoir �tabli la plus belle
Constitution de l'univers, et d'avoir effac� les traces du despotisme
par cette immortelle d�claration des droits de l'homme, qui, en
r�tablissant l'�galit�, avait fait ressortir cette grande v�rit�: que
toute la force des tyrans �tait dans la patience des peuples. Il
invita ensuite l'Assembl�e l�gislative � s'occuper s�rieusement des
finances, dont l'embarras pouvait entra�ner la ruine de la R�volution.

Au sortir de la s�ance, les galeries prodigu�rent leurs
applaudissements � P�thion et � Robespierre, et hu�rent plusieurs de
ceux qui avaient �t� pr�c�demment l'objet de leur admiration.

Le choix des d�put�s de l'Assembl�e l�gislative ne pouvait donner au
Roi l'espoir de retirer le fruit de tant de sacrifices, pour procurer
� la France le repos qui lui �tait si n�cessaire. On avait nomm� un
grand nombre des plus violents d�magogues, tels que Brissot,
Antonelle, l'abb� Mulot, Lacroix, Vergniaud, Guadet, Gensonn�,
Grangeneuve, l'abb� Fauchet, Esnard, H�rault de S�chelles, Le Quin�o,
Camille Desmoulins, Basire, Merlin, Chabot, Cerotti, Le Cointre de
Versailles, Couthon, Andr�is, Guiton de Morveau, Quinette, Cambon,
Dubois de Cranc�, Garaud de Coulon, Lac�p�de, Cuvillier, auteur de
l'insurrection de Brest, etc., etc., lesquels, voulant jouir � leur
tour des m�mes avantages que leurs pr�d�cesseurs, annon�aient le
dessein de r�former ce qu'ils trouvaient encore de trop aristocratique
dans la nouvelle Constitution. Moins touch�s des malheurs qu'ils
pouvaient attirer sur leur patrie que de l'espoir de se frayer le
chemin des honneurs et de la fortune, le plus grand nombre d'entre eux
avaient un d�sir effr�n� de libert� et d'�galit�, et aspiraient �
�tablir une forme de gouvernement qui approch�t tellement de celui
d'une r�publique, que la royaut� ne p�t se soutenir contre leurs
efforts pour l'an�antir.

Les autres d�put�s de l'Assembl�e, tels que Ramond, Vaublanc,
Pastoret, etc., etc., lesquels eussent �t� membres du c�t� gauche de
la pr�c�dente assembl�e, et qui �taient devenus du c�t� droit de
celle-ci, ne partageaient pas leurs sentiments, mais ils n'�taient pas
de force � r�sister � leurs attaques. Tout annon�ait qu'il se
pr�parait une nouvelle r�volution, qui entra�nerait avec elle la ruine
de la monarchie et celle de la Constitution, en �tablirait une plus
populaire, dont la R�publique serait le fondement.


FIN DU TOME PREMIER.




TABLE DU TOME PREMIER.


CHAPITRE PREMIER.

(1789)

  S�jour � Versailles.--Journ�es des 5 et 6
  octobre.--�tablissement du Roi � Paris.--Continuation
  de la fermentation existant dans cette ville.--Conduite
  du Roi � l'�gard des Parlements de Rouen et de
  Metz.--Arrestation de diverses personnes.                           1

CHAPITRE II.

(1790)

  Jour de l'an.--D�marche de la Chambre des vacations
  du Parlement de Bretagne.--Proc�s de M. de
  Besenval.--Essai pour r�unir le c�t� droit et le
  parti mod�r� de l'Assembl�e.--D�marche du Roi �
  l'Assembl�e, le 4 f�vrier, et discours de ce
  prince.--Troubles dans les provinces.--Commencement
  d'insurrection parmi les troupes.--Mort de M. de
  Favras.--D�cret pour assurer la tranquillit� des
  provinces.--D�putation des commer�ants du
  royaume.--Commencement d'insurrection �
  Saint-Domingue.--Autorit� que s'attribuent les
  districts.--L'Assembl�e usurpe tous les pouvoirs et
  ne laisse au Roi aucune autorit�.--Mort de
  l'empereur Joseph II.--Enqu�tes du Ch�telet et de la
  Commune sur les journ�es des 5 et 6 octobre.--Belles
  r�ponses de la Reine � ce sujet.                                   44

CHAPITRE III.

(1790)

  Premi�re communion de Madame.--Formation de
  plusieurs f�d�rations dans diverses provinces du
  royaume.--D�sordre des  finances.--Vente des biens
  et Constitution civile du clerg�.--Suppression de
  tous les tribunaux du royaume.--D�nonciations
  continuelles et protection accord�e aux
  d�nonciateurs.--Institution des juges.--Troubles
  dans le royaume.--Discussion sur le droit de paix et
  de guerre.--D�cret rendu � ce sujet.                               83

CHAPITRE IV.

(1790)

  Continuation des troubles dans le royaume et d�cret
  rendu � ce sujet.--Liste civile d�cr�t�e par
  l'Assembl�e.--Voyage de Saint-Cloud.--Suppression de
  la noblesse.--D�sorganisation de l'arm�e.--Troubles
  excit�s � Avignon pour op�rer la r�union du Comtat �
  la France.--P�titions incendiaires accueillies �
  l'Assembl�e.--Protection accord�e aux factieux dans
  les diverses provinces du royaume.                                102

CHAPITRE V.

(14 juillet 1790)

LA F�D�RATION. 133

CHAPITRE VI.

(1790)

  Arrestations, d�nonciations et d�crets
  d�sorganisateurs.--Continuation des mesures pour
  an�antir l'autorit� royale.--Des meurtres et des
  d�sordres dans les diverses parties du royaume.                   152

CHAPITRE VII.

(1790)

  Affaire de Nancy.--Retraite de M. Necker.--Camp
  de  Jal�s.--Nouvelle �mission d'assignats.                        172

CHAPITRE VIII.

(1790)

  Proc�dure sur les �v�nements des 5 et 6
  octobre.--Conduite de l'Assembl�e � ce
  sujet.--Insubordination de la flotte de
  Brest.--D�mission de M. d'Albert de Rioms.--Nouvelle
  d�nonciation des ministres.--D�mission de M. de la
  Luzerne.--Protestations �nergiques des divers
  Parlements contre les atteintes port�es � l'autorit�
  royale.--Troubles de la Martinique.--Incertitude du
  Roi pour s'�loigner de Paris.--Son retour dans cette
  capitale.--D�mission des ministres et leur
  remplacement.--Continuation des troubles.                         187

CHAPITRE IX.

(1791)

  Constitution civile du clerg�.--Serment exig�
  � ce sujet.--Refus de la plupart de ses
  membres.--Pers�cutions qu'il excite.--Remplacement
  des �v�ques et des cur�s.--Formation de divers clubs
  tant � Paris que dans les provinces.--Troubles dans
  les provinces du Midi.--Essai d'un club monarchique
  dont les d�magogues ne voulurent jamais souffrir
  l'�tablissement.                                                  215

CHAPITRE X.

(1791)

  D�part de Mesdames. Insurrection provoqu�e � cette
  occasion.--Nouveaux moyens employ�s pour �chauffer
  le peuple et diminuer le respect d� � la Majest�
  Royale.--Nouvelles suppressions de
  l'Assembl�e.--Journ�e du 28 f�vrier.--Mort de
  Mirabeau.                                                         240

CHAPITRE XI.

(1791)

  D�cret sur la responsabilit� des
  ministres.--Violences exerc�es contre les
  catholiques.--Arr�t� des d�partements � ce
  sujet.--Insurrection dirig�e contre le ch�teau pour
  mettre  obstacle au voyage que le Roi voulait faire
  � Saint-Cloud.--Fausses d�marches du Roi par le
  conseil de ses ministres.--Insultes faites � ce
  prince.--�loignement forc� de ses plus fid�les
  serviteurs.--Continuation des mesures violentes de
  l'Assembl�e, qui ne garde plus aucune
  mesure.--R�tractation de l'abb� Raynal.--Le Roi
  pense s�rieusement � quitter Paris.                               266

CHAPITRE XII.

(21 juin 1791)

  VOYAGE DE VARENNES                                                301

CHAPITRE XIII.

(1791)

  D�claration demand�e au Roi et � la Reine
  relativement au voyage de Varennes.--Les ministres
  obtiennent le d�saveu de sa protestation en quittant
  Paris.--Lettre de M. de Bouill� �
  l'Assembl�e.--D�lib�rations des comit�s relativement
  au Roi et au gouvernement � �tablir en
  France.--Protestations du c�t� droit contre les
  actes attentatoires � l'autorit� royale.--Moyens
  employ�s pour �chauffer le peuple.--D�cret pour
  obliger M. le prince de Cond� et les autres �migr�s
  � rentrer en France.--Autre d�cret relatif aux
  personnes qui avaient accompagn� le Roi, et
  suspension des fonctions royales jusqu'�
  l'acceptation de la Constitution.--D�marches du roi
  d'Espagne et des autres princes de l'Europe.--Lettre
  de M. de Montmorin aux ambassadeurs et ministres
  dans les diff�rentes cours.--Abolition de tout titre
  et d�coration.--D�marches des deux partis pour
  engager le Roi � accepter ou � refuser la
  Constitution.--Lettres des princes pour en appuyer
  le refus.--Le Roi accepte la Constitution et va en
  personne le d�clarer � l'Assembl�e.--D�crets par
  lesquels elle termine sa session.                                 350


FIN DE LA TABLE DU TOME PREMIER.

Paris. Typographie de E. Plon et Cie, rue Garanci�re, 8.





