






  J�RUSALEM


  PIERRE LOTI

  DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE


  J�RUSALEM

      �_O crux, ave spes unica!_�


  QUARANTE-SEPTI�ME �DITION

  [Illustration: logo de l'imprimeur]

  PARIS

  CALMANN L�VY, �DITEUR

  ANCIENNE MAISON MICHEL L�VY FR�RES

  3, RUE AUBER, 3

  1896


Droits de reproduction et de traduction r�serv�s pour tous les pays, y
compris la Su�de et la Norv�ge.


A mes amis, � mes fr�res inconnus, je d�die ce livre--qui n'est que le
journal d'un mois de ma vie, �crit dans un grand effort de sinc�rit�.


  PIERRE LOTI




J�RUSALEM




I

     _O crux, ave spes unica!_


J�rusalem!... Oh! l'�clat mourant de ce nom!... Comme il rayonne encore,
du fond des temps et des poussi�res, tellement que je me sens presque
profanateur, en osant le placer l�, en t�te du r�cit de mon p�lerinage
sans foi!

J�rusalem! Ceux qui ont pass� avant moi sur la terre en ont d�j� �crit
bien des livres, profonds ou magnifiques. Mais je veux simplement
essayer de noter les aspects actuels de sa d�solation et de ses ruines;
dire quel est, � notre �poque transitoire, le degr� d'effacement de sa
grande ombre sainte, qu'une g�n�ration tr�s prochaine ne verra m�me
plus...

Peut-�tre dirai-je aussi l'impression d'une �me--la mienne--qui fut
parmi les tourment�es de ce si�cle finissant. Mais d'autres �mes sont
pareilles et pourront me suivre; nous sommes quelques-uns de l'angoisse
sombre d'� pr�sent, quelques-uns d'au bord du trou noir o� tout doit
tomber et pourrir, qui regardons encore, dans un inappr�ciable lointain,
planer au-dessus de tout l'inadmissible des religions humaines, ce
pardon que J�sus avait apport�, cette consolation et ce c�leste
revoir... Oh! il n'y a jamais eu que cela; tout le reste, vide et n�ant,
non seulement chez les p�les philosophes modernes, mais m�me dans les
arcanes de l'Inde mill�naire, chez les Sages illumin�s et merveilleux
des vieux �ges... Alors, de notre ab�me, continue de monter, vers celui
qui jadis s'appelait le R�dempteur, une vague adoration d�sol�e...

Vraiment, mon livre ne pourra �tre lu et support� que par ceux qui se
meurent d'avoir poss�d� et perdu l'Esp�rance Unique; par ceux qui, �
jamais incroyants comme moi, viendraient encore au Saint-S�pulcre avec
un coeur plein de pri�re, des yeux pleins de larmes, et qui, pour un
peu, s'y tra�neraient � deux genoux...




II

Lundi, 26 mars.


C'est lundi de P�ques. Arriv�s du d�sert, nous nous �veillons sous des
tentes, au milieu d'un cimeti�re de Gaza. Plus de B�douins sauvages
autour de nous, plus de chameaux ni de dromadaires. Nos nouveaux hommes,
qui sont des Maronites, se h�tent de seller et de harnacher nos
nouvelles b�tes, qui sont des chevaux et des mulets; nous levons le camp
pour monter vers J�rusalem.

Pr�c�d�s de deux gardes d'honneur, que nous a donn�s le pacha de la
ville et qui �cartent devant nous la foule, nous traversons longuement
les march�s et les bazars. Ensuite, la banlieue, o� l'animation du matin
se localise autour des fontaines: tout le peuple des vendeurs d'eau est
l�, emplissant des outres en peau de mouton et les chargeant sur des
�nes. Interminables d�bris de murailles, de portes, amas de ruines sous
des palmiers. Et enfin, le silence de la campagne, les champs d'orges,
les bois d'oliviers s�culaires, le commencement de la route sablonneuse
de J�rusalem, o� nos gardes nous quittent.

Nous laissons cette route sur notre gauche, pour prendre, dans les orges
vertes, les simples sentiers qui m�nent � H�bron. Notre arriv�e dans la
ville sainte sera retard�e de quarante-huit heures par ce d�tour, mais
les p�lerins font ainsi d'habitude pour s'arr�ter au tombeau d'Abraham.

Environ dix lieues de route aujourd'hui, dans les orges de velours,
coup�es de r�gions d'asphod�les o� paissent des troupeaux. De loin en
loin, des campements arabes, tentes noires sur le beau vert des
herbages. Ou bien des villages fellahs, maisonnettes de terre grise
serr�es autour de quelque petit d�me blanchi � la chaux, qui est un
saint tombeau protecteur.

Sur le soir, le soleil, qui avait �t� tr�s chaud, se voile peu � peu de
brumes tristes, semble n'�tre plus qu'un p�le disque blanc; alors, nous
prenons conscience du chemin d�j� parcouru vers le nord.

En m�me temps, nous sortons des plaines d'orges pour entrer dans une
contr�e montagneuse, et bient�t la vall�e de Be�t-Djibrin, o� nous
comptons passer la nuit, s'ouvre devant nous.

Vraie vall�e de la Terre Promise, o� �coulent le lait et le miel�. Elle
est verte, d'un vert d�licieux de printemps, de prairie de mai, entre
ses collines, que des oliviers vigoureux et superbes recouvrent d'un
autre vert, magnifiquement sombre. On y marche sur l'�paisseur des
herbages, parmi les an�mones rouges, les iris violets et les cyclamens
roses. Elle est remplie d'un parfum de fleurs et, au centre, miroite un
petit lac o� boivent � cette heure des moutons et des ch�vres.

Sur l'une des collines, est pos� le vieux petit village arabe o� l'on
ram�ne pour la nuit des troupeaux innombrables; tandis que l'on dresse
notre camp, sur l'herbe haute et fleurie, c'est devant nous un d�fil�
sans fin de boeufs et de moutons, qui montent s'enfermer l�, derri�re
des murs de terre, et que conduisent des bergers en longue robe et en
turban, pareils � des saints ou � des proph�tes; des petits enfants
suivent, portant avec tendresse dans leurs bras des agneaux nouveau-n�s.
Les derni�res vont s'engouffrer entre les �troites rues de boue s�ch�e,
plusieurs centaines de ch�vres noires, qui cheminent en masse compacte,
comme une longue tra�n�e ininterrompue, d'une couleur et d'un luisant de
corbeau; c'est inou�, ce que ce hameau de Be�t-Djibrin peut contenir!...
Et, au passage de toutes ces b�tes, une saine odeur d'�table se m�le au
parfum de la tranquille campagne.

La vie pastorale d'autrefois est ici retrouv�e, la vie biblique, dans
toute sa simplicit� et sa grandeur.




III

Mardi, 27 mars.


Vers deux heures du matin, quand la nuit p�se de sa plus grande ombre
sur ce pays d'arbres et d'herbages, de longs cris chantants extr�mement
plaintifs, extr�mement doux, partent de Be�t-Djibrin, passent au-dessus
de nous, pour se r�pandre au loin dans le sommeil et la fra�cheur des
campagnes: appel exalt� � la pri�re, remettant en m�moire aux hommes
leur n�ant et leur mort... Les mu�zins, qui sont des bergers, debout sur
leurs toits de terre, chantent tous ensemble, comme en canon et en
fugue--et toujours c'est le nom d'Allah, c'est le nom de Mahomet,
surprenants et sombres, ici, sur cette terre de la Bible et du Christ...

      *       *       *       *       *

Nous nous levons � l'heure matinale o� sortent les troupeaux pour se
r�pandre dans les prairies. La pluie, la bienfaisante pluie inconnue au
d�sert, tambourine sur nos tentes, arrose abondamment cet �den de
verdure o� nous sommes.

Le cheik de la vall�e vient nous visiter, s'excusant d'avoir �t� retenu
hier au soir, dans des p�turages �loign�s o� g�taient ses brebis. Nous
montons au village avec lui, malgr� l'ond�e incessante, marchant dans
les hautes herbes mouill�es, dans les iris et les an�mones, qui se
courbent sous le passage de nos burnous.

En ce pays, pr�s de l'antique Gaza et de l'antique H�bron, Be�t-Djibrin,
qui n'a gu�re plus de deux mille ans, peut �tre consid�r�e comme une
ville tr�s jeune. C'�tait la Bethogabris de Ptol�m�e, l'Eleutheropolis
de Septime-S�v�re, et elle devint un �v�ch� au temps des croisades.
Aujourd'hui, les implacables proph�ties de la Bible se sont accomplies
contre elle, comme d'ailleurs contre toutes les villes de la Palestine
et de l'Idum�e, et sa d�solation est sans bornes, sous un merveilleux
tapis de fleurs sauvages. Plus rien que des huttes de bergers, des
�tables, dont les toits de terre sont tout rouges d'an�mones; des d�bris
de puissants remparts, �boul�s dans l'herbe; sous la terre et les
d�combres, sous le fouillis des grandes acanthes, des ronces et des
asphod�les, les vestiges de la cath�drale o� offici�rent les �v�ques
Crois�s: des colonnes de marbre blanc aux chapiteaux corinthiens, une
nef � son dernier degr� de d�labrement et de ruine, abritant des
B�douins et des ch�vres.

Il est de bonne heure encore quand nous montons � cheval pour commencer
l'�tape du jour, sous un ciel couvert et tourment� d'o� cependant les
averses ne tombent plus. Suivant une pente ascendante vers les hauts
plateaux de Jud�e, nous cheminons jusqu'� midi par des sentiers de
fleurs, au milieu de champs d'orges, entre des s�ries de collines que
tapissent des bois d'oliviers aux ramures grises, aux feuillages
obscurs.

Comme au d�sert, c'est pendant la halte m�ridienne que nous d�passe la
caravane de nos bagages et de nos tentes,--caravane bien diff�rente de
celle de l�-bas: par les petits chemins verts, cort�ge de mules qui sont
conduites par des Syriens aux figures ouvertes et qui marchent au
tintement de leurs colliers de clochettes; en t�te, la _mule
capitane_, la plus belle de la bande et la plus intelligente,
harnach�e de broderies en perles et en coquillages, ayant au cou la
grosse cloche conductrice que toutes les autres entendent et suivent...

      *       *       *       *       *

A mesure que nous nous �levons, les pentes deviennent plus raides et le
pays plus rocheux; les orges font d�finitivement place aux broussailles
et aux asphod�les.

Vers trois heures, en d�bouchant d'une gorge haute qui nous avait tenus
longtemps enferm�s, nous nous trouvons dominer tout � coup des
immensit�s inattendues. Derri�re nous et sous nos pieds, les plaines de
Gaza, la magnificence des orges, unies dans les lointains comme une mer
verte, et, au del� encore, infiniment au del�, un peu de ce d�sert d'o�
nous venons de sortir, apparaissant � nos yeux pour la derni�re fois,
dans un vague d�ploiement rose. En avant, c'est une r�gion tr�s
diff�rente qui se d�couvre; jusqu'aux vaporeuses cimes du Moab qui
barrent le ciel, para�t monter un pays de pierres grises, enti�rement
travaill� de mains d'hommes, o� des petits murs r�guliers se superposent
� perte de vue: les vignes �tag�es d'H�bron, de si�cle en si�cle
reproduites aux m�mes places depuis les temps bibliques.

Elles sont sans feuilles, ces vignes, parce que l'avril n'est pas
commenc�; on voit leurs ceps �normes se tordre partout sur le sol comme
des serpents au corps multiple; la couleur d'ensemble n'en est pas
chang�e,--et ce sont des campagnes tristes, tout en cailloux, tout en
grisailles, o� � peine quelque olivier solitaire de loin en loin montre
sa petite touffe de feuillage noir.

L�-bas, serpente quelque chose comme un long ruban blanc, o� nos
sentiers vont aboutir: une route, une vraie route carrossable comme en
Europe, avec son empierrement et sa poussi�re! Et, en ce moment m�me,
deux voitures y passent!... Nous regardons cela avec des surprises de
sauvages.

C'est la route qui vient de J�rusalem, et nous allons, nous aussi, la
suivre; elle descend vers H�bron, entre d'innombrables petits murs
enfermant des vignes et des figuiers.--Il y a un certain bien-�tre tout
de m�me � retrouver cette facilit�-l�, apr�s tant de cailloux, de rocs
pointus, de pentes glissantes, de dangereuses fondri�res, o� depuis plus
d'un mois nous n'avons cess� de veiller sur les pieds de nos b�tes...

Deux voitures encore nous croisent, remplies de bruyants touristes des
agences: hommes en casque de li�ge, grosses femmes en casquette loutre,
avec des voiles verts. Nous n'�tions pas pr�par�s � rencontrer �a. Plus
encore que notre r�ve oriental, notre r�ve religieux en est
froiss�.--Oh! leur tenue, leurs cris, leurs rires sur cette terre sainte
o� nous arrivions, si humblement pensifs, par le vieux chemin des
proph�tes!...

Heureusement, elles s'en vont, leurs voitures; elles se h�tent m�me de
filer avant la nuit, car H�bron n'a pas encore d'h�tels, H�bron est
rest�e une des villes musulmanes les plus fanatiques de Palestine et ne
consent gu�re � loger des chr�tiens sous ses toits...

      *       *       *       *       *

Entre des collines pierreuses, couvertes de s�ries de terrasses pour les
vignes, H�bron commence d'appara�tre, H�bron, b�tie avec les m�mes
mat�riaux que les murs sans fin dont les campagnes sont remplies. Dans
un pays de pierres grises, c'est une ville de pierres grises; c'est une
superposition de cubes de pierres, ayant chacun pour toiture une vo�te
de pierres, tous pareils, tous perc�s des m�mes tr�s petites fen�tres
cintr�es et r�unies deux � deux. Un ensemble net et dur, qui surprend
par son absolue uniformit� de contours et de couleurs, et que cinq ou
six minarets dominent.

Suivant l'usage, nous campons � l'entr�e de la ville, au bord de la
route, dans un lieu o� croissent quelques oliviers. Nos mules �
clochettes nous ayant � peine devanc�s aujourd'hui, nous pr�sidons
nous-m�mes � notre d�ballage de nomades, au milieu de nombreux
spectateurs, musulmans ou juifs, silencieux dans de longues robes.

      *       *       *       *       *

Nos tentes mont�es, il nous reste encore une heure de jour. Le soleil,
tr�s bas, dore en ce moment les monotonies grises d'H�bron et de ses
alentours, l'amas des cubes de pierres qui composent la ville, la
profusion des murs de pierres qui couvrent la montagne.

Nous montons � pied vers la grande mosqu�e, dont les souterrains
imp�n�trables renferment les authentiques tombeaux d'Abraham, de Sarah,
d'Isaac et de Jacob.

Arabes et Juifs circulent en foule dans les rues, et les couleurs de
leurs v�tements �clatent sur la teinte neutre des murailles, que ne
recouvre ni chaux ni peinture.

Quelques-unes de ces maisons semblent vieilles comme les patriarches;
d'autres sont neuves, � peine achev�es; mais foules sont pareilles:
m�mes parois massives, solides � d�fier des si�cles, m�mes proportions
cubiques et m�mes petites fen�tres toujours accoupl�es. Dans cet
ensemble, rien ne d�tonne, et H�bron est une des rares villes que ne
d�pare aucune construction d'apparence moderne ou �trang�re.

Le bazar, vo�t� de pierres, avec seulement quelques prises de jour
�troites et grill�es, est d�j� obscur et ses �choppes commencent � se
fermer. Aux devantures, sont pendus des burnous et des robes, des
harnais et des t�ti�res de perles pour chameaux; surtout de ces
verroteries, bracelets et colliers, qui se fabriquent � H�bron depuis
des �poques tr�s recul�es. On y voit confus�ment; on marche dans une
bu�e de poussi�re, dans une odeur d'�pices et d'ambre, en glissant sur
de vieilles dalles luisantes, polies pendant des si�cles par des
babouches ou des pieds nus.

Aux abords de la grande mosqu�e, des instants de nuit, dans des ruelles
qui montent, vo�t�es en ogive, comme d'�troites nefs; le long de ces
passages, s'ouvrent des portes de maisons mill�naires, orn�es d'informes
d�bris d'inscriptions ou de sculptures, et nous fr�lons en chemin de
monstrueuses pierres de soubassement qui doivent �tre contemporaines des
rois h�breux. A cette tomb�e de jour, on sent les choses d'ici comme
impr�gn�es d'incalculables myriades de morts; on prend conscience, sous
une forme presque angoiss�e, de l'entassement des �ges sur cette ville,
qui fut m�l�e aux �v�nements de l'histoire sainte depuis les origines
l�gendaires d'Isra�l... Que de r�v�lations sur les temps pass�s
pourraient donner les fouilles dans ce vieux sol, si tout cela n'�tait
si ferm�, imp�n�trable, hostile!

      *       *       *       *       *

  Abraham enterra donc sa femme
  Sara dans la caverne double du
  champ qui regarde Manbr�, o�
  est la ville d'H�bron, au pays de
  Chanaan. (_Gen�se_, XXIII, 19.)

Nous retrouvons la lumi�re dor�e du soir, au sortir de l'obscurit� des
ruelles vo�t�es, en arrivant au pied de cette mosqu�e d'Abraham. Elle
est situ�e � mi-hauteur de la colline, qui s'entaille profond�ment pour
la recevoir. Elle couve sous son ombre farouche le myst�re de cette
caverne double de Macp�lah o�, depuis quatre mille ans bient�t, le
patriarche dort avec ses fils.

La caverne, achet�e quatre cents sicles d'argent � �phron l'�th�en, fils
de S�or!... Les Crois�s sont les derniers qui y soient descendus et on
n'en poss�de pas de description �crite plus r�cente que celle d'Antonin
le Martyr (VIe si�cle). Aujourd'hui, l'entr�e en est d�fendue m�me aux
musulmans. Quant aux chr�tiens et aux juifs, la mosqu�e aussi leur est
interdite; ils n'y p�n�treraient ni par les influences, ni par la ruse,
ni par l'or,--et, il y a une vingtaine d'ann�es, quand elle s'ouvrit
pour le prince de Galles sur un ordre formel du sultan, la population
d'H�bron faillit prendre les armes.

On laisse seulement les visiteurs faire le tour de ce lieu saint, par
une sorte de chemin de ronde, encaiss� entre les murailles hautes. Toute
la base du monument est en pierres g�antes, d'aspect cyclop�en, et fut
construite par le roi David, pour honorer magnifiquement le tombeau du
p�re des H�breux; cette premi�re enceinte, d'une dur�e presque
�ternelle, avait environ deux mille ans quand les Arabes l'ont continu�e
en hauteur par le mur � cr�neaux de la mosqu�e d'aujourd'hui, qui est
d�j� si vieille.

Il y a, presque au ras du sol, une fissure par laquelle on permet aux
chr�tiens et aux juifs de passer la t�te, en rampant, pour baiser les
saintes dalles. Et, ce soir, de pauvres p�lerins isra�lites sont l�,
prostern�s, allongeant le cou comme des renards qui se terrent, pour
essayer d'appuyer leurs l�vres sur le tombeau de l'anc�tre, tandis que
des enfants arabes, charmants et moqueurs, qui ont leurs entr�es dans
l'enclos, les regardent avec un sourire de haut d�dain. Les parois et
les abords de ce trou ont �t� frott�s depuis des si�cles par tant de
mains, tant de t�tes, tant de cheveux, qu'ils ont pris un poli luisant
et gras. Et d'ailleurs, toutes les grandes pierres de l'enceinte de
David luisent aussi, comme huileuses, apr�s les continuels fr�lements
humains; c'est que ce lieu est un des plus antiques parmi ceux que les
hommes v�n�rent encore, et, � aucune �poque, on n'a cess� d'y venir et
d'y prier.

Le chemin de ronde, en s'�levant sur la colline, passe, � un moment
donn�, au-dessus du sanctuaire; alors la vue plonge entre les murs
sacr�s, sur les trois minarets qui indiquent l'emplacement des trois
patriarches; le minaret du milieu, qui, para�t-il, surmonte le tombeau
d'Abraham, est informe comme un rocher, sous les couches de chaux
amoncel�es, et se termine par un gigantesque croissant de bronze.

C'est ici le �champ qui regarde Manbr�; la silhouette, � peu pr�s
immuable, des collines d'en face devait �tre telle, le jour o� Abraham
acheta � �phron, fils de S�or, ce lieu de s�pulture. La sc�ne de ce
march� (_Gen�se_, XXIII, 16) et l'ensevelissement du patriarche
(_Gen�se_, XXV, 9), on peut presque reconstituer tout cela d'apr�s ce
qui se passe de nos jours entre les pasteurs simples et graves des
campagnes d'ici; Abraham devait ressembler beaucoup aux chefs de la
vall�e de Be�t-Djibrin ou des plaines de Gaza. En ce moment, tout
l'ant�rieur effroyable des dur�es s'�vanouit comme une vapeur; nous
sentons, derri�re nous, remonter de l'ab�me, les temps bibliques, � la
lueur du jour finissant...

�Ensevelissez-moi avec mes p�res dans la caverne double qui est au champ
d'�phron, H�th�en--prie Jacob, mourant sur la terre d'�gypte--c'est l�
qu'Abraham a �t� enseveli avec Sara, sa femme. C'est l� aussi o� Isaac a
�t� enseveli avec R�becca, sa femme, et o� Lia est aussi ensevelie.�
(_Gen�se_, XLIX, 29, 31.)

Et ceci est unique, sans doute, dans les annales des morts: cette
s�pulture, primitivement si simple, qui les a r�unis tous, n'a cess�, �
aucune �poque de l'histoire, d'�tre v�n�r�e,--quand les plus somptueux
tombeaux de l'�gypte et de la Gr�ce sont depuis longtemps profan�s et
vides. Vraisemblablement m�me, les patriarches continueront de dormir en
paix durant bien des si�cles � venir, respect�s par des millions de
chr�tiens, de musulmans et de juifs.

      *       *       *       *       *

Le cr�puscule �claire encore, quand nous regagnons nos tentes au bord de
la route. Alors d�file devant nous tout ce qui rentre des champs pour la
nuit: laboureurs, marchant nobles et beaux dans leurs draperies
archa�ques; bergers, mont�s bizarrement sur l'extr�me-arri�re de leurs
tout petits �nes; b�tes de somme et troupeaux de toute sorte, o�
dominent les ch�vres noires, aux longues oreilles presque tra�nantes
dans la poussi�re.

En face de nous, de l'autre c�t� du chemin, coule une fontaine sans
doute tr�s sainte, car une foule d'hommes et de petits enfants y
viennent, avec de longues prosternations, faire leur pri�re du soir.

      *       *       *       *       *

Nuit bruyante comme � Gaza; aboiements des chiens errants; tintements
des grelots de nos mules; hennissements de nos chevaux, attach�s � des
oliviers tout pr�s de nos tentes;--et, du haut des mosqu�es, chants
lointains et doux, que des mu�zins inspir�s laissent tomber sur la
terre...




IV

Mercredi, 28 mars.


A l'heure fra�che o� les bergers d'H�bron m�nent leurs troupeaux aux
champs, nous sommes debout. Le camp lev�, nous montons � cheval, au
milieu de tout un grouillement noir de ch�vres et de chevreaux qui s'en
vont errer au loin sur les pierreuses collines.

C'est une tranquille matin�e pure, embaum�e de menthe et d'autres aromes
sauvages. Vers Bethl�em, o� nous arriverons � deux ou trois heures, nous
cheminons distraitement, ayant pour un temps oubli� toute notion des
lieux. La campagne ressemble � certaines r�gions arides de la Provence
ou de l'Italie, avec toujours ses milliers de petits murs, enfermant des
vignes ou de maigres oliviers. Et puis, il y a cette route carrossable,
qui confond nos id�es; depuis hier, nous n'avons pas eu le temps de nous
y r�habituer encore. Enfin, il y a l'amusement de nos costumes arabes,
que nous portons aujourd'hui pour la derni�re fois--et qui mystifient
deux bandes de touristes des agences en marche vers H�bron: tandis
qu'ils nous d�visagent comme de grands cheiks, leur guide syrien
explique comme quoi nous sommes des _Moghrabis_, c'est-�-dire des hommes
de ce vague Moghreb (Occident) qui, pour les Arabes de Palestine,
commence � l'�gypte pour finir au Maroc. En effet, de ce c�t�-ci du
d�sert, les grands voiles de laine blanche dont nous nous sommes
envelopp�s ne se portent plus et d�signent tout de suite les quelques
p�lerins de distinction venus des contr�es occidentales.

Notre recueillement, amass� dans les pr�c�dentes solitudes, s'est pour
l'instant �vanoui, � la r�apparition des voyageurs modernes et des
voitures. �veill�s de notre r�ve grand et na�f, retomb�s de tr�s haut,
nous sommes devenus de simples �Cook�, avec cette aggravation d'�tre
d�guis�s, par une fantaisie pu�rile qui tout � coup nous g�ne.

      *       *       *       *       *

Cependant, la campagne peu � peu reprend une m�lancolie sp�ciale et si
profonde!... Les vignes, les oliviers, les petits murs ont disparu; plus
que des broussailles et des pierres, avec �� et l� des asphod�les, des
semis d'an�mones rouges ou de cyclamens roses. Le ciel s'est voil� d'un
brouillard gris perle, d'abord tr�s t�nu, tr�s diaphane, mais qui tend �
s'�paissir, et la lumi�re baisse. L'heure de croiser les quelques
touristes, qui _font_ H�bron aujourd'hui, est pass�e, et nous ne
rencontrons plus que des files de lents chameaux, ou des groupes
d'Arabes � cheval, beaux et graves, �changeant le salam avec nous.

La lumi�re baisse toujours, sous ce brouillard �paissi, qui n'est ni un
nuage, ni une brume ordinaire, ni une fum�e; mais quelque chose de tr�s
particulier, comme l'enveloppement des visions douces.

De loin en loin, quelque grande ruine, mutil�e, incompr�hensible, debout
et haute, regarde au loin l'abandon morne de cette Jud�e qui jadis fut
le point de mire des nations.

Maintenant, plus rien que des pierres, les derni�res broussailles ont
disparu; un sol tout de pierres, sur lequel de grands blocs d�tach�s
gisent ou s'�l�vent. Et, dans ce pays si vieux, � peine distingue-t-on
les vrais rochers des d�bris de constructions humaines, restes d'�glises
ou de forteresses, tertres fun�raires ou tombeaux qui font corps avec la
montagne. De distance en distance, � moiti� obstru�es, � moiti�
enfouies, s'ouvrent des portes de s�pulcres, tout au bord de cette
route--que nous suivons pensifs et de nouveau recueillis, � mesure que
passe l'heure, p�n�tr�s de je ne sais quelle tr�s indicible crainte �
l'abord de ces lieux qui s'appellent encore Bethl�em et J�rusalem...

Toujours plus d�sol�e et plus solitaire, la Palestine se d�roule,
infiniment silencieuse. A part cette route si bien aplanie, c'est
presque le d�sert retrouv�,--un d�sert de pierres et de cyclamens, moins
�clair� et plus septentrional que celui d'o� nous venons de sortir. Et
les grandes ruines informes, vestiges de temples, derniers pans de murs
de saintes �glises des croisades, regardent toujours la vaste et triste
campagne, s'�tonnant de la voir aujourd'hui si � l'abandon; t�moins des
�ges de foi � jamais morts, elles semblent attendre quelque r�veil qui
ram�nerait vers la terre sainte les peuples et les arm�es... Mais ces
temps-l� sont r�volus pour toujours et les regards des hommes se portent
� pr�sent vers les contr�es de l'Occident et du Nord, o� les �ges
nouveaux s'annoncent, effroyables et glac�s. Et ces ruines d'ici ne
seront jamais relev�es,--et personne ne vient plus en Palestine, que
quelques derniers p�lerins, isol�s et rares, ou alors une certaine �lite
de blas�s curieux, pires profanateurs que les Sarrasins ou les
B�douins...

L'esp�ce de bu�e immense dont l'air est rempli continue d'obscurcir le
soleil, qu'on ne voit bient�t plus; elle att�nue les choses lointaines
dans un effacement �trange. Les collines de pierres, du m�me gris
violac� que le ciel de cette matin�e, se succ�dent de plus en plus
hautes, mais avec des silhouettes rondes toujours semblables, avec des
contours adoucis o� rien ne heurte la vue,--comme si c'�taient des
nuages. Dans les vall�es ou sur les cimes, le sol est pareil, couche
uniforme de pierres exfoli�es, piqu�es de myriades de petits trous, qui
rappellent la nuance et le grain de l'�corce des ch�nes li�ges.--Et
c'est ainsi partout, sous l'att�nuation de cette vapeur persistante qui
se condense d'heure en heure davantage. Un ciel gris perle et un pays
gris perle, sans un arbre, dans la monotonie duquel des maisonnettes de
p�tres ou des ruines, tr�s clairsem�es, font des taches d'un gris plus
rose.

A travers ce demi-jour d'�clipse, nos esprits pressentent anxieusement
l'approche des lieux saints. Tout un pass�, toute une enfance
personnelle et tout un atavisme de foi revivent momentan�ment au fond de
nos coeurs, tandis que nous cheminons sans parler, t�te baiss�e,
reposant nos yeux sur les �ternelles petites fleurs des printemps
d'Orient qui bordent la route, cyclamens, an�mones et pentec�tes...

Plus �lev�es encore, les montagnes nous maintiennent dans plus de
p�nombre; les brumes in�galement transparentes en changent les
proportions et les augmentent; un grand silence r�gne au plus profond de
ces vall�es de pierres, o� ne s'entend que le pas de nos chevaux...

Et tout � coup, l�-bas, tr�s haut en avant de nous, au sommet d'une des
plus lointaines montagnes gris perle, s'esquisse une petite ville gris
rose, ind�cise de teinte et de contours comme une ville de r�ve,
apparaissant presque trop haut au-dessus des r�gions basses o� nous
sommes; cubes de pierre ros�e, avec des minarets de mosqu�es, des
clochers d'�glises--et notre guide nous l'indique de son lent geste
arabe, en disant: �Bethl�em!...�

Oh! Bethl�em! Il y a encore une telle magie autour de ce nom, que nos
yeux se voilent... Je retiens mon cheval, pour rester en arri�re, parce
que voici que je pleure, en contemplant l'apparition soudaine; regard�e
du fond de notre ravin d'ombre, elle est, sur ces montagnes aux
apparences de nuages, attirante l�-haut comme une supr�me patrie... Bien
inattendues, ces larmes, mais souveraines et sans r�sistance possible;
infiniment d�sol�es, mais si douces: derni�re pri�re, qui n'est plus
exprimable, derni�re adoration de souvenir, aux pieds du Consolateur
perdu...

      *       *       *       *       *


      �J'ai fait faire des ouvrages
      magnifiques. J'ai fait des jardins
      et des clos o� j'ai mis toutes sortes
      d'arbres. J'ai fait faire des r�servoirs
      d'eau pour arroser les plants
      des jeunes arbres.� (_Eccl�siaste_,
      II, 4, 5, 6.)


Nous devons faire la halte de midi dans une vall�e, aupr�s des citernes
du roi Salomon, et n'entrer que vers trois heures � Bethl�em, qui,
derri�re un tournant de montagne, vient de dispara�tre.

Dans un bas-fond, triste et abandonn� comme toute la Palestine, nous
rencontrons ces citernes, somptueux bassins qui approvisionnaient jadis
le palais d'�t� de l'_Eccl�siaste_. Depuis des mill�naires, tout a
disparu, les palais, les jardins, les arbres, et il n'y a plus autour
qu'un d�sert de pierrailles et d'asphod�les.

Une grande ruine imposante se dresse pourtant aupr�s des r�servoirs; un
carr� de murailles � cr�neaux sarrasins, flanqu�, sur ces quatre angles,
de lourdes tours �galement cr�nel�es. Sous le p�le soleil de midi, qui
perce � peine le gris lilas des brumes, deux de ses faces sont ros�es et
les deux autres bleu�tres--celles de l'ombre. Ses farouches cr�neaux
alignent leurs s�ries de pointes sur le ciel. Coup�e de br�ches et de
l�zardes, seule, triste, immense et haute dans ce pays d�nud�, elle est
une citadelle du grand Saladin, �difi�e l� bien des si�cles apr�s la
destruction des palais de l'_Eccl�siaste_, et aujourd'hui, d�bris � son
tour. Un petit Arabe, tout enfant, perch� sur un dromadaire, qui sort de
cette forteresse par une monumentale ogive, nous adresse un salam
respectueux, comme � des cheiks moghrabis,--et nous prenons place, avec
nos chevaux, � la grande ombre des murs.

Deux autres groupes viennent bient�t s'asseoir � la m�me ombre,
s'espa�ant dans la longueur des formidables murailles: quatre pr�tres
grecs, en tourn�e d'arch�ologie, qui font sur l'herbe un petit d�jeuner
frugal, et quelques femmes maronites, descendues de Bethl�em avec des
enfants, qui ont apport� des narguil�s et des oranges.

Quel terne et singulier soleil, aujourd'hui, dans ce ciel d'Orient, et
comme ce lieu est m�lancolique.

Pendant notre repos, des grenouilles chantent le printemps, � pleine
voix, dans les citernes de l'_Eccl�siaste_.--Nous nous penchons sur le
vieux parapet v�n�rable, pour les voir: de monstrueuses grenouilles,
larges comme la main �tendue, qui font plier sous leur poids tous les
roseaux.

      *       *       *       *       *

C'est vers trois heures, sous un soleil enfin sorti des brumes matinales
et redevenu tr�s ardent, que nous arrivons � Bethl�em, par une
poussi�reuse route.

Tandis que notre camp se monte � l'entr�e de la ville et au bord du
chemin, comme c'est la coutume, dans un de ces enclos d'oliviers qu'on
abandonne aux voyageurs de passage, nous p�n�trons � cheval dans les
rues.

Plus rien de l'impression premi�re, bien entendu: elle n'�tait pas
terrestre et s'en est all�e � jamais... Cependant Bethl�em demeure
encore, au moins dans certains quartiers, une ville de vieil Orient �
laquelle s'int�ressent nos yeux.

Comme � H�bron, des cubes de pierres, vo�t�s de pierres, qui semblent
n'avoir pas de toiture. Des passages �troits et sombres, o� les pieds de
nos chevaux glissent sur de gros pav�s luisants. De hauts murs frustes,
qui paraissent vieux comme H�rode et o� s'ouvrent de tr�s rares petites
fen�tres cintr�es.--�Ah!... des Moghrabis!� disent les Syriens assis sur
les portes, en nous regardant venir. Entre les maisons, la vue, par
�chapp�es, plonge sur l'autre versant de cette montagne qui supporte la
ville, et l�, ce sont des jardins et des vergers s'�tageant en terrasses
sans fin.

La beaut� et le costume des femmes sont tout le charme sp�cial de
Bethl�em. Blanches et roses, avec des traits r�guliers et des yeux en
velours noirs, elles portent une haute coiffure rigide, paillet�e
d'argent ou d'or, qui est un peu comme le hennin de notre moyen �ge
occidental et que recouvre un voile �� la Vierge�, en mousseline
blanche, aux grands plis religieux. Leur veste, d'une couleur �clatante
et couverte de broderies en style ancien, a des manches qui s'arr�tent
au-dessus du coude; c'est pour laisser �chapper les tr�s longues manches
pagodes, taill�es en pointe � la fa�on de notre XVe si�cle, de la robe
d'en dessous, qui tombe droit jusqu'aux talons et qui est g�n�ralement
d'un vert sombre. Dans leurs v�tements des �ges pass�s, elles marchent
lentes, droites, nobles,--et, avec cela, tr�s na�vement jolies, toutes,
sous la blancheur de ces voiles qui accentuent _une �trange
ressemblance_, quand surtout elles tiennent sur l'�paule un petit
enfant: on croit, � chaque tournant des vieilles rues sombres, voir
appara�tre la Vierge Marie,--celle des tableaux de nos Primitifs...

      *       *       *       *       *

Des voitures de l'agence Cook, des fiacres remplis de touristes, pour
lesquels il faut se ranger sous les portes. Une odieuse enseigne en
fran�ais: �Un tel, fabricant d'objets de pi�t� � des prix mod�r�s.� Et
enfin nous mettons pied � terre sur la grande place de Bethl�em, que
ferment l�-bas les murs s�v�res de l'�glise de la Nativit�. Il y a des
h�tels, des restaurants, des magasins � devanture europ�enne, remplis de
chapelets. Il y a une station de fiacres et une quantit� de ces �tres,
d'une effronterie sp�ciale, qui font m�tier d'exploiter les voyageurs...

      *       *       *       *       *

On est admis par petits groupes et � son tour dans l'�glise et la grotte
de la Nativit�, qui confinent � un grand couvent de Franciscains,
pilotes de ces saints lieux.

Nous sommes re�us l� par des moines italiens, � la parole et aux gestes
communs, qui nous font asseoir dans une salle d'attente et nous y
laissent seuls. Une table � manger occupe le milieu de cette salle; elle
est couverte d'une grossi�re toile cir�e et garnie de verre de vin, ou
de �bocks� vid�s. Aux murs, des �chromos� repr�sentant des choses
quelconques, la reine Victoria, je crois, et l'empereur d'Autriche... O�
sommes-nous, vraiment, dans quelle auberge, dans quel estaminet de
barri�re?... Nous avions �t� pr�venus, nous attendions des profanations,
mais pas cela!... Ce nom de Bethl�em, qui rayonnait, il vient de tomber
pitoyablement � nos pieds, et c'est fini; dans un froid mortel, tout
s'effondre... Nous demeurons l�, silencieux et durs, dans une tristesse
sans borne et dans un �coeurement hautain... Oh! pourquoi sommes-nous
venus; pourquoi n'�tre pas partis tout de suite, retourn�s vers le
d�sert, ce matin, quand, du fond des vall�es d'en bas, Bethl�em encore
myst�rieuse et douce nous est apparue?...

C'est notre tour, � pr�sent, de visiter. On nous appelle, on va nous
conduire dans la grotte o� le Christ est n�...

Sous les clo�tres, en passant, nous croisons des gens qui en reviennent,
des p�lerins russes dont les yeux, il est vrai, sont voil�s de larmes,
mais surtout des touristes bavards tenant en main leur _B�deker_... Mon
Dieu est-ce possible, que ce soit l�?... Ce lieu prostitu� � tous, c'est
l'�glise de Bethl�em?...

      *       *       *       *       *

Elle est triple, l'�glise, latine, arm�nienne, grecque; ses trois
parties, distinctes et hostiles, communiquent ensemble; mais un officier
et des soldats turcs, constamment arm�s, circulent de l'une � l'autre
pour maintenir l'ordre et emp�cher les batailles entre chr�tiens des
diff�rents rites.

La grotte s'ouvre en dessous, tout � fait souterraine aujourd'hui. Et
vraisemblablement elle est bien, comme l'attestent des traditions du IIe
si�cle, le lieu de la naissance du Christ, car jadis, � l'entr�e de la
Bethl�em antique, elle servait d'abri aux voyageurs pauvres qui
n'avaient pas place � l'h�tellerie.

Deux escaliers y descendent, l'un pour les Latins et les Arm�niens,
l'autre pour les Grecs. La porte �troite en est de marbre blanc. Toutes
les parois en sont crass�es, us�es, par les milliers d'�tres qui y sont
venus, en groupes ou en procession, depuis les premiers si�cles
chr�tiens. Elle se compose d'une quantit� de petits compartiments, de
petits couloirs, o� sont des autels et o� br�lent des lampes. La vo�te
irr�guli�re du rocher, humide et suintante, appara�t �� et l�, entre les
tentures de damas fan�; partout des dorures communes, des petits
tableaux, des �chromos� vulgaires; au moins attendions-nous un luxe
archa�que, une splendeur, de l'or entass�, comme dans la crypte du
Sina�; mais non, rien; Bethl�em a �t� pill�e et repill�e tant de fois,
que tout y est pauvre, laid, � peine ancien. �Ici, l'enfant est n�,
explique le moine; ici, il a �t� pos� dans sa couche; ici, les rois
mages s'assirent; ici, se tenaient l'�ne et le boeuf...� Distraitement,
l'esprit ferm� et le coeur mort, nous l'entendons sans l'�couter,
impatients de partir...

Au-dessus de la grotte, les trois �glises, o� l'on officie et psalmodie
en m�me temps, suivant des rites divers et avec la haine du voisin, sont
banales et quelconques. Dans l'�glise grecque, devant l'antique
tabernacle tout d'or, une furtive impression religieuse, � demi pa�enne,
nous arr�te un moment: un tr�s vieux pope est l� qui chante, vite, vite,
d'une haute voix nasillarde, dans un nuage d'encens, et la foule, �
chaque verset, se prosterne et se rel�ve: femmes de Bethl�em portant
toutes, sur le hennin paillet�, le long voile � la vierge; Arabes
convertis, aux yeux de foi na�ve, inclinant leur turban jusqu'� terre...

Nous nous �chappons par une quatri�me �glise, splendide celle-l�, et
v�n�rable entre toutes, mais vide, � l'abandon, servant de vestibule aux
premi�res: basilique commenc�e par sainte H�l�ne, achev�e vers l'an 330
par l'empereur Constantin, et o�, huit si�cles plus tard, le jour de
No�l 1101, Baudoin Ier fut sacr� roi de J�rusalem. Elle est un des
sanctuaires chr�tiens les plus anciens du monde; elle a deux si�cles de
plus que la basilique du Sina�; �pargn�e par Saladin et par tous les
conqu�rants arabes, miraculeusement pr�serv�e des destructions
d'autrefois, elle n'a subi de r�els dommages qu'au commencement de notre
si�cle, de la part des Grecs contemporains qui en ont mur� le choeur
pour y faire leur mesquine petite �glise d'aujourd'hui. Elle est d'une
grandeur simple et �l�gante; elle garde quelque chose de la Gr�ce
antique, avec sa quadruple rang�e de sveltes colonnes corinthiennes; et,
au-dessus des chapiteaux d'acanthe, sur les murailles des nefs, sont en
partie rest�s les rev�tements de mosa�ques d'or qu'y fit placer, � la
fin du XIIe si�cle, �le seigneur Amaury, grand roi de J�rusalem�.
L'encens des sanctuaires voisins l'embaume discr�tement, et on y entend
le bruit des psalmodies att�nu� en murmure.

      *       *       *       *       *

Maintenant, nous n'avons plus rien � voir qui nous int�resse dans cette
Bethl�em profan�e, et il nous tarde d'en sortir. Sur la place, nous
remontons � cheval pour regagner nos tentes, �chappant aux vendeurs de
croix et de chapelets qui nous tirent par nos burnous, aux guides
professionnels qui nous poursuivent en nous offrant leur carte. Et nous
nous en allons, emportant l'amer regret d'�tre venus, sentant au fond de
nos coeurs le froid des d�ceptions irr�parables...

      *       *       *       *       *

Mais sur le soir, au cr�puscule limpide, tandis que nous songeons,
devant nos tentes, accoud�s, comme � une terrasse, au petit mur qui
s�pare de la route notre enclos d'oliviers, voici que la notion du lieu
o� nous sommes nous revient lentement, tr�s particuli�re et de nouveau
presque douce...

Un peu en recul, l�-bas sur notre droite, les premi�res maisons de
Bethl�em, carr�es et sans toiture, � elles seules d�non�ant la Jud�e.
Sous nos pieds, un grand panorama, qui d'abord descend en profondeur,
puis qui, dans les lointains, remonte tr�s haut par plans de montagnes
�tag�es; toute une campagne paisible, m�lancolique, d'oliviers et de
pierres, de pierres surtout, de pierres grises dont les p�les nuances
semblent vaporeuses d�s que tombe le jour. Et, dominant tout, �
d'inappr�ciables distances, la grande ligne bleu�tre des montagnes du
Moab, qui sont sur l'autre rive de la mer Morte.

On entend partout sonner des clochettes de troupeaux qui reviennent des
champs et, au loin, des cloches de monast�res...

Ils arrivent, les troupeaux; ils commencent � passer devant nous avec
leurs bergers, et c'est un d�fil� presque biblique, qui se prolonge l�
sous nos yeux, dans une lumi�re de plus en plus att�nu�e.

Tr�s impr�vus, passent aussi une cinquantaine d'enfants qui dansent, en
chantant cette vieille chanson de France: �Au clair de la lune...
pr�te-moi ta plume...� L'�cole chr�tienne, qui revient d'une promenade;
une cinquantaine de petits Arabes convertis, habill�s � la mode
d'Europe. Les Fr�res qui les conduisent chantent le m�me air et le
dansent aussi; c'est �trange, mais c'est innocent et c'est joyeux.

Ensuite reprend le cort�ge plus grave, plus archa�que, des b�tes et des
bergers...

Les d�tails de ces campagnes immenses, d�roul�es devant nous, se fondent
dans le cr�puscule envahissant; bient�t, les grandes lignes des horizons
demeureront seules, les m�mes, immuablement les m�mes qu'aux temps des
croisades et aux temps du Christ. Et c'est l�, dans ces aspects
�ternels, que r�side encore le Grand Souvenir...

Bethl�em! Bethl�em!... Ce nom recommence � chanter au fond de nos �mes
moins glac�es... Et, dans la p�nombre, les �ges semblent remonter
silencieusement leur cours, en nous entra�nant avec eux.

Sur la route, des laboureurs et des bergers d�filent encore, en
silhouettes antiques, devant les grands fonds des vall�es et des
montagnes; vers la ville, tous les travailleurs des champs continuent de
s'acheminer. Tenant leur enfant au cou, ou bien le portant �
l'�gyptienne assis sur l'�paule, passent lentement, avec leurs longs
voiles, leurs longues manches, les femmes de Bethl�em...

Bethl�em!... Ce nom chante � pr�sent partout, en nous-m�mes et dans nos
m�lancoliques alentours. Au bruissement des grillons, aux sonnailles des
troupeaux, au tintement des cloches d'�glise, les temps semblent plus
jeunes de dix-huit si�cles...

Et maintenant, on dirait la Vierge Marie en personne qui vient � nous,
avec l'enfant J�sus dans ses bras... A quelques pas, elle s'arr�te,
appuy�e au tronc d'un olivier, les yeux abaiss�s vers la terre, dans
l'attitude calme et jolie des madones: une toute jeune femme aux traits
purs, v�tue de bleu et de rose sous un voile aux longs plis blancs.
D'autres saintes femmes la suivent, tranquilles et nobles dans leurs
robes flottantes, coiff�es aussi du hennin et du voile; elles forment un
groupe id�al, que le couchant �claire d'une derni�re lueur frisante;
elles parlent et sourient � nos humbles muletiers, leur offrant de l'eau
pour nous dans des amphores et des oranges dans des corbeilles.

Sous la magie du soir, � mesure qu'une s�r�nit� charm�e nous revient,
nous nous retrouvons pleins d'indulgence, admettant et excusant tout ce
qui nous avait r�volt�s d'abord.--Mon Dieu! les profanations, les
innocentes petites barbaries de la crypte, nous aurions bien d� nous y
attendre et ne pas les regarder de si haut avec notre d�dain de
raffin�s. Les mille petites chapelles, les dorures et les grossi�res
images, les chapelets, les cierges, les croix, tout cela enchante et
console la foule innombrable des simples, pour lesquels aussi J�sus
avait apport� l'immortel espoir. Nous qui avons appris � ne regarder le
Christ qu'au travers des �vangiles, peut-�tre concevons-nous de Lui une
image un peu moins obscurcie que ces p�lerins, qui, dans la grotte,
s'agenouillent devant les petites lampes de ses autels; mais la grande
�nigme de son enseignement et de sa mission nous demeure aussi
imp�n�trable. Les �vangiles �crits presque un si�cle apr�s lui, tout
radieux qu'ils soient, nous le d�figurent sans doute �trangement encore.
Le moindre dogme est aussi inadmissible � notre raison humaine que le
pouvoir des m�dailles et des scapulaires; alors de quel droit
m�priserions-nous tant ces pauvres petites choses?--Derri�re tout cela,
tr�s loin,--� des distances d'ab�me si l'on veut,--il y a toujours le
Christ inexpliqu� et ineffable, celui qui laissait approcher les simples
et les petits enfants, et qui, s'il voyait venir � lui ces croyants �
moiti� idol�tres, ces paysans accourus � Bethl�em des lointains de la
Russie, avec leur cierge � la main et leurs larmes plein les yeux,
ouvrirait les bras pour les recevoir...

Et, maintenant, nous envisageons avec une plus impartiale douceur ce
lieu unique au monde, qui est l'�glise d'ici, ce lieu empli
�ternellement d'un parfum d'encens et d'un bruit chantant de pri�res...

Bethl�em! Bethl�em!... Une nuit plus tranquille qu'ailleurs nous
enveloppe � pr�sent; tout se tait, les voix, les cloches et les
sonnailles des troupeaux, dans un recueillement infini, et un hymne de
silence monte de la campagne antique, du fond des vall�es pierreuses,
vers les �toiles du ciel...




V

Jeudi, 29 mars.


Le jour de notre entr�e � J�rusalem,--un jour auquel nous avons song�
d'avance, un peu comme les p�lerins d'autrefois, pendant quarante jours
de d�sert.

Avant le soleil lev�, un vent terrible nous �veille. Sans ces oliviers
autour de nous, nos tentes auraient d�j� pris la vol�e.

Vite, il faut se v�tir, faire replier toutes ces toiles tendues, corder
nos bagages, et nous voil� dehors, sur les cailloux de l'enclos, au bord
de la route, par un matin d�sol� et froid. Alors, en grand d�sarroi de
nomades, nous montons � cheval deux heures plus t�t que nous ne
pensions, pour aller dans la ville sainte chercher un d�finitif abri.

Le soleil se l�ve, p�le et sinistrement jaune, un soleil de tourmente,
parmi des nuages affreux, derri�re des soul�vements de poussi�re et de
sable.

Tout s'enl�ve et vole, emport� par ce vent qui souffle de plus en plus
fort.

      *       *       *       *       *

Une heure de route, dans des tourbillons de poussi�re alternant avec des
tourbillons de pluie, sous des rafales qui d�ploient nos burnous comme
des ailes et nous jettent au visage, en coup de fouet, la crini�re de
nos chevaux...

L�-bas, il y a une grande ville qui commence d'appara�tre, sur des
montagnes pierreuses et tristes,--un amas de constructions �parses, des
couvents, des �glises, de tous les styles et de tous les pays; � travers
la pluie ou la poussi�re cinglantes, cela se distingue d'une mani�re
encore confuse, et, de temps � autre, de grosses nu�es nous le cachent
en passant devant.

Vers la partie gauche des montagnes, rien que de d�cevantes b�tisses
quelconques; mais vers la droite, c'est bien encore l'antique J�rusalem,
comme sur les images des na�fs missels; J�rusalem reconnaissable entre
toutes les villes, avec ses farouches murailles et ses toits de pierre
en petites coupoles; J�rusalem sombre et haute, enferm�e derri�re ses
cr�neaux, sous un ciel noir.

Pendant une rafale plus violente, le chemin de fer passe, siffle, affole
mon cheval, met en plus compl�te d�route mes pens�es, qui d�j� s'en
allaient �parpill�es au vent...

Nous arrivons dans un creux profond, au pied d'une route ascendante,
entre l'amas banal et pitoyable des constructions qui couvrent la
colline de gauche,--h�tels, gare, usines,--et les t�n�breuses murailles
cr�nel�es qui couvrent la colline de droite. Des gens de toutes les
nationalit�s encombrent ces abords; Arabes, Turcs, B�douins; mais
surtout des figures du Nord que nous n'attendions pas, longues barbes
claires sous des casquettes fourr�es, p�lerins russes, pauvres moujiks
v�tus de haillons.

Et enfin, vers la ville aux grands murs, qui nous surplombe de ses
tours, de ses cr�neaux, de sa masse �trangement triste, nous montons au
milieu de cette foule, par ce chemin glorieux des si�ges et des
batailles, o� tant de Crois�s sans doute sont tomb�s pour la foi... Des
instants de compr�hension du lieu o� nous sommes,--et alors, d'�motion
profonde,--mais tout cela, furtif, troubl�, emport� par le bruit, par le
vent, par le voisinage des locomotives et des agences... Et, arriv�s en
haut, nous passons sous la grande porte ogivale de J�rusalem dans une
compl�te inconscience, avec la h�te irr�fl�chie de gagner un g�te sous
une pluie qui commence � tomber, rapide, torrentielle et glac�e...




VI

Vendredi, 30 mars.


La pluie, la pluie � torrents, la pluie incessante nous avait tenus
prisonniers toute la journ�e d'hier, depuis notre arriv�e jusqu'au soir.

Et aujourd'hui c'est la m�me pluie encore, sous un ciel septentrional.
L'impression d'�tre � J�rusalem est perdue, dans la banalit� d'un h�tel
de touristes o� nous sommes enferm�s pr�s du feu, ayant repris nos
costumes et nos allures d'Occident. C'est comme un r�ve, ce souvenir
d'�tre entr�s hier dans une ville sombre, par une vieille porte
sarrasine, sur des chevaux que tourmentait le vent.

Dans un salon quelconque, en compagnie d'Am�ricains et d'Anglais, nous
regardons les images des plus r�cents journaux d'Europe, apprenant sans
int�r�t les tr�s petites choses qui se sont pass�es durant notre p�riode
nomade, tandis que des Syriens, marchands d'�articles de J�rusalem�,
nous encombrent d'objets de pi�t�, en bois ou en nacre... Geths�mani, le
Saint-S�pulcre, le Calvaire, est-ce que vraiment tout cela est bien
r�el, et pr�s de nous, dans cette m�me ville?... Nous remettons � plus
tard de voir, � cause de ce ciel d�solant qui ne s'�claircit pas;
d'ailleurs nous sommes sans h�te, inconsciemment retenus peut-�tre par
la crainte des d�ceptions supr�mes...

      *       *       *       *       *

Sur le soir, cependant, nous quittons l'h�tel pour la premi�re fois: le
consul g�n�ral de France, M. L..., est venu nous offrir, avec la plus
charmante bonne gr�ce, de nous mener entre deux averses chez les P�res
Dominicains, qui habitent le voisinage en dehors des murailles et qui,
dit-il, voudront bien sans doute consentir, sur sa pri�re, � �tre nos
guides tr�s �clair�s dans la ville sainte.

Une banlieue, quelconque comme le salon de l'h�tel, et que bient�t la
pluie recommence � rayer de ses petites hachures grises.

Pendant une �claircie, la porte de Damas nous charme au passage. C'est
la plus farouche et la plus exquise des portes sarrasines; elle d�coupe
son ogive dans la grande muraille morne; elle est flanqu�e de deux
sombres tours; elle est toute couronn�e et h�riss�e de pointes de
pierre, aigu�s comme des fers de lance; haute et myst�rieuse, elle a
pris aujourd'hui, sous le vernis de l'eau ruisselante, une intense
couleur de vieux bronze vert-de-gris�. En avant, des tentes b�douines se
groupent, noir�tres, tr�s basses � ses pieds. Et derri�re, un coin de
l'antique J�rusalem appara�t; un angle de remparts cr�nel�s, enfermant
des maisons � coupoles, s'avance, sous le ciel de pluie, vers le d�sert
de pierres qui est la campagne; l'ensemble en est de la m�me teinte de
bronze verd�tre que la porte elle-m�me; l'ensemble en para�t mill�naire,
abandonn� et mort; mais c'est bien J�rusalem, la J�rusalem qu'on a vue
sur les v�n�rables tableaux et images d'autrefois; au sortir de
l'horrible banlieue neuve, o� fument des tuyaux d'usine, on croirait une
vision sainte...

      *       *       *       *       *

Les Dominicains blancs nous re�oivent dans leur petit parloir monacal.
Ils ont cette s�r�nit� d�tach�e qui est particuli�re aux religieux; on
sent en eux, d�s l'abord, des hommes du meilleur monde, et, ensuite, des
�rudits.

Dans leur jardin, o� ils nous m�nent � la premi�re embellie, ils ont
fait des fouilles profondes et d�couvert de pr�cieuses ruines. Toute
cette terre de J�rusalem, tant de fois remu�e, retourn�e, pendant les
si�ges, les assauts, les destructions, est encore pleine de d�bris et de
documents inconnus.

A trois cents m�tres de la porte de Damas, saint �tienne fut mis � mort
dans un champ, et l'imp�ratrice Eudoxie, pour consacrer l'emplacement du
martyre, y fit �lever une �glise. En creusant sur la foi de ces donn�es,
les moines ont retrouv� les restes de cette �glise, son beau parquet de
mosa�ques encore intact, et les socles de ses colonnes de marbre,
bris�es toutes � un pied du sol; c'est le terrible Khosro�s, grand
destructeur de chr�tiens, qui, vers le milieu du VIIe si�cle, a fait
an�antir ce saint lieu. Aupr�s, se voient aussi les fondations de la
chapelle plus modeste que plus tard les Crois�s �lev�rent � la m�moire
de saint �tienne, et qui fut ras�e � son tour quand revint s'abattre sur
J�rusalem le torrent sarrasin. Tous ces pauvres d�bris glorieux nous
apparaissent l�, tremp�s de pluie, au milieu des r�cents d�blais, m�l�s
encore � cette terre qui, pendant des si�cles, les avait gard�s et
cach�s. Et, un instant, nos esprits se recueillent, con�oivent
l'entassement des �ges, s'inqui�tent des prodigieux pass�s...

Encore une averse qui tombe, lavant � grande eau les marbres, les
mosa�ques de l'imp�ratrice Eudoxie. Alors nous courons tous nous
r�fugier dans des tombeaux que les moines ont aussi d�couverts sous leur
jardin: toute une petite n�cropole souterraine, avec des s�pulcres
align�s et �tag�s, o� s'�miettent des ossements deux fois mill�naires.
Les Dominicains y enterrent � pr�sent les morts de la communaut�,
chr�tiens troubl�s de nos temps, qui vont l� dormir � c�t� de leurs
fr�res des premiers si�cles.

      *       *       *       *       *

Le soir, la banalit� de l'h�tel nous reprend comme hier. Aupr�s du feu,
entre les journaux � images, les touristes et les marchands de
chapelets, nous songeons � ce petit coin de J�rusalem qui nous a �t�
montr� au hasard d'une premi�re visite, et notre pens�e s'en va au
Saint-S�pulcre et au Geths�mani, qui sont l� tout pr�s; nous avons d�j�
perdu deux jours, dans cet �motionnant voisinage, partag�s entre le
d�sir et la crainte de voir, sous l'enveloppement triste de cette pluie,
qui semble venue expr�s pour nous donner un pr�texte d'attente.




VII

Samedi, 31 mars.


La pluie va finir. Le ciel s'�goutte tristement et montre de premi�res
d�chirures bleues. Il fait humide et froid, l'eau ruisselle partout le
long des vieilles murailles.

A pied, avec un Arabe quelconque pour guide, je m'�chappe seul de
l'h�tel, pour courir enfin au Saint-S�pulcre. C'est dans la direction
oppos�e � celle des Dominicains, presque au coeur de J�rusalem, par des
petites rues �troites, tortueuses, entre des murs vieux comme les
croisades, sans fen�tres et sans toits. Sur les pav�s mouill�s, sous le
ciel encore obscur, circulent les costumes d'Orient, turcs, b�douins ou
juifs, et les femmes drap�es en fant�mes, musulmanes sous des voiles
sombres, chr�tiennes sous des voiles blancs.

La ville est rest�e sarrasine. Distraitement, je per�ois que nous
traversons un bazar oriental, o� les �choppes sont occup�es par des
vendeurs � turban; dans la p�nombre des ruelles couvertes, passent � la
file des chameaux lents et �normes, qui nous obligent � entrer sous des
portes. Maintenant, il faut se ranger encore, pour un �trange et long
d�fil� de femmes russes, toutes sexag�naires pour le moins, qui marchent
vite, appuy�es sur des b�tons; vieilles robes fan�es, vieux parapluies,
vieilles touloupes de fourrure, figures de fatigue et de souffrance
qu'encadrent des mouchoirs noirs; ensemble noir�tre et triste, au milieu
de cet Orient color�. Elles marchent vite, l'allure � la fois surexcit�e
et �puis�e, bousculant tout sans voir, comme des somnambules, les yeux
anesth�si�s, grands ouverts dans un r�ve c�leste. Et des moujiks par
centaines leur succ�dent, ayant les m�mes regards d'extase; tous, �g�s,
sordides, longues barbes grises, longs cheveux gris �chapp�s de bonnets
� poil; sur les poitrines, beaucoup de m�dailles, indiquant d'anciens
soldats... Entr�s hier dans la ville sainte, ils reviennent de leur
premi�re visite � ce lieu d'adoration o� je vais aller � mon tour;
pauvres p�lerins qui arrivent ici par milliers, cheminant � pied,
couchant dehors sous la pluie ou la neige, souffrant de la faim, et
laissant des morts sur la route...

A mesure qu'on approche, les objets d'Orient dans les �choppes font
place � des objets d'obscure pi�t� chr�tienne: chapelets par milliers,
croix, lampes religieuses, images ou icones. Et la foule est plus
serr�e, et d'autres p�lerins, des vieux moujiks, des vieilles
matouchkas, stationnent pour acheter d'humbles petits rosaires en bois,
d'humbles petits crucifix de deux sous, qu'ils emporteront d'ici comme
des reliques � jamais sacr�es...

Enfin, dans un mur vieux et fruste comme un rocher, s'ouvre une porte
informe, tout �troite, toute basse, et, par une s�rie de marches
descendantes, on acc�de � une place surplomb�e de hautes murailles
sombres, en face de la basilique du Saint-S�pulcre.

Sur cette place, il est d'usage de se d�couvrir, d�s que le
Saint-S�pulcre appara�t; on y passe t�te nue, m�me si l'on ne fait que
la traverser pour continuer sa route dans J�rusalem. Elle est encombr�e
de pauvres et de pauvresses, qui mendient en chantant; de p�lerins qui
prient; de vendeurs de croix et de chapelets, qui ont leurs petits
�talages � terre, sur les vieilles dalles us�es et v�n�rables. Parmi les
pav�s, parmi les marches, surgissent les socles encore enracin�s de
colonnes qui jadis supportaient des basiliques, et qui ont �t� ras�es,
comme celles de l'�glise Saint-�tienne, � de lointaines et douteuses
�poques; tout est amoncellement de d�bris, dans cette ville qui a subi
vingt si�ges, que tous les fanatismes ont saccag�e.

Les hautes murailles, en pierres d'un brun rouge�tre, qui forment les
c�t�s de la place, sont des couvents ou des chapelles--et on dirait des
forteresses. Au fond, plus haute et plus sombre que tout, se dresse
cette masse effrit�e, bris�e, qui est la fa�ade du Saint-S�pulcre, et
qui a pris les aspects, les irr�gularit�s d'une grande roche; elle a
deux �normes portes du XIIe si�cle, encadr�es d'ornements d'un archa�sme
�trange; l'une est mur�e; l'autre, grande ouverte, laisse voir, dans
l'obscurit� int�rieure, des milliers de petites flammes. Des chants, des
cris, des lamentations discordantes, lugubres � entendre, s'en �chappent
avec des senteurs d'encens...

La porte franchie, on est dans l'ombre s�culaire d'une sorte de
vestibule, d�couvrant des profondeurs magnifiques o� br�lent
d'innombrables lampes. Des gardiens turcs, arm�s comme pour un massacre,
occupent militairement cette entr�e; assis en souverains sur un large
divan, ils regardent passer les adorateurs de ce lieu, qui est toujours,
� leur point de vue, l'opprobre de la J�rusalem musulmane et que les
plus farouches d'entre eux n'ont pas cess� d'appeler: _el Komamah_
(l'ordure).

Oh! l'inattendue et inoubliable impression, p�n�trer l� pour la premi�re
fois! Un d�dale de sanctuaires sombres, de toutes les �poques, de tous
les aspects, communiquant ensemble par des baies, des portiques, des
colonnades superbes,--ou bien par de petites portes sournoises, des
soupiraux, des trous de cavernes. Les uns, sur�lev�s, comme de hautes
tribunes o� l'on aper�oit, dans des reculs impr�cis, des groupes de
femmes en longs voiles; les autres, souterrains, o� l'on coudoie des
ombres, entre des parois de rocher demeur�es intactes, suintantes et
noires.--Tout cela, dans une demi-nuit, � part quelques grandes tomb�es
de rayons qui accentuent encore les obscurit�s voisines; tout cela
�toil� � l'infini par les petites flammes des lampes d'argent et d'or
qui descendent par milliers des vo�tes.--Et partout des foules,
circulant confondues comme dans une Babel, ou bien stationnant � peu
pr�s group�es par nation autour des tabernacles d'or o� l'on officie...

Des psalmodies, des lamentations, des chants d'all�gresse emplissant les
hautes vo�tes, ou bien vibrant dans les sonorit�s s�pulcrales d'en
dessous; les m�lop�es nasillardes des Grecques, coup�es par les
hurlements des Cophtes... Et, dans toutes ces voix, une exaltation de
larmes et de pri�res qui fond leurs dissonances et qui les unit;
l'ensemble, finissant par devenir un je ne sais quoi d'inou�, qui monte
de tout ce lieu comme la grande plainte des hommes et le supr�me cri de
leur d�tresse devant la mort...

La rotonde � tr�s haute coupole, o� l'on p�n�tre d'abord et qui laisse
deviner, entre ses colonnes, le chaos obscur des autres sanctuaires, est
occup�e en son milieu par le grand kiosque de marbre, d'un luxe � demi
barbare et surcharg� de lampes d'argent, qui renferme la pierre du
s�pulcre. Tout autour de ce kiosque tr�s saint, la foule s'agite ou
stationne; d'un c�t�, des centaines de moujiks et de matouchkas, � deux
genoux sur les dalles; de l'autre, les femmes de J�rusalem, debout en
longs voiles blancs,--groupes de vierges antiques, dirait-on, dans cette
p�nombre de r�ve; ailleurs, des Abyssins, des Arabes en turban,
prostern�s le front � terre; des Turcs, le sabre au poing; des gens de
toutes les communions et de tous les langages...

On ne s�journe pas dans l'�touffant r�duit du Saint-S�pulcre, qui est
comme le coeur m�me de cet amas de basiliques et de chapelles, on y
d�file un � un; en baissant la t�te, on y entre par une tr�s petite
porte, en marbre fouill� et festonn�; le s�pulcre est l� dedans,
ench�ss� de marbre, au milieu des icones d'or et des lampes d'or. En
m�me temps que moi y passaient un soldat russe, une vieille pauvresse en
haillons, une femme orientale en riches habits de brocart; tous, baisant
le couvercle tombal, et pleurant. Et d'autres suivaient, d'autres
�ternellement suivent, touchant, embrassant, mouillant de larmes ces
m�mes pierres...

Aucun plan d'ensemble, dans le fouillis des �glises et des chapelles qui
se pressent autour de ce kiosque tr�s saint; il y en a de grandes,
merveilleusement somptueuses, et de toutes petites, humbles et
primitives, mourant de v�tust�, dans des recoins sinistres, creus�s en
plein roc et en pleine nuit. Et, �� et l�, le rocher du calvaire, laiss�
� nu, appara�t au milieu des richesses et des archa�ques dorures. Le
contraste est �trange, entre tant de tr�sors amoncel�s,--icones d'or,
croix d'or, lampes d'or,--et les haillons des p�lerins, et le
d�labrement des murailles ou des piliers, us�s, rong�s, informes,
huileux au frottement de tant de chairs humaines.

Tous les autels, de toutes les confessions diff�rentes, sont tellement
m�l�s ici, qu'il en r�sulte de continuels d�placements de pr�tres et de
cort�ges; ils fendent les foules, portant des ostensoirs et pr�c�d�s de
janissaires en armes qui frappent les dalles sonores du pommeau de leur
hallebarde... Place! ce sont les Latins qui passent, en chasuble d'or...
Place encore! c'est l'�v�que des Syriens, longue barbe blanche sous une
cagoule noire, qui sort de sa petite chapelle souterraine... Puis, ce
sont les Grecs aux parures encore byzantines, ou les Abyssins au visage
noir... Vite, vite, ils marchent dans leurs v�tements somptueux, tandis
que, devant leurs pas, les encensoirs d'argent, que des enfants
balancent, heurtent la foule qui se bouscule et s'�carte. Dans cette
mar�e humaine, une esp�ce de grouillement continu, au bruit incessant
des psalmodies et des clochettes sacr�es. Presque partout, il fait si
sombre qu'il faut avoir, pour circuler, son cierge � la main, et, sous
les hautes colonnes, dans les galeries t�n�breuses, mille petites
flammes se suivent ou se croisent. Des hommes prient � haute voix,
pleurent � sanglots, courant d'une chapelle � l'autre, ici pour
embrasser le roc o� fut plant�e la croix, l� pour se prosterner o�
pleur�rent les saintes Marie et Madeleine; des pr�tres, tapis dans
l'ombre, vous appellent d'un signe pour vous mener par de petites portes
fun�bres dans des trous de tombeaux; des vieilles femmes aux yeux fous,
aux joues ruisselantes de larmes, remontent des souterrains noirs,
venant de baiser des pierres de s�pulcres...

      *       *       *       *       *

Dans une obscurit� profonde, on descend � la chapelle de Sainte-H�l�ne,
par un large escalier d'une trentaine de marches, us�, bris�, dangereux
comme une ruine �boul�e, et bord� de spectres accroupis. Nos cierges, en
passant, �clairent ces �tres vagues, immobiles, couleur de la paroi du
rocher, qui sont des mendiants estropi�s, des fous rong�s d'ulc�res;
sinistres tous, le menton dans les mains, les longs cheveux retomb�s sur
le visage.--Parmi ces �pouvantes, un jeune homme aveugle, envelopp� de
ses magnifiques boucles blondes comme d'un manteau, beau comme le Christ
auquel il ressemble.

Tout en bas, la chapelle de Sainte-H�l�ne, apr�s la nuit qu'on vient de
traverser entre deux rang�es de fant�mes, s'�claire de grands rayons de
jour, qui arrivent p�les et bleu�tres par les meurtri�res de la vo�te.
C'est un des lieux les plus �tranges assur�ment de tout cet ensemble qui
s'appelle le Saint-S�pulcre; c'est l� qu'on �prouve, de la fa�on la plus
angoissante, le sentiment des effroyables pass�s.

Elle est silencieuse quand j'y arrive, et elle est vide, sous l'oeil �
demi mort de ces fant�mes qui gardent l'escalier d'entr�e; on y entend �
peine, en rumeur indistincte, les cloches et les chants d'en haut.
Derri�re l'autel, un autre escalier encore, bord� des m�mes personnages
� longue chevelure, descend plus bas, dans de la nuit plus noire.

On croirait un temple barbare. Quatre piliers �normes, trapus, d'un
byzantin primitif et lourdement puissant, soutiennent la coupole
surbaiss�e d'o� retombent des oeufs d'autruche et mille pendeloques
sauvages. Des fragments de peintures aux murailles indiquent encore des
saints et des saintes, nimb�s d'or, dans des attitudes raides et na�ves,
sous l'effacement des humidit�s et des poussi�res mortes. Tout est dans
un d�labrement d'abandon, avec des suintements d'eau et de salp�tre.

Du fond du souterrain inf�rieur remontent tout � coup des pr�tres
d'Abyssinie, qui ont l'air d'�tre les anciens rois-mages, sortant des
entrailles de la terre: visages noirs, sous de larges tiares dor�es, en
forme de turban, longues robes de drap d'or, sem�es de fleurs
imaginaires rouges et bleues... Vite, vite, avec cette sorte
d'empressement exalt� qui est ici partout, ils traversent les cryptes de
Sainte-H�l�ne et remontent vers les autres sanctuaires par le grand
escalier en ruine,--�clair�s sur les premi�res marches aux lueurs
tomb�es des meurtri�res de la vo�te, archa�quement splendides alors dans
leurs robes dor�es au milieu des gnomes accroupis au pied des
murailles,--puis, tout de suite disparus l�-haut, dans des lointains
d'ombre.

      *       *       *       *       *

Tr�s loin de l�, dans les sanctuaires de l'entr�e, pr�s du kiosque du
s�pulcre, le rocher du Calvaire se dresse; il supporte deux chapelles o�
l'on monte par une vingtaine de marches de pierre, et qui sont pour la
foule le v�ritable lieu des prosternations et des sanglots...

Du p�ristyle de ces chapelles, comme d'un balcon �lev�, la vue domine un
confus amas de tabernacles, un d�dale d'�glises o� s'agite la foule
anesth�si�e. La plus splendide des deux est celle des Grecs; sur un
nimbe d'argent, qui resplendit au fond comme un arc-en-ciel, se
d�tachent en grandeur humaine les p�les images de trois crucifi�s, le
Christ et les deux larrons; les murailles disparaissent sous les icones
d'argent, d'or et de pierreries. L'autel est �rig� � la place m�me du
crucifiement; sous le retable, un treillage d'argent laisse para�tre,
dans le rocher noir, le trou o� fut plant�e la croix,--et c'est l� qu'on
se tra�ne � genoux, mouillant ces sombres pierres de larmes et de
baisers, tandis qu'un bruit berceur de chants et de pri�res monte
incessamment des �glises d'en bas.

Et, depuis tant�t deux mille ans, il en est ainsi dans ce m�me lieu;
sous des formes diverses, dans des basiliques diff�rentes, avec des
interruptions pour les si�ges, les batailles et les massacres, mais avec
des reprises ensuite plus passionn�es et plus universelles, toujours
r�sonne ici le m�me concert de pri�res, le m�me grand ensemble de
supplications d�sesp�r�es ou d'actions de gr�ces triomphantes...

Elles sont bien un peu idol�tres, ces adorations-l�, pour celui qui a
dit: �Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l'adorent, l'adorent en
esprit et en v�rit�.� Mais elles sont si humaines! Elles r�pondent si
bien � nos instincts et � notre mis�re!... Assur�ment, les premiers
chr�tiens, dans l'essor purement spirituel de leur foi, et quand
l'enseignement du ma�tre �tait encore tout frais dans leurs �mes, ne
s'encombraient pas de magnificence, de symboles et d'images. Surtout, ce
n'�taient pas des souvenirs terrestres--le lieu d'un martyre et un
s�pulcre vide--qui les pr�occupaient; leur R�dempteur, ils ne songeaient
pas � le chercher l�, tant ils le voyaient d�gag� � jamais de ces choses
transitoires et planant au-dessus dans la sereine lumi�re. Mais nous
sommes--nous tous, peuples de l'Occident et du Nord--�chapp�s depuis
moins de si�cles aux barbaries na�ves, que les soci�t�s antiques d'o� se
lev�rent les premiers chr�tiens; au moyen �ge, quand la foi nouvelle
p�n�tra dans nos for�ts, elle s'obscurcit de mille croyances primitives;
d'entre nous, c'est le plus petit nombre qui s'est affranchi des
traditions amoncel�es pour en revenir au culte �vang�lique, en esprit et
en v�rit�. Et d'ailleurs, quand la foi est �teinte dans nos �mes
modernes, c'est encore vers cette v�n�ration si humaine des lieux et des
souvenirs, que les incroyants comme moi sont ramen�s par le d�chirant
regret du Sauveur perdu...

Oh! le Christ, pour qui toutes ces foules sont venues et pleurent; le
Christ, pour qui cette vieille pauvresse, l�, pr�s de moi prostern�e,
l�che le pav�, �pand sur les dalles son coeur mis�rable, en versant des
larmes d�licieuses d'espoir; le Christ, qui me retient, moi aussi, �
cette place, comme elle, dans un recueillement vague, encore tr�s
doux... Oh! s'il fut seulement un de nos fr�res en souffrance, �vanoui �
pr�sent dans la mort, que sa m�moire soit ador�e quand m�me, pour son
long mensonge d'amour, de revoir et d'�ternit�... Et que ce lieu soit
b�ni aussi, ce lieu unique et �trange qui s'appelle le Saint-
S�pulcre--m�me contestable, m�me fictif si l'on veut--mais o�, depuis
tant�t quinze si�cles, sont accourues les multitudes d�sol�es, o� les
coeurs endurcis se sont fondus comme les neiges, et o� maintenant mes
yeux sont pr�s de se voiler dans un dernier �lan de pri�re--tr�s
illogique, je le sais--mais ineffable et infini...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

      *       *       *       *       *

Le soir, � la nuit tomb�e, apr�s que j'ai longtemps err�, par les
tristes petites rues, dans la ville sarrasine o� les couronnes de feux
du ramadan viennent de s'allumer autour des minarets des mosqu�es,--une
attirance me ram�ne lentement vers le Saint-S�pulcre.

Il y r�gne une obscurit� diff�rente de celle du jour; les gerbes de
rayons, les lueurs blanches ont cess� d'y descendre par les meurtri�res
des coupoles; mais, plus nombreuses, les lampes y sont allum�es, les
lampes d'argent et les lampes d'or, les milliers de lampes color�es
parsemant les t�n�bres de petites flammes bleues, rouges ou blanches.
Une sorte d'apaisement s'est fait dans le labyrinthe des hautes vo�tes,
comme un repos apr�s les ardeurs �puisantes de la journ�e. Les bruits ne
sont plus que des bourdonnements de pri�res dites tout bas et � genoux,
plus que des murmures dans des sonorit�s de caveaux, o� dominent les
pauvres voix rauques des moujiks et, de temps � autre, leurs toux
profondes. Les portes vont se fermer bient�t et la foule s'est �coul�e;
mais des groupes de gens prostern�s dans l'ombre, visage � terre,
embrassent encore les saintes dalles.




VIII

Dimanche, 1er avril.


... Repris aujourd'hui par le charme de l'Islam, au soleil reparu, au
printemps qui atti�dit l'air.

D'ailleurs, c'est vers le lieu saint des Arabes que nous nous dirigeons
ce matin, vers cette mosqu�e d'Omar r�put�e merveilleuse et v�n�rable
entre toutes.--J�rusalem, qui est la ville sacr�e des chr�tiens et des
juifs, est aussi, apr�s la Mecque, la plus sainte ville des
Mahom�tans.--Le consul g�n�ral de France et le P�re S..., un Dominicain
c�l�bre par ses �tudes bibliques, veulent bien nous accompagner--et un
janissaire du consulat nous pr�c�de, sans lequel les abords m�mes de la
mosqu�e nous seraient interdits.

Nous nous en allons par les rues �troites, sinistres malgr� le soleil,
entre de vieux murs sans fen�tres, faits de d�bris de toutes les �poques
de l'histoire et o�, �� et l�, s'encastrent une pierre h�bra�que, un
marbre romain. A mesure que nous avan�ons, tout devient plus en ruines,
plus vide et plus mort,--jusqu'� ce saint quartier, d'une d�solation
infinie, qui renferme la mosqu�e et dont toutes les issues sont gard�es
par des sentinelles turques interdisant le passage aux chr�tiens.

Gr�ce au janissaire, nous franchissons cette fanatique ceinture, et
alors, par une s�rie de petites portes d�labr�es, nous d�bouchons sur
une esplanade gigantesque, une sorte de m�lancolique d�sert, o� l'herbe
pousse entre les dalles comme dans une prairie o� pas un �tre humain
n'appara�t:--c'est le _Haram-ech-Ch�rif_ (l'Enceinte Sacr�e).--Au
milieu, et tr�s loin de nous, qui arrivons par un des angles de cette
place immense, se dresse solitaire un surprenant �difice tout bleu, d'un
bleu exquis et rare, qui semble quelque vieux palais enchant� rev�tu de
turquoises: c'est cela, la mosqu�e d'Omar, la merveille de l'Islam.
Quelle solitude, grandiose et farouche, les Arabes ont su maintenir
autour de leur mosqu�e bleue!

Sur chacun de ses c�t�s, qui ont au moins cinq cents m�tres de longueur,
cette place est bord�e de constructions d'un aspect sombre, informes �
force de caducit�, incompr�hensibles � force de r�parations et de
changements faits � toutes les �poques de l'ancienne histoire: dans les
bases, des pierres cyclop�ennes, vestiges encore debout des enceintes de
Salomon; par-dessus, des d�bris des citadelles d'H�rode, des d�bris du
pr�toire o� si�gea Ponce-Pilate et d'o� le Christ partit pour le
calvaire; puis, les Sarrasins, et les Crois�s apr�s eux, ont boulevers�,
saccag� ces choses,--et, en dernier lieu, les Sarrasins encore,
redevenus les ma�tres ici, ont grill� ou mur� les fen�tres, �lev� au
hasard leurs minarets et pos� au fa�te des �difices les pointes de leurs
cr�neaux aigus. Le temps niveleur a jet� sur le tout son uniforme
couleur de vieille terre cuite rouge�tre, ses plantes de murailles, son
m�me d�labrement, sa m�me poussi�re. L'ensemble, emm�l�, fait de pi�ces
et de morceaux, formidable encore dans sa vieillesse mill�naire, raconte
le n�ant humain, l'effondrement des civilisations et des races, r�pand
une tristesse infinie sur le petit d�sert de cette esplanade o� s'isole
l�-bas le beau palais bleu surmont� de sa coupole et de son croissant,
la belle et l'incomparable mosqu�e d'Omar.

A mesure qu'on s'avance dans cette solitude, dall�e de grandes pierres
blanches et quand m�me envahie par les herbes comme un cimeti�re, le
rev�tement de la mosqu�e bleue se pr�cise: on dirait, sur les murs, une
joaillerie nuanc�e, ajour�e, mi-partie de turquoise p�le et de lapis
violent, avec un peu de jaune, un peu de blanc, un peu de vert, un peu
de noir, sobrement employ�s en tr�s fines arabesques.

Parmi quelques cypr�s � bout de s�ve, quelques tr�s vieux oliviers
mourants, une s�rie d'�dicules secondaires, �pars vers le centre de
l'esplanade, font cort�ge � cette mosqu�e, qui est la grande merveille
du milieu: de petits _mirhabs_ de marbre, des arceaux l�gers, de petits
arcs de triomphe, un kiosque � colonnes, rev�tu, lui aussi, de
joailleries bleues. Tout cela, si d�jet� par les si�cles, si
m�lancolique, avec un tel air d'abandon, sur cette place immense o� le
printemps a mis entre toutes les dalles des guirlandes de marguerites,
de boutons-d'or et d'avoines folles!... De pr�s, on s'aper�oit que ces
�l�gantes et fr�les petites constructions sarrasines sont compos�es avec
des d�bris d'�glises chr�tiennes ou de temples antiques; les colonnes,
les frises de marbre, tout est disparate, arrach� ici � une chapelle des
croisades, l� � une basilique des empereurs grecs, � un temple de V�nus
ou bien � une synagogue. Si l'arrangement g�n�ral est arabe, calme,
empreint de la gr�ce des palais d'Aladin, le d�tail est plein
d'enseignements sur la fragilit� des religions et des empires; le d�tail
consacre le souvenir des grandes guerres exterminatrices, des sacs
horribles, des journ�es o� le sang coulait ici comme de l'eau et o� les
�gorgements �ne finissaient que quand les soldats �taient fatigu�s de
tuer�.

Il y a surtout ce kiosque bleu, voisin de la mosqu�e bleue, qui
raconterait � lui seul l'effroyable pass� de J�rusalem. Sa double rang�e
de colonnes de marbre est comme un mus�e de d�bris de tous les temps; on
y voit des chapiteaux grecs, romains, byzantins ou h�bra�ques; d'autres,
d'un �ge impr�cis, d'un style sauvage et presque inconnu.

Maintenant, la tranquillit� de la mort est descendue sur tout cela; les
restes de tant de sanctuaires ennemis ont �t� group�s, en l'honneur du
Dieu de l'Islam, dans une harmonie inattendue,--et peut-�tre d�finitive,
jusqu'� l'�poque de la poussi�re finale... Et quand on se rem�more les
tourmentes pass�es, c'est �trange, ce silence d'� pr�sent, ce
d�laissement, cette supr�me paix, au milieu d'une esplanade de dalles
blanches envahies par les marguerites et les herbes des champs...

      *       *       *       *       *

Entrons dans la mosqu�e myst�rieuse, si entour�e d'espace d�sert et
mort.

Aux premiers instants, il y fait presque nuit: on ne per�oit que
confus�ment la notion d'une splendeur f�erique. Un �clairage tr�s
att�nu� tombe de ces vitraux, c�l�bres dans tout l'Orient, qui
garnissent l�-haut la s�rie des petites fen�tres cintr�es; on dirait que
la lumi�re passe � travers des fleurs et des arabesques en pierres
pr�cieuses mont�es � jours,--et c'est l'illusion sans doute qu'ont voulu
produire les inimitables verriers d'autrefois. Peu � peu, s'habituant �
la p�nombre, on voit scintiller aux murailles, aux arceaux, aux vo�tes,
un rev�tement qui semble une �toffe brod�e et rebrod�e de nacre et d'or,
sur fond vert. Peut-�tre un vieux brocart � ramages, ou du pr�cieux cuir
de Cordoue,--ou plut�t quelque chose de plus beau et de plus rare que
tout cela, qu'on d�finira mieux dans un moment, quand les yeux, �blouis
de soleil sur les dalles de l'esplanade, se seront faits � l'obscurit�
de ce lieu tr�s saint.

La mosqu�e, octogonale de contours, est soutenue int�rieurement par deux
rang�es concentriques de colonnes: la premi�re, octogonale aussi; la
seconde, circulaire, supportant le d�me magnifique.

Chacune de ces colonnes � chapiteaux dor�s est d'une mati�re diff�rente
et sans prix: l'une, de marbre violet vein� de blanc; l'autre, de
porphyre rouge; l'autre, de ce marbre, introuvable depuis des si�cles,
qui s'appelle le _vert antique_.

Toute la base des murailles, jusqu'� la hauteur o� commencent � miroiter
les broderies vert et or, est rev�tue de marbre: grandes plaques
d�doubl�es par le milieu et dont on a juxtapos� les deux morceaux de
fa�on � former des dessins sym�triques, comme on en obtient en
�b�nisterie par le placage des bois.

Les petites fen�tres, plac�es tr�s pr�s de la vo�te, qui laissent tomber
de haut leurs reflets de pierreries, sont chacune d'un dessin et d'une
couleur diff�rente; celle-ci semble compos�e de marguerites en rubis;
l'autre, � c�t�, est toute en fines arabesques de saphir, m�l�es d'un
peu de jaune de topaze; l'autre encore se tient dans des verts
d'�meraude, parsem�s de fleurs roses. Ce qui fait la beaut� de ces
vitraux et, en g�n�ral, de tous les vitraux arabes, c'est que les verres
des diverses nuances n'y sont pas, comme chez nous, limit�s brutalement
par un trait de plomb; la charpente du vitrail est une plaque en stuc
tr�s �pais, ajour�e, perc�e _obliquement_ d'une infinit� de petits trous
de formes changeantes--dont l'ensemble constitue un dessin toujours
exquis; les fragments bleus, jaunes, roses ou verts, sont ench�ss�s tout
au fond de ces _jours_ aux parois inclin�es, alors on ne les aper�oit
qu'entour�s d'une sorte de nimbe, qui est leur propre reflet dans
l'�paisseur du pl�tre, et il en r�sulte des effets adoucis, fondus; cela
joue la nacre et les gemmes pr�cieuses.

Maintenant on distingue mieux ces rev�tements des arceaux et des vo�tes:
ce sont de prodigieuses mosa�ques, recouvrant tout, simulant des
brocarts et des broderies, mais plus belles, plus durables que tous les
tissus de la terre, ayant conserv� � travers les si�cles leur �clat et
leurs diaprures, parce qu'elles sont compos�es avec des mati�res presque
�ternelles, avec des myriades de fragments de marbre de toutes les
teintes, avec de la nacre et avec de l'or. Dans l'ensemble, c'est le
vert et l'or qui dominent. Cela repr�sente des s�ries de vases �tranges,
d'o� s'�chappent et retombent sym�triquement de rigides bouquets: toutes
les feuilles conventionnelles des temps pass�s, toutes les fleurs des
vieux r�ves; des pampres surtout, faits d'une infinie vari�t� de marbres
verts, des branches de vigne d'une archa�que raideur portant des raisins
d'or et des raisins de nacre. �� et l� cependant, pour rompre la
monotonie des verdures, sont jet�s, sur fond d'or, des semis de grandes
fleurs rouge�tres, nuanc�es avec des miettes de porphyre et de marbre
rose.

Aux lueurs color�es que laissent filtrer les vitraux, toute cette
magnificence de conte oriental chatoie, miroite, �tincelle dans la
p�nombre et le silence de ce lieu presque toujours vide, et entour�
d'esplanades vides, o� nous nous promenons seuls. Des petits oiseaux,
familiers du sanctuaire, entrent et sortent par les portes de bronze
constamment ouvertes, se posent sur les corniches de porphyre, sur les
ors et sur les nacres, tol�r�s en amis par les deux ou trois vieux
gardiens � barbe blanche, qui sont agenouill�s et qui prient dans des
recoins d'ombre. Par terre, sur les dalles de marbre, sont jet�s des
tapis anciens de Perse et de Turquie, aux teintes d�licieusement fan�es.

      *       *       *       *       *

Tout le vaste milieu de cette mosqu�e circulaire, quand on entre, est
d'abord invisible, entour� d'une double cl�ture,--la premi�re en bois
finement ouvrag�, dans le genre des moucharabiehs arabes, la seconde en
fer d'un travail gothique et mise l� par les Crois�s quand ils firent
passag�rement de ce lieu une �glise du Christ. En se hissant sur quelque
socle de marbre, on arrive � plonger les yeux dans cet int�rieur si
cach�... Vu l'environnante splendeur, on s'attendait � de merveilleuses
richesses encore,--et on s'�pouvante presque devant ce qui appara�t:
quelque chose de sombre et d'informe, dans la demi-obscurit� de ce lieu
magnifique; quelque chose qui se soul�ve irr�guli�rement comme une
grande vague noire, fig�e; un rocher sauvage, une cime de montagne...

C'est le sommet du mont Moriah, sacr� pour les isra�lites, pour les
musulmans et pour les chr�tiens; c'est l'aire d'Ornan, le J�bus�en, o�
le roi David aper�ut l'ange exterminateur �tenant en main une �p�e nue
tourn�e contre J�rusalem�. (II _Rois_, XXIV, 16.--I _Paralipom�nes_,
XXI, 16.)

David y fit l'autel des holocautes (I _Paralipom�nes_, XXII, 1) et son
fils Salomon y b�tit le temple, nivelant � grands frais les alentours,
mais respectant les irr�gularit�s de cette cime parce que les pieds de
l'ange l'avaient fr�l�e. _Salomon commen�a donc � b�tir le temple du
Seigneur sur la montagne de Moriah, qui avait �t� montr�e � David son
p�re, et au lieu m�me que David avait dispos� dans l'aire d'Ornan, le
J�bus�en._ (II _Paralipom�nes_, III, 1.)

Dans la suite des �ges, on sait de quelles magnificences inou�es et de
quelles destructions acharn�es cette montagne de Moriah devint le
centre. Le temple qui la couvrait, ras� par Nabuchodonosor, reb�ti au
retour de la captivit� de Babylone, d�truit de nouveau sous Antonius IV,
fut r��difi� encore par H�rode,--et vit alors passer J�sus, l'entendit
parler sous ses vo�tes... C'�taient, chaque fois, de ces constructions
g�antes, confondant nos imaginations modernes, qui co�taient le prix
d'un empire et dont on retrouve dans la terre les bases presque
surhumaines. Apr�s l'an�antissement de J�rusalem par Titus, un temple de
Jupiter, �lev� sous le r�gne d'Adrien, rempla�a le temple du Seigneur.
Plus tard, les chr�tiens des premiers si�cles, par m�pris des juifs,
couvrirent longtemps cette cime sacr�e de d�bris et d'immondices, et ce
fut le calife Omar qui la fit pieusement d�blayer, sit�t qu'il eut
conquis la Palestine; son successeur enfin, le calife Abd-el-Melek, vers
l'an 690, l'abrita pour une longue suite de si�cles sous la mosqu�e
charmante qui est encore debout.

A part le d�me, restaur� au XIIe et au XIVe si�cle, les Crois�s, en
arrivant, trouv�rent cette mosqu�e � peu pr�s telle qu'elle est
aujourd'hui; d�j� vieille � leur �poque autant que le sont � pr�sent nos
�glises gothiques, elle �tait rev�tue de ses inalt�rables broderies de
marbre et d'or, elle avait ses reflets de brocart, dont la dur�e est
ind�finie, presque �ternelle. Ils la convertirent en �glise, posant leur
autel de marbre au centre, sur le rocher de David. Saladin ensuite, � la
chute de l'empire des Francs, la rendit au culte d'Allah, apr�s l'avoir
longuement purifi�e par des aspersions d'eau de roses.

Couronnant les frises, des inscriptions d'or (en ces vieux caract�res
coufiques, qui sont aux lettres arabes ce que l'�criture gothique est �
l'�criture de nos jours) parlent toutes du Christ d'apr�s le Coran,--et
leur sagesse profonde est presque pour jeter l'inqui�tude dans les �mes
chr�tiennes: _O vous qui avez re�u les �critures, ne d�passez pas la
mesure juste dans votre religion. Le Messie J�sus n'est que le fils de
Marie, l'envoy� de Dieu et son Verbe, qu'il d�posa en Marie. Croyez donc
en Dieu et en son envoy�, mais ne dites pas qu'il y a une Trinit�;
abstenez-vous-en, cela vous sera plus avantageux. Dieu est unique. Dieu
ne saurait avoir de fils, cela est indigne de lui. Quand il a d�cid� une
chose, il n'a qu'� dire: Sois, et elle est..._ (_Sura_, IV, 69;--XIX,
36.)

      *       *       *       *       *

Tout un pass� gigantesque, �crasant pour nos mi�vreries modernes,
s'�voque devant cette roche noire, devant cette cime de montagne morte
et momifi�e, qui ne re�oit jamais la ros�e du ciel, qui ne produit
jamais une plante ni une mousse, mais qui est l� comme �taient les
Pharaons dans leurs sarcophages; qui, apr�s deux mill�naires de
tourmentes, s'abrite depuis d�j� treize si�cles sous l'�touffement de
cette coupole d'or et de ces murailles merveilleuses, b�ties pour elle
seule...

      *       *       *       *       *

Aux d�buts encore h�sitants de l'Islam, cette mosqu�e, visit�e en songe
par Mahomet, rivalisait avec la sainte Ka'ba, et c'est vers son rocher
noir que se tournaient pendant leurs pri�res les musulmans primitifs.
Aujourd'hui encore, l'esplanade qui l'entoure, toute cette enceinte
grandiose et d�serte du Haram-ech-Ch�rif, dont les sentinelles turques
gardent les portes, est consid�r�e par les Arabes comme le lieu le plus
saint de la terre, apr�s la Mecque et M�dine; jusqu'au milieu de notre
si�cle, elle �tait si farouchement d�fendue, qu'un chr�tien aurait jou�
sa vie en essayant d'y p�n�trer, et c'est depuis quelques ann�es
seulement que l'acc�s en est ouvert aux hommes de toutes les
religions,--en dehors de certains jours consacr�s, et � la condition
d'�tre accompagn� d'un janissaire porteur d'un permis du pacha de
J�rusalem.--Les juifs cependant, par crainte religieuse, n'y viennent
jamais; jadis, c'�tait le temple du Seigneur, et ils redoutent de
marcher sans le savoir sur le lieu du Saint des Saints dont la position
n'est pas exactement d�finie.

      *       *       *       *       *

Tout au fond de l'immense place, s'ouvre, parmi de vieux cypr�s, une
autre mosqu�e mill�naire et tr�s v�n�r�e en Islam,--El Aksa (la Mosqu�e
�loign�e),--dont les colonnes et les chapiteaux disparates proviennent
aussi de la destruction de temples pa�ens ou d'�glises chr�tiennes des
premiers si�cles. A l'�poque des croisades, elle donna son nom aux
chevaliers qui l'occupaient: les Templiers. Si belle qu'elle soit d'une
fa�on absolue, nous ne pouvons plus l'admirer, apr�s cette inimaginable
mosqu�e du Rocher, d'o� nous venons de sortir.

Maintenant, nous errons sur l'herbe triste et sur les larges pierres
blanches, au beau soleil de cette matin�e de printemps,--petit groupe
perdu dans les solitudes de ce lieu tr�s saint. Par places, les dalles
sont absentes, alors les foins et les fleurs poussent librement comme
dans une prairie. Et, autour de la mosqu�e couleur de turquoise, se
groupent, s'arrangent diff�remment, au hasard de notre promenade, les
petits �dicules singuliers qui l'entourent, le kiosque bleu, les
_mirhabs_ et les arcs de triomphe de marbre, les quelques oliviers
caducs et les quelques grands cypr�s mourants. Quelle imposante
d�solation dans cette enceinte, qui est comme le coeur silencieux de la
J�rusalem antique,--qui est aussi comme le saint naos de toutes les
religions issues de la Bible, christianisme, islam ou juda�sme! Elle
commande le supr�me respect � tous ceux qui adorent le Dieu d'Abraham,
qu'il s'appelle Allah, Rabbim ou J�hovah,--et sa m�lancolie de
d�laissement t�moigne que la foi des vieux �ges, sous toutes ses formes,
se meurt dans les �mes humaines...

      *       *       *       *       *

De temps � autre, au-dessus de ces constructions s�culaires qui
entourent le Haram-ech-Ch�rif, appara�t, un peu lointain, un
m�lancolique coteau de pierres grises, ponctu� de noir par quelques
rares oliviers.

--Ceci,--dit, en me le montrant, le P�re en robe blanche qui a bien
voulu nous accompagner et mettre � notre profit son �rudition,--ceci, je
n'ai pas besoin de vous le nommer, vous savez ce que c'est, n'est-ce
pas?...

Et en baissant la voix, comme par une respectueuse crainte, il en
prononce le nom:

--Le Geths�mani...

Le Geths�mani! Non, je ne savais pas, moi qui suis encore � J�rusalem un
p�lerin nouveau venu,--et ce nom entendu tout � coup m'�meut jusqu'aux
fibres profondes, et je regarde, dans un sentiment complexe et
inexprimable, m�lang� de douceur et d'angoisse, l'apparition encore
lointaine.

      *       *       *       *       *

En un point o� l'esplanade domine � pic des ravins qu'on ne soup�onnait
pas, il y a d'�troites fen�tres de si�ge, perc�es dans le mur
d'enceinte.

--Tenez! me dit le P�re blanc en m'indiquant de la main une de ces
meurtri�res.--Et mes yeux suivent son geste, pour regarder par l�...

Oh! sur quel sombre ab�me elle donne!... Un ab�me tr�s sp�cial, que
j'aper�ois ce matin pour la premi�re fois, mais que je reconnais
cependant tout de suite: la vall�e de Josaphat!

Par l'�troite meurtri�re, je la contemple sous mes pieds, avec un
frisson... Tout en bas, dans ses derniers replis, le lit du C�dron
dess�ch�. Sur le versant d'en face, ces choses, d'un aspect et d'une
tristesse uniques au monde, qui s'appellent les tombeaux d'Absalon et de
Josaphat. Puis, dans un silence aussi morne que celui d'ici, dans une
solitude qui continue celle de la sainte esplanade, tout le d�ploiement
de la vall�e pleine de morts. Des tombes et des tombes, sem�es �
l'infini, pierres pareilles, innombrables comme les cailloux des
plages,--et avec de tels airs d'abandon, de d�finitif oubli, qu'il
semble impossible qu'une r�surrection vienne jamais les rouvrir. Tout ce
lieu, ce matin, sous son tapis �ph�m�re d'herbes et de fleurs, manifeste
lugubrement l'irr�vocable de la mort et le triomphe de la poussi�re...

      *       *       *       *       *

Maintenant nous descendons _sous_ le Haram-ech-Ch�rif--car, dans toute
la partie qui surplombe la vall�e de Josaphat, cette plaine d�serte est
factice, soutenue en l'air par une substructure g�ante, par un monde de
piliers et d'arceaux. Et c'est le roi Salomon qui, en ses conceptions
grandioses d'homme des vieux temps, imagina d'augmenter ainsi
l'esplanade du temple pour la rendre plus magnifique.

Sortes de catacombes aux s�ries d'arcades parall�les, aux vo�tes
frang�es de stalactites, les dessous du Haram-ech-Ch�rif donnent la
mesure de l'�normit� des oeuvres du pass�, de leur puissance en
comparaison des n�tres.

A l'�poque des croisades, ces souterrains de Salomon servirent � loger
la cavalerie des Francs et on y voit encore, scell�s aux murailles, les
anneaux de fer o� les chevaliers Templiers attachaient leurs chevaux.

      *       *       *       *       *

Dans l'enceinte du Haram-ech-Ch�rif, sont rest�es visibles deux des
portes du temple de J�rusalem.

L'une, la porte Dor�e, qui donne sur la vall�e du C�dron et par
laquelle--suivant une tradition acceptable--le Christ entra, aux
acclamations du peuple juif, le jour des Rameaux. Une ma�onnerie
sarrasine la ferme aujourd'hui compl�tement; elle a du reste �t�
remani�e, � plusieurs lointaines �poques, en des styles tr�s divers. Et,
tandis que nous sommes l�, �coutant le P�re S..., qui veut bien essayer
de reconstituer pour nous les anciens aspects de ce lieu, nos esprits
sont si loin plong�s dans le recul des si�cles, que nous ne nous
�tonnons plus de telles phrases: �Oh! ceci est sans int�r�t; ce n'est
_pas tr�s vieux_, ce n'est qu'une retouche _du temps d'H�rode_.�

L'autre, la porte Double, �galement mur�e de nos jours, fut jadis cette
porte du Milieu, par o� l'on �montait� au temple, venant d'Ophel, et qui
sans doute vit passer de compagnie Salomon et la reine de Saba. Les
arch�ologues discutent si ses derniers remaniements datent de l'�poque
d'H�rode ou de l'�poque byzantine. Elle est environn�e de souterrains
qui ont gard� leur myst�re et pose sur des assises cyclop�ennes; bien
plus que la pr�c�dente, elle donne le sentiment d'une antiquit� lourde
et t�n�breuse. La colonne monolithe, qui la partage en son milieu, est
vraisemblablement un dernier vestige rest� debout du temple salomonien;
elle est trapue, monstrueuse, termin�e par un chapiteau na�f
repr�sentant des palmes; le linteau qu'elle supporte est une de ces
pierres colossales que les hommes d'autrefois avaient le secret de
remuer comme des pailles, mais qui �craseraient sous leur poids nos
machines modernes. Tout l'ensemble de cette porte Double,
incompr�hensible sous des entassements de pl�tre et de chaux �paisse,
demeure l� comme le d�bris de quelque construction faite, dans la nuit
du pass�, par des g�ants. Devant cette colonne et ce linteau,
l'imagination cherche ce que pouvait �tre, dans sa magnifique �normit�
primitive, le Temple du Seigneur--devenu aujourd'hui ce d�sert du
Haram-ech-Ch�rif o� tr�ne solitairement une mosqu�e bleue...




IX

Lundi, 2 avril.


Rencontr� ce matin, en dehors des murs de J�rusalem, l'enterrement d'une
p�lerine russe:--il en meurt tant, au cours de ces voyages en
Palestine!--Vieille femme en cire jaune qui s'en va le visage d�couvert,
emport�e par d'autres matouchkas. Et ils suivent par centaines, les
p�lerins et les p�lerines; toutes les vieilles jupes fan�es sont l�;
toutes les vieilles casquettes � poils, toutes les barbes grises de
moujiks, toute la foule sordide et noir�tre. Mais la foi triomphante
rayonne dans les regards et ils chantent ensemble un cantique de joie:
on la trouve si heureuse, on l'envie tant, celle-ci qui est morte en
terre sainte!... Oh! la foi de ces gens-l�!...

      *       *       *       *       *

... Le soir, au coucher du soleil, sortant de chez les P�res de
Sainte-Anne, j'�tais tout pr�s de l'enceinte gard�e du Haram-ech-Ch�rif,
tout pr�s du lieu probable du pr�toire de Pilate et du point initial de
la Voie Douloureuse,--dans un quartier d�sert et sinistre.

Ils venaient de me montrer leur vieille basilique des croisades, les
aimables P�res de Sainte-Anne; ils m'avaient conduit dans leur jardin
pour me faire voir une piscine r�cemment exhum�e par leurs soins et qui
para�t �tre le r�servoir de B�thesda; ils m'avaient fait descendre dans
leurs profonds souterrains, o� une tradition tr�s vraisemblable place la
maison de sainte Anne, m�re de la Vierge Marie et o� il est av�r�, dans
tous les cas, que, bien avant le passage de sainte H�l�ne, les
solitaires du Carmel, les chr�tiens du Ier et du IIe si�cle descendaient
par un soupirail pour tenir leurs clandestines assembl�es de pri�res.

Tout ce pass� revivait en mon esprit, au sortir de ce v�n�rable lieu, et
maintenant, sous un silencieux cr�puscule d'or, j'avais � remonter,
entre des murailles et des ruines d�sol�es, toute la Voie Douloureuse,
pour arriver l�-bas aux quartiers nouveaux que j'habite, pr�s de la
porte de Jaffa.

Sur ma gauche, venait de se fermer l'enceinte du Haram-ech-Ch�rif,
imp�n�trable absolument � partir de l'heure du Moghreb, et, devant moi,
s'allongeait, press�e entre de tristes murs, une sorte de ruelle de la
mort conduisant � la Voie Douloureuse.

Cette voie, telle qu'on la v�n�re de nos jours, reconnue depuis le XVe
si�cle seulement, est fictive dans ses d�tails,--mais r�elle sans doute
dans sa direction et ses grandes lignes; ici surtout, en ce quartier de
ruines qui entoure le palais de Pilate, les choses ont moins d� changer
que plus loin, aux abords du Calvaire; l'ancien pav� romain se
retrouverait, � quelques pieds au-dessous du sol exhauss� d'aujourd'hui,
et certains de ces vieux murs, plus enterr�s qu'ils ne l'�taient jadis,
mais demeur�s debout aux m�mes places, ont peut-�tre vu passer le Christ
charg� de sa croix.

La voie est d�serte, ce soir, et d�j� obscure dans son resserrement
profond, avec un peu de mourante lumi�re d'or, tout en haut, sur le
fa�te de ses pierres rouge�tres; le soleil doit �tre tr�s bas, pr�s de
s'�teindre. On entend un bruit d'orgues et de chants religieux sortir
encore de la chapelle des P�res de Sainte-Anne, qui viennent de fermer
leur porte.

Elle monte, la rue, p�nible, �troite et assombrie, entre ses deux
rang�es de murailles antiques; par places, de grands arceaux, des
fragments de vo�te la traversent, l'enjambent irr�guli�rement, y jetant
plus d'ombre. Ses parois, hautes de trente pieds, sont b�ties de larges
pierres, romaines ou sarrasines, d'une m�me couleur un peu sanglante,
avec �� et l�, dans leur d�labrement, des plantes accroch�es; de
distance en distance, des contreforts �normes, tout rong�s, les
soutiennent.

D'autres rues croisent celle-ci, aussi vides et aussi mortes, sans
fen�tres, sans ouvertures d'aucune esp�ce, vo�t�es presque enti�rement
de lourds arceaux, en plein cintre ou en ogive, et s'en allant se perdre
au loin dans une myst�rieuse obscurit� de n�cropole. A peine quelques
fant�mes s'aper�oivent, rares et furtifs, au fond de ces couloirs:
femmes voil�es ou B�douins drap�s de manteaux gris�tres.

_Hic flagellavit_..., dit une plaque de marbre blanc, incrust�e
au-dessus d'une porte. Ah! c'est la chapelle de la flagellation du
Christ, et bient�t le commencement de la Voie Douloureuse. Voici la
caserne turque, b�tie sur l'emplacement du palais de Pilate, premi�re
station du Chemin de la Croix. A partir d'ici jusqu'au Saint-S�pulcre,
toutes les stations suivantes me seront marqu�es par des inscriptions ou
des colonnes.

Plus confuse, � mesure que je m'�loigne, la musique des P�res de
Sainte-Anne est pr�s de se perdre � pr�sent dans le lointain, malgr�
l'immense recueillement silencieux qui s'�pand sur J�rusalem avec le
cr�puscule.

Mais voici que d'autres chants s'�l�vent, d'autres cantiques, d'autres
sons d'orgue; je passe devant un autre couvent, sous l'arc romain de
l'_Ecce Homo_ (_saint Jean_, XIX, 5), et ce sont les Filles de Sion qui
psalmodient derri�re ces murs, � la gloire du Sauveur.

La Voie Douloureuse continue sa mont�e lugubre et solitaire, avec de
temps en temps des brisures, des tournants brusques entre ses maisons
mornes. Les derniers reflets d'or viennent de s'effacer aux pointes des
plus hautes pierres et le chant des Filles de Sion commence �
s'�vanouir; mais, au-dessus de ces murailles qui m'emprisonnent, un coin
plus �lev� de J�rusalem se profile maintenant en gris d'ombre sur le
ciel chaud: un amas de petites coupoles centenaires, avec deux minarets
couronn�s d�j�, en l'honneur du ramadan, de leurs feux nocturnes.

Les cantiques des Filles de Sion ne s'entendent plus; mais d'autres cris
religieux, exalt�s et stridents, partent ensemble de diff�rents points
de la ville, traversant l'air comme de longues fus�es: les mu�zins, qui
chantent le Moghreb!... Oh! J�rusalem, sainte pour les chr�tiens, sainte
pour les musulmans, sainte pour les juifs, d'o� s'exhale un bruit
incessant de lamentations ou de pri�res!...

La Voie monte toujours. Parfois, des maisons sarrasines la
traversent,--comme des ponts sinistres jet�s au dessus,--des maisons qui
y regardent de haut, par de m�fiantes petites fen�tres bard�es et
grill�es de fer. Les mu�zins ont fini d'appeler; le cr�puscule et le
silence jettent leur enchantement sur cette Voie Douloureuse, que
j'avais vue hier banale et d�cevante au soleil du plein jour; le myst�re
des p�nombres la transfigure; son nom seul, que je redis en moi-m�me,
est une sainte musique; le Grand Souvenir semble chanter partout dans
les pierres...

Lentement, je suis arriv� � la septi�me station du Chemin de la
Croix,--� cette porte Judiciaire par laquelle le Christ serait sorti de
J�rusalem pour monter au Golgotha. Alors, il me faut traverser un lieu
bruyant et obscur, encombr� d'Arabes et de chameaux, dans lequel, sans
transition, je p�n�tre apr�s le calme, apr�s la solitude de la ville
plus basse; c'est le �Bazar de l'huile�, un quartier de petites ruelles
enti�rement vo�t�es en plein cintre par les soins des Crois�s et
devenues aujourd'hui le centre d'un continuel grouillement b�douin. Il y
fait noir; les lanternes sont allum�es dans les �choppes o� se vendent
l'huile et les c�r�ales; on est bouscul� dans les couloirs �troits par
les passants en burnous, on est �tourdi par les cris des vendeurs et les
clochettes des chameaux.

Puis le calme revient encore, au sortir de ce bazar couvert, et les
chants religieux recommencent. Je suis parvenu au terme de la Voie
Douloureuse: le Saint-S�pulcre! Comme toujours, la porte des basiliques
est grande ouverte et il s'en �chappe un bruit de psalmodies.

Ce soir, ce sont les Arm�niens, en cagoule de deuil, qui chantent tout
pr�s de l'entr�e, encensant la �pierre de l'onction� et se prosternant
pour la baiser; l'un d'eux, le principal officiant, est en robe d'or,
coiff� d'une tiare rouge.

Ils ont fini, et ils s'�loignent rituellement, dans le d�dale obscur des
�glises, tr�s vite toujours, comme press�s d'aller adorer ailleurs, dans
une autre partie de ce lieu de toutes les adorations, o� les moindres
pierres sont journellement encens�es et embrass�es avec larmes. Leur
chant une fois perdu dans le lointain des vo�tes, voici un autre bruit
qui s'approche, qui monte des profondeurs noires, puissant et lourd
comme celui d'une foule en marche, d'une foule qui s'avancerait en
murmurant des pri�res � voix basse dans des sonorit�s de caveau... C'est
une horde de p�lerins du Caucase, que j'ai vus entrer ce matin dans
J�rusalem; ils reviennent des chapelles souterraines et ils vont sortir
d'ici, leur journ�e finie. En arrivant au kiosque du S�pulcre, ils en
font le tour, embrassant chaque pierre, soulevant dans leurs mains des
petits enfants pour qu'ils puissent embrasser aussi, et leurs yeux, �
travers des larmes, sont tous lev�s, en pri�re extasi�e, vers le ciel...

Est-il possible vraiment que tant de supplications--m�me enfantines,
m�me idol�tres, entach�es, si l'on veut, de grossi�ret� na�ve--ne soient
entendues de personne?... Un Dieu--ou seulement une supr�me Raison de ce
qui est--ayant laiss� na�tre, pour tout de suite les replonger au n�ant,
des cr�atures ainsi angoiss�es de souffrance, ainsi assoiff�es
d'�ternit� et de revoir! Non, jamais la cruaut� stupide de cela ne
m'�tait encore apparue aussi inadmissible que ce soir, et voici que ce
raisonnement tout simple, vieux comme la philosophie et que j'avais jug�
vide comme elle, prend dans ce lieu, devant ces grandes manifestations
de d�tresse humaine au Saint-S�pulcre, un semblant de force; voici qu'il
r�veille au fond de moi-m�me, d'une fa�on inattendue et douce, les vieux
espoirs morts!... Et je b�nis fraternellement, pour ce peu de bien
qu'ils m'ont fait, les humbles qui passent l� devant moi, chuchotant
dans les t�n�bres leurs confiantes pri�res...




X

Mardi, 3 avril.


De la haute terrasse du couvent des Filles de Sion, o� je suis
aujourd'hui, � l'heure lumineuse et d�j� dor�e qui pr�c�de le soir, on a
vue, comme en planant, sur toute l'�tendue de la ville sainte. Les deux
_m�res_ qui ont bien voulu m'y conduire--religieuses exquises apr�s
avoir �t� dans le monde des femmes d'�lite--me montrent, avec des
explications, le d�ploiement de cette ville o� elles sont venues vivre
et joyeusement mourir. Les ruines, les �glises et les monast�res,
l'innombrable assemblage des petites coupoles de pierres gris�tres, les
grands murs sombres et les espaces morts, tout cela se d�roule sous nos
yeux, en un immense tableau d'abandon et de m�lancolie. Nous sommes
presque au milieu du quartier musulman et les premi�res coupoles, les
premi�res terrasses, � nos pieds, appartiennent � de myst�rieuses
demeures. Nous surplombons de tout pr�s un petit couvent de derviches
hindous, dans lequel sont re�us et log�s les p�lerins mahom�tans venus
de l'Orient extr�me; c'est un assez �trange et mis�rable lieu, o� des
femmes et des chats r�vent en ce moment au soleil du soir, assis sur les
vieilles pierres des toits. Au loin et du c�t� de l'ouest, s'en va le
faubourg de Jaffa: les consulats, les h�tels, toutes les choses
modernes, d'ici peu apparentes et auxquelles, du reste, nous tournons le
dos. En suivant vers le sud occidental, viennent le quartier des Grecs,
le quartier des Arm�niens et le noir�tre quartier des Juifs: milliers de
petits d�mes pareils, d'aspect s�culaire, avec quelques minarets,
quelques clochers d'�glises, tout cela renferm�, s�par� de la campagne
pierreuse et d�serte par de hauts remparts aux cr�nelures sarrasines.
Dans tout le sud-est, l'enceinte du Haram-ech-Ch�rif, sur laquelle nos
yeux planent, �tend ses solitudes saintes, o� tr�ne la mosqu�e bleue,
isol�e et magnifique; au-dessus de ses murailles de forteresse, le
Geths�mani, le mont des Oliviers, �l�vent des cimes grises, et plus haut
encore que tout cela, dans un presque irr�el lointain, s'esquissent en
bleu�tre les montagnes du pays de Moab. Elle est d'une tristesse et d'un
charme infinis, l'Enceinte Sacr�e, ainsi regard�e � vol d'oiseau, avec
ses quelques cypr�s, qui y tracent comme des larmes noires, avec ses
kiosques, ses mirhabs, ses portiques de marbre blanc, �pars autour de la
merveilleuse mosqu�e de fa�ence. Et voici du monde aujourd'hui, dans ce
lieu habituellement vide, des p�lerins mahom�tans,--tout petits pygm�es,
vus d'o� nous sommes,--un d�fil� de robes �clatantes, rouges ou jaunes,
qui sortent du sanctuaire aux murs bleus, pour s'�loigner
silencieusement � travers l'esplanade fun�bre: sc�ne du pass�,
dirait-on, tandis que, le soleil baissant, la lumi�re se fait de plus en
plus dor�e sur J�rusalem et que l�-bas la ligne calme des montagnes du
Moab commence � prendre ses tons violets et ses tons roses du soir...

      *       *       *       *       *

Elles ont une des places les plus enviables de J�rusalem, les Filles de
Sion.

D'abord l'arc romain de l'Ecce Homo, qui traverse la Voie Douloureuse en
face de leur couvent, se continue chez elles par un second arc � peu
pr�s semblable, qu'elles ont laiss� intact, avec ses vieilles pierres
frustes et rouge�tres, et qui impressionne �trangement: d�bris probable
du Pr�toire de Pilate, debout au milieu de leur chapelle toute
blanche,--d�cor�e, d'ailleurs, avec un go�t sobre, d'une distinction
supr�me.

Ensuite, en creusant le sol au-dessous de leur clo�tre, elles ont
d�couvert d'autres �motionnantes ruines: une sorte de corps de garde
romain qui, vraisemblablement, servait aux soldats du Pr�toire; le
commencement d'une rue, au pavage antique, dont la direction est _la
m�me_ que celle de la Voie Douloureuse aujourd'hui reconnue, et,
enfin, des entr�es de souterrains qui semblent conduire au
Haram-ech-Ch�rif, � l'enceinte du Temple.--C'est ainsi que bient�t, en
fouillant de tous c�t�s, sous les couvents, sous les �glises, � dix ou
douze m�tres plus bas que le niveau actuel, on reconstituera la
J�rusalem du Christ.

Chez les Filles de Sion, bien entendu, ce souterrain, cette rue, tout
cela se perd myst�rieusement dans la terre amoncel�e, sit�t qu'on arrive
aux limites de la communaut�. Mais plus loin, disent-elles, en
diff�rentes places, d'autres religieux ont commenc� � faire de m�me;
chaque monast�re plonge, par des caveaux, dans le sol profond, et d�j�
l'on peut, en rapprochant id�alement les tron�ons des voies h�rodiennes,
les d�bris des anciens remparts, retrouver et suivre jusqu'au Calvaire
la route du Christ.

Ce qui frappe singuli�rement ici, dans ces fouilles, c'est la
conservation de ce vieux pavage, le poli de ces pierres rouge�tres qui,
pendant des si�cles sous la terre, ont gard� l'usure des pas... Et m�me
voici, sur l'une des dalles, grossi�rement grav� au couteau, un jeu de
margelle identique � ceux de nos jours! un jeu qu'avaient trac� les
soldats romains pour occuper leurs heures de veille... Oh! comme il est
impressionnant, ce d�tail, pourtant si pu�ril, et quelle vie soudaine sa
pr�sence vient jeter pour moi dans ce fant�me de lieu!...

Est-ce que nous sommes bien dans le corps de garde du Pr�toire?... Ce
vestige de rue, qui part d'ici, en pleine obscurit� s�pulcrale pour se
perdre dans la terre, est-ce bien le commencement de la voie qui mena le
Christ au Golgotha? Rien n'autorise encore � l'affirmer, malgr� les
probabilit�s grandes. Mais la M�re qui m'accompagne dans ces caveaux,
promenant sur les murs mill�naires la lueur de sa lanterne, a r�ussi �
faire passer momentan�ment en moi sa conviction ardente; me voici,
devant ces d�bris, �mu autant qu'elle-m�me et, pour un temps, je ne
doute plus...

Ce jeu de margelle, par terre, attire et retient mes yeux... Maintenant,
je les vois presque, les soldats de Pilate, accroupis � jouer l�,
pendant que J�sus est interrog� au Pr�toire. Toute une reconstitution se
fait dans mon esprit, invoulue, spontan�e, des sc�nes de la Passion,
avec leurs r�alit�s intimes, avec leurs d�tails tr�s humains et tr�s
petits; sans grands d�ploiements de foules, elles m'apparaissent l�, si
�trangement pr�sentes, d�pouill�es de l'aur�ole que les si�cles ont mise
alentour, amoindries--comme toutes les choses vues � l'heure m�me o�
elles s'accomplissent--et r�duites, sans doute, � leurs proportions
vraies... Il passe devant moi, le petit cort�ge des supplici�s, tra�nant
leurs croix sur ces vieux pav�s rouges... C'est au lever d'une journ�e
quelconque des nuageux printemps de Jud�e; ils passent ici m�me, entre
ces murs si longtemps ensevelis, contre lesquels ma main s'appuie; ils
passent, accompagn�s surtout d'une horde de vagabonds matineux et
craintivement suivis de loin par quelques groupes de disciples et de
femmes que l'anxi�t� avait tenus debout toute la froide nuit pr�c�dente,
qui avaient veill� dans les larmes, autour du feu... L'�v�nement qui a
renouvel� le monde, qui, apr�s dix-neuf cents ans, attire encore �
J�rusalem des multitudes exalt�es et les fait se tra�ner � genoux pour
embrasser des pierres, m'appara�t en cet instant comme un petit forfait
obscur, accompli en h�te et de grand matin, au milieu d'une ville dont
les habitudes journali�res en furent � peine troubl�es...

Tandis que je marche dans le souterrain, aux c�t�s de la religieuse en
robe blanche, la vision que j'ai se d�roule, in�gale, trop instantan�e,
en quelques furtives secondes, avec des intervalles vides, des lacunes,
des trous noirs, comme dans les songes... Maintenant, c'est apr�s la
crucifixion, la foule d�j� dispers�e, l'apaisement commenc�; la croix,
sous le ciel de midi, qui est un peu trop sombre, �tend ses deux grands
bras, d�passe en hauteur le fa�te des murs de J�rusalem, est visible de
l'int�rieur de la cit�, est regard�e encore, des terrasses, par quelques
femmes silencieuses, aux yeux d'angoisse... Oh! si humaines, les larmes
vers�es en ce jour-l� autour de J�sus!... Sa m�re, la soeur de sa m�re,
ses fr�res, ses amis, le pleurant, _lui_, parce qu'ils l'aimaient d'un
amour humain, d'une anxieuse tendresse de cette terre. Et quoi de plus
humblement terrestre aussi que ce passage de saint Jean, tout � coup
retrouv� dans ma m�moire: �J�sus, ayant donc vu sa m�re et pr�s d'elle
le disciple qu'il aimait, dit � sa m�re: Femme, voici votre fils. Puis
il dit au disciple: Voil� votre m�re. _Et, depuis cette heure-l�, le
disciple la prit chez lui._� (_Saint Jean_, XIX, 26, 27.)

Enfin, derni�re image qui vient, inattendue et froide, terminer le r�ve:
le soir du grand lugubre jour; les choses tout de suite rentrant dans
l'ordre, reprenant leur cours inconscient; une incroyable tranquillit�
retomb�e, comme sur une ex�cution quelconque; la population juive,
retournant � ses trafics et � ses f�tes, pr�parant sa P�que, apr�s ce
forfait presque inaper�u, sans se douter que ses fils en porteraient la
peine et l'opprobre aux si�cles des si�cles.

      *       *       *       *       *

Quand nous remontons du souterrain, remettant pied dans l'heure pr�sente
et les choses actuelles, c'est comme au sortir de l'�paisse nuit des
temps, o� nous aurions �t� l� replong�s et o� nos yeux visionnaires
auraient per�u des reflets de tr�s anciens fant�mes... Jamais je ne
m'�tais senti si humainement rapproch� du Christ,--de l'_homme_, notre
fr�re, qui, incontestablement pour tous, v�cut et souffrit en lui... Ce
sont les myst�rieuses influences de ces lieux qui en ont �t� les causes,
ce sont ces vieux pav�s h�rodiens sous nos pas, ce jeu de margelle trac�
par les soldats de Ponce-Pilate,--tous ces effluves du pass� que
d�gagent ici les pierres...




XI

Mercredi, 4 avril.


En me rendant aujourd'hui chez les Dominicains,--o� le P�re S... a bien
voulu me donner rendez-vous pour me montrer le trac� des anciennes
murailles de J�rusalem et m'exposer les plus r�centes preuves de
l'authenticit� du Saint-S�pulcre,--je passe devant cette colline
couverte d'herbe rase et parsem�e de tombes, qu'on appelle encore le
�Calvaire de Gordon�.

Il y a quelque trente ans, Gordon, r�vant dans ces parages, avait �t�
frapp� d'une certaine ressemblance de grande t�te de mort que pr�sentent
les roches � la base de cette colline; trop l�g�rement sans doute, il en
avait conclu que ce devait �tre l� le �champ du cr�ne�, le vrai
Golgotha, et son opinion, jusqu'� ces derni�res ann�es, jusqu'� l'�poque
des derni�res fouilles russes, avait trouv� cr�dit chez tous les esprits
un peu frondeurs, heureux de prendre en d�faut les traditions antiques.

Elle est assez frappante, du reste, cette ressemblance des roches;
aujourd'hui surtout, le soleil est bien plac�, l'�clairage est propice,
et le cr�ne se dessine, contemplant par les deux trous de ses yeux les
m�lancoliques alentours.

      *       *       *       *       *

Chez les Dominicains, maintenant, dans leur tranquille salle
d'�tude.--Nous regardons une grande carte accroch�e � la muraille et sur
laquelle se trouve savamment reconstitu�e presque toute la J�rusalem
d'H�rode.

A priori, on s'expliquait difficilement que l'imp�ratrice H�l�ne, venue
dans la ville sainte � peine deux cent cinquante ans apr�s J�sus-Christ,
se f�t tromp�e d'une fa�on si grossi�re sur la position du Golgotha. Il
est vrai, les chr�tiens des premiers si�cles, dans leur spiritualit�
�vang�lique, n'avaient pas le culte des lieux terrestres; mais c'est
�gal, comment auraient-ils pu si vite oublier o� s'�tait pass� le
martyre du Sauveur qui, � cette �poque, n'�tait gu�re plus loin d'eux
que ne le sont de nos jours les faits du XVIIe si�cle, ceux du r�gne de
Louis XIV par exemple? Il restait cependant cette objection tr�s grave:
le vrai Calvaire, d'apr�s les historiens sacr�s, �tait pr�s d'une des
portes et en dehors des murs de J�rusalem, tandis que celui de
l'imp�ratrice H�l�ne semble situ� presque au coeur de la ville...

Sur la grande carte murale que nous examinons, sont trac�es les trois
enceintes anciennes, conjectur�es d'apr�s des fouilles dans le sol,
d'apr�s des recherches dans les vieux auteurs: la premi�re, n'enfermant
que la ville primitive et le temple; la seconde, s'�tendant vers le
nord-ouest, mais laissant _en dehors_, dans un de ses angles rentrants,
le Calvaire et le S�pulcre; la troisi�me, celle qui subsiste de nos
jours, englobant tout, mais post�rieure, celle-ci, � l'�poque du Christ.
Et les derni�res fouilles russes viennent, para�t-il, de donner une
sanction �clatante � ces conjectures sur le parcours et l'angle rentrant
de cette deuxi�me enceinte. Alors l'objection tombe, rien n'en subsiste
plus, et on peut continuer d'admettre comme authentique ce lieu
v�n�rable, d'o� monte vers le ciel, depuis tant de si�cles, une immense
et incessante pri�re.

      *       *       *       *       *

En sortant de chez les Dominicains, je me dirige, sur leurs indications,
vers le lieu de ces fouilles nouvelles. Entr� dans J�rusalem par la
porte de Jaffa, je descends la rue des Chr�tiens et, passant devant le
Saint-S�pulcre, t�te nue comme il est d'usage, je vais frapper � la
porte d'un couvent russe,--qui s'ouvre, par exception, malgr� l'heure
tardive.

Derri�re la chapelle, � cinq ou six m�tres au-dessous du sol
contemporain, les pr�cieuses d�couvertes, soigneusement d�blay�es,
s'abritent sous de grandes vo�tes d'�glise, tout uniment blanches.

C'est d'abord une voie h�rodienne, pav�e de pierres stri�es, comme
celles des caveaux d'hier,--vraisemblablement la continuation et la fin
de cette m�me Voie Douloureuse qui commence l�-bas, sous le couvent des
Filles de Sion, pour aboutir ici, tout � c�t� de la basilique du
Saint-S�pulcre, au pied m�me du Calvaire. Puis, c'est un fragment
indiscutable des vieux remparts de J�rusalem; c'est le seuil, ce sont
les soubassements d'une des portes de la ville par laquelle cette sombre
voie passe et sort--pour monter en tournant dans la direction de la
Basilique et s'enfouir l�, sous les terrassements anciens, � la base du
Golgotha.

Toutes ces choses massives et frustes, d'une couleur rouge�tre comme la
terre, laiss�es telles quelles, sous des vo�tes blanches, sans un
ornement, sans un tabernacle, sans une lampe, font l'effet de ces d�bris
morts qui gisent dans les mus�es,--sauf qu'elles sont rest�es en place
et qu'elles ont leurs attaches profondes dans le sol. Le rempart est
compos� de ces blocs, de dimensions cyclop�ennes, qui d�notent les
constructions antiques, et le seuil de cette porte de ville est une
pierre g�ante, o� se voient encore les trous pour les gonds �normes,
l'entaille centrale pour les barres de fermeture.

Elle est �trange et unique, cette voie, tout de suite perdue dans un
imp�n�trable grand mur et, quand m�me, d�signant la mont�e et la
direction du Calvaire, avec une sorte de geste indicateur mutil�, bris�,
mais ind�niable et d�cisif. Et comme il est �motionnant � regarder, ce
seuil, qui a conserv� le poli des usures mill�naires--et o� sans doute
se sont pos�s les pieds du Christ, alourdis du poids de la croix!...

�Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant?� dit
l'ange annonciateur de la r�surrection (_saint Luc_, XXIV, 5); et ces
mots sont devenus comme la devise des chr�tiens �vang�liques, pour
lesquels les lieux saints comptent � peine. Mais j'ai cess� d'�tre des
leurs, et, comme je ne pourrai jamais marcher avec les multitudes qui
d�daignent le Christ ou l'oublient, je suis retomb� au nombre de ceux
qui le cherchent d�sesp�r�ment parmi les morts. Et je poursuis partout
ici son ombre, inexistante peut-�tre, mais demeur�e quand m�me adorable
et douce. Et je subis, sans le comprendre, le sortil�ge de son
souvenir--seul des souvenirs humains qui ait gard� le pouvoir de faire
encore couler les bienfaisantes larmes. Et je m'ab�me et m'humilie, en
un recueillement profond, devant ce fun�bre vieux seuil, exhum� hier,
sur lequel peut-�tre J�sus a fait ses derniers pas, le matin o� il s'en
allait, angoiss� comme le moindre d'entre nous, au grand myst�re de sa
fin...




XII

Jeudi, 5 avril.


... Err� � cheval, au d�clin du soleil, dans la triste campagne de
J�rusalem, du c�t� du Levant et du Nord.

Comme il est p�le, ici, le printemps,--p�le, voil� et froid! Il est
vrai, nous sommes sur les hauts plateaux de Jud�e, � huit cents m�tres
environ au-dessus du niveau des mers, d�j� dans la r�gion des vents et
des nuages.

Campagnes de pierres gris�tres, parsem�es d'oliviers fr�les; par terre,
une herbe courte et rare, et toujours les m�mes fleurs, des an�mones,
des iris, des cyclamens.

Un vent tr�s frais s'est lev� � l'approche du soir; de longs nuages
effil�s arrivent de l'ouest et courent dans le ciel jaune. Le sol est
jonch� de ruines, plein de cavernes et de s�pulcres, et, de temps �
autre, au hasard des collines de pierres et des vall�es de pierres, la
muraille de J�rusalem, dans le lointain, appara�t ou se cache, toujours
farouche et haute, �voquant les grands fant�mes des Crois�s et de
Saladin.

Je m'arr�te successivement � ces deux n�cropoles souterraines, qui sont
perc�es en labyrinthe au coeur des rochers et que les voyageurs visitent
toujours: l'une appel�e le �Tombeau des rois� et qui �tait
vraisemblablement le lieu de s�pulture de la reine d'Abid�me avec ses
fils; l'autre, appel�e le �Tombeau des juges� et qui, au dire des plus
r�cents arch�ologues, fut creus�e pour les membres du Sanh�drin. Toutes
deux t�moignant du faste grandiose des vieux temps, et toutes deux,
vides, profan�es, fouill�es on ne sait combien de fois, pendant les
invasions et les pillages.




XIII

Vendredi, 6 avril.


C'est le jour que le P�re S... a bien voulu fixer pour me conduire � la
vall�e de Josaphat et au Geths�mani.

L'archimandrite russe est mort hier, et on doit l'emporter tout �
l'heure de ce c�t�-l�, au-dessus du Geths�mani, au mont des Oliviers,
pour l'y enterrer. Alors la route que nous suivons--et qui contourne
ext�rieurement, du c�t� du nord, les murs de J�rusalem,--est envahie par
des gens qui veulent voir d�filer ce cort�ge. Et tous les mendiants
aussi, tous les estropi�s, tous les aveugles sont l�, �chelonn�s le long
du parcours, assis comme des gnomes au pied des remparts de S�lim II,
sur les pierres qui bordent le chemin.

Puis, quand nous tournons l'angle oriental de la ville et que la vall�e
de Josaphat s'ouvre, en grand pr�cipice devant nous, elle appara�t ce
soir d'une animation extraordinaire. Lieu habituel du morne silence,
elle est par exception remplie de bruit et de vie. Des Grecs, des
Arabes, des B�douins, des Juifs; des femmes surtout, des groupes de
longs voiles blancs parmi les tombes, attendent que passe le corps du
vieil archimandrite, dont la s�pulture sera de l'autre c�t� de cette
sombre vall�e, sur la montagne d'en face.

Descendons d'abord jusqu'au plus bas du ravin, traversons le lit
dess�ch� du C�dron, et l�, avant de remonter vers le Geths�mani, nous
nous arr�terons au tombeau de la Vierge: une antique �glise du IVe
si�cle que, depuis plus de mille ans, toutes les religions se sont
disput�e et arrach�e. Elle appartient aujourd'hui en commun aux
Arm�niens et aux Grecs; mais les Syriens, les Mahom�tans, les Abyssins
et les Cophtes y poss�dent tous un endroit r�serv� pour leurs pri�res,
et les Latins seuls en sont exclus.

Ext�rieurement, on n'en voit rien, qu'une triste fa�ade de mausol�e,
dont les pierres noir�tres sont envahies par les herbes des ruines: au
milieu, une antique porte de forteresse aux clous �normes, toute d�jet�e
sous son armature de fer,--et un seuil de fer, us� sous les pas des
pieuses foules.

D�s l'entr�e, une obscurit� subite, une �cre odeur de moisissure et de
caverne, o� se m�le le parfum de l'encens; des haillons suspendus, des
grabats sordides et d�faits, qui servent aux gardiens de ce lieu rempli
d'argent et d'or. On a devant soi un escalier monumental qui s'enfonce
dans la terre, sous une sorte de nef d'�glise, inclin�e aussi et en
descente rapide, comme l'escalier, vers les profondeurs obscures. Cette
vo�te pench�e, aux arceaux d'un gothique primitif et lourd, est
l'ouvrage des Crois�s qui, en arrivant, d�blay�rent l'�glise byzantine
d'en dessous, en ce temps-l� convertie en mosqu�e et � moiti� enfouie;
sur les principales pierres, du reste, la marque des t�cherons Francs du
XIIIe si�cle se lit encore...

A l'usure des marches, au luisant noir des murailles, on prend de prime
abord conscience d'une antiquit� extr�me.

On descend et ce que l'on aper�oit en bas ressemble plus � une grotte
qu'� une �glise; cependant, de la vo�te, retombent, comme de
merveilleuses stalactites, des centaines de lampes d'argent ou d'or,
accroch�es en guirlandes ou en chapelets.

Il est irr�gulier et tourment�, cet int�rieur de crypte; il est tout en
petits recoins incompr�hensibles, o� cherchent � s'isoler les uns des
autres les autels des cinq ou six cultes ennemis. On y trouve m�me, dans
un coin pr�s du tombeau, au milieu de tant de symboles chr�tiens, un
mirhab de mosqu�e pour les Mahom�tans,--qui ont vou�, comme on sait, une
v�n�ration particuli�re � �Madame Marie, m�re du proph�te J�sus�. Ici,
plus encore qu'au Saint-S�pulcre, le contraste est �trange entre les
richesses d'ancienne orf�vrerie, partout amoncel�es, et l'usure
mill�naire, le d�labrement, l'air de caducit� mourante: des vo�tes �
demi bris�es, des pierres frustes, de grossi�res ma�onneries, des
fragments de roches souterraines; tout cela, enfum� et noir�tre,
suintant d'humidit� � travers les toiles d'araign�e et la poussi�re. Il
fait nuit comme dans un caveau pour les morts. Il y a des couloirs
t�n�breux, mur�s depuis des si�cles, des commencements d'escaliers qui
allaient jadis on ne sait o� et qui se perdent aujourd'hui dans la
terre. Il y a d'autres tombeaux aussi, qui passent pour ceux de saint
Joseph, de sainte Anne, des parents de la Vierge; il y a m�me une
citerne, enfermant une eau r�put�e miraculeuse. �� et l�, de vieux
brocarts, clou�s sur le rocher, pendent comme des loques, ou bien de
vieilles broderies orientales, jet�es sur les murs, s'�miettent et
pourrissent. Et les cierges et l'encens fument ici sans cesse, dans
l'�touffement fun�bre de ce lieu, sous cette esp�ce de pluie, de givre
d'argent et d'or, qui est une profusion de lampes et de lustres sacr�s,
de tous les styles et de tous les temps.

L'authenticit� de cet �trange sanctuaire est bien contestable; elle est
m�me formellement contredite par le troisi�me concile g�n�ral tenu �
�ph�se en l'an 341 et qui place � �ph�se m�me le tombeau de la Vierge, �
c�t� du tombeau de saint Jean, son fils d'adoption. Les �rudits en sont
aussi � discuter si c'est bien sainte H�l�ne qui fonda la basilique
primitive, en m�me temps que celle du Saint-S�pulcre; mais tel qu'il
est, dans sa na�ve barbarie, ce lieu demeure l'un des plus singuliers de
J�rusalem.

Tandis que nous remontons de l'obscurit� d'en bas, par le large escalier
noir des Crois�s, un chant grave et magnifique nous arrive du dehors, un
choeur qui se rapproche, chant� � pleine voix rude par des hommes en
marche: c'est l'enterrement de l'archimandrite; c'est le spectacle que
la foule attendait et qui s'offre � nous au sortir de l'�glise
souterraine, dans la lumi�re subitement reparue.

En t�te, cheminent des gens en robes de brocart, portant, au bout de
hampes, des croix d'argent et des soleils d'or; puis, viennent les
pr�tres, les chanteurs de cette fun�bre marche. Et enfin, le vieil
archimandrite s'avance et passe, le visage d�couvert, livide, couch� sur
des fleurs; il traverse le lit du C�dron et, emport� les pieds en avant,
plus hauts que la t�te, il commence de s'�lever sur la montagne sacr�e
o� il va dormir. Aupr�s de nous,--qui le regardons, arr�t�s contre les
antiques portes de fer,--des Musulmans sont agenouill�s, tournant
d�daigneusement le dos au cort�ge et priant Madame Marie, avant de
descendre dans son tombeau; ils portent le turban vert des p�lerins qui
reviennent de la Mecque; leurs groupes et leurs pri�res, tout cela est
du plus pur Islam, bizarrement m�l� � ce d�file du vieux rite orthodoxe
russe. Et l'ensemble caract�rise bien cette Babel des religions, qui est
J�rusalem... Nous sommes au plus profond du ravin, surplomb�s de tous
c�t�s; derri�re le cort�ge qui s'�loigne, avec ses chants et ses
embl�mes, la sombre vall�e de Josaphat d�roule la succession infinie de
ses tombes; du c�t� du levant sont les cimeti�res d'Isra�l, domin�s par
le Geths�mani et le mont des Oliviers; et du c�t� de l'ouest s'�tagent
les cimeti�res musulmans, que couronne, presque mont�e dans le ciel, la
haute muraille grise de J�rusalem...

      *       *       *       *       *

Cependant, nous nous rendons au Geths�mani, et j'aurais voulu du
silence. Pour la premi�re fois de ma vie, je vais p�n�trer--oh! si
anxieusement--dans ce lieu dont le nom seul, � distance, avait le grand
charme profond, et je ne pr�voyais pas tout ce monde, cet enterrement
pompeux, ces gens quelconques attroup�s l� pour un spectacle...

      *       *       *       *       *

D'abord, entrons dans la grotte dite de l'�Agonie�,--devenue aujourd'hui
une chapelle � vo�te de clocher,--qui passe, depuis le XIVe si�cle, pour
le lieu de l'agonie du Christ, mais qui, d'apr�s une indiscutable
tradition primitive, est l'abri o�, la nuit de la Passion, sommeillaient
les ap�tres. Si tant d'autres lieux saints, � J�rusalem, ne sont que
conjectur�s et probables, celui-ci ne saurait �tre contest�, pas plus
que le Geths�mani, d'ailleurs, qui, � aucune �poque de l'histoire, n'a
chang� de nom.

Les petits autels, tr�s antiques, tr�s modestes et d'aspect d�laiss�, ne
d�figurent pas cette grotte, dont l'ensemble a d� peu varier depuis
dix-neuf si�cles. Par une nuit de printemps, froide comme va �tre celle
qui s'approche ce soir, les ap�tres dormaient l�, les yeux appesantis
d'un sommeil de fatigue et d'angoisse (_Mathieu_, XXVI, 40, 43; _Marc_,
XIV, 40), tandis que le Christ s'�tait �loign� d'eux dans le jardin, ��
la distance d'un jet de pierre�, pour se recueillir et prier dans
l'attente de la mort. C'est sous cet abri que J�sus revint par trois
fois les �veiller et qu'il fut environn� enfin par la troupe arm�e,
accourue avec des lanternes et des flambeaux pour se saisir de lui.

Cette vo�te de rochers, qui se tient l�, muette sur nos t�tes, a vu ces
choses et les a entendues...

      *       *       *       *       *

Pour entrer au jardin de Geths�mani, qui est situ� � quelques pas plus
loin, au flanc du mont des Oliviers, il faut frapper � la porte d'un
couvent de moines franciscains qui gardent jalousement ce lieu.

Un jardinet mignard, entour� d'un mur blanc sur lequel on a peinturlur�
un Chemin de Croix. Huit oliviers--mill�naires, il est vrai, sinon
contemporains du Christ,--mais enferm�s derri�re des grilles pour
emp�cher les p�lerins d'en d�tacher des rameaux; alentour, des petites
plates-bandes qu'un fr�re est occup� � ratisser et o� poussent de
communes fleurs de printemps, des girofl�es jaunes et des an�mones...
Plus rien du Grand Souvenir ne persiste en cet endroit banalis�; des
moines ont accompli ce tour de force: faire de Geths�mani quelque chose
de mesquin et de vulgaire. Et l'on s'en va, l'imagination d��ue, le
coeur ferm�...

Heureusement, peut-on se dire que le lieu de la supr�me pri�re du Christ
n'est pas d�termin� � cent m�tres pr�s; � c�t� du petit enclos des
Franciscains, sur la triste montagne pierreuse, il y a d'autres vergers
d'oliviers aux souches antiques,--et l�, il sera possible de revenir,
par les tranquilles nuits froides, songer seul et appeler des ombres...

      *       *       *       *       *

Mais des impressions du grand pass� nous reprennent bient�t, quand, au
jour baissant, nous nous retrouvons dans la partie intacte, d�sol�e, de
la vall�e de Josaphat. �Ici, regardez, nous dit le P�re blanc; des
aspects contemporains du Christ subsistent encore.� Et il nous d�signe,
dans le morne d�ploiement de ce paysage biblique, les choses chang�es et
les choses qui ont d� persister, toujours pareilles. Parmi des pierres
tombales, sur ce sol empli d'ossements humains, nous nous sommes
arr�t�s, faisant face � J�rusalem, qui, vue de ce c�t�, domine la vall�e
des morts comme une ville fant�me. La forme g�n�rale des montagnes,
naturellement, est demeur�e immuable. Dans nos plus proches alentours,
sur ce versant oriental par lequel nous descendons, g�t la multitude
infinie des tombes d'Isra�l. L�-bas, derri�re nous, Silo�, amas de
ruines et de cavernes s�pulcrales, aujourd'hui repaire de B�douins
sauvages, regarde aussi dans la sombre vall�e o� nous sommes. Sur notre
gauche, l'antique Ophel, � l'abandon, n'est plus qu'une colline couverte
d'oliviers et de vestiges de murailles. Et devant nous, tout en haut,
couronnant le versant oppos� au n�tre, les grands murs cr�nel�s de
J�rusalem se dressent, d'un gris sombre, droits et uniformes dans toute
leur longueur; en leur milieu seulement, dans un bastion carr� qui
s'avance, une porte d'autrefois se dessine encore, mur�e sinistrement.
C'est le c�t� du Haram-ech-Ch�rif, de l'Enceinte Sacr�e, et cette partie
des remparts n'enferme que l'esplanade d�serte de la mosqu�e bleue;
aussi ne voit-on rien appara�tre au-dessus de ces interminables rang�es
de cr�neaux--comme s'il n'y avait, par derri�re, que du vide et de la
mort. Rien non plus � l'ext�rieur; ces abords du sud-ouest de J�rusalem
sont comme ceux d'une n�cropole oubli�e; ni passants, ni voitures, ni
caravanes, ni routes; � peine quelques sentiers solitaires parmi les
tombes, quelques mont�es de ch�vres, serpentant sur les parois abruptes
des ravins.

Les abords du Geths�mani que nous venons de quitter, et qui �taient si
anim�s tout � l'heure sur le passage de l'archimandrite, se sont vid�s �
l'approche du soir. Dans la vall�e de Josaphat, il n'y a plus que
nous--et, au loin, quelques p�tres b�douins qui rassemblent leurs
troupeaux en jouant de la musette.

Nous cheminons dans les derniers replis d'en bas, vers Ophel, suivant le
cours dess�ch� du C�dron; ici, il n'est plus qu'un mince ruisseau, le
torrent dont parle l'�vangile, et son lit d'ailleurs a �t� en partie
combl� par tout ce qui y est tomb� de l�-haut, � des si�cles
d'intervalle: d�combres, ruines de murailles, �boulements de ce temple
tant de fois saccag� et d�truit. Le soleil s'en va, s'en va, nous
laissant plonger de plus en plus dans l'ombre froide, tandis qu'une
lueur rouge d'incendie �claire encore la hauteur m�lancolique de Silo�
et le fa�te du mont des Oliviers.

Nous sommes arriv�s tout aupr�s de ces trois grands mausol�es qui se
suivent et qu'on appelle les tombeaux d'Absalon, de Josaphat et de saint
Jacques. Je ne sais ce qu'il y a dans leur forme, dans leur couleur,
dans tout leur aspect, de si �trangement triste; le soir, cela
s'accentue encore: c'est d'eux sans doute qu'�mane, bien plus que des
myriades de petites tombes pareilles sem�es dans l'herbe, l'immense
tristesse de cette vall�e du Jugement dernier. Tous trois sont
monolithes, taill�s � m�me et sur place dans les rochers. Il n'y a plus
rien l� dedans; depuis des si�cles, ils ont �t� vid�s de leurs cadavres
et de leurs richesses; par leurs ouvertures, entre leurs colonnes
doriques, ce que l'on aper�oit � l'int�rieur, c'est le noir de dessous
terre, l'obscurit� s�pulcrale; cela leur donne la m�me _expression_ que
celle de ces t�tes de mort qui ont en guise d'yeux des trous noirs, et
ils ont l'air de _regarder_ devant eux, �ternellement, dans la sombre
vall�e. Non seulement ils sont tristes, mais ils font peur...

      *       *       *       *       *

Maintenant, nous allons traverser le lit du C�dron, par une sorte de
petite chauss�e, de petit pont d'une haute antiquit�, qui n'a pas �t�
d�truit; puis, sur l'autre versant, nous monterons par des sentiers
jusqu'� la grande muraille d'en haut, pour rentrer dans J�rusalem.

--�La veille de la Passion, nous dit le P�re blanc, lorsque le Christ,
sortant de la ville, monta au Geths�mani, il est probable qu'il passa
ici m�me, car vraisemblablement c'�tait autrefois le seul point o� le
torrent pouvait �tre franchi...�

Alors, nous nous arr�tons de nouveau, pour contempler mieux nos
silencieux alentours. Les lueurs rouges sur Silo� viennent de
s'�teindre; on en voit tra�ner encore de derniers reflets, plus haut,
sur les cimes. L'appel gr�le des musettes de bergers s'est perdu dans le
lointain; le vent s'est lev� et il fait froid.

Par une soir�e de cette m�me saison, sur la fin d'un jour de printemps
comme celui-ci, J�sus, � cet endroit m�me, a d� passer! A la faveur de
l'identit� des lieux, de la saison et de l'heure, une �vocation soudaine
se fait dans nos esprits de cette mont�e du Christ au Geths�mani... La
muraille du Temple--devenue celle du Haram-ech-Ch�rif--s'�tendait
l�-haut, en ce temps-l� comme aujourd'hui, d�coup�e peut-�tre sur des
nuages pareils; ses assises inf�rieures, du reste, compos�es de grandes
pierres salomoniennes, �taient celles que nous voyons encore, et son
angle sud, qui domine si superbement l'ab�me, se dressait dans le ciel �
la m�me place; tout cela seulement �tait plus grandiose, car ces murs du
Temple, enfouis � pr�sent de vingt-cinq m�tres dans de prodigieux
d�combres, avaient jadis cent vingt pieds de haut, au lieu de cinquante,
et devaient jeter dans la vall�e une oppression gigantesque. Silo� sans
doute �tait moins en ruine, et Ophel existait encore; l'inou�e
d�solation annonc�e par les proph�tes n'avait pas commenc� de planer sur
J�rusalem. Mais il y avait la m�me lumi�re et les m�mes lignes d'ombre.
Le vent des soirs de printemps amenait le m�me frisson et charriait les
m�mes senteurs. Les plantes sauvages--petites choses si fr�les et
pourtant �ternelles, qui finissent toujours par repara�tre obstin�ment
aux m�mes lieux, par-dessus les d�combres des palais et des
villes--�taient, comme maintenant, des cyclamens, des fenouils, des
gramin�es fines, des asphod�les. Et le Christ, en s'en allant pour la
derni�re fois, put promener ses yeux, distraits des choses de la terre,
sur ces milliers de petites an�mones rouges, dont l'herbe des tombes est
ici partout sem�e, comme de gouttes de sang.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

      *       *       *       *       *

Contournant l'angle sud des murailles, nous rentrons dans J�rusalem par
l'antique porte des Moghrabis. Personne non plus, � l'int�rieur des
remparts; on croirait p�n�trer dans une ville morte. Devant nous, ces
ravins de cactus et de pierres qui s�parent le mont Moriah des quartiers
habit�s du mont Sion,--terrains vagues, o� nous cheminons en longeant
l'enceinte de cet autre d�sert, le Haram-ech-Ch�rif, qui jadis �tait le
Temple.

C'est vendredi soir, le moment traditionnel o�, chaque semaine, les
Juifs vont pleurer, en un lieu sp�cial conc�d� par les Turcs, sur les
ruines de ce temple de Salomon, qui �ne sera jamais reb�ti�. Et nous
voulons passer, avant la nuit, par cette place des Lamentations. Apr�s
les terrains vides, nous atteignons maintenant d'�troites ruelles,
jonch�es d'immondices, et enfin une sorte d'enclos, rempli du remuement
d'une foule �trange qui g�mit ensemble � voix basse et cadenc�e. D�j�
commence le vague cr�puscule. Le fond de cette place, entour�e de
sombres murs, est ferm�, �cras� par une formidable construction
salomonienne, un fragment de l'enceinte du Temple, tout en blocs
monstrueux et pareils. Et des hommes en longues robes de velours, agit�s
d'une sorte de dandinement g�n�ral comme les ours des cages, nous
apparaissent l� vus de dos, faisant face � ce d�bris gigantesque,
heurtant du front ces pierres et murmurant une sorte de m�lop�e
tremblotante.

L'un d'eux, qui doit �tre quelque chantre ou rabbin, semble mener
confus�ment ce choeur lamentable. Mais on le suit peu; chacun, tenant en
main sa bible h�bra�que, exhale � sa guise ses propres plaintes.

Les robes sont magnifiques: des velours noirs, des velours bleus, des
velours violets ou cramoisis, doubl�s de pelleteries pr�cieuses. Les
calottes sont toutes eu velours noir,--bord�es de fourrures � longs
poils qui mettent dans l'ombre les nez en lame de couteau et les mauvais
regards. Les visages, qui se d�tournent � demi pour nous examiner, sont
presque tous d'une laideur sp�ciale, d'une laideur � donner le frisson:
si minces, si effil�s, si chafouins, avec de si petits yeux sournois et
larmoyants, sous des retomb�es de paupi�res mortes!... Des teints blancs
et roses de cire malsaine, et, sur toutes les oreilles, des
tire-bouchons de cheveux, qui pendent comme les �anglaises� de 1830,
compl�tant d'inqui�tantes ressemblances de vieilles dames barbues.

Il y a des vieillards surtout, des vieillards � l'expression basse,
rus�e, ignoble. Mais il y a aussi quelques tout jeunes, quelques tout
petits Juifs, frais comme des bonbons de sucre peint, qui portent d�j�
deux papillotes comme les grands, et qui se dandinent et pleurent de
m�me, une bible � la main. Ce soir, du reste, ils sont presque tous des
�Safardim�, c'est-�-dire des Juifs revenus de Pologne, �tiol�s et
blanchis par des si�cles de brocantages et d'usure, sous les ciels du
Nord; tr�s diff�rents des �Ackenazim�, qui sont leurs fr�res revenus
d'Espagne ou du Maroc et chez lesquels on retrouve des teints bruns,
d'admirables figures de proph�tes.

En p�n�trant dans ce coeur de la juiverie, mon impression est surtout de
saisissement, de malaise et presque d'effroi. Nulle part je n'avais vu
pareille exag�ration du type de nos vieux marchands d'habits, de
guenilles et de peaux de lapin; nulle part, des nez si pointus, si longs
et si p�les. C'est chaque fois une petite commotion de surprise et de
d�go�t, quand un de ces vieux dos, vo�t�s sous le velours et la
fourrure, se retourne � demi, et qu'une nouvelle paire d'yeux me regarde
furtivement de c�t�, entre des papillotes pendantes et par-dessous des
verres de lunette. Vraiment, cela laisse un ind�l�bile stigmate, d'avoir
crucifi� J�sus; peut-�tre faut-il venir ici pour bien s'en convaincre,
mais c'est indiscutable, il y a un signe particulier inscrit sur ces
fronts, il y a un sceau d'opprobre dont toute cette race est marqu�e...

Contre la muraille du temple, contre le dernier d�bris de leur splendeur
pass�e, ce sont les lamentations de J�r�mie qu'ils redisent tous, avec
des voix qui chevrotent en cadence, au dandinement rapide des corps:

--A cause du temple qui est d�truit, s'�crie le rabbin,

--Nous sommes assis solitaires et nous pleurons! r�pond la foule.

--A cause de nos murs qui sont abattus,

--Nous sommes assis solitaires et nous pleurons!

--A cause de notre majest� qui est pass�e, � cause de nos grands hommes
qui ont p�ri,

--Nous sommes assis solitaires et nous pleurons!

Et il y en a deux ou trois, de ces vieux, qui versent de vraies larmes,
qui ont pos� leur bible dans les trous des pierres, pour avoir les mains
libres et les agiter au-dessus de leur t�te en geste de mal�diction.

Si les cr�nes branlants et les barbes blanches sont en majorit� au pied
du Mur des Pleurs, c'est que, de tous les coins du monde o� Isra�l est
dispers�, ses fils reviennent ici quand ils sentent leur fin proche,
afin d'�tre enterr�s dans la sainte vall�e de Josaphat. Et J�rusalem
s'encombre de plus en plus de vieillards accourus pour y mourir.

      *       *       *       *       *

En soi, cela est unique, touchant et sublime: apr�s tant de malheurs
inou�s, apr�s tant de si�cles d'exil et de dispersion, l'attachement
in�branlable de ce peuple � une patrie perdue! Pour un peu on pleurerait
avec eux,--si ce n'�taient _des Juifs_, et si on ne se sentait le coeur
�trangement glac� par toutes leurs abjectes figures.

Mais, devant ce Mur des Pleurs, le myst�re des proph�ties appara�t plus
inexpliqu� et plus saisissant. L'esprit se recueille, confondu de ces
destin�es d'Isra�l, sans pr�c�dent, sans analogue dans l'histoire des
hommes, impossibles � pr�voir, et cependant pr�dites, aux temps m�mes de
la splendeur de Sion, avec d'inqui�tantes pr�cisions de d�tails.

      *       *       *       *       *

Ce soir est, para�t-il, un soir sp�cial pour mener deuil, car cette
place est presque remplie. Et, � tout instant, il en arrive d'autres,
toujours pareils, avec le m�me bonnet � poils, le m�me nez, les m�mes
_anglaises_ sur les tempes; aussi sordides et aussi laids, dans d'aussi
belles robes. Ils passent, t�te baiss�e sur leur bible ouverte, et, tout
en faisant mine de lire leurs j�r�miades, nous jettent, de c�t� et en
dessous, un coup d'oeil comme une piq�re d'aiguille;--puis vont grossir
l'amas des vieux dos de velours qui se pressent le long de ces ruines du
Temple: avec ce bourdonnement, dans le cr�puscule, on dirait un essaim
de ces mauvaises mouches, qui parfois s'assemblent, coll�es � la base
des murailles.

--Ram�ne les enfants de J�rusalem!... H�te-toi, h�te-toi, lib�rateur de
Sion!...

Et les vieilles mains caressent les pierres, et les vieux fronts cognent
le mur, et, en cadence, se secouent les vieux cheveux, les vieilles
papillotes...

      *       *       *       *       *

Quand nous nous en allons, remontant vers la ville haute par d'affreuses
petites ruelles d�j� obscures, nous en croisons encore, des robes de
velours et des longs nez, qui se d�p�chent de descendre, rasant les murs
pour aller pleurer en bas. Un peu en retard, ceux-l�, car la nuit
tombe;--mais, vous savez, les affaires!... Et au-dessus des noires
maisonnettes et des toits proches, appara�t au loin, �clair� des
derni�res lueurs du couchant, l'�chafaudage des antiques petites
coupoles dont le mont Sion est couvert.

En sortant de ce repaire de la juiverie, o� l'on �prouvait malgr� soi je
ne sais quelles pr�occupations pu�riles de vols, de mauvais oeil et de
mal�fices, c'est un soulagement de revoir, au lieu des t�tes basses, les
belles attitudes arabes, au lieu des robes �triqu�es, les amples
draperies nobles.

Puis, le canon tonne au quartier turc et c'est, ce soir, la salve
annonciatrice de la lune nouvelle, de la fin du ramadan. Et J�rusalem,
pour un temps, va redevenir plus sarrasine dans la f�te religieuse du
Ba�ram.




XIV

Samedi, 7 avril.


Un bruit de cloches d'�glise nous suit longtemps dans la campagne
solitaire, tandis que nous nous �loignons � cheval, au frais matin, vers
J�richo, vers le Jourdain et la mer Morte. La ville sainte tr�s
promptement dispara�t � nos yeux, cach�e derri�re le mont des Oliviers.
Il y a �� et l� des champs d'orges vertes, mais surtout des r�gions de
pierres et d'asphod�les. Pas d'arbres nulle part. Des an�mones rouges et
des iris violets, �maillant les grisailles d'un pays tourment�, tout en
rochers et en d�serts. Par des s�ries de gorges, de vall�es, de
pr�cipices, nous suivons une pente lentement descendante: J�rusalem est
par huit cents m�tres d'altitude et cette mer Morte o� nous allons est �
quatre cents m�tres au-dessous du niveau des autres mers.

S'il n'y avait la route carrossable sur laquelle nos chevaux marchent si
ais�ment, on dirait presque, par instants, l'Idum�e ou l'Arabie.

Elle est, du reste, pleine de monde aujourd'hui, cette route de J�richo:
des B�douins sur des chameaux; des bergers arabes menant des centaines
de ch�vres noires; des bandes de touristes Cook, cheminant � cheval ou
dans des chaises � mules; des p�lerins russes, qui s'en reviennent �
pied du Jourdain rapportant pieusement dans des gourdes l'eau du fleuve
sacr�; des p�lerins grecs de l'�le de Chypre, en troupes nombreuses sur
des �nes; des caravanes disparates, des groupements bizarres, que nous
d�passons ou qui nous croisent.

      *       *       *       *       *

Midi bient�t. Les hautes montagnes du pays de Moab, qui sont au del� de
la mer Morte et que, depuis H�bron, nous n'avons pas cess� de voir, au
Levant, comme une diaphane muraille, semblent toujours aussi lointaines,
bien que depuis trois heures nous marchions vers elles,--semblent fuir
devant nous comme les visions des mirages. Mais elles se sont embrum�es
et assombries; tout ce qui tra�nait de voiles l�gers au ciel, dans la
matin�e, s'est r�uni et condens� sur leurs cimes, tandis que du bleu
plus pur et plus magnifique s'�tend au-dessus de nos t�tes.

A mi-route de J�richo, nous faisons la grande halte dans un
caravans�rail o� il y a des B�douins, des Syriens et les Grecs; puis,
nous remontons � cheval sous un ardent soleil.

De temps � autre, dans des gouffres b�ant au-dessous de nous, tr�s loin
en profondeur, le torrent du C�dron appara�t sous forme d'un filet
d'�cume d'argent; son cours ici n'a pas �t� troubl� comme sous les murs
de J�rusalem et il s'en va rapidement vers la mer Morte, � demi cach� au
plus creux des ab�mes.

Les plans de montagnes continuent de s'abaisser vers cette �trange et
unique r�gion, situ�e au-dessous du niveau des mers et o� sommeillent
des eaux qui donnent la mort. Il semble qu'on ait conscience de ce qu'il
y a d'anormal en ce d�nivellement, par je ne sais quoi de singulier et
d'un peu vertigineux que pr�sentent ces perspectives descendantes.

De plus en plus tourment� et grandiose, le pays maintenant nous rend
presque des aspects du vrai d�sert. Mais il y manque l'impression des
solitudes d�mesur�es, qu'on n'�prouve pas ici. Et puis il y a toujours
cette route trac�e de mains d'hommes, et ces continuelles rencontres de
cavaliers, de passants quelconques...

L'air est d�j� plus sec et plus chaud qu'� J�rusalem, et la lumi�re
devient plus magnifique,--comme chaque fois qu'on approche des lieux
sans v�g�tation.

Toujours plus d�nud�es, les montagnes, plus fendill�es de s�cheresse,
avec des crevasses qui s'ouvrent partout comme de grands ab�mes. La
chaleur augmente � mesure que nous descendons vers ces rives de la mer
Morte qui sont, en �t�, un des lieux les plus chauds du monde. Un morne
soleil darde autour de nous, sur les rochers, les pierrailles, les
calcaires p�les o� courent des l�zards par milliers; tandis que, en
avant l�-bas, servant de fond � toutes choses, la cha�ne du Moab se
tient toujours, comme une muraille dantesque. Et aujourd'hui des nu�es
d'orage la noircissent et la d�forment, cachant les cimes, ou bien les
prolongeant trop haut sur le ciel en d'autres cimes imaginaires, et
donnant l'effroi des chaos.

Dans certaine vall�e profonde, o� nous cheminons un moment, enferm�s
sans vue entre des parois verticales, quelques centaines de chameaux
sont � pa�tre, accroch�s comme de grandes ch�vres fantastiques au flanc
des montagnes,--les plus haut perch�s de la bande se d�coupant en
silhouette sur le ciel.

Puis, nous sortons de ce d�fil� et les montagnes du Moab reparaissent,
encore plus �lev�es maintenant et plus obscurcies de nuages. Sur ces
fonds si sombres se d�tachent en tr�s clair les premiers plans de ce
pays d�sol�; des sommets blanch�tres, et, tout aupr�s de nous, des blocs
absolument blancs, dessin�s avec une extr�me duret� de contours par le
br�lant soleil.

Vers trois heures, des r�gions �lev�es o� nous sommes encore, nous
d�couvrons en avant de nous la contr�e plus basse que les mers et, comme
si nos yeux avaient conserv� la notion des habituels niveaux, elle nous
semble, en effet, n'�tre pas une plaine comme les autres, mais quelque
chose de trop descendu, de trop enfonc�, un grand affaissement de la
terre, le fond d'un vaste gouffre o� la route va tomber.

Cette contr�e basse a des aspects de d�sert, elle aussi, des tra�n�es
grises, miroitantes, comme des champs de lave ou des affleurements de
sel; en son milieu, une nappe invraisemblablement verte, qui est l'oasis
de J�richo,--et, vers le sud, une �tendue immobile, d'un poli de miroir,
d'une teinte triste d'ardoise, qui commence et qui se perd au loin sans
qu'on puisse la voir finir: la mer Morte, ent�n�br�e aujourd'hui par
tous les nuages des lointains, par tout ce qui p�se l�-bas de lourd et
d'opaque sur la rive du Moab.

Les quelques maisonnettes blanches de J�richo peu � peu se dessinent,
dans le vert de l'oasis, � mesure que nous descendons de nos sommets
pierreux, inond�s de soleil. On dirait � peine un village. Il n'y a plus
vestige, para�t-il, des trois cit�s grandes et c�l�bres qui jadis se
succ�d�rent � cette place et qui, � des �ges diff�rents, s'appel�rent
J�richo. Ces destructions, ces an�antissements si absolus des villes de
Chanaan et de l'Idum�e sont presque pour confondre la raison humaine.
Vraiment, il faut que, sur tout cela, ait pass� un bien puissant souffle
de mal�diction et de mort...

Quand nous sommes tout en bas dans la plaine, une accablante chaleur
nous surprend; on dirait que nous avons parcouru un chemin �norme du
c�t� du sud,--et, tout simplement, nous sommes descendus de quelques
centaines de m�tres vers les entrailles de la terre: c'est � leur niveau
abaiss� que ces environs de la mer Morte doivent leur climat
d'exception.

      *       *       *       *       *

Le J�richo d'aujourd'hui se compose d'une petite citadelle turque; de
trois ou quatre maisons nouvelles, b�ties pour les p�lerins et les
touristes; d'une cinquantaine d'habitations arabes en terre battue, �
toitures de branches �pineuses, et de quelques tentes b�douines.
Alentour, des jardins o� croissent de rares palmiers; un bois d'arbustes
verts, parcouru par de clairs ruisseaux; des sentiers envahis par les
herbages, o� des cavaliers en burnous caracolent sur des chevaux � longs
crins. Et c'est tout. Au del� du bois commence aussit�t l'inhabitable
d�sert; et la mer Morte se tient l�, tr�s proche, �tendant son linceul
myst�rieux au-dessus des royaumes engloutis de Gomorrhe et de Sodome.
Elle est d'un aspect bien sp�cial, cette mer, et, ce soir, bien fun�bre;
elle donne vraiment l'impression de la mort, avec ses eaux alourdies,
plomb�es, sans mouvement, entre les d�serts de ses deux rives o� de
grandes montagnes confuses se m�lent aux orages en suspens dans le ciel.




XV

Dimanche, 8 avril.


De J�richo, o� nous avons pass� la nuit, la mer Morte semble tout pr�s;
en quelques minutes, croirait-on, il serait ais� d'atteindre sa nappe
tranquille,--qui est ce matin d'un bleu � peine teint� d'ardoise, sous
un ciel d�gag� de toutes les nu�es d'hier. Et, pour s'y rendre � cheval,
il faut encore presque deux heures, sous un lourd soleil, � travers un
petit d�sert qui, moins l'immensit�, ressemble au grand o� nous venons
de passer tant de jours; vers cette mer, qui semble fuir � mesure qu'on
approche, on descend par des s�ries d'assises effrit�es, de plateaux
d�sol�s tout miroitants de sable et de sel. Nous retrouvons l�
quelques-unes des plantes odorantes de l'Arabie P�tr�e, et m�me des
semblants de mirage, l'inappr�ciation des distances, le continuel
tremblement des lointains. Nous y retrouvons aussi une bande de B�douins
� peu pr�s semblables � nos amis du d�sert, avec leurs chemises aux
longues manches pointues flottant comme des ailes, avec leurs petits
voiles bruns qu'attachent au front des cordeli�res noires et dont les
deux bouts se dressent sur les tempes comme des oreilles de b�te. Du
reste, ces bords de la mer Morte, surtout du c�t� m�ridional, sont,
presque autant que l'Idum�e, hant�s par les pillards.

      *       *       *       *       *

On sait que les g�ologues font remonter aux premiers �ges du monde
l'existence de la mer Morte; ils ne contestent pas cependant qu'�
l'�poque de la destruction des villes maudites, elle dut subitement
d�border, apr�s quelque �ruption nouvelle, pour couvrir l'emplacement,
de la Pentapole moabitique. Et c'est alors que fut engloutie toute cette
�Vall�e des bois�, o� s'�taient assembl�s, contre Chodorlahomor, les
rois de Sodome, de Gomorrhe, d'Adama, de S�bo�m et de S�gor (_Gen�se_,
XIV, 3); toute cette plaine de Siddim �qui paraissait un pays tr�s
agr�able, arros� de ruisseaux comme un jardin de d�lices� (_Gen�se_,
XIII, 10). Depuis ces temps lointains, cette mer s'est quelque peu
recul�e, sans cependant changer sensiblement de forme. Et, sous le
suaire de ses eaux lourdes, inaccessibles aux plongeurs par leur densit�
m�me, dorment d'�tranges ruines, des d�bris qui, sans doute, ne seront
jamais explor�s; Sodome et Gomorrhe sont l�, ensevelies dans ses
profondeurs obscures...

De nos jours, la mer Morte, termin�e au nord par les sables o� nous
cheminons, s'�tend sur une longueur d'environ 80 kilom�tres, entre deux
rang�es de montagnes parall�les: au levant, celles du Moab,
�ternellement suintantes de bitume, qui se maintiennent ce matin dans
des violets sombres; � l'ouest, celles de Jud�e, d'une autre nature,
tout en calcaires blanch�tres, en ce moment �blouissantes de soleil. Des
deux c�t�s, la d�solation est aussi absolue; le m�me silence plane sur
les m�mes apparences de mort. Ce sont bien les aspects immobiles et un
peu terrifiants du d�sert,--et on con�oit l'impression tr�s vive
produite sur les voyageurs qui ne connaissent pas la Grande Arabie;
mais, pour nous, il n'y a plus ici qu'une image trop diminu�e des
fantasmagories mornes de l�-bas.--On ne perd pas de vue tout � fait,
d'ailleurs, la citadelle de J�richo; du haut de nos chevaux, nous
continuons de l'apercevoir derri�re nous, comme un vague petit point
blanc, encore protecteur. Dans l'extr�me lointain des sables, sous le
r�seau tremblant des mirages, appara�t aussi une vieille forteresse, qui
est un couvent de solitaires grecs. Et enfin, autre tache blanche, tout
juste perceptible l�-haut, dans un repli des montagnes juda�ques, ce
mausol�e qui passe pour le tombeau de Mo�se--et o� va commencer, dans
ces jours, un grand p�lerinage mahom�tan.

      *       *       *       *       *

Cependant, sur la sinistre gr�ve o� nous arrivons, la mort s'indique,
vraiment imposante et souveraine. Il y a d'abord, comme une ligne de
d�fense qu'il faut franchir, une ceinture de bois flott�s, de branches
et d'arbres d�pouill�s de toute �corce, presque p�trifi�s dans les bains
chimiques, blanchis comme des ossements,--et on dirait des amas de
grandes vert�bres. Puis, ce sont des cailloux roul�s, comme au bord de
toutes les mers; mais pas une coquille, pas une algue, pas seulement un
peu de limon verd�tre, rien d'organique, m�me au degr� le plus
inf�rieur; et on n'a vu cela nulle part, une mer dont le lit est st�rile
comme un creuset d'alchimie; c'est quelque chose d'anormal et de
d�routant. Des poissons morts gisent �� et l�, durcis comme les bois,
momifi�s dans le naphte et les sels: poissons du Jourdain que le courant
a entra�n�s ici et que les eaux maudites ont �touff�s aussit�t.

Et devant nous, cette mer fuit, entre ses rives de montagnes d�sertes,
jusqu'� l'horizon trouble, avec des airs de ne pas finir. Ses eaux
blanch�tres, huileuses, portent des taches de bitume, �tal�es en larges
cernes iris�s. D'ailleurs, elles br�lent, si on les boit, comme une
liqueur corrosive; si on y entre jusqu'aux genoux, on a peine � y
marcher, tant elles sont pesantes; on ne peut y plonger ni m�me y nager
dans la position ordinaire, mais on flotte � la surface comme une bou�e
de li�ge.

Jadis, l'empereur Titus y fit jeter, pour voir, des esclaves li�s
ensemble par des cha�nes de fer, et ils ne se noy�rent point.

      *       *       *       *       *

Du c�t� de l'est, dans le petit d�sert de ces sables o� nous venons de
marcher pendant deux heures, une ligne d'un beau vert d'�meraude
serpente, un peu lointaine, tr�s surprenante au milieu de ces
d�solations jaun�tres ou grises, et finit par aboutir � la plage
fun�bre: c'est le Jourdain, qui arrive entre ses deux rideaux d'arbres,
dans sa verdure d'avril toute fra�che, se jeter � la mer Morte.

Encore une heure de route, � travers les sables et les sels, pour
atteindre ce fleuve aux eaux saintes.

Les montagnes de la Jud�e et du Moab commencent � s'ent�n�brer, comme
hier, sous des nu�es d'apocalypse. L�-bas, tous les fonds sont noirs et
le ciel est noir, au-dessus du morne �tincellement de la terre. Et, en
chemin, voici qu'un muletier syrien de Beyrouth--grand gar�on na�f d'une
quinzaine d'ann�es que nous avons lou� � J�rusalem, avec sa mule, pour
porter notre bagage--se met � fondre en larmes, disant que nous l'avons
emmen� ici pour le perdre, nous suppliant de revenir en arri�re. Il
n'avait encore jamais vu les parages de la mer Morte, et il est
impressionn� par ces aspects inusit�s ou hostiles; il est pris d'une
esp�ce d'�pouvante physique du d�sert; alors, nous devons le rassurer et
le consoler comme un petit enfant.

      *       *       *       *       *

Quelques ruisseaux, bruissant sur le sable et les pierres, annoncent
d'abord l'approche du fleuve. Puis, subitement, l'air s'emplit de
moustiques et de moucherons noirs, qui s'abattent sur nous en
tourbillons aveuglants. Et, enfin, nous atteignons la ligne de fra�che
et magnifique verdure qui contraste d'une fa�on si singuli�re avec les
r�gions d'alentour: des saules, des coudriers, des tamarisques, de
grands roseaux emm�l�s en jungle. Entre ces feuillages, qui le voilent
sous leur �pais rideau, le Jourdain roule lourdement vers la mer Morte
ses eaux jaunes et limoneuses; c'est lui qui, depuis des mill�naires,
alimente ce r�servoir empoisonn�, inutile et sans issue. Il n'est plus
aujourd'hui qu'un pauvre fleuve quelconque du d�sert; ses bords se sont
d�peupl�s de leurs villes et de leurs palais; des tristesses et des
silences infinis sont descendus sur lui comme sur toute cette Palestine
� l'abandon. A cette �poque de l'ann�e, quand P�ques est proche, il
re�oit encore de pieuses visites; des hordes de p�lerins, accourus
surtout des pays du Nord, y viennent, conduits par des pr�tres, s'y
baignent en robe blanche comme les chr�tiens des premiers si�cles et
emportent religieusement, dans leurs patries �loign�es, quelques gouttes
de ses eaux, ou un coquillage, un caillou de son lit. Mais apr�s, il
redevient solitaire pour de longs mois, quand la saison des p�lerinages
est finie, et ne voit plus de loin en loin passer que quelques
troupeaux, quelques bergers arabes moiti� bandits.

      *       *       *       *       *

Vers le milieu du jour, nous sommes rentr�s � J�richo, d'o� nous ne
repartirons que demain matin, et il nous reste les heures tranquilles du
soir pour parcourir la silencieuse oasis.

Une sorte de grand bocage m�lancolique o� souffle un air
extraordinairement chaud et o� vivent, gr�ce � la d�pression profonde du
sol, des b�tes et des plantes tropicales. Halliers, fouillis d'arbres
verts, d'arbustes plut�t et d'herbages, le faux-baumier ou
baumier-de-Galaad, le pommier-de-Sodome et le spina-Christi aux �pines
tr�s longues, qui, suivant la tradition, servit � composer la couronne
de J�sus.

Aux temps antiques, c'�tait ici une contr�e de richesse et de luxe,
comme de nos jours la Provence ou le golfe de G�nes, et on y faisait des
jardins merveilleux, renomm�s par toute la terre. Salomon y avait
acclimat� les premiers baumiers rapport�s de l'Inde. L'eau, amen�e de
tous c�t�s par des canaux, permettait d'entretenir de grands bois de
palmes, des plantations de cannes � sucre et des vergers pleins de
roses. Toute cette plaine �tait �couverte de maisons et de palais�.

Aujourd'hui, plus rien, et les traces m�me de cette splendeur sont
effac�es; des amas de pierres �� et l�, d'informes ruines �miett�es sous
les broussailles, servent aux discussions des arch�ologues. On ne sait
plus bien exactement o� furent les trois villes c�l�bres qui, tour �
tour, s'�lev�rent ici; ni la J�richo primitive, dont les murs tomb�rent
au son des trompettes saintes et que Josu� d�truisit; ni la J�richo des
proph�tes o� v�curent �lis�e et �lie, qui fut offerte, comme un cadeau
royal, par Antoine � Cl�op�tre, puis vendue par Cl�op�tre � H�rode et
orn�e par celui-ci de nouveaux palais, et enfin compl�tement d�truite
sous Vespasien; ni la J�richo des premiers si�cles de notre �re, b�tie
par l'empereur Adrien, devenue �v�ch� d�s le IVe si�cle et encore
c�l�bre au temps des croisades par ses ombrages de palmiers.

Fini et an�anti, tout cela; non seulement les palais ont disparu avec
les temples et les �glises; mais aussi les dattiers, les beaux arbres
rares ont fait place aux broussailles sauvages qui recouvrent � pr�sent
l'oasis d'un triste r�seau d'�pines.

      *       *       *       *       *

Par les vagues sentiers, parmi les buissons �pineux et les ruisseaux
d'eaux vives, nous errons longuement, aux heures lumineuses du soir.
Tr�s loin, un petit p�tre arabe nous m�ne voir des amoncellements de
pierres qui forment comme un immense tumulus et o� se distinguent
encore, entre les herbes et les ronces, quelques blocs jadis sculpt�s.
Laquelle des trois J�richo est l�, devant vous, pulv�ris�e? Probablement
celle d'H�rode; mais on n'en sait rien au juste, et, d'ailleurs, peu
nous importe la pr�cision des d�tails dans l'ensemble de tout ce pass�
mort!

Le coucher splendide du soleil nous trouve presque �gar�s au milieu de
cette esp�ce de bocage fun�raire, qui est jet� � la fa�on d'un grand
linceul sur le sol plein de poussi�re humaine. Et nous pressons le pas,
nous d�chirant un peu aux �pines des baumiers-de-Galaad. Pendant notre
promenade solitaire, nous n'avons rencontr� qu'un troupeau de ch�vres et
deux ou trois B�douins de mauvaise mine arm�s de b�tons. Mais, dans les
branches, c'est une agitation joyeuse d'oiseaux de tout plumage qui
s'assemblent pour la nuit, et on entend de divers c�t�s le rappel des
tourterelles. Cette plaine en contre-bas des mers, dans laquelle nous
marchons, est partout environn�e de montagnes; il y a d'abord, � un
millier de m�tres de distance, montrant au-dessus des bois son sommet
rouge�tre, ce mont de la Quarantaine, o�, d'apr�s la tradition, le
Christ se retira pour m�diter pendant quarante jours et qui est rest�,
depuis tant�t dix-neuf si�cles, comme une sorte de Th�ba�de aux cavernes
toujours hant�es par des moines solitaires, des ermites � longs cheveux.
A l'Occident s'en va la cha�ne lointaine des montagnes de la Jud�e, d�j�
dans l'ombre, tandis qu'au levant et au sud les cimes de la Sodomitide
concentrent tous les derniers rayons du soir, �clatent dans une sinistre
splendeur au-dessus de cette nappe assombrie qui est la mer Morte.--Tout
cela cependant n'est encore rien, apr�s les d�solations et les
�blouissements roses de la Grande Arabie, dont nous gardons le souvenir,
l'image comme grav�e au fond de nos yeux...

      *       *       *       *       *

Au chaud cr�puscule, quand nous sommes assis devant le porche de la
petite auberge de J�richo, nous voyons accourir, sur un cheval au galop
affol�, un moine en robe noire, les longs cheveux au vent. C'est l'un
des solitaires du mont de la Quarantaine, qui a tenu � arriver le
premier pour nous offrir des petits objets en bois de J�richo et des
chapelets en coquillages du Jourdain.--A la nuit tomb�e, il en descend
d'autres, qui ont la pareille robe noire, la m�me chevelure �parse
autour d'un visage de bandit et qui entrent � l'h�tel pour nous proposer
des petites sculptures et des chapelets semblables.

Elle est ti�de, la nuit d'ici, un peu lourde, tr�s diff�rente des nuits
encore froides de J�rusalem, et, � mesure que s'allument les �toiles, un
concert de grenouilles commence partout � la fois, sous l'enchev�trement
noir des baumiers-de-Galaad,--si continu et d'ailleurs si discret que
c'est comme une forme particuli�re du tranquille silence. On entend
aussi des aboiements de chiens de bergers, l�-bas, du c�t� des
campements arabes; puis, de tr�s loin, le tambour et la petite fl�te
b�douine, rythmant quelque f�te sauvage;--et, par instants, bien
distinct de tout, le fausset lugubre d'une hy�ne ou d'un chacal.

Maintenant, voici m�me un refrain inattendu des estaminets de Berlin qui
�clate tout � coup, comme en dissonance ironique, au milieu de ces
bruits l�gers et immuables des vieux soirs de Jud�e: des touristes
allemands, qui sont l� depuis le coucher du soleil, camp�s sous des
tentes des agences; une bande de �Cooks�, venus pour voir et profaner ce
petit d�sert � leur port�e.

      *       *       *       *       *

Pass� minuit, quand tout enfin se tait, le silence appartient aux
rossignols, qui emplissent l'oasis d'une exquise et gr�le musique de
cristal.




XVI

Lundi, 9 avril.


Nous quittons d�s le matin J�richo pour remonter vers J�rusalem. Dans
les sentiers, coup�s de clairs ruisseaux, sur les herbes, entre les
baumiers verts, il y a une certaine animation de cavaliers arabes, qui
galopent, au soleil levant, sur des chevaux harnach�s de mille couleurs.

Au sortir des plaines profondes, quand nous entrons dans les calcaires
blancs des montagnes de Jud�e, une cuisante chaleur nous accable, et nos
chevaux marchent p�niblement sur cette route, qui monte en lacets
rapides. Nous nous �levons par degr�s au-dessus de la r�gion �trange, en
contre-bas de tous les pays et de toutes les mers. La lumi�re est dure
et �blouissante sur les blancheurs des rochers et du sol; il n'y a de
noir que nos ombres; tout le reste est clair et fatigant � regarder.
Derri�re nous, le d�ploiement toujours plus immense des lointains,--la
mer Morte, aux immobilit�s d'ardoise, et les montagnes bitumineuses de
la Sodomitide,--tout cela semble, par contraste, un grand ab�me obscur,
tant sont blanches les choses rapproch�es.

Tr�s noires, nos ombres, qui se prom�nent sur les blanches pierres
peupl�es de l�zards. Noirs aussi, les passants, que nous rencontrons
maintenant de plus en plus nombreux, comme avant-hier, en d�fil� presque
continu. Des B�douins, chassant devant eux des petits �nes par
centaines; des B�douins et des B�douins, arm�s de longs fusils, de
coutelas et de poignards, la corde de laine autour du front et les coins
du voile arrang�s en oreilles de b�te; groupes archa�ques et charmants;
groupes d'hommes sveltes et fauves qui, en nous croisant, nous montrent,
dans un sourire de salut, des dents de porcelaine. Et des chameaux,
attach�s � la file, et des troupeaux de ch�vres innombrables, men�s par
des petits bergers aux yeux de gazelle.

Parfois, au fond de crevasses, de trous comme des entr�es de l'enfer, on
entend le C�dron qui bruit, et on l'aper�oit, en mince filet d'argent,
qui sautille dans son lit presque souterrain, au milieu de l'obscur
chaos de pierres.

Les montagnes vont peu � peu verdir � mesure que nous approcherons de
J�rusalem. Pour le moment, de blanch�tres qu'elles �taient tout en bas,
elles sont devenues fauves et, sur leurs croupes arrondies, il y a comme
un mouchetage �tonnamment r�gulier de petites broussailles brunes; on
dirait qu'on les a recouvertes avec de g�antes peaux de l�opard.

      *       *       *       *       *

Depuis tant�t deux heures, nous montons; la nature des roches est
chang�e; l'air est plus froid et une l�g�re teinte verte commence �
s'�tendre. Comme si elle s'�tait ab�m�e en profondeur, la mer Morte a
disparu au-dessous de nous avec les r�gions maudites d'alentour.

Sur la route, continue le d�fil� des passants. Maintenant, c'est tout un
p�lerinage de paysans cypriotes qui se rend au Jourdain, hommes, femmes
et enfants, mont�s sur des mules ou des �nes. Puis, derri�re eux, des
barbes blondes ou rousses et des bonnets de fourrure: des Russes, des
centaines de Russes, tr�s �g�s pour la plupart, et quand m�me cheminant
� pied; des moujiks � cheveux blancs et des vieilles femmes � lunettes,
�puis�es, branlantes. Prot�g�s par leur pauvret� m�me contre les
attaques b�douines, ils s'avancent sans peur, en trottinant avec des
b�tons. Ils ont tous, en bandouli�re, des gourdes ou des bouteilles
vides, qu'ils rempliront pieusement au fleuve: grands-p�res et
grands'm�res, qui vont rapporter, peut-�tre jusqu'� Arkhangel et aux
rives de la mer Blanche, un peu des eaux saintes, de quoi baptiser leurs
petits-enfants. En nous croisant, ils nous disent bonjour, ceux-l�
aussi; ils n'ont pas le joli geste des B�douins ni leur joli sourire;
mais leur salut, plus lourd, para�t plus franc et plus s�r.

      *       *       *       *       *

Au-dessous des cimes grises, les creux des vall�es sont redevenus tout
verts; il y a partout des troupeaux qui paissent et des petits bergers
en burnous qui jouent de la musette. Au m�me point que l'avant-veille,
nous retrouvons les m�mes grandes b�tes percheuses, d�coup�es en
silhouettes sur le ciel, au-dessus de nos t�tes: des chamelles, qu'on a
mises aux champs avec leurs petits. Et enfin, les fleurs recommencent,
�maillant partout les rochers de points rouges et de points roses.

      *       *       *       *       *

A mi-chemin, nous faisons halte au caravans�rail, o� il y a foule
aujourd'hui.

Un caravans�rail, c'est surtout une sorte de citadelle pour abriter les
voyageurs et leurs montures contre les pillards des chemins. Du Levant
au Moghreb, ils se ressemblent tous: une cour, un carr� d'�paisses
murailles garnies d'anneaux de fer pour attacher les b�tes; sur l'une
des faces int�rieures, un vaste hangar pour abriter les hommes, et, pr�s
de la porte d'entr�e, la tani�re des gardiens du lieu, avec de petits
fourneaux primitifs pour faire du caf� aux passants.

Des b�tes sell�es, de toute classe et de toute esp�ce, encombrent ce
caravans�rail de la route de J�richo. Il en entre et il en sort � chaque
instant, avec des ruades et des �carts: chevaux de touristes, � selle
anglaise, ou chevaux �bouriff�s, � grande selle arabe, les flancs et la
poitrine surcharg�s de franges de toutes couleurs; longs dromadaires
majestueusement b�tes; mules aux harnais bariol�s de perles et de
coquilles; �nons modestes des plus pauvres p�lerins; pauvres �nons
d�penaill�s ayant sur le dos des vieilles toiles et des vieilles
besaces. Et tout cela se m�le, s'entrave les pieds, s'affole et crie.

Sous le hangar qui regarde cette cour, une centaine de personnes
s'empressent � d�jeuner,--avec des provisions apport�es, bien entendu,
le caravans�rail ne fournissant que l'eau fra�che, le caf�, le narguil�
et la protection de ses murs. Les uns mangent sur des tables; les
autres, qui n'en ont plus trouv�, s'arrangent par terre. Groupes presque
�l�gants de touristes anglais ou am�ricains. Groupes plus humbles de
p�lerins grecs. Amas de p�lerins russes, t�tes de vieux braves avec des
m�dailles � la poitrine, faisant bouillir par terre, sur des feux de
branches, des petites soupes au pain noir. Beaux guides syriens, tout
brod�s de soie, poseurs avec des cheveux � la Capoul �chapp�s du turban,
en coquetterie avec les dames touristes des agences.--Et des Turcs et
des Serbes. Et des pr�tres, qui d�jeunent en tenant leurs �nons par la
bride. Et des moines blancs et des moines bruns. Et des B�douins
mangeant avec leurs doigts comme au dessert, d�chiquetant, � belles
dents blanches, d'immondes d�bris de poulets.

A la table voisine de la n�tre, sont assises des jeunes femmes
maronites; les unes en costume encore un peu national, long manteau de
velours et d'hermine, cheveux pris dans un mouchoir paillet�; les
autres, h�las! en chapeau � fleurs, habill�es comme, il y a cinq ou six
ans, les grisettes de France; charmantes quand m�me � force d'�tre
fra�ches, d'avoir de grands yeux.--Et un �change amical de dattes et
d'oranges s'�tablit entre notre tabl�e et la leur, tandis que nous
faisons passer des tranches de pain blanc � de bons vieux moujiks
accroupis � nos pieds.

Vraiment, pour rencontrer si �trange et si cordiale Babel, il faut
venir, en temps de p�lerinage, sur les routes de Palestine...

Et, dans quelques jours d'ici, apr�s les f�tes de P�ques, ce
caravans�rail va se retrouver, pour de longs mois, silencieux et vide,
sous un soleil devenu d�vorant.

      *       *       *       *       *

Trois heures encore, apr�s cette halte, pour monter � J�rusalem.

Et toujours nous rencontrons des p�lerins; m�me des p�lerins musulmans,
qui commencent � descendre vers la mer Morte pour les d�votions
annuelles au tombeau de Mo�se; des groupes de Turcs et d'Arabes, des
hommes � pied, des femmes, enti�rement voil�es de blanc, assises sur des
petits �nes. De nonchalants dromadaires passent aussi, portant sur le
dos des choses immenses et l�g�res qui leur font � chacun comme les
ailes �ploy�es d'un papillon: sortes de paniers, que recouvrent des
�toffes rouges tendues sur des cerceaux d'osier et dans lesquels
voyagent commod�ment d'invisibles dames.

      *       *       *       *       *

Sur la route, le village de B�thanie, o� J�sus aimait venir, est au
penchant d'une montagne, entour� de quelques oliviers, de quelques
figuiers et de champs magnifiquement verts. Tr�s mis�rable petit
village, aujourd'hui tout arabe; maisonnettes en ruine, informes
�croulements de pierres. Le vent froid des hauteurs y souffle en ce
moment, agitant les branches, les herbes folles, le velours des orges
nouvelles. Et des milliers de coquelicots, d'an�mones, le long des
petits chemins ou sur les vieux murs, jettent leurs vives taches rouges.

Nous mettons pied � terre au milieu d'enfants en haillons charmants,
accourus pour tenir nos chevaux. Et c'est devant un vieux portique
ogival, enduit de chaux blanche, sur lequel, pour c�l�brer quelque
retour heureux de la Mecque, on a peinturlur�, suivant l'usage, des
arabesques na�ves, bleues, jaunes et roses.

�� et l�, dans les d�combres et sous les herbes, gisent des fragments de
colonnes, d�bris des �glises des premiers si�cles ou du grand couvent
des croisades. On nous montre, attenant � une humble mosqu�e, un faux
tombeau de Lazare; ailleurs, de tr�s contestables ruines de la maison de
Marie et de Madeleine... Mais non, rien de tout cela n'est pour nous
�mouvoir; les souvenirs terrestres du Christ ne se retrouvent vraiment
plus ici; il est trop tard, des mains humaines trop nombreuses ont
boulevers� la B�thanie de l'�vangile, avant la venue de ses tranquilles
habitants d'aujourd'hui.

      *       *       *       *       *

Sit�t apr�s B�thanie, nous d�couvrons la vall�e de Josaphat, et
J�rusalem aussi repara�t, intacte de ce c�t�-ci, superbe et d�sol�e,
profilant tr�s haut sur le ciel sa muraille sarrasine, que d�passent ses
coupoles grises.




XVII

Mardi, 10 avril.


Visit�, pendant la matin�e, le Tr�sor des Latins.

C'est, dans des sacristies d�pendantes de la grande �glise franciscaine,
un amas de richesses. Depuis le moyen �ge, des rois, des empereurs, des
peuples, n'ont cess� d'envoyer des pr�sents magnifiques vers cette
J�rusalem dont le prestige immense est aujourd'hui si pr�s de mourir.

On nous montre de grands rev�tements d'autel qui sont des plaques
d'argent et d'or; des flambeaux d'argent hauts de dix pieds; des croix
de diamant et des ciboires d'or �maill�; une �exposition� pour le
Saint-Sacrement, en or et pierreries, offerte jadis par un roi de Naples
et pouvant valoir de quatre � cinq millions.

Dans des s�ries d'armoires, des costumes sans prix, pour les pr�tres,
s'alignent, envelopp�s de mousselines et �tiquet�s: �don de la
r�publique de Venise�; �don de l'Autriche� ou �don de l'Italie�. Rigides
et somptueuses choses, qui semblent brod�es par des f�es patientes, dans
toute la magnificence et la puret� des diff�rents styles anciens. Le
dernier des dons de la France est une suite d'ornements, brod�s
d'abeilles d'or en haut relief sur drap d'or, qui ne servirent qu'une
fois, le jour du mariage de Napol�on III, � Notre-Dame de Paris. Il y a
une v�n�rable chasuble alourdie de cristal de roche et de pierres fines,
qui para�t dater des croisades. Une autre, qui date de la Renaissance
espagnole,--et qui est loin d'�tre la plus belle de cette collection
prodigieuse--vient de rentrer ces jours-ci au Tr�sor: on l'avait envoy�
r�parer dans un couvent de nonnes, et la r�paration, qui a co�t� quinze
mille francs, a dur� cinq ann�es.

Une fois l'an, � tour de r�le, chacun de ces jeux de costumes est port�
par les pr�tres, pendant les pompes asiatiques d�ploy�es au
Saint-S�pulcre.

Et tant de pi�ces pr�cieuses ont d�j� disparu, nous disent les aimables
gardiens de ces merveilles; les unes, enfouies en terre, pendant les
si�ges, dans des cachettes qui n'ont plus �t� retrouv�es; les autres,
enlev�es pendant les pillages; les autres encore,--des �vangiles, des
�toles,--br�l�es pendant la terreur des pestes, parce qu'elles avaient
�t� touch�es par des pr�tres contamin�s...

Alors, en les �coutant dire, devant ces amas de soieries et de dorures
qu'ils d�ploient si complaisamment pour nous, notre pens�e plonge, une
fois de plus, au milieu des tourmentes superbes des vieux temps.
D'ailleurs, dans cette ville enti�re, on sent se d�gager de ce que l'on
voit, de ce que l'on touche, et m�me sourdre myst�rieusement du sol o�
l'on marche, l'�me d'un pass� colossal, tout de magnificence et
d'�pouvante...

      *       *       *       *       *

Ces pr�lats de J�rusalem, si accueillants, auxquels on dit sans sourire:
�Votre Grandeur�, �Votre B�atitude�, ou m�me �Votre Paternit�
R�v�rendissime�, semblent--du fait m�me qu'ils sont ici, dans ces
vieilles �glises et ces vieilles demeures poussi�reuses, observant des
rites surann�s--�tre redevenus des hommes du moyen �ge. On ne peut leur
en vouloir, � eux-m�mes, de suivre des errements s�culaires; mais de
quelle �trange fa�on les catholiques et les orthodoxes ont compris la
grande le�on de simplicit� que J�sus est venu donner au monde! Certes,
ils sont int�ressants, ces pr�lats; leurs c�r�monies, leurs monuments et
leurs tr�sors font revivre les �poques de la foi aveugle et souveraine.
Mais, tout ce pass� des cultes magnifiques, chacun sait de reste qu'il a
exist�, et d'ailleurs il ne prouve rien; sa reconstitution ne peut �tre
qu'un vain amusement pour l'esprit. Derri�re ce Christ conventionnel,
que l'on montre ici � tous, derri�re ce Christ trop aur�ol� d'or et de
pierreries, trop rapetiss� pour avoir pass� pendant des si�cles �
travers tant de cerveaux humains, la vraie figure de J�sus s'efface
maintenant � mes yeux plus que jamais; il me semble qu'elle fuit
davantage, qu'elle est plus inexistante. Durant les premi�res heures
�mues de l'arriv�e, � Bethl�em et au Saint-S�pulcre, sous le seul
rayonnement de ces noms magiques, il s'�tait fait en moi comme un r�veil
de la foi des anc�tres... Ensuite, c'est dans la m�lancolique campagne,
ou dans les ruines exhum�es des voies h�rodiennes, qu'un reflet de Lui
encore m'�tait apparu; mais quelque chose de d�j� plus terrestre, d'�
peine divin et d'� peine consolant... Et maintenant, c'est fini...
Aujourd'hui, en rentrant � J�rusalem, apr�s ces trois jours d'absence,
j'ai revu froidement le lieu du Grand Souvenir,--et ma visite au Tr�sor
des Franciscains, sans que je puisse m'expliquer pourquoi, ach�ve de me
glacer le coeur.

      *       *       *       *       *

Pendant notre courte absence, il est arriv� ici chaque jour des
p�lerinages nouveaux. C'est l'�poque de la grande animation de
J�rusalem. De tous c�t�s, les foules accourent et les �glises se parent,
pour la f�te de P�ques qui sera bient�t. Les rues �troites sont
encombr�es de gens de tous les pays du monde. Il passe des cort�ges de
p�lerins chantant des cantiques, des cort�ges de petits enfants grecs,
psalmodiant � voix nasillarde et haute; des processions se croisent avec
des d�fil�s de mules aux harnais brod�s de coquillages, dont les
innombrables clochettes sonnent comme des carillons d'�glise; et,
conduits par des B�douins sauvages, des chameaux entravent le tout,
grandes b�tes inoffensives et lentes, accrochant les devantures des
vendeurs de croix ou de chapelets avec leurs fardeaux trop larges.
L'odeur des encens que l'on br�le est partout dans l'air. Et le son
grave, le son �trange des trompettes turques perce la vague clameur
d'adoration qui s'�chappe des chapelles, des couvents et des rues,
toujours plus grande aux approches de cette P�ques des Grecs, et qui
sera, au Saint-S�pulcre, une f�te semi-barbare et que j'aime mieux
fuir... Plut�t, je m'en irai l�-bas chercher le souvenir du Christ, dans
les petites villes de Galil�e, ou sur les bords d�serts de ce lac de
Tib�riade o� il a pass� la majeure partie de sa vie. J�rusalem est trop
idol�tre pour ceux dont l'enfance a �t� illumin�e par les purs
�vangiles; les yeux peuvent s'int�resser � son formalisme pompeux, comme
d'ailleurs au coloris des choses de l'Islam, mais c'est aux d�pens des
pens�es profondes... Le Christ, le Christ de l'�vangile, en somme
j'�tais venu pour lui seul, comme les plus humbles p�lerins, amen� par
je ne sais quelle na�ve, et confuse, et derni�re esp�rance de retrouver
ici quelque chose de lui, de le sentir un peu revivre au fond de mon
�me, ne f�t-ce que comme un fr�re inexplicablement consolateur... Et ma
d�tresse aujourd'hui se fait plus morne et plus d�sesp�r�e, de ce que,
m�me ici, son ombre ach�ve pour moi de s'�vanouir...

Le Geths�mani! Depuis tant d'ann�es j'avais r�v� que j'y viendrais
passer une nuit de solitude, de recueillement supr�me, presque de
pri�re... Et je n'ose plus, et je remets de soir en soir, redoutant trop
de ne rencontrer l�, comme ailleurs, que le vide et la mort...




XVIII

Mercredi, 11 avril.


Visit� dans la journ�e diff�rents lieux o� se manifeste encore la
J�rusalem antique: les ruines d'Ophel, la cit� de David... Et retrouv�
l� toujours l'effroi de l'entassement des pass�s humains; mais plus rien
du Christ. D'ailleurs, je cesse presque de poursuivre son fuyant
souvenir et je suis ici maintenant comme en une ville quelconque.

Le coeur lass� et l'esprit � peine attentif, au cr�puscule tombant je
traverse, pour rentrer, ces ruelles du vieux bazar couvert o� les choses
orientales font place aux croix et aux chapelets; alors je me rappelle
le Saint-S�pulcre,--autant dire l'�me de J�rusalem,--qui est l� tout
pr�s, et je veux y entrer encore, pour voir les humbles prier et
pleurer...

Il y a foule ce soir, devant les portes, sur la place �troite, entre les
hautes constructions d�mantel�es, d�chir�es, aux airs de sombres ruines,
qui sont l'ext�rieur de cet amas de chapelles. Et les p�lerins pi�tinent
le march� de chapelets qui se tient l� par terre, couvrant les vieux
pav�s d'un �ternel �talage de verroteries.

C'est l'heure o� les Russes et les Grecs sortent des basiliques �
l'approche de la nuit, apr�s avoir tout le jour pri�, tout le jour
embrass� les pierres saintes.

Le calme de chaque soir commence � se faire dans le d�dale obscur du
Saint-S�pulcre. Les vendeurs de petits cierges sont partis; alors, il
faut regarder � ses pieds, aller � t�tons comme les aveugles, pour ne
pas tr�bucher sur les dalles us�es, pour ne pas tomber, dans les
descentes, sur les marches informes.

Par places, un peu de lumi�re descendue des coupoles indique encore le
d�labrement de ces murailles qui, jusqu'� hauteur d'homme, sont
�corch�es, rong�es, grasses de frottements de mains et de baisers.

Toujours les mendiants, les mendiants macabres se tiennent l�, demi-nus
sous des haillons, accroupis contre des colonnes, dans des poses de
b�tes. Il y en a un qui se l�ve,--un vieillard sans yeux,--et qui me
tire par le bras, qui me poursuit de sa plainte, en me t�tant, pour se
conduire, avec ses mains effroyables... Derri�re un pilier, r�sonne une
toux horriblement creuse; une pauvre vieille cosaque--une p�lerine,
celle-ci--est effondr�e dans ce coin, malade, finie, son b�ton et son
rosaire � la main, buvant quelque soupe � une �cuelle...

Et, au-dessus d'eux, vaguement brille, comme un givre d'argent et d'or
qui tomberait des vo�tes, la profusion des saintes lampes. Et partout,
dans l'obscurit� qui s'�paissit, �tincellent les marbres, les icones
avec leurs pierreries, les inutiles et somptueuses choses qui font de ce
lieu un palais de r�ve, ouvert aux plus mis�rables de cette terre...

Par groupes, marchant sans bruit, avec un excessif respect, les
p�lerins, les p�lerines, remontent des parties lointaines et obscures
des sanctuaires; en se retournant plusieurs fois, avec des saluts, des
signes de croix, ils s'en vont lentement comme � regret,--et, avant de
se d�cider � franchir les portes, reviennent sur leurs pas, comme
n'ayant point encore assez salu�, assez remerci� le ciel et le Sauveur;
se prosternent au hasard pour baiser quelque chose de plus dans ce saint
lieu, une dalle, le marbre d'un autel ou la base d'un pilier...

Sous le nuage d'encens, qui se tient immobile � mi-hauteur des colonnes
superbes, couve une sinistre odeur humaine: odeur de mis�re, de
pourriture, de cadavre, dont ces vo�tes sont constamment remplies et
qui, � l'�poque des grands p�lerinages, devient lourde comme celle des
champs de bataille au lendemain des d�routes. Elle est pour nous redire
notre n�ant, cette odeur souillant cette magnificence, pour nous
rappeler les immondices dont notre chair est p�trie; elle est �vocatrice
des plus sombres pens�es de mort...

Ce soir, d'ailleurs, aucune lueur un peu douce ne descend dans le noir
de ma d�tresse infinie; je ne sais plus voir ici que l'entassement
s�culaire des traditions byzantines et puis romaines; rien ne s'�veille
en moi qu'une immense piti� pour ces simples et ces confiants, pour ces
vieux, pour ces vieilles presque sans lendemain qui, tout le jour, sont
venus prier, pleurer, esp�rer--et qui d�j� tra�nent avec eux la f�tidit�
des cimeti�res...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

      *       *       *       *       *

Avant-hier, ont pris fin les f�tes musulmanes du Ba�ram et le mince
croissant du nouveau mois lunaire commence presque � �clairer les nuits.

Sit�t l'obscurit� venue sur J�rusalem, p�lerins et touristes restent
enferm�s dans les couvents ou les h�tels, et la ville alors se retrouve
plus elle-m�me, aux lueurs de ses antiques petites lanternes.

Il y a, en dehors des murs, une sorte de chemin de ronde que, chaque
soir, je suis dans l'obscurit�, jusqu'� la vall�e de Josaphat o� il
descend se perdre; il contourne le mont Sion, en longeant, � travers une
absolue et fun�bre solitude, les hauts remparts cr�nel�s, depuis la
porte de Jaffa jusqu'� celle des Moghrabis; puis, en un point o� les
murailles se brisent � angle vif pour remonter vers le nord, il semble
se d�rober, tomber, plonger dans le noir--et on a devant soi le gouffre
d'ombre o� tant de milliers de morts attendent... attendent que l'heure
de joie et d'�pouvante sonne au bruit �clatant de la DERNI�RE
TROMPETTE...

      *       *       *       *       *

L�, je m'arr�te et je rebrousse chemin, remettant de continuer ma route
aux tr�s prochains soirs o� le croissant aura pris plus de force et o�
l'on y verra assez dans la sombre vall�e pour y descendre.

Si, en plein jour, toute cette partie de J�rusalem est d�j� lugubre,
elle devient presque un lieu de religieux effroi la nuit, quand on s'y
prom�ne seul, et on y sent planer toute l'horreur de ce grand nom
l�gendaire: la vall�e de Josaphat!...

Ils attendent, les morts, par l�gions, sous leurs innombrables
pierres,--et les si�cles passent, et les mill�naires passent,--et elle
tarde � sonner, la trompette du Jugement, et on n'entend point dans les
airs voler les terribles archanges du r�veil. Mais les corps
pourrissent, les os ensuite tombent en poussi�re, et � leur tour
s'�miettent les granits des tombes; dans un m�me n�ant peu � peu tout se
fond, avec une inexorable tranquillit� lente. Et la vall�e se fait
toujours plus oubli�e, toujours plus silencieuse...




XIX

Jeudi, 12 avril.


La diane des clairons turcs dans le voisinage me tire d'un inquiet
sommeil matinal. Et un r�ve que je faisais s'envole. Il avait commenc�
par un sentiment de supr�me, mais impr�cise d�tresse; quelque chose qui
n'�tait peut-�tre que la perception plus nette de la fuite irr�m�diable
de mes jours, des s�parations affreuses et prochaines, de la fin de
tout. Et puis, peu � peu, mon humaine angoisse s'�tait fondue en une
pri�re; le Christ �tait retrouv�, le Christ de l'�vangile, et je
m'ab�mais, de toute mon �me mis�rable, en Lui, comme ces p�lerins qui,
sur les dalles du Saint-S�pulcre, s'affaissent de tout leur corps
�puis�;--et les terrestres fins ne m'atteignaient plus;--et il n'y avait
plus de n�ant, plus de poussi�re, ni plus de mort;--j'�tais arriv� au
port ineffable et unique, au refuge des refuges, dans la certitude
absolue des �ternels revoirs, dans la vie et dans la lumi�re...

Les clairons turcs sonnaient dehors le r�veil �trange. Ma pri�re
s'enfuit dans l'irr�el, dans l'impossible, me laissant plus claire et
plus inexorable cette lucidit� qui est sp�ciale aux recommencements de
la vie de chaque jour.

      *       *       *       *       *

Et je me rappelai qu'on m'attendait aujourd'hui de bonne heure au
Saint-S�pulcre, pour me montrer, gr�ce � la bienveillance du patriarche,
le Tr�sor des Grecs, tr�s difficilement ouvert.

Depuis notre arriv�e, c'�tait le premier matin vraiment ensoleill� et
chaud. J�rusalem �talait la m�lancolie de ses ruines au gai printemps
moqueur. Sur la petite place hautement mur�e du Saint-S�pulcre, parmi le
march� aux perp�tuels chapelets, on avait apport� d�j� quelques
premi�res gerbes de belles palmes vertes, pour cette f�te des Rameaux
qui s'approche.

En un point de l'�glise sombre, par d'�troits petits escaliers, le
_Custode_ des richesses merveilleuses nous fait monter au-dessus m�me du
calvaire, dans les combles de la chapelle haute, toute d'argent et d'or,
que les Grecs ont �tablie en ce lieu. Et il nous arr�te l�, dans une
sorte d'antique couloir, bas de plafond et demi-obscur, la r�gle absolue
interdisant l'entr�e du Tr�sor; devant nous est dress�e une table
recouverte d'un tapis blanc et on commence � nous apporter une � une les
pi�ces d'ancienne orf�vrerie,--tandis que, sous nos pieds, aux �tages
d'en dessous, les cierges br�lent, l'encens fume et les �ternelles
pri�res chantent. A chaque tour, il en a son faix, d'or et de
pierreries, le pr�tre aux longs cheveux de femme qui est pr�pos� au
va-et-vient entre nous et le Tr�sor: dons sans prix, faits, dans l'�lan
des reconnaissances mystiques ou dans le remords des crimes, par des
rois et des reines du temps pass�; grands �vangiles dont les couvertures
sont d'�paisses plaques d'or alourdies de diamants et de rubis; �tuis de
plomb ou de fer, imitant des t�tes de scaphandres, qui contiennent des
tiares d'or surcharg�es d'�maux et de pierres pr�cieuses. Il y a aussi
des icones, des plateaux, des buires et des ciboires. Il y a une
quantit� de croix--pour b�nir les foules, avec de lents gestes
d'�v�ques, aux jours de pompes superbes; chacune d'elle renferme, au
milieu d'un amas de pierres ench�ss�es, un petit morceau du bois o� fut
clou� J�sus; la plus singuli�re de toutes, qui semble en cristal vert,
est compos�e d'�normes �meraudes qu'un sertissage tr�s fin r�unit en les
laissant transparentes. Certain reliquaire gothique--bien mutil� et dont
l'inqui�tante provenance ne doit pas �tre recherch�e--est taill� en
forme de coeur dans un seul bloc de cristal de roche, avec entourage
d'�meraudes; quand on le prend dans la main, on croirait tenir un gla�on
tr�s lourd.

Jadis, avec mes id�es calvinistes, j'englobais dans une m�me r�probation
la magnificence des autels et celle des pr�tres. Aujourd'hui, si le
faste des v�tements sacerdotaux me para�t toujours antichr�tien, j'en
arrive � admettre cet emploi des pierreries--petites choses qui sont ce
que notre monde contient de plus pr�cieux et de plus dangereusement
convoit�; je comprends mieux ce besoin de les sacrifier comme des riens
perdus et d'en faire des �crins d'une valeur folle, pour des �vangiles,
pour des fragments, vrais ou suppos�s tels, de la croix du Christ.

      *       *       *       *       *

Dans l'apr�s-midi de ce m�me jour, un vent de Kamsin se l�ve, et le
ciel, troubl� de sable et de poussi�re, se fait sinistrement jaune;--ce
sont les d�serts encore proches, qui se rappellent � nous;--on voit,
comme au travers d'une brume s�che qui estompe tout, les grisailles
dor�es de la ville aux innombrables petites coupoles, et les grisailles
plus blanches des montagnes bibliques d'alentour. Les distances et les
proportions des choses semblent doubl�es. Du vague s'�pand sur la terre,
tandis que le soleil, qui ne rayonne plus, dessine tout rond dans le
ciel un disque d'astre mort.

Sous cette m�me demi-lueur jaune d'�clipse, revenant le soir du mont des
Oliviers, je longe, par la route toujours solitaire, les remparts de
J�rusalem, les grands remparts moroses; sur leurs parois rudes et
frustes, de loin en loin, le sceau, la signature arabe se lit sous la
forme d'une petite rosace g�om�trique d'un dessin exquis, en relief
encore d�licat parmi les vieilles pierres us�es; c'est comme pour dire
aux passants que ceux qui ont �lev� ces farouches d�fenses sont les
m�mes qui savent ajourer des dentelles merveilleuses aux murs des
mosqu�es et des palais.

Dans mon chemin isol�, je ne croise qu'un groupe de vieux Turcs, en
longues robes, barbes blanches et turbans verts, qui se racontent des
choses sombres et anciennes, en �grenant des chapelets d'ambre. Et c'est
comme un tableau des temps musulmans ant�rieurs, sous ce voile coutumier
fait de poussi�re et de sable...

Cependant, de la ville, tout � coup le carillon des cloches chr�tiennes
s'envole, surprenant ici, aujourd'hui, et comme d�pays� en plein Islam.




XX

Vendredi, 13 avril.


Dans trois jours, je dois quitter J�rusalem, me rendre en Galil�e, o�
m'attirent surtout les bords d�serts du lac de G�n�sareth.

Aujourd'hui, des visites de remerciement et d'adieu au Patriarche des
Grecs, aux P�res dominicains, aux Dames de Sion, � tant d'aimables et
charmants mystiques, absorb�s par la ville sainte, qui vivent ici dans
leurs contemplations, ou s'occupent � exhumer du sol gardien la
J�rusalem du Christ et � �lever des �glises, � couvrir de blancs
sanctuaires, toujours plus nombreux, ce lieu d'adoration.

Dans trois jours, je vais partir, et mon anxieux p�lerinage, depuis si
longtemps souhait�, remis d'ann�e en ann�e par une instinctive crainte,
sera fini, tomb� comme une goutte d'eau inutile dans l'immense gouffre
des choses pass�es qui s'oublient. Et je n'aurai rien trouv� de ce que
j'avais presque esp�r�, pour mes fr�res et pour moi-m�me, rien de ce que
j'avais presque attendu avec une illogique confiance d'enfant...
Rien!... Des traditions vaines, que la moindre �tude vient d�mentir:
dans les cultes, un faste s�culaire, auquel les yeux seuls
s'int�ressent, comme au coloris des choses orientales; et des
idol�tries--touchantes peut-�tre jusqu'aux larmes--mais pu�riles et
inadmissibles!... Oh! qui sondera mon angoisse infinie, aux heures du
recueillement des soirs, aux heures de l'implacable clairvoyance des
matins!... Quelque chose des esp�rances ancestrales subsistait donc
encore au fond de moi-m�me, puisque, devant cette inanit� de mes
derni�res pri�res, j'�prouve ici, sous une forme nouvelle et plus
d�cisive, le sentiment de la mort... Et il n'est donc rempla�able par
quoi que ce soit au monde, le Christ, quand une fois on a v�cu par
Lui,--puisque jamais, m�me aux �poques les plus ent�n�br�es de ma
jeunesse finie, jamais dans les supr�mes lassitudes, jamais dans
l'horreur des s�parations ou des ensevelissements, je n'avais connu
comme aujourd'hui cet effroi devant le vide indiscut�, absolu,
�ternel...

      *       *       *       *       *

A la tomb�e du jour, je redescends vers le C�dron pour refaire encore
une fois--le coeur bien ferm� cependant--le trajet du Christ, de la
ville au Geths�mani.

C'est l'heure o� des m�lancolies, presque des terreurs, sans forme et
sans nom, vont s'�pandre sur cette vall�e du jugement dernier. A un
tournant du chemin, elle se d�couvre, silencieuse et profonde. J'y
arrive par le c�t� de l'Islam, qui est d�j� dans une ombre presque
cr�pusculaire, quand, en face, les myriades de tombes juives, les ruines
de Silo� et d'Ophel, avec leurs cavernes et leurs s�pulcres,
resplendissent encore dans une rouge fantasmagorie; chaque soir, depuis
toujours, il en va de m�me--et c'est l'inverse des matins, o� le rose
des aurores commence par envahir le c�t� musulman, tandis que le c�t�
d'Isra�l tarde � s'�clairer; entre les deux zones de cimeti�res qui se
regardent, c'est sans tr�ve le m�me jeu, les m�mes alternances de
lumi�re renouvel�es ind�finiment.

Ce soir, elle est vide, � son ordinaire, la vall�e de Josaphat; � peine,
dans toute son �tendue, apercevrait-on, �� et l� accroch� au flanc des
collines, quelque berger b�douin gardant des ch�vres. Elle est vide et
sombrement recueillie. A travers son silence, des appels d'oiseaux,--et
puis, en diff�rents points des lointains, le petit martelage sec et
sonore des sculpteurs de tombes, �ternellement occup�s ici � la vaine
besogne de graver des noms sur des pierres; les cimeti�res de cette
vall�e ne ch�ment jamais et la terre y travaille jour et nuit � absorber
des cadavres. D'abord je m'�tais arr�t� pour la regarder d'en haut, de
l'angle surplombant des murailles du temple. Maintenant, j'y descends,
plongeant dans les tristesses d'en bas, par les petits sentiers envahis
d'herbes et piqu�s d'an�mones rouges; la grande ombre des remparts de
J�rusalem y descend avec moi, semble m'y suivre, tr�s vite allong�e, �
mesure que le soleil s'en va. Au milieu des tombes, c'est, de jour en
jour, un plus grand luxe de fleurs--un luxe du reste qui sera tr�s
�ph�m�re, en ce pays tout de suite dess�ch�, tout de suite br�l� d�s le
printemps.

J'ai devant moi maintenant les trois mausol�es si �trangement fun�bres,
les tombeaux de saint Jacques, d'Absalon et de Josaphat, les trois
grands monolithes de granit rouge�tre qui pr�sident � l'assembl�e des
pierres tombales. Et, � deux pas, il y a l'antique chauss�e par o� l'on
franchit le lit du C�dron pour monter au Geths�mani... Mais � quoi bon
continuer de ce c�t�? � quoi bon retourner l�-haut, � la vague poursuite
du fant�me qui m'a fui? Le Geths�mani est un lieu quelconque, froid et
vide; rien ne flotte au-dessus de ses pierres, rien n'y passe qu'un
souffle de printemps propice aux asphod�les et aux an�mones... Alors, je
m'arr�te encore, cette fois pour rebrousser chemin,--et tout � coup
c'est en moi l'�veil d'un sentiment nouveau, qui est presque de la
rancune contre ce Christ, que je cherchais et qui s'est d�rob�:
enfantillage de barbare, legs des vieux temps na�fs; me voici comme ces
simples qui promettent des dons terrestres � leurs Dieux, ou bien leur
vouent des petites haines. Et, de d�couvrir ce sentiment-l�, au fond du
triste moi composite qu'ont produit les g�n�rations et les si�cles, je
souris moi-m�me d'une tr�s ironique piti�.

      *       *       *       *       *

Revenu sur mes pas, je remonte dans la partie musulmane de la vall�e,
par ces escarpements des collines de l'ouest que couronne la longue
muraille de J�rusalem, dentel�e de cr�neaux sur le ciel jaune. Et je
marche l�, au hasard, parmi les petites pyramides myst�rieusement
sculpt�es, parmi les petits kiosques fun�raires, aux fines ogives, qui
vieillissent et s'�croulent. C'est la partie exquise de la vall�e de
Josaphat, toute cette zone des cimeti�res arabes, en pente rapide depuis
le pied des grands remparts du Haram-ech-Ch�rif jusqu'aux profondeurs o�
le C�dron se cache.

La lumi�re s'en va. Et les p�tres b�douins rentrent vers Silo�, avec de
m�lancoliques ritournelles de musette... Sur la fin de mon errante
promenade, je me souviens que c'est aujourd'hui vendredi; alors une
curiosit� de d�soeuvr� me ram�ne, � travers les solitudes de la ville
basse, jusqu'� ce mur des pleurs o� j'�tais vendredi dernier.

Dans les ruelles qui y conduisent, encombr�es de chiens morts, de chats
morts, d'immondices de toute sorte, je rencontre une foule qui s'y rend
aussi, par int�r�t moqueur, tout un p�lerinage napolitain escort� de
moines, hommes et femmes ayant sur la poitrine la croix rouge, comme ces
hordes bruyantes qui, dans notre Midi fran�ais, se rendent � Lourdes.

Au pied du mur du Temple, j'arrive avec ce flot profane. Vieilles robes
de velours, vieilles papillotes grises, vieilles mains lev�es pour
maudire, ils sont l� fid�lement, les anciens d'Isra�l, qui bient�t s'en
iront f�conder les herbes de la vall�e de Josaphat; moins nombreux que
la derni�re fois, cependant, et moins tranquilles aussi pour chanter les
lamentations de leur proph�te. Avant nous, qui entrons comme une
invasion, d�j� une bande d'enfants arabes �tait l� pour les tourmenter:
des petits d�guis�s en b�tes, en chiens, sous des sacs de toile bise, et
venant � quatre pattes, avec des rires fous, leur aboyer dans les
jambes. Ce soir, ils me font une piti� profonde quand m�me, les vieux
dos vo�t�s, les longs nez p�les et les mauvais yeux...

      *       *       *       *       *

L�-bas, dans les quartiers que j'habite, dans la rue des Chr�tiens et
dans l'odieux faubourg de Jaffa o� fument des usines, sur la route de la
gare et dans les corridors de l'h�tel, je trouve, � la nuit tombante, un
encombrement de gens nouveaux de tous les coins de l'Europe, vomis par
le petit chemin de fer de la c�te; pour la plupart d�plaisants et
vulgaires, touristes sans respect ou p�lerins des classes moyennes, dont
la d�votion de routine est pour me glacer davantage encore.--Tout ce
c�t� de J�rusalem a pris une banalit� de banlieue parisienne.




XXI

Samedi, 14 avril.


�veill� au son coutumier des trompettes turques, je reprends conscience
de la vie au milieu du tapage d'un h�tel quelconque, portes qui battent,
discussions rauques en allemand ou en anglais, malles que l'on tra�ne
lourdement dans des corridors encombr�s. Et c'est ici la ville sainte!
Et apr�s-demain je la quitterai, pour n'y plus revenir, sans y avoir
aper�u la lueur que j'avais souhait�e, sans y avoir trouv� m�me un
instant de recueillement v�ritable...

Depuis ces derniers jours, dans ces clairvoyances navr�es des matins, o�
je sens que tout m'�chappe, de chers visages morts me r�apparaissent
comme pour me dire l'adieu supr�me. Oh! je vivais sans esp�rance
pourtant, ou du moins il me le semblait,--comme � tant d'autres qui sont
en cela mes fr�res: on s'imagine ne plus rien croire, mais tout au fond
de l'�me subsiste encore obscur�ment quelque chose de la douce confiance
des anc�tres. Et maintenant que le Christ est tout � fait inexistant,
tout � fait perdu, les figures v�n�r�es et ch�ries, qui s'�taient
endormies en Lui, me font l'effet de s'en �tre all�es � sa suite, de
s'en �tre all�es dans un recul plus effac�; je les ai perdues, elles
aussi, davantage, sous une plus d�finitive poussi�re. Apr�s la vie,
comme dans la vie, pour moi tout est fini plus inexorablement...

      *       *       *       *       *

Je dois passer mes heures d'aujourd'hui au milieu des repr�sentante de
cette attachante Arm�nie, dont l'histoire n'a cess�, depuis l'antiquit�,
d'�tre tourment�e et douloureuse.

Si le Tr�sor des Grecs est assez difficilement ouvert aux visiteurs,
celui des Arm�niens ne l'avait m�me jamais �t� jusqu'� ce jour; et, pour
obtenir qu'il nous f�t montr�, il a fallu les aimables instances de
notre consul g�n�ral aupr�s du bienveillant Patriarche.

Les concessions arm�niennes, fortifi�es comme des citadelles du moyen
�ge, occupent presque la moiti� du mont Sion, dont l'autre partie, celle
du levant, appartient aux Isra�lites.

Avant de commencer notre promenade dans ce quartier tr�s sp�cial, nous
voulons faire une visite de remerciement � Sa B�atitude le Patriarche,
et, dans une salle de r�ception grande comme une salle de palais, on
nous fait entrer pour l'attendre. Il arrive bient�t par une porte dont
la tenture est soulev�e presque rituellement par deux pr�tres en
capuchon noir, et il s'assied pr�s de nous sur son tr�ne. Il a une t�te
admirable sous l'aust�re capuchon de deuil, des traits fins d'une
asc�tique p�leur, une barbe blanche de proph�te, des yeux et des
sourcils d'un noir oriental. Dans son accueil, dans son sourire, dans
toute sa personne, une gr�ce distingu�e et charmante, et une nuance
d'�tranget� asiatique. Au milieu de ce c�r�monial et de ce lieu anciens,
il a l'air d'un pr�lat des vieux temps. Il nous re�oit d'ailleurs � la
turque,--avec le caf�, la cigarette et la traditionnelle confiture de
roses.

En plus de l'�glise et des couvents, le quartier arm�nien renferme une
immense et antique h�tellerie capable de contenir pr�s de trois mille
p�lerins, entre des murailles de trois ou quatre m�tres d'�paisseur,
avec des silos � provisions et une citerne pouvant fournir de l'eau pour
quatre ann�es: toutes les pr�cautions de jadis contre les si�ges, les
surprises, les massacres.

L'�glise, o� nous p�n�trons en dernier lieu, est une des plus anciennes
et des plus curieuses de J�rusalem. Pr�s de sa porte ext�rieure, se
trouve encore, pour appeler les fid�les, l'antique _synamdre_, avec
lequel nous avions fait connaissance au couvent du Sina�.
Int�rieurement, elle tient de la basilique byzantine, de la mosqu�e et
aussi du palais arabe par le rev�tement de pr�cieuses fa�ences bleues
qui recouvre toutes ses murailles et tous ses massifs piliers. Les
tr�nes pour les patriarches, les petites portes des sacristies et des
d�pendances sont en mosa�ques de nacre et d'�caille, d'un tr�s vieux
travail oriental. De la vo�te, descendent des quantit�s d'oeufs
d'autruche, ench�ss�s dans de bizarres montures d'argent cisel�. Sur le
ma�tre-autel, pose un triptyque d'or fin � �maux translucides. Des tapis
de Turquie, bleus, jaunes ou roses, �tendent sur les dalles leur �paisse
couche de velours. Et de grands voiles, tombant d'en haut, masquent les
trois tabernacles du fond;--on les change, nous dit-on, chaque semaine;
dans quelques jours, pour la f�te de P�ques, figureront les plus
somptueux; en ce moment, ceux qui sont en place et sur lesquels se
voient des s�ries de personnages hi�ratiques, ont �t� envoy�s, il y a
une centaine d'ann�es, par des Arm�niens de l'Inde.

      *       *       *       *       *

C'est l�, devant le ma�tre-autel, au milieu de ce d�cor archa�que et
superbe, que des pr�tres, au beau visage encadr� d'un capuchon noir et
d'une barbe noire, nous apportent une � une les pi�ces du Tr�sor.

Sans contredit, les Grecs poss�dent au Saint-S�pulcre une bien plus
grande profusion de richesses; mais le Tr�sor des Arm�niens se compose
d'objets d'un go�t plus rare. Missel � couverture d'or, offert il y a
six cent cinquante ans par la reine de Silicie. Tiares d'or et de
pierreries, d'un exquis arrangement. Mitres d'�v�que garnies de perles
et d'�meraudes. Et des �toffes, des �toffes de f�es; une surtout, d'un
vieux rose cerise, brocart qui semble tout sem� de cristaux de gel�e
blanche, tout givr� d'argent, et qui est brod� de feuillages en perles
fines avec fleurs en �meraudes et en topazes roses. De peur que ces
choses ne se coupent � force de vieillesse, on les conserve roul�es sur
de longues bobines que les pr�tres se mettent � deux pour apporter, les
tenant chacun par un bout. Apr�s des saluts au ma�tre-autel, r�p�t�s
chaque fois qu'ils entrent, ils �tendent ces brocarts par terre, sur les
tapis �pais.--Et ce sont des sc�nes de moyen �ge, ces respectueux
d�ploiements d'�toffes, dans cet immobile sanctuaire, au milieu du
miroitement bleu des fa�ences murales,--tandis qu'autour de nous des
diacres, coiff�s aussi de l'invariable capuchon noir, s'empressent aux
pr�paratifs s�culaires de la semaine sainte, accrochent des tentures aux
piliers, font monter ou descendre, � l'aide de cha�nettes d'argent, des
lampes et des oeufs d'autruche.

      *       *       *       *       *

A gauche, en entrant dans la basilique, une sorte de niche en marbre,
comme creus�e dans l'�paisseur du mur, est le lieu o� fut d�capit� saint
Jacques et o� sa t�te est gard�e. (Son corps, comme on sait, est en
Espagne, � Compostelle.)

Dans des chapelles secondaires, dans des recoins qui communiquent avec
l'�glise par des petites portes de nacre, on nous fait visiter d'autres
curieux tabernacles, d'un aspect singulier et presque hindou, voil�s par
des porti�res anciennes en velours de Damas ou en soie de Brousse. On
nous y montre m�me des colonnes arrach�es jadis � la mosqu�e d'Omar, et
d'ailleurs tr�s reconnaissables. A J�rusalem, o� tout est confusion de
d�bris et de splendeurs, ces �changes ne surprennent plus; au fond de
nos esprits, est assise la notion des tourmentes qui ont pass� sur cette
ville aujourd'hui au calme de la fin, la notion des bouleversements
inou�s qui ont retourn� vingt fois son vieux sol de cimeti�re...

Dans une sacristie, rev�tue d'extraordinaires fa�ences sans �ge, le
pr�tre d'Arm�nie qui nous guide, tout � coup s'exalte et s'indigne
contre ce Khosro�s II, le terrible, qui, afin de ne rien omettre dans
ses destructions, passa cinq ann�es ici � ruiner de fond en comble les
�glises, � briser tout ce qui ne pouvait �tre enlev�, qui emmena en
captivit� plus de cinq mille moines et emporta jusqu'au fond de la Perse
la vraie croix. Comme c'est �trange, � notre �poque, entendre quelqu'un
qui fr�mit au souvenir de Khosro�s!... Plus encore que cette mise en
sc�ne dont nous sommes ici entour�s, cela nous fait perdre pour un
instant toute notion du pr�sent si�cle.

      *       *       *       *       *

Suivant le c�r�monial d'Orient, quand nous quittons la vieille basilique
si v�n�rable, un jeune diacre nous attend � la porte pour nous verser,
d'un vase d'argent � long col, de l'eau de roses dans les mains.

Vraiment en nous montrant, par exception, leur Tr�sor, ces aimables
pr�tres arm�niens aux profils de cam�e nous ont donn� l�, pour bercer un
moment nos d�ceptions infinies, une tr�s charmante vision de pass�, dans
leur �glise de fa�ence et de nacre.

      *       *       *       *       *

Puisque je suis sur le mont Sion, je vais, jusqu'au coucher du soleil,
errer chez ces juifs qui, surtout depuis les derni�res pers�cutions
russes, reviennent en masse vers J�rusalem.

C'est aujourd'hui le jour du sabbat, et le calme r�gne dans leur
quartier sordide. Ferm�es, toutes les petites �choppes o� se brocantent
la guenille et la ferraille, et on n'entend plus le martelage coutumier
des innombrables ferblantiers. Les belles robes de velours et les loques
de fourrure qui sont sorties hier au soir des coffres, pour aller au Mur
des Pleurs, circulent aujourd'hui au soleil d'avril. Plusieurs
personnages en habit de f�te se prom�nent, par les rues empest�es et
�troites, un livre de psaumes � la main.

La grande synagogue.--Dans la cour dont elle est entour�e, jouent des
enfants trop blancs et trop roses; jolis quelquefois, mais l'oeil trop
f�t�, l'attitude trop sournoise; d�j� l'air d'avoir conscience de
l'opprobre h�r�ditaire et de couver des rancunes contre les chr�tiens.
Leurs cheveux blonds sont tondus ras, except� au-dessus des tempes o�
ont �t� respect�es ces m�ches qui deviendront plus tard les
traditionnelles papillottes, mais qui pour le moment leur font des
oreilles d'�pagneul.

On �prouve presque un sentiment de piti�, quand, apr�s toutes ces
magnificences des �glises, on regarde ce pauvre sanctuaire � l'abandon.
Des bancs d�serts; des murs simplement pl�tr�s, dont le cr�pissage
tombe. Quelques vieilles barbes, quelques vieilles papillottes grises
sommeillent dans des coins, sous leurs bonnets � long poil; d'autres,
qui lisaient leur bible � demi-voix chantonnante, en se dandinant comme
des ours, nous jettent un regard faux, qui semble glisser le long de
leur nez mince. On entre ici le chapeau sur la t�te, et le janissaire
qui m'escorte y prend une expression de superbe insolence. Des moineaux,
nullement g�n�s par le chevrotement des pri�res, vont et viennent,
apportent des brins de laine et de paille pour leurs nids, qui se
construisent au-dessus m�me du tabernacle, dans les fleurons dor�s du
couronnement; ils sont tout ce qu'il y a d'un peu gracieux dans ce
temple lamentable. Le soleil printanier, qui tombe � flots au dehors sur
les immondices des pav�s, sur le bois centenaire des devantures closes,
entre ici comme � regret, avec un rayonnement triste sur ces quelques
vilains vieillards et sur toutes ces places vides.

      *       *       *       *       *

Cette nuit qui vient,--et qui est presque la derni�re, puisque je quitte
apr�s-demain matin J�rusalem,--je veux pourtant la consacrer au
Geths�mani, bien que je sois plus que jamais sans espoir � pr�sent...

Depuis tant d'ann�es, j'y avais song�, � une nuit pass�e l�, dans le
recueillement solitaire!... Longtemps, apr�s le triste exode de ma foi,
j'avais fond� encore sur ce lieu unique je ne sais quelle esp�rance
irraisonn�e; il m'avait sembl� qu'au Geths�mani je serais moins loin du
Christ; que, s'il avait r�ellement triomph� de la mort, ne f�t-ce que
comme une �me humaine tr�s grande et tr�s pure, l� peut-�tre plut�t
qu'ailleurs ma d�tresse serait entendue et j'aurais quelque
manifestation de lui... Et j'y vais ce soir avec un coeur de glace et de
fer; j'y vais par acquit de conscience envers moi-m�me, uniquement pour
accomplir une chose depuis tr�s longtemps r�v�e.

      *       *       *       *       *

Il est onze heures environ, quand je me mets en route, et la lune est
haute. Aller l�-bas tout � fait seul est impossible, m�me avec un
revolver � la ceinture; il faut, � c�t� de moi, un janissaire arm�, non
pas seulement pour les dangers nocturnes auxquels je ne crois gu�re,
mais � cause des abords d�fendus du Haram-ech-Ch�rif par o� je dois
passer, � cause des portes de la ville qui sont ferm�es et qui ne
peuvent s'ouvrir que sur un ordre du pacha, r�guli�rement transmis.

Descendant par la Voie Douloureuse, nous traversons d'abord tout
J�rusalem, silencieux, obscur et d�sert. Les maisons sont closes. Dans
l'ombre des rues vo�t�es, tremblent de loin en loin quelques lanternes
fumeuses; ailleurs, les rayons de la lune tombent, d�coupant des
blancheurs sur les pav�s, sur les ruines. Le long de notre chemin,
personne, que deux ou trois soldats turcs attard�s, rentrant aux
casernes. Rien que le bruit de nos pas, exag�r� sur les pierres sonores,
et le cliquetis du long sabre � fourreau d'argent que le janissaire
tra�ne.

Il me parle en turc, le janissaire: �J�rusalem, tu vois, le soir, c'est
un pays de pauvres, il n'y a rien. Pour nous, les musulmans, il y a
ceci... (Et son geste indique l'Enceinte Sacr�e, la mosqu�e d'Omar, dont
nous approchons.) Pour loi, chr�tien, il y a le Saint-S�pulcre. Mais
c'est tout. Le reste ne vaut pas qu'on le compte. Tu le vois, le soir,
il n'y a rien.�

Dans ce quartier interdit aux chr�tiens qui avoisine la sainte mosqu�e,
le janissaire parlemente avec les sentinelles de nuit,--et nous passons.

Descendant toujours, nous voici, dans le noir d'une vo�te de pierres,
arriv�s � cette porte de la ville qui donne sur la vall�e des morts; les
chr�tiens l'appellent porte Saint-�tienne, et les Arabes, porte de
Madame-Marie. Elle est ferm�e naturellement, et dure � ouvrir, lourde,
bard�e de fer. Deux des sentinelles du poste de nuit, que le janissaire
r�veille, la font tourner sur ses gonds �normes. Lentement elle s'ouvre,
en grin�ant dans tout ce silence,--et alors, de l'obscurit� o� nous
sommes, c'est, dans un �blouissement, la soudaine apparition d'un
immense et immobile pays spectral, tout de blancheurs, tout de pierres
blanches sous des flots d'une vague lumi�re blanche: la vall�e de
Josaphat et le Geths�mani, fig�s sous la lune de minuit!...

Au-dessous de nous, la vall�e se creuse, remplie du peuple infini des
tombes, et en face, sur le versant oppos� au n�tre, le Geths�mani monte;
dans tout ce blanc de la montagne, les oliviers se dessinent eu taches
noires, les cypr�s en larmes noires; les couvents s'�tagent; la grande
�glise russe, avec ses coupoles de Kremlin qui se superposent, a pris,
dans l'�loignement et sous la lune, un air de pagode indoue; l'ensemble,
envelopp� de rayons p�les, est charmant cette nuit comme une vision
asiatique, mais n'�voque aucune pens�e chr�tienne. Et c'est un peu plus
loin, l�-bas, en dehors de tous ces enclos de pr�tres et de moines, que
j'ai souhait� d'aller...

Mais, au dernier moment, une crainte toujours plus grande m'�loigne de
ce lieu, o� je sens que je ne trouverai rien. Pour retarder encore
l'instant des derni�res d�ceptions d�sol�es, je vais d'abord errer
longuement dans tout ce silence, suivre au hasard le lit du C�dron,
attendre que peut-�tre un peu plus d'apaisement recueilli descende enfin
en moi-m�me...

      *       *       *       *       *

Au coeur de la vall�e, � pr�sent, nous arrivons devant les trois grands
monolithes d'Absalon, de saint Jacques et de Josaphat, au pied de ces
assises de roches dans lesquels ils ont �t� taill�s et o� s'ouvrent,
b�antes, tant d'entr�es de s�pulcres. Tout ce lugubre ensemble s'avance
et se dresse, sous la blanche lune, avec des contours nets et cassants;
on dirait des choses depuis longtemps finies, dess�ch�es, qui ne
tiennent qu'� force de tranquillit� dans l'air, comme ces momies qu'un
souffle suffit � �mietter... Vall�e de la mort, sol rempli d'os et de
poussi�re d'hommes, temple silencieux du n�ant, o� le son m�me des
trompettes apocalyptiques ne pourrait plus que se glacer et mourir... Et
tandis que nous subissons l'oppression des alentours, tandis qu'un
effroi immobilisant sort d'entre les colonnes fun�raires, monte des
profonds trous noirs, voici que, de l'un des grands tombeaux, s'�chappe
aussi tout � coup le bruit d'une toux humaine, qui semble partie de tr�s
loin et de tr�s bas, grossie et r�percut�e dans des sonorit�s de dessous
terre... Le janissaire s'arr�te, fr�missant de peur,--et il est pourtant
un brave, qui a eu le cou travers� de balles, aux c�t�s du grand Osman
Pacha, le Ghazi, � la glorieuse d�fense de Plevna. �Oh! dit-il, il y a
des hommes couch�s l� dedans! .. On me retrouverait fou, moi, le
lendemain matin... Quels hommes faut-il qu'ils soient, mon Dieu, pour
dormir l�!...� Sans doute, tout simplement des B�douins bergers, remis�s
dans ces vieux s�pulcres vides avec leurs moutons; mais il doit
s'imaginer des vampires, des sorciers �vocateurs de spectres. Et c'�tait
si impr�vu, d'ailleurs, au milieu de ce silence, que j'en ai trembl�
comme lui.

      *       *       *       *       *

Allons, l'heure passe. Il est d�j� plus tard, sans doute, qu'il n'�tait
quand le Christ fit l�-haut sa pri�re d'agonie, puisque, vers minuit, il
fut saisi par la troupe arm�e. Remontons lentement vers le Geths�mani...

Toujours rien, cependant, au fond de mon �me attentive et anxieuse; rien
que la vague influence de la lune et des tombes, l'instinctif effroi de
tout ce pays blanc...

Des fanaux arrivent l�-bas, une vingtaine au moins; des gens viennent de
la direction d'Ophel et se h�tent, courant presque... Nous n'avions
pr�vu personne cependant, � de telles heures. �Ah! dit le janissaire
avec d�go�t, des juifs!... Ils viennent enterrer un mort!� En effet, je
reconnais ces silhouettes sp�ciales, ces longues robes �triqu�es et ces
bonnets de fourrure. (On sait que chez eux c'est l'usage, � n'importe
quel moment du jour ou de la nuit, de faire dispara�tre tout de suite,
comme chose immonde, les cadavres � peine froids.) Et ils se d�p�chent,
comme des gens qui accompliraient clandestinement une mauvaise besogne,
d'enfouir celui-l�.

      *       *       *       *       *

Et enfin, apr�s tant d'h�sitations qui ont allong� ma route, c'est le
Geths�mani maintenant, ses oliviers et ses tristes pierres. Pr�s du
couvent endormi des Franciscains, je suis mont� et je m'arr�te, dans un
lieu que les hommes destructeurs ont laiss� � peu pr�s tel qu'il a d�
�tre aux anciens jours.

Je dis au janissaire, pour �tre seul: �Assieds-toi et reste l�; tu
m'attendras un peu longtemps, une heure peut-�tre, jusqu'� ce que je
t'appelle.� Puis, je m'�loigne de lui assez pour ne plus le voir et,
contre les racines d'un olivier, je m'�tends sur la terre.

Cependant, aucun sentiment particulier ne se d�gage encore des choses.
C'est un endroit quelconque, un peu �trange seulement.

En m�me temps que moi, ont sembl� monter, l�-bas en face, sur le versant
oppos� de la vall�e des morts, les murailles de J�rusalem; le ravin, au
fond duquel passe le C�dron, m'en s�pare; le ravin, ce soir vaporeux et
blanc, sous l'exc�s des rayons lunaires; et, au-dessus de ces bas-fonds
d'un aspect de nuages, ces murailles se tiennent � la m�me hauteur que
le lieu o� je suis, suspendues, dirait-on, et chim�riques.--D'ici,
pendant la nuit d'agonie, le Christ dut les regarder; sur le ciel, elles
tra�aient leur pareille grande ligne droite; moins cr�nel�es sans doute,
en ces temps, parce qu'elles n'�taient pas sarrasines, et d�pass�es par
le fa�te de ce temple merveilleux et dominateur que nous n'imaginons
plus. Cette nuit, au-dessus de leurs cr�neaux, n'appara�t ni une
habitation humaine ni une lumi�re; mais seul le d�me de la mosqu�e
d'Omar, sur lequel la lune jette des luisants bleu�tres et que le
croissant de Mahomet surmonte. Pr�s de moi, dans mes alentours
imm�diats, c'est l'absolue solitude; c'est la montagne pierreuse, qui
participe � l'immense rayonnement blanc du ciel, qui est comme p�n�tr�e
de lumi�re de lune et o� les rares oliviers projettent leurs ombres en
gr�les petits dessins noirs.

La clameur des chiens de J�rusalem, qui la nuit est incessante comme
dans toutes les villes turques, s'entendait � peine d'en bas, du fond de
la vall�e; mais ici elle m'arrive, lointaine, sonore et l�g�re; des
�chos sans doute la d�placent, car elle semble partir d'en haut, tomber
du ciel. Et de temps � autre s'y m�le le cri plus rapproch�, l'appel en
sourdine d'un oiseau nocturne.

      *       *       *       *       *

Contre l'olivier, mon front lass� s'appuie et se frappe. J'attends je ne
sais quoi d'ind�fini que je n'esp�re pas,--et rien ne vient � moi, et je
reste le coeur ferm�, sans m�me un instant de d�tente un peu douce,
comme, au Saint-S�pulcre le jour de l'arriv�e.

Pourtant, ma pri�re inexprim�e �tait suppliante et profonde,--et j'�tais
venu de �la grande tribulation�, de l'ab�me d'angoisse...

Non, rien; personne ne me voit, personne ne m'�coute, personne ne me
r�pond...

J'attends,--et les instants passent, et c'est l'�vanouissement des
derniers espoirs confus, c'est le n�ant des n�ants o� je me sens
tomber...

      *       *       *       *       *

Alors, la voix brusque tout � coup, et presque mauvaise, j'appelle le
janissaire qui docilement veillait l�-bas: �Viens, c'est fini,
rentrons!�

Et, l'�me plus d��ue, vide � jamais, am�re et presque r�volt�e, je
redescends vers la vieille porte garnie de fer, pour rentrer dans
J�rusalem.

      *       *       *       *       *

Les soldats de garde l'avaient laiss�e entr'ouverte, cette porte, �
cause de nous, et j'y passe le premier, poussant un peu de l'�paule le
battant lourd.

Le factionnaire alors, tir� en sursaut de quelque somnolent r�ve, me met
la main au collet et jette le cri d'alarme, tandis que je me retourne,
dans un mouvement de d�fense irr�fl�chie, pour le prendre � la gorge, me
sentant d'ailleurs en ce moment irrit� et dur, pr�t � toutes les
instinctives violences. Pendant deux ind�cises secondes, nous nous
maintenons ainsi dans l'obscurit�. Les hommes du poste accourent et le
janissaire intervient. De part et d'autre, on se reconna�t et on sourit.
Vu � la lueur d'un fanal qu'on apporte, il a l'air na�f et bon, ce
soldat turc qui m'a arr�t�. Il s'excuse, craignant que je ne fasse une
plainte; mais je lui tends la main au contraire: c'est moi qui suis dans
mon tort; j'aurais d� laisser le janissaire me pr�c�der avec le mot de
passe.

En pleine nuit, nous remontons au quartier de Jaffa, par cette longue
Voie Douloureuse, qui n'est plus pour moi qu'une rue quelconque, un peu
plus sinistre que les autres, dans une vieille ville d'Orient.




XXII

Dimanche, 15 avril.


Mon dernier jour � J�rusalem, la fin de ce d�cevant p�lerinage qui,
d'heure en heure presque, s'est toujours de plus en plus glac�.

Je m'�veille sous l'impression p�nible et dure de la pr�c�dente nuit,
dans le sentiment, d'abord confus, de je ne sais quoi de fini, ou
d'irr�missible, ou d'implacable... Et, de tous c�t�s, les messes
sonnent, les carillons joyeux du dimanche emplissent l'air,--� la
glorification de ce Christ que je n'ai pas su trouver. Dans les rues,
�clair�es au gai soleil du printemps, d�filent des cort�ges de petites
filles allant aux �glises sous la conduite des Soeurs, des bataillons de
petits gar�ons en fez et en longue robe orientale, sous la conduite des
Fr�res. Et les femmes chr�tiennes de J�rusalem passent aussi, drap�es �
la turque dans des voiles blancs, et les femmes de Bethl�em en hennin
garni de pi�ces d'argent ou d'or, courant toutes o� les cloches les
appellent.

Maintenant, sous mes fen�tres, la rue enti�re vibre d'un m�me cri
strident, comme pouss� � la fois par des milliers de martinets en
d�lire. Je reconnais ce cri d'all�gresse commun � toutes les Mauresques
et � toutes les Arabes, ce �you, you, you!� sauvage dont elles
accompagnent les danses et les f�tes. Mais c'est pour le Christ encore,
cette fois. C'est un p�lerinage de femmes arriv�es du fond de
l'Abyssinie, qui font ce matin leur entr�e dans la ville sainte et qui
la saluent � pleine voix suivant la coutume antique. V�tues comme les
B�douines du d�sert, de robes noires et de voiles noirs, elles
s'avancent comme une fun�raire th�orie, comme une tra�n�e de deuil sur
les pav�s ensoleill�s. De minute en minute, elles reprennent leur grand
cri aigu, et des pr�tres de leur rite, noirs comme elles de robe et de
visage, qui les attendaient sur le parcours, r�pondent chaque fois, avec
un geste pour b�nir: �Que votre retour soit heureux!� Graves,
concentr�es dans leur r�ve, elles marchent sans broncher sous les
regards rieurs et imb�ciles de quelques modernes touristes accoud�s aux
fen�tres. Je les suis des yeux longtemps, les fant�mes � voix de
cr�celle: tout au bout de la rue l�-bas, elles tournent,--et c'est au
Saint-S�pulcre qu'elles vont tout droit, de leur pas d�lib�r� et rapide,
dans le premier �lan de leur extase barbare.

      *       *       *       *       *

Avant de quitter J�rusalem, je veux aujourd'hui p�n�trer une derni�re
fois dans l'enceinte sacr�e des musulmans, revoir la merveilleuse
mosqu�e d'Omar, en rester au moins--faute de mieux, h�las!--sur le
souvenir de cette splendeur.

En s'y rendant, il faut passer devant le Saint-S�pulcre, aux abords
duquel, plus que jamais aujourd'hui, la foule se presse. Et, passant l�,
je veux y entrer aussi, pour l'adieu.

Mais, le p�ristyle franchi, quand je tente de contourner le grand
kiosque de marbre, des soldats turcs en armes me barrent le passage. Ce
sont eux qui maintiennent l'ordre ici, qui font respecter, le sabre � la
main, les conventions s�culaires entre les chr�tiens des confessions
ennemies. Et aujourd'hui, la place est aux Abyssins et aux Cophtes;
couvert d'ornements d'un archa�sme �trange, un �v�que au visage noir
officie pour des centaines de p�lerins noirs, qui chantent en voix
suraigu�, en fausset de Mu�zin. Je n'ai le droit de regarder que de loin
ce qui se passe devant les autels, mais tout cela est inqui�tant,
idol�tre et sauvage; on dirait, dans les �ges pass�s, le culte de
quelque Isis ou de quelque Baal...

      *       *       *       *       *

Autant cette place du Saint-S�pulcre, constamment ouverte � tous, est
�troite, �cras�e et sombre, autant il y a d'espace, de vide et de
silence, l�-bas, autour de la mosqu�e bleue.

Depuis quinze jours que je n'�tais venu dans ce d�sert de l'Enceinte
Sacr�e, le printemps y a travaill� beaucoup; entre les vieilles dalles
blanches, l'herbe a mont�, les coquelicots et les marguerites ont fleuri
avec une profusion nouvelle.

Aujourd'hui, sous les quelques arbres centenaires, group�s �� et l� au
hasard, sont assises � l'ombre, les pieds dans les fleurs, des femmes
arabes qui, � notre approche, se voilent jusqu'aux yeux. Mais l'espace
est si grand, que leur pr�sence y est comme perdue, et c'est la solitude
quand m�me.

Aux abords imm�diats de la mosqu�e, o� les dalles sont plus intactes, o�
l'herbe est moins haute et plus rare, il y a une morne r�verb�ration de
soleil sur le pavage blanc et sur les �dicules secondaires, portiques ou
mirhabs, dont le sanctuaire est entour�.

A cette plus grande lumi�re d'aujourd'hui, elle semble avoir vieilli,
l'incomparable mosqu�e d'Omar. Elle garde toujours le brillant de ses
marbres et de ses ors, les reflets changeants de ses mosa�ques, les
transparences de pierreries de ses verri�res; mais ses treize si�cles se
lisent, � je ne sais quoi de d�jet�, de poussi�reux que le soleil
accentue; elle a l'�clat att�nu� des belles choses pr�s de finir; elle
fait l'effet presque de ces vieux brocarts somptueux, qui tiennent
encore, mais qu'on oserait � peine toucher.

Sous le grand rocher noir qui est au centre, on peut descendre, par des
marches de marbre, dans une sorte de grotte obscure et infiniment
sainte, � laquelle se rattache une l�gende mahom�tane sur l'ange
Gabriel. La vo�te, tr�s basse, en est polie par le frottement des mains
o� des t�tes humaines,--et l� encore, on prend conscience d'ann�es sans
nombre.

      *       *       *       *       *

Les sanctuaires des musulmans ne causent jamais, comme les sanctuaires
chr�tiens, l'�motion douce qui am�ne les larmes; mais ils conseillent
les d�tachements apais�s et les r�signations sages; ils sont les asiles
de repos o� l'on regarde passer la vie avec l'indiff�rence de la mort.

En particulier, tout ce silencieux Haram-ech-Ch�rif, avec sa m�lancolie
et sa magnificence, est bien le lieu de r�ve qui n'�meut pas, qui
n'attendrit pas, mais qui seulement calme et enchante. Et, pour moi, il
est le refuge qui convient le mieux aujourd'hui;--de m�me que cet Islam
vers lequel j'avais inclin� jadis, pourrait, compris d'une certaine
mani�re, devenir plus tard la forme religieuse ext�rieure, toute
d'imagination et d'art, dans laquelle s'envelopperait mon incroyance.




XXIII

     _O crux, ave spes unica!_

Lundi, 16 avril.


Ce matin, nos chevaux sell�s, nos cantines ferm�es, nous allions quitter
J�rusalem et continuer notre route � travers la Galil�e, vers Damas la
ville sarrasine, pour au moins nous distraire et nous �tourdir au charme
de mort des choses orientales.

Mais une pluie glac�e commence � tomber d'un ciel tout noir. Et c'est le
retour subit de l'hiver, avec un grand vent g�missant, des torrents
d'eau et de gr�le.

Alors, nous d�cidons de remettre � demain ce d�part.

      *       *       *       *       *

La journ�e se passe, comme celle de notre arriv�e ici, au coin du feu et
au milieu de gens quelconques, dans l'�coeurant ennui d'un salon d'h�tel
par temps de pluie, entre les �ternels marchands d'objets de pi�t� et
les odieuses petites tables de lecture o� posent les derniers journaux
d'Europe.

      *       *       *       *       *

Puis, vers le soir, les averses calm�es, je m'en vais par les ruelles
tristes o� les toits s'�gouttent; sous le ciel encore tourment�, je me
dirige vers le Saint-S�pulcre une derni�re fois, ramen� vers ce lieu par
un sentiment qui ne se d�finit plus.

C'est l'heure plus d�sol�e du cr�puscule, l'heure o� les lampes de nuit
n'�clairent pas encore les basiliques, o� tout est laiss� dans
l'obscurit�,--et d'ailleurs presque sans surveillance, comme si, en
pareil lieu, des profanations, des sacril�ges ne pouvaient jamais �tre
os�s.

Pr�s de l'entr�e, sur la �pierre de l'onction�, une m�re a pos� son
enfant de quelques mois et, avec un sourire de joie confiante, elle l'y
fait rouler doucement, pour que toutes les parties de son petit corps
aient touch� le marbre saint.

Plus loin, il fait sombre, sombre,--et je vais � t�tons, fr�lant des
groupes indistincts, qui marchent sans bruit. Contre les piliers, contre
les colonnes, des masses noires effondr�es indiquent la pr�sence des
mendiants, des estropi�s, des paralytiques, qui sont ici des h�tes
�ternels. Au-dessous du nuage d'encens qui, l�-haut, recueille encore un
peu de la lumi�re des coupoles, l'odeur de cadavre tra�ne, pesante et
fade.

Par les d�tours, qui me sont familiers � pr�sent, je refais jusqu'en
bas, jusqu'� l'�trange crypte profonde de sainte H�l�ne, le m�me trajet
qu'au lendemain de mon arriv�e � J�rusalem, mais avec un coeur
infiniment diff�rent et plus durci, o� l'�motion premi�re, h�las! ne se
retrouve pas.

Ensuite, revenu pr�s du S�pulcre, je monte presque involontairement
l'escalier qui m�ne � la chapelle haute, sur le Golgotha...

      *       *       *       *       *

Et l� m�me pourtant, dans ce lieu des extases et des sanglots, il ne me
semble pas que rien en moi puisse s'�mouvoir encore. Tranquillement,
j'examine l'autel, les trois croix dress�es, les trois grandes images
des p�les crucifi�s qui se d�tachent en avant d'une sorte d'arc-en-ciel
de vermeil; puis, le plafond tr�s bas, na�vement peint comme un ciel
bleu o� sont des �toiles d'or et des anges, et des lunes � figure
d'homme contemplant la terre. Une p�nombre persiste, malgr� les cierges
et les lampes, dans cette chapelle cependant tr�s petite. Il est tard,
et il n'y a plus en ce moment que quelques femmes, assises, en pleurs,
dans les coins obscurs.

Mais des gens, avant de quitter le Saint-S�pulcre, continuent de monter
ici un � un, pour se prosterner et prier. Je m'appuie � un pilier voisin
de l'autel et je les regarde venir.

D'abord para�t un jeune soldat cosaque, l'air martial et superbe, qui se
tra�ne � genoux sous le retable pour baiser la place o� fut plant�e,
dans le roc du Calvaire, la croix de J�sus.

Des femmes de je ne sais quel pays, en longs voiles noirs, lui
succ�dent, qui, les bras lev�s, les mains ouvertes, prient avec larmes,
en une langue et suivant des rites inconnus.

Une pauvre vieille arrive ensuite, humble, discr�te, qui d'abord se met
� genoux un peu loin, comme n'osant pas; de son ballot de p�lerine, elle
tire son �vangile, ses lunettes, un petit cierge qu'elle allume, et elle
s'avance enfin, apr�s une r�v�rence ancienne, pour commencer ses
g�nuflexions et ses pri�res.

Il y a des intervalles de solitude et de silence, pendant lesquels
s'entend � peine, derri�re moi, un bruit l�ger de sanglots.

Et, de nouveau, d'autres viennent encore, qui ont les m�mes yeux
d'humilit� et de foi...

Apr�s tout, on a bien fait de marquer ce lieu pr�cis, m�me si c'est une
pieuse imposture; pour les _travaill�s_ et les _charg�s_, il y a une
indicible joie � venir pleurer l�. Et d'ailleurs, si le Christ les voit,
ces pauvres prostern�s qui prient, que lui importe l'erreur sur la
place, pourvu que leur coeur se fonde de reconnaissance et d'amour, sur
ce rocher, en souvenir de son agonie.

Oh! ils ont choisi la bonne part, ceux-l� qui, sans comprendre,
adorent... Et faire comme eux ne serait peut-�tre pas tout � fait
impossible encore aux plus compliqu�s et plus clairvoyants que nous
sommes; faire comme eux, non plus par simplicit�--car on ne redevient
pas simple, h�las!--mais au contraire par un effort sup�rieur de notre
raisonnement. Car les dogmes inadmissibles, les symboles v�n�rables,
mais vieillis, tout cela n'est pas le Christ, n'est que l'h�ritage des
pr�c�dentes g�n�rations na�ves,--et l'inanit� de ces choses ne prouve
rien contre lui. Lui, demeure inexplicable toujours et quand m�me, pour
qui prend la peine de sonder en conscience les textes de l'�criture; et
alors, tant que l'�nigme subsiste, l'espoir peut durer aussi. Oh! ils
sont born�s et pu�rilement pr�somptueux, ceux qui se contentent des
objections fournies par l'�troite logique humaine, pour oser conclure
quoi que ce soit, dans un sens ou dans l'autre, au milieu de
l'insondable myst�re de tout...

Je sais bien, il y a l'infini de l'espace, de la mati�re et des mondes,
que l'�vangile semble n'avoir pas soup�onn�... Et m�me, dans l'hypoth�se
admise d'un Dieu s'occupant du rien qu'est la Terre, s'occupant des plus
infimes riens individuels que nous sommes, tant de difficult�s
subsistent encore: en premier lieu, la multitude des �mes amoncel�es
depuis la nuit des origines, et puis ces �mes inf�rieures qui se
tiennent au-dessous de nous, vagues et inqui�tantes, sur les limites mal
d�termin�es de l'animalit�...

Le Mal et la Mort, nous arrivons presque � admettre qu'ils soient
n�cessaires, comme pierres de touche o� s'�prouvent les �mes;--et puis,
sans cela, il n'y aurait pas la sublime piti�.

La R�demption d�route notre raison davantage, et, pour ma part, je ne
sais plus voir la n�cessit� de ce moyen; les graves paroles sur ce sujet
inscrites en lettres d'or au couronnement de la mosqu�e d'Omar sont la
pr�cise formule de mon doute: �Lorsque Dieu a d�cid� une chose, il n'a
qu'� dire: Sois, et elle est.� Mais le Christ--(oh! ce que je vais
�noncer semblera bien impie � plusieurs)--le Christ, en tant que fait
homme, et homme de son �poque, n'avait peut-�tre encore, sur son r�le de
messie, que la vision symbolique en harmonie avec l'esprit de l'Orient
ancien et avec les livres sacr�s ant�rieurs � sa venue. Et les
�vangiles, en nous transmettant ce qu'il disait de lui-m�me, ont pu nous
l'obscurcir encore. Il n'�tait pas charg� de soulever pour nous le voile
des causes et des fins inconnaissables, mais peut-�tre d'apporter
seulement au petit groupe humain une lueur, une indication certaine de
dur�e et de revoir en attendant les r�v�lations plus compl�tes d'apr�s
la mort. Qu'importe, mon Dieu, un peu plus d'incompr�hensible ou un peu
moins, puisque, par nous-m�mes, nous ne d�chiffrerons seulement jamais
le pourquoi de notre existence. Sous l'entassement des n�buleuses
images, rayonne quand m�me la parole d'amour et la parole de vie!

Or cette parole, que Lui seul, sur notre petite terre perdue, a os�
prononcer,--et avec une certitude infiniment myst�rieuse,--si on nous la
reprend, il n'y a plus rien; sans cette croix et cette promesse
�clairant le monde, tout n'est plus qu'agitation vaine dans de la nuit,
remuement de larves en marche vers la mort... Ils ne me contrediront
pas, ceux qui ont une fois dans leur vie connu le v�ritable
amour,--j'entends le plus pur, celui qu'on a pour une m�re, pour un
fils, pour un fr�re. Les autres, les indiff�rents, les cyniques ou les
superbes, je parle ici plus que jamais une langue inintelligible pour
eux...

      *       *       *       *       *

Dans la chapelle impr�gn�e de larmes, o� l'air est comme doucement
alourdi par les pri�res des si�cles, je repasse en moi-m�me ces choses
d�j� cent fois pens�es... Mais, pour adorer sans comprendre, comme ces
simples qui viennent ici,--et qui sont les sages, les logiques de ce
monde,--il faut sans doute une intuition et un �lan du coeur qu'ils ont
encore et que je n'ai plus...

Derri�re moi, maintenant, r�sonne un bruit particulier de heurt sur le
marbre des dalles: un vieil homme � cheveux blancs est l�, agenouill�,
qui se frappe le front par terre.

Et tout � coup il se rel�ve, les mains jointes, des larmes sur ses joues
creuses, les yeux grands ouverts dans une expression de confiance et de
joie extraterrestres. C'est un vieillard fini, au visage terreux d�j�
touch� par la mort,--mais � ce moment, transfigur�, d'une beaut�
triomphante, malgr� sa laideur et sa d�cr�pitude. A l'heure de son
in�vitable destruction, d�bris qu'il est d�j�, il a pu se cramponner des
mains � quelque chose de radieux et d'�ternel; a�eul qui s'en va, il
sent qu'il les retrouvera l�-haut, ses fils peut-�tre ou ses
petits-fils,--quelque petite t�te fris�e d'enfant... Oh! la foi, la foi
b�nie et d�licieuse!... Ceux qui disent: �L'illusion est douce, il est
vrai; mais c'est une illusion, alors il faut la d�truire dans le coeur
des hommes�, sont aussi insens�s que s'ils supprimaient les rem�des qui
calment et endorment la douleur, sous pr�texte que leur effet doit
s'arr�ter � l'instant de la mort...

Et, peu � peu, voici que je me sens p�n�tr�, moi aussi, par l'impression
doucement trompeuse d'une pri�re entendue et exauc�e... Je les croyais
finis, pourtant, ces mirages!...

Au Geths�mani, la nuit derni�re, il y avait sans doute trop d'orgueil
encore dans ma recherche de solitude, et, ici, je suis mieux � ma place
de mis�re, confondu avec ces humbles qui appellent de toute leur �me;
ils sont mes �gaux d'ailleurs, et je n'ai rien de plus qu'eux; demain,
ce sera poussi�re de mes joies terrestres, et quelques ann�es, courtes
comme un jour, me feront pareil au vieillard qui est l�... Oh! prier
comme lui, quand la fin sera proche; prier comme eux tous!... Me jeter,
moi aussi, sur ces pierres du Golgotha et m'y ab�mer dans une
adoration!... Mais il est trop diff�rent du Christ de mon enfance, ce
Christ des icones dor�es qu'ils implorent ici, et ces manifestations
ext�rieures, ces �lans qui font tomber � genoux, ne sont plus possibles
aux hommes de mon temps; m�me dans cette chapelle du Calvaire qui,
depuis tant de si�cles, conna�t les sanglots, un sentiment, d'une toute
moderne essence, me raidit � ma place et m'immobilise...

Quelque chose cependant commence � troubler mes yeux!... C'�tait
inattendu et c'est sans r�sistance possible: dans ce retrait du pilier
qui me cache, voici que je pleure, moi aussi; que je pleure enfin toutes
les larmes amoncel�es et refoul�es pendant mes longues angoisses
ant�rieures, au cours de tant de changeantes et vides com�dies dont mon
existence a �t� tram�e. On prie comme on peut, et moi je ne peux pas
mieux. Bien que debout l� dans l'ombre, je suis maintenant, de toute mon
�me, prostern�, autant que le vieillard en extase � mes c�t�s, autant
que le soldat qui tout � l'heure rampait pour embrasser les pierres. Le
Christ! oh! oui, quoi que les hommes fassent et disent, il demeure bien
l'inexplicable et l'unique! D�s que sa croix para�t, d�s que son nom est
prononc�, tout s'apaise et change, les rancunes se fondent et on
entrevoit les renoncements qui purifient; devant le moindre crucifix de
bois, les coeurs hautains et durs se souviennent, s'humilient et
con�oivent la piti�. Il est l'�vocateur des incomparables r�ves et le
magicien des �ternels revoirs. Il est le ma�tre des consolations
inesp�r�es et le prince des pardons infinis.

Et, en ce moment, si �trange que cela puisse para�tre venant de moi, je
voudrais oser dire � ceux de mes fr�res inconnus qui m'ont suivi au
Saint-S�pulcre: Cherchez-Le, vous aussi; essayez... puisqu'en dehors de
Lui il n'y a rien! Vous n'aurez pas besoin pour Le rencontrer de venir
pompeusement � J�rusalem, puisque, s'il est, Il est partout. Peut-�tre
le trouverez-vous mieux que je n'ai su le faire... Et d'ailleurs, je
b�nis m�me cet instant court o� j'ai presque reconquis en Lui
l'esp�rance ineffable et profonde,--en attendant que le n�ant me
r�apparaisse, plus noir, demain.


  FIN


  �MILE COLIN--IMPRIMERIE LE LAGNY


  CALMANN L�VY, �DITEUR

  DU M�ME AUTEUR

  Format grand in-18.

  AU MAROC                                          1 vol.

  AZIYAD�                                           1 ----

  LE D�SERT                                         1 ----

  L'EXIL�E                                          1 ----

  FANT�ME D'ORIENT                                  1 ----

  FLEURS D'ENNUI                                    1 ----

  JAPONERIES D'AUTOMNE                              1 ----

  LE LIVRE DE LA PITI� ET DE LA MORT                1 ----

  MADAME CHRYSANTH�ME                               1 ----

  LE MARIAGE DE LOTI                                1 ----

  MON FR�RE YVES                                    1 ----

  P�CHEUR D'ISLANDE                                 1 ----

  PROPOS D'EXIL                                     1 ----

  LE ROMAN D'UN ENFANT                              1 ----

  LE ROMAN D'UN SPAHI                               1 ----


  _�ditions illustr�es:_

  MADAME CHRYSANTH�ME, format in-8o cavalier,
    avec un grand nombre d'aquarelles et de
    dessins de ROSSI et MYRBACH                     1 vol.

  P�CHEUR D'ISLANDE, format in-8o j�sus,
    nombreuses compositions de E. RUDAUX            1 ----


  �MILE COLIN--IMPRIMERIE DE LAGNY


Notes:

Les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t� corrig�es.

  Remplacements effectu�s:
  �Boedeker� par �B�deker�
  �inconciemment� par �inconsciemment� (sans h�te, inconsciemment
     retenus)
  �imp�raratrice� par �imp�ratrice� (et l'imp�ratrice Eudoxie)
  �s epouvante� par �s'�pouvante� (on s'�pouvante presque)
  �es� par �est� (pendant que J�sus est interrog�)
  �lesqu�ls� par �lequels� (pour lesquels les lieux saints)
  �ravni� par �ravin� (profond du ravin, surplomb�s)
  �derrri�re� par �derri�re� (cach�e derri�re le mont)
  �fantatisques� par �fantastiques� (grandes ch�vres fantastiques)
  �ou� par �o�� (les herbages, o� des cavaliers)
  �coqiulles� par �coquilles� (et de coquilles)
  �v�tement� par �v�tements� (le faste des v�tements sacerdotaux)
  �qni� par �qui� (brocarts somptueux, qui)
  �Sepulcre� par �S�pulcre� (revenu pr�s du S�pulcre,)
  �v�n�rales� par �v�n�rables� (les symboles v�n�rables,)
  �naives� par �na�ves� (pr�c�dentes g�n�rations na�ves,)

Autres corrections:

L'annonce des autres oeuvres du m�me auteur a �t� d�plac�e du d�but
  au fin du livre.

Guillemet ajout� au commencement de la citation: �J'ai fait faire...
  jeunes arbres.�

Chang� �...monta Geths�mani, il est au probable qu'il passa ici...� par
  �...monta au Geths�mani, il est probable qu'il passa ici...�






