









BOOKNOLOGIE: LE LIVRE NUM�RIQUE (1971-2010)



MARIE LEBERT


Version actualis�e en novembre 2010


Copyright � 2010 Marie Lebert. Tous droits r�serv�s.


--- Marie Lebert, chercheuse et journaliste, s'int�resse aux
technologies pour le livre et les langues. Elle est l'auteure de �Le
livre, de l'imprim� au num�rique� (NEF, Universit� de Toronto, 2010),
�L'internet et les langues� (NEF, 2009) et �Le Livre 010101� (NEF,
2003). Ses livres sont librement disponibles dans le Projet Gutenberg
<www.gutenberg.org> et dans ManyBooks.net <http://manybooks.net>, dans
divers formats permettant leur lecture sur tout appareil �lectronique
(ordinateur, PDA, t�l�phone mobile, smartphone ou tablette de lecture).
---


De 1971 � 2010 > Booknologie, une chronologie du livre num�rique

Le livre num�rique a bient�t 40 ans. Le premier livre num�rique est
l'eText #1 du Projet Gutenberg, un projet visionnaire cr�� en 1971 par
Michael Hart pour distribuer gratuitement les oeuvres litt�raires par
voie �lectronique. 40 ans apr�s, les livres num�riques font partie de
notre vie. Nous les lisons sur nos ordinateurs, PDA, t�l�phones
mobiles, smartphones ou tablettes.

Juillet 1971 > Le Projet Gutenberg, un projet visionnaire

Le Projet Gutenberg est un projet visionnaire lanc� par Michael Hart en
juillet 1971 pour cr�er des versions �lectroniques d'oeuvres
litt�raires et les diffuser dans le monde entier. Au 16e si�cle,
Gutenberg avait permis � chacun d'avoir des livres imprim�s pour un
prix relativement modique. Au 21e si�cle, le Projet Gutenberg
permettrait � chacun d'avoir une biblioth�que num�rique gratuite.
D'abord consid�r� comme compl�tement irr�aliste, ce projet trouve un
second souffle et un rayonnement international avec l'apparition du web
en 1990 puis la cr�ation de Distributed Proofreaders en 2000, pour
partager la relecture des livres entre des milliers de volontaires. En
2010, le Projet Gutenberg propose 33.000 ebooks t�l�charg�s par
dizaines de milliers chaque jour et des sites web aux �tats-Unis, en
Australie, en Europe et au Canada, ainsi que 40 sites miroirs r�partis
sur toute la plan�te.

1974 > Les d�buts de l'internet

L'internet, embryonnaire en 1971, na�t en 1974. Vinton Cerf est souvent
appel� le p�re de l'internet parce qu'il est l'auteur en 1974 (avec
Robert Kahn) des protocoles n�cessaires au bon fonctionnement du
r�seau. Sur le site de l'Internet Society (ISOC), qu'il fonde en 1992
pour promouvoir le d�veloppement de l'internet, il explique: �Le r�seau
fait deux choses (...): comme les livres, il permet d'accumuler de la
connaissance. Mais, surtout, il la pr�sente sous une forme qui la met
en relation avec d'autres informations. Alors que, dans un livre,
l'information est maintenue isol�e.�

1977 > Les extensions de l'ASCII, premier syst�me d'encodage

Publi� par l'American National Standards Institute (ANSI) en 1968, avec
actualisation en 1977 et 1986, l'ASCII (American Standard Code for
Information Interchange) est le premier syst�me d'encodage. Il s'agit
d'un code standard de 128 caract�res traduits en langage binaire sur
sept bits (A est traduit par �1000001�, B est traduit par �1000010�,
etc.). L'ASCII permet uniquement la lecture de l'anglais et du latin.
Des variantes de l'ASCII (norme ISO-8859 ou ISO-Latin) sur huit bits
prennent ensuite en compte les caract�res accentu�s de quelques langues
europ�ennes. La variante pour le fran�ais est d�finie par la norme ISO
8859-1 (Latin-1).

1977 > L'UNIMARC, un format bibliographique commun

Cr�� en 1977 par l'IFLA (International Federation of Library
Associations), le format UNIMARC est un format universel permettant le
stockage et l'�change de notices bibliographiques au moyen d'une
codification des diff�rentes parties de la notice (auteur, titre,
�diteur, etc.) pour traitement informatique. Ce format favorise les
�changes de donn�es entre la vingtaine de formats MARC existants, qui
correspondent chacun � une pratique nationale de catalogage (INTERMARC
en France, UKMARC au Royaume-Uni, USMARC aux �tats-Unis, CAN/MARC au
Canada, etc.). Les notices dans le format MARC d'origine sont d'abord
converties au format UNIMARC avant d'�tre converties � nouveau dans le
format MARC de destination. UNIMARC peut aussi �tre utilis� comme
standard pour le d�veloppement de nouveaux formats MARC.

1984 > Le copyleft adapte le copyright � l'internet

Des cr�ateurs souhaitent respecter la vocation premi�re de l'internet,
r�seau de diffusion � l'�chelon mondial. L'id�e du copyleft est lanc�e
d�s 1984 par Richard Stallman, ing�nieur en informatique et d�fenseur
inlassable du mouvement Open Source au sein de la Free Software
Foundation (FSF). Con�u � l'origine pour les logiciels, le copyleft est
formalis� par la GPL (General Public License) et �tendu par la suite �
toute oeuvre de cr�ation. Il contient la d�claration normale du
copyright affirmant le droit d'auteur. Son originalit� est de donner au
lecteur le droit de librement redistribuer le document et de le
modifier. Le lecteur s'engage toutefois � ne revendiquer ni le travail
original, ni les changements apport�s par d'autres. De plus, tous les
travaux d�riv�s de l'oeuvre originale sont eux-m�mes soumis au
copyleft.

1984 > Le Psion Organiser, v�t�ran des agendas �lectroniques

Lanc� d�s 1984 par la soci�t� britannique Psion, le Psion Organiser est
le premier mod�le d'agenda �lectronique. Au fil des ans, la gamme des
appareils s'�tend avec les Psion S�rie 3 et S�rie 5, et la soci�t� se
d�veloppe � l'international. En 2000, les divers mod�les (S�rie 7,
S�rie 5mx, Revo, Revo Plus) sont concurrenc�s par le Palm Pilot et le
Pocket PC. Les ventes baissent et la soci�t� d�cide de diversifier ses
activit�s. Suite au rachat de Teklogix par Psion, Psion Teklogix est
cr�� en septembre 2000 pour d�velopper des solutions mobiles sans fil �
destination des entreprises. Psion Software est cr�� en 2001 pour
d�velopper les logiciels de la nouvelle g�n�ration d'appareils mobiles
utilisant la plateforme Symbian OS, par exemple ceux du smartphone
Nokia 9210, mod�le pr�curseur commercialis� la m�me ann�e.

1986 > Les dictionnaires de Franklin sur machine de poche

Bas�e dans le New Jersey (�tats-Unis), la soci�t� Franklin
commercialise d�s 1986 le premier dictionnaire consultable sur une
machine de poche. Quinze ans plus tard, Franklin distribue 200 ouvrages
de r�f�rence sur des machines de poche: dictionnaires unilingues et
bilingues, encyclop�dies, Bibles, manuels d'enseignement, ouvrages
m�dicaux et livres de loisirs.

1990 > Le World Wide Web

Le World Wide Web est con�u en 1989-90 par Tim Berners-Lee, alors
chercheur au CERN (Centre europ�en pour la recherche nucl�aire, devenu
ensuite l'Organisation europ�enne pour la recherche nucl�aire) �
Gen�ve, en Suisse. En 1989, Tim Berners-Lee met en r�seau des documents
utilisant l'hypertexte. En 1990, il met au point le premier serveur
HTTP (HyperText Transfer Protocol) et le premier navigateur web. En
1991, le web est op�rationnel et change radicalement l'utilisation de
l'internet. Des liens hypertextes permettent d�sormais de passer d'un
document textuel ou visuel � un autre au moyen d'un simple clic de
souris. Devenue interactive, l'information devient soudain beaucoup
plus attractive. Plus tard, cette interactivit� est encore accrue avec
la possibilit� de liens hyperm�dias permettant de lier des textes et
des images avec des graphiques, vid�os ou bandes sonores. Le World Wide
Web Consortium (W3C) est fond� en octobre 1994 pour d�velopper les
protocoles communs du web.

Janvier 1991 > L'Unicode, un syst�me d'encodage pour toutes les langues

Publi� pour la premi�re fois en janvier 1991, l'Unicode est  un syst�me
d'encodage �universel� sur 16 bits sp�cifiant un nombre unique pour
chaque caract�re. Ce nombre est lisible quels que soient la plateforme,
le logiciel et la langue utilis�s. L'Unicode peut traiter 65.000
caract�res uniques et prendre en compte tous les syst�mes d'�criture de
la plan�te. L'Unicode est maintenu par l'Unicode Consortium, tout comme
ses variantes UTF-8 (UTF: Unicode Transformation Format), UTF-16 et
UTF-32, et devient une composante des sp�cifications du W3C (World Wide
Web Consortium), l'organisme international charg� du d�veloppement du
web. Son utilisation se g�n�ralise � partir de 1998, par exemple pour
les fichiers texte sous plateforme Windows (Windows NT, Windows 2000,
Windows XP et versions suivantes), qui �taient jusque-l� en ASCII
(American Standard Code for Information Interchange), un syst�me
d'encodage datant de 1968.

Janvier 1993 > L'Online Books Page, un r�pertoire de livres en acc�s
libre

L'Online Books Page est cr��e en janvier 1993 par John Mark Ockerbloom
pour r�pertorier les oeuvres de langue anglaise en acc�s libre sur le
web. A cette date, John Mark Ockerbloom est doctorant � l'Universit�
Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie, �tats-Unis). En 1999, il
rejoint l'Universit� de Pennsylvanie pour travailler � la R&D
(recherche et d�veloppement) de la biblioth�que num�rique de
l'universit�. A la m�me �poque, il y transf�re l'Online Books Page,
tout en gardant la m�me pr�sentation, tr�s sobre, et il poursuit son
travail d'inventaire dans le m�me esprit. Ce r�pertoire recense 12.000
livres en 1999, 20.000 livres en 2003 (dont 4.000 publi�s par des
femmes), 25.000 livres en 2006, 30.000 livres en 2007 (dont 7.000
livres du Projet Gutenberg) et 35.000 livres en 2010.

Avril 1993 > ABU: la biblioth�que universelle, premi�re biblioth�que
num�rique fran�aise

Cr��e en avril 1993, ABU: la biblioth�que universelle (ABU signifiant:
Association des bibliophiles universels) est la premi�re biblioth�que
num�rique fran�aise � voir le jour, � l'initiative de l'association du
m�me nom, bas�e � Paris. Ses membres  b�n�voles scannent ou
dactylographient eux-m�mes des oeuvres francophones du domaine public.
En janvier 2002, les collections comprennent 288 textes de 101 auteurs.
Il ne semble pas que d'autres textes aient �t� ajout�s depuis.

Juin 1993 > Le format PDF et l'Acrobat Reader, lanc�s par Adobe

Lanc� en juin 1993 par la soci�t� Adobe, le premier logiciel de lecture
(gratuit) est l'Acrobat Reader, qui permet de lire des documents au
format PDF (Portable Document Format). Le format PDF permet de figer
les documents num�riques dans une pr�sentation donn�e, pour conserver
les polices, les couleurs et les images du document source, quelle que
soit la plateforme utilis�e pour le cr�er et pour le lire. Le logiciel
Adobe Acrobat (payant) permet de convertir n'importe quel document au
format PDF. Au fil des ans, le format PDF devient une norme
internationale de diffusion des documents �lectroniques, et l'Acrobat
Reader est disponible dans plusieurs langues et pour diverses
plateformes (Windows, Mac, Linux). Il s'enrichit aussi d'une version
PDA pour le Palm Pilot (en mai 2001) puis pour le Pocket PC (en
d�cembre 2001). En 2003, 10% des documents disponibles sur l'internet
seraient au format PDF.

Juillet 1993 > L'E-zine-list, une liste de zines �lectroniques

Abr�g� de fanzine ou magazine, un zine est g�n�ralement l'oeuvre d'une
personne ou d'un petit groupe. Quant au e-zine, abr�g� de zine
�lectronique, il est uniquement diffus� par courriel ou sur un site
web. Le plus souvent, il ne contient pas de publicit�, ne vise pas un
profit commercial et n'est pas dirig� vers une audience de masse. Les
e-zines sont r�pertori�s dans l'E-zine-list, une liste cr��e en �t�
1993 par John Labovitz. En cinq ans, de 1993 � 1998, les quelques
dizaines d'e-zines deviennent plusieurs centaines - avec 3.045 e-zines
recens�s en novembre 1998 - et la signification m�me d'e-zine s'�largit
pour recouvrir tout type de publication publi�e par voie �lectronique,
m�me s'�il subsiste toujours un groupe original et ind�pendant
d�sormais minoritaire qui continue de publier suivant son coeur ou de
repousser les fronti�res de ce que nous appelons un e-zine� (John
Labovitz).

Novembre 1993 > Mosaic est le premier logiciel de navigation

D�velopp� par le NSCA (National Center for Supercomputing Applications)
� l'Universit� de l'Illinois (�tats-Unis) et distribu� gratuitement �
partir de novembre 1993, Mosaic est le premier navigateur destin� au
grand public et contribue largement au d�veloppement rapide du web.
D�but 1994, une partie de l'�quipe de Mosaic �migre dans la Netscape
Communications Corporation pour d�velopper un nouveau logiciel sous le
nom de Netscape Navigator. En 1995, pour concurrencer le Netscape
Navigator, Microsoft cr�e l'Internet Explorer. Viennent ensuite
d'autres navigateurs, comme Opera ou Safari, le navigateur d'Apple.

Janvier 1994 > L'annuaire de l'UREC, un annuaire de sites francophones

L'UREC (Unit� r�seaux du Centre national de la recherche scientifique)
lance d�but 1994 le premier annuaire de sites web francophones, en
recensant d'abord les sites acad�miques avant de devenir un annuaire
plus g�n�raliste. L'annuaire de l'UREC a pour but de se familiariser
avec le web sans se noyer dans la masse d'informations mondiale, et de
faire conna�tre les sites qui fleurissent en langue fran�aise sur la
toile. D'autres annuaires voient ensuite le jour, dont certains d�but�s
avec l'aide de l'UREC. Le nombre de sites web, y compris commerciaux,
augmente de mani�re exponentielle, si bien que la gestion d'un annuaire
g�n�raliste devient difficile. En juillet 1997, consid�rant sa mission
comme accomplie, l'UREC arr�te la mise � jour de cet annuaire
g�n�raliste, et le remplace par un annuaire sp�cialis� consacr� �
l'enseignement sup�rieur et � la recherche.

F�vrier 1994 > Le premier site web lanc� par une biblioth�que

La premi�re biblioth�que pr�sente sur le web est la Biblioth�que
municipale d'Helsinki (Finlande), qui inaugure son site en f�vrier
1994. Par ailleurs, des biblioth�ques mettent sur pied des
�cyberespaces� � destination de leurs lecteurs. D'autres biblioth�ques
font conna�tre les joyaux de leurs collections par le biais du web, en
cr�ant des biblioth�ques num�riques. Des biblioth�ques nationales
unissent leurs efforts pour cr�er un portail commun. Et enfin les
catalogues migrent en ligne et deviennent collectifs � l'�chelle d'une
r�gion, d'un pays ou de la plan�te.

Mai 1994 > La Human-Languages Page, un catalogue de ressources
linguistiques

Cr��e par Tyler Chambers en mai 1994, la Human-Languages Page est un
catalogue d�taill� de 1.800 ressources linguistiques dans une centaine
de langues (en septembre 1998), avec plusieurs grandes rubriques:
langues et litt�rature, �coles et institutions, ressources
linguistiques, produits et services, organismes, emplois et stages,
dictionnaires et cours de langues. Au printemps 2001, la Human-
Languages Page fusionne avec le Languages Catalog, une section de la
WWW Virtual Library, pour devenir iLoveLanguages. iLoveLanguages offre
2.000 ressources linguistiques dans une centaine de langues en
septembre 2003, et 2.400 ressources linguistiques en septembre 2007.

1994 > Athena, une biblioth�que num�rique multilingue

Fond�e en 1994 par Pierre Perroud, professeur au coll�ge Voltaire �
Gen�ve (Suisse), Athena est une biblioth�que num�rique multilingue
h�berg�e sur le site de l'Universit� de Gen�ve. Elle propose � la fois
des s�ries de liens vers des oeuvres en acc�s libre sur le web et des
oeuvres num�ris�es par les soins d'Athena. En 1997, le site bilingue
fran�ais-anglais donne acc�s � 3.500 textes �lectroniques dans des
domaines aussi vari�s que la philosophie, les sciences, la p�riode
classique, la litt�rature, l'histoire, l'�conomie, etc. En d�cembre
1998, les collections comprennent 8.000 textes. Un des objectifs
d'Athena est de mettre en ligne des textes de langue fran�aise. Une
section sp�cifique (Swiss Authors and Texts) regroupe les auteurs et
textes suisses. On y trouve aussi un r�pertoire mondial des ressources
litt�raires en ligne (Athena Literature Resources). Par ailleurs,
Athena propose une table de min�ralogie qui est l'oeuvre de Pierre
Perroud et qui est consult�e dans le monde entier.

1994 > La NAP: des livres num�riques en acc�s libre pour favoriser la
vente des m�mes livres imprim�s

�diteur universitaire, la National Academy Press (qui deviendra plus
tard la National Academies Press) publie environ 200 livres par an,
surtout des ouvrages scientifiques et techniques et des ouvrages
m�dicaux. En 1994, l'�diteur choisit de mettre en acc�s libre sur le
web le texte int�gral de plusieurs centaines de livres, avec l'accord
de leurs auteurs, afin que les lecteurs puissent les �feuilleter� �
l'�cran, comme ils l'auraient fait dans une librairie. Pour l'�diteur,
le web est un nouvel outil de marketing face aux 50.000 ouvrages
publi�s chaque ann�e aux �tats-Unis. Une r�duction de 20% est accord�e
pour toute commande faite en ligne. La pr�sence de ces livres sur le
web entra�ne aussi une augmentation des ventes par t�l�phone.
L'exp�rience est un succ�s. En 1998, le site de la NAP propose le texte
int�gral d'un millier de titres.

1995 > La MIT Press tente la m�me exp�rience

La solution choisie par la NAP est adopt�e d�s 1995 par la MIT Press
(MIT: Massachusetts Institute of Technology), qui voit rapidement ses
ventes doubler pour les livres disponibles en version int�grale sur le
web. Ces initiatives sont salu�es par d'autres maisons d'�dition, qui
h�sitent cependant � se lancer dans l'aventure, et ce pour trois
raisons: le co�t excessif qu'entra�ne la mise en ligne de milliers de
pages, les probl�mes li�s au droit d'auteur, et enfin  la peur d'une
�concurrence� entre la version num�rique gratuite et la version
imprim�e payante, qu'ils estiment nuisible aux ventes.

1995 > L'Internet Dictionary Project, pour des dictionnaires
coop�ratifs en ligne

Parall�lement � la Human-Languages Page, qu'il a cr��e en mai 1994,
Tyler Chambers m�ne un deuxi�me projet relatif aux langues, l'Internet
Dictionary Project, un projet coop�ratif ouvert � tous lanc� en 1995
pour la constitution de dictionnaires en acc�s libre sur le web, de
l'anglais vers d'autres langues (allemand, espagnol, fran�ais, italien,
latin et portugais). Faute de temps, Tyler cesse d'actualiser ce projet
en janvier 2007, tout en laissant les dictionnaires existants tels
quels sur le web pour consultation ou t�l�chargement.

1995 > NetGlos, un glossaire collaboratif en ligne de l'internet

NetGlos - abr�g� de �The Multilingual Glossary of Internet Terminology�
-- est lanc� en 1995 � l'initiative du WorldWide Language Institute, un
institut enseignant les langues via l'internet. NetGlos est un projet
collaboratif en treize langues (allemand, anglais, chinois, croate,
espagnol, fran�ais, grec, h�breu, hollandais/flamand, italien, maori,
norv�gien et portugais), avec la participation de nombreux traducteurs
volontaires et autres professionnels des langues dans le monde entier.
Il se poursuit pendant plusieurs ann�es avant de dispara�tre.

F�vrier 1995 > Le site web du Monde diplomatique

En f�vrier 1995 est mis en ligne le site web du mensuel Le Monde
diplomatique, premier site d'un p�riodique imprim� fran�ais. Mont� dans
le cadre d'un projet exp�rimental avec l'Institut national de
l'audiovisuel (INA), ce site est inaugur� lors du forum des images
Imagina. Il donne acc�s � l'ensemble des articles depuis janvier 1994,
par date, par sujet et par pays. L'int�gralit� du mensuel en cours est
consultable gratuitement pendant deux semaines suivant sa parution. Un
forum de discussion permet au journal de discuter avec ses lecteurs.
Quelques mois apr�s, plusieurs quotidiens imprim�s mettent en ligne un
site web: Lib�ration � la fin de 1995, Le Monde et L'Humanit� en 1996,
etc., tout comme la presse r�gionale, par exemple Ouest-France ou Les
Nouvelles d'Alsace.

F�vrier 1995 > La presse anglophone en ligne

Au Royaume-Uni, le Times et le Sunday Times font web commun sur un site
d�nomm� Times Online, avec possibilit� de cr�er une �dition
personnalis�e. Aux �tats-Unis, la version en ligne du Wall Street
Journal est payante, avec 100.000 abonn�s en 1998. Celle du New York
Times est disponible sur abonnement gratuit. Le Washington Post propose
l'actualit� quotidienne en ligne et de nombreux articles archiv�s, le
tout avec images, sons et vid�os. Pathfinder (rebaptis� ensuite Time)
est le site web du groupe Time-Warner, �diteur de Time Magazine, Sports
Illustrated, Fortune, People, Southern Living, Money, Sunset, etc. On
peut y lire les articles �maison� et les rechercher par date ou par
sujet. Lanc� en 1992 en Californie, Wired, premier magazine imprim�
enti�rement consacr� � la culture cyber, est bien �videmment pr�sent
sur le web.

Avril 1995 > �ditel, pionnier de l'�dition litt�raire francophone

En avril 1995, Pierre Fran�ois Gagnon, po�te et essayiste qu�b�cois,
cr�e �ditel, site pionnier de l'�dition litt�raire francophone. Apr�s
avoir �t� le premier site web d'auto-�dition collective de langue
fran�aise, �ditel devient un site de cyber�dition non commerciale, en
partenariat avec quelques auteurs maison, ainsi qu'un webzine
litt�raire. Un blog succ�dera � ces projets quelques ann�es plus tard.

Juillet 1995 > Amazon.com, pionnier du cyber-commerce

Amazon.com est lanc� en juillet 1995 par Jeff Bezos � Seattle, sur la
c�te ouest des �tats-Unis. La librairie en ligne d�bute avec dix
salari�s et trois millions d'articles, et devient vite un g�ant du
commerce �lectronique. Cinq ans plus tard, en novembre 2000, la soci�t�
compte 7.500 salari�s, 28 millions d'articles, 23 millions de clients
et quatre filiales au Royaume-Uni (filiale ouverte en octobre 1998), en
Allemagne (filiale ouverte � la m�me date), en France (filiale ouverte
en ao�t 2000) et au Japon (filiale ouverte en novembre 2000). Une
cinqui�me filiale est ouverte au Canada (en juin 2002), suivie d'une
sixi�me filiale, Joyo, en Chine (en septembre 2004). Pr�sent dans sept
pays et devenu une r�f�rence mondiale du commerce en ligne (avec eBay),
Amazon f�te ses dix ans d'existence en juillet 2005, avec 9.000
salari�s et 41 millions de clients.

D�cembre 1995 > La Kotoba Home Page, ou les langues sur l'�cran de son
ordinateur

En d�cembre 1995, Yoshi Mikami est informaticien chez Asia Info Network
� Fujisawa (Japon). Il lance le site bilingue anglais-japonais �The
Languages of the World by Computers and the Internet�, plus connu sous
le nom de Kotoba Home Page ou Logos Home Page (� ne pas confondre avec
le site de la soci�t� de traduction Logos, lanc� deux ans plus tard).
La Kotoba Home Page donne un bref historique de chaque langue, ses
caract�ristiques, son syst�me d'�criture, son jeu de caract�res et
enfin la configuration du clavier dans la langue donn�e. Yoshi Mikami
est �galement co-auteur (avec Kenji Sekine et Nobutoshi Kohara) de Pour
un web multilingue, publi� en ao�t 1997 en japonais par les �ditions
O'Reilly avant d'�tre traduit en anglais, en allemand et en fran�ais,
avec une version fran�aise parue en septembre 1998. La Kotoba Home Page
est actualis�e jusqu'en septembre 2001.

F�vrier 1996 > LMB Actu, une lettre d'information sur l'actualit� de
l'internet

En f�vrier 1996, Fran�ois Vadrot, directeur des syst�mes d'information
du CNRS (Centre national de la recherche scientifique, France), cr�e
LMB Actu (Le Micro Bulletin Actu), une lettre d'information
hebdomadaire consacr�e � l'actualit� de l'internet et des nouvelles
technologies. En ao�t 1999, il fonde la soci�t� de cyberpresse FTPress
(French Touch Press), bas�e � Paris. En septembre 1999, il lance
Internet Actu, qui remplace LMB Actu. D'autres publications suivent,
ainsi que des r�alisations multim�dias et des �missions de t�l�vision,
dont certaines suivent de pr�s l'actualit� du livre. En avril 2002,
Internet Actu est rachet� par INIST Diffusion (INIST: Institut de
l'information scientifique et technique). FTPress cesse ses activit�s
en mai 2003. Internet Actu devient ensuite une publication de la FING
(Fondation internet nouvelle g�n�ration).

Mars 1996 > Le Palm Pilot est le premier assistant personnel (PDA)

Bas�e en Californie, la soci�t� Palm lance le Palm Pilot, premier PDA
du march�, en mars 1996 et vend 23 millions de machines entre 1996 et
2002. Son syst�me d'exploitation est le Palm OS et son logiciel de
lecture le Palm Reader. En mars 2001, les usagers peuvent lire aussi
des livres sur le Mobipocket Reader. A la m�me date, Palm rach�te
Peanutpress.com, son Peanut Reader, et ses 2.000 titres pour PDA qui
sont transf�r�s dans Palm Digital Media, la librairie num�rique de
Palm. Si certains professionnels du livre s'inqui�tent de la petitesse
de l'�cran, les adeptes de la lecture sur PDA assurent que la taille de
l'�cran n'est pas un probl�me.

Avril 1996 > L'Internet Archive, fond�e pour archiver le web tous les
deux mois

Fond�e en avril 1996 par Brewster Kahle � San Francisco (Californie),
l'Internet Archive a pour but de constituer, stocker, pr�server et
g�rer une biblioth�que de l'internet, en archivant la totalit� du web
tous les deux mois. L'objectif est d'offrir un outil de travail aux
universitaires, chercheurs et historiens, et de pr�server un historique
de l'internet pour les g�n�rations futures. En octobre 2001, l'Internet
Archive met ses archives en acc�s libre sur le web gr�ce � la Wayback
Machine. Les archives du web repr�sentent 30 millions de pages web en
1996, 65 milliards de pages web (provenant de 50 millions de sites web)
en d�cembre 2006, 85 milliards de pages web en mai 2007 et 150
milliards de pages web en mars 2010.

Avril 1996 > OneLook Dictionaries, un point d'acc�s unique pour les
dictionnaires en ligne

Robert Ware lance en avril 1996 le site OneLook Dictionaries pour
permettre une recherche rapide dans des centaines de dictionnaires
couvrant divers domaines: affaires, informatique et internet, m�decine,
religion, sciences et techniques, sports, g�n�ralit�s et argot. OneLook
Dictionaries compte 2 millions de termes provenant de 425 dictionnaires
en 1998, 2,5 millions de termes provenant de 530 dictionnaires en 2000,
5 millions de termes provenant de 910 dictionnaires en 2003, et 19
millions de termes provenant de 1.060 dictionnaires en 2010.

Mai 1996 > DAISY, un standard de livre audionum�rique

Fond� en mai 1996, le DAISY Consortium (DAISY: Digital Audio
Information System, puis Digital Accessible Information System) est un
consortium international charg� d'assurer la transition entre le livre
audio analogique (sur bande magn�tique ou sur cassette) et le livre
audionum�rique. Sa t�che est de d�finir une norme internationale,
d�terminer les conditions de production, d'�change et d'utilisation du
livre audionum�rique, et organiser la num�risation du mat�riel audio �
l'�chelle mondiale. La norme DAISY se base sur le format DTB (Digital
Talking Book), qui permet l'indexation du livre audio et l'ajout de
signets pour une navigation facile au niveau du paragraphe, de la page
et du chapitre.

Juin 1996 > Zazieweb, un site ind�pendant sur l'actualit� du livre

Fond� en juin 1996 par Isabelle Aveline, Zazieweb est un site
ind�pendant con�u pour tous les amoureux du livre, professionnels et
amateurs. Le succ�s est imm�diat. Suivant de pr�s l'actualit� du livre
sur le r�seau, le site devient peu � peu un portail avec un espace de
documentation, d'orientation et de ressources internet. L'annuaire de
Zazieweb recense plus de 5.000 sites litt�raires. Zazieweb offre aussi
�des espaces d'�changes et de rencontres pour lecteurs communicants et
actifs�. Y participe une communaut� active de plus de 10.000 membres ou
e-lecteurs. �Qu'est-ce qu'un e-lecteur? Un e-lecteur est un lecteur
actif et communicant qui souhaite �changer, discuter, pol�miquer avec
d'autres lecteurs.� Zazieweb cesse malheureusement ses activit�s en
2009.

Juin 1996 > La Biblioth�que �lectronique de Lisieux

La Biblioth�que �lectronique de Lisieux est l'une des premi�res
biblioth�ques francophones du r�seau. Elle est cr��e en juin 1996 par
Olivier Bogros, directeur de la m�diath�que municipale de Lisieux
(Normandie), qui l'h�berge pendant deux ans sur les pages de son compte
personnel CompuServe avant d'enregistrer un nom de domaine en juin
1998. En juillet 1999, la biblioth�que �lectronique comprend 370 textes
courts, num�ris�s en mode texte � partir des collections de la
m�diath�que. On y trouve des oeuvres litt�raires, des brochures et des
opuscules documentaires, ainsi que des manuscrits, livres et brochures
sur la Normandie. En d�cembre 2006, les collections comprennent 930
oeuvres et 20 galeries d'images. Situ� sur le site de l'Universit� de
Toronto, LexoTor -- lanc� en ao�t 2000 - est une base de donn�es
fonctionnant avec le logiciel TACTweb (TACT: Text Analysis Computing
Tools) et permettant l'interrogation en ligne des oeuvres de la
biblioth�que, ainsi que des analyses et comparaisons textuelles.

Ao�t 1996 > CyLibris, premier �diteur �lectronique francophone

Fond� en ao�t 1996 � Paris par Olivier Gainon, CyLibris (de Cy, cyber
et Libris, livre) est la premi�re maison d'�dition � utiliser
l'internet et le num�rique pour publier de nouveaux auteurs
litt�raires. Vendus uniquement sur le web, les livres sont imprim�s �
la commande et envoy�s directement au client, ce qui permet d'�viter le
stock et les interm�diaires. Fin 1999, CyLibris compte 15.000 visites
mensuelles sur son site et 3.500 livres vendus tous exemplaires
confondus, avec une ann�e financi�rement �quilibr�e. Au printemps 2000,
CyLibris devient membre du Syndicat national de l'�dition (SNE). En
2001, certains titres sont �galement vendus en version imprim�e par un
r�seau de librairies partenaires, notamment la Fnac, et en version
num�rique par Mobipocket et Numilog. En 2003, le catalogue de CyLibris
comprend une cinquantaine de titres. CyLibris (� ne pas confondre avec
CyberLibris, une autre soci�t�) cesse ses activit�s en 2007.

1996 > Le Dictionnaire universel francophone en ligne

Le premier dictionnaire de langue fran�aise en acc�s libre est le
Dictionnaire universel francophone en ligne, qui r�pertorie 45.000 mots
et 116.000 d�finitions tout en pr�sentant �sur un pied d'�galit�, le
fran�ais dit "standard" et les mots et expressions en fran�ais tel
qu'on le parle sur les cinq continents�. Issu de la collaboration entre
Hachette et l'AUPELF-UREF (devenu depuis l'AUF: Agence universitaire de
la Francophonie), il correspond � la partie �noms communs� du
dictionnaire imprim� disponible chez Hachette. L'�quivalent pour la
langue anglaise est le site Merriam-Webster OnLine, qui donne librement
acc�s au Collegiate Dictionary et au Collegiate Thesaurus.

1996 > Une version web pour l'Ethnologue, catalogue encyclop�dique des
langues vivantes

Publi� par SIL International (SIL: Summer Institute of Linguistics),
�The Ethnologue: Languages of the World� lance en 1996 une version web
gratuite en plus de ses versions imprim�e et CD-ROM, toutes deux
payantes. (La version CD-ROM sera plus tard abandonn�e.) Ce catalogue
exhaustif des langues parl�es dans le monde fournit des informations
g�ographiques, statistiques, socio-linguistiques et d�mographiques,
ainsi que des index et des cartes g�ographiques. En plus de l'�quipe de
base travaillant � Dallas (Texas, �tats-Unis), des milliers de
linguistes y participent en glanant et v�rifiant des informations dans
le monde entier, avec une nouvelle version publi�e tous les quatre ans
environ. En 2009, la 16e �dition de cette encyclop�die r�pertorie 6.909
langues selon plusieurs crit�res (pays, nom de la langue, code de la
langue attribu� par le SIL, famille de langues, etc.).

Octobre 1996 > Gen�se du projet @folio, baladeur de textes �ouvert�

Con�u d�s octobre 1996 par Pierre Schweitzer, architecte designer �
Strasbourg, le projet @folio se d�finit comme un baladeur de textes ou
encore comme un support de lecture nomade permettant de lire des textes
glan�s sur l'internet. De petite taille, il cherche � mimer, sous forme
�lectronique, le dispositif technique du livre, afin d'offrir une
m�moire de fac-simil�s reli�s en hypertexte pour faciliter le
feuilletage. Pierre est aussi l'auteur du logiciel Mot@mot, un logiciel
permettant de d�couper les pages scann�es du livre mot � mot, pour
obtenir une cha�ne d'images-mots liquide qu'on peut remettre en page
aussi facilement qu'une cha�ne de caract�res pour l'adapter � un �cran
de petite taille. Pour d�velopper @folio et Mot@mot, Pierre fait
valider un brevet international en avril 2001 puis cr�e la start-up
fran�aise iCodex en juillet 2002.

Novembre 1996 > Les �ditions du Choucas sur le web

Fond� en 1992 par Nicolas et Suzanne Pewny, alors libraires en Haute-
Savoie, le Choucas est une petite maison d'�dition sp�cialis�e dans les
romans policiers, la litt�rature, la photographie et les livres d'art.
Nicolas Pewny cr�e lui-m�me le site du Choucas fin novembre 1996, au
prix d'un grand nombre de nuits sans sommeil. Les manuscrits affluent
par courriel, et les livres se r�alisent d�sormais par ce moyen:
corrections, illustrations, envoi des documents � l'imprimeur. Le
Choucas cesse malheureusement ses activit�s en mars 2001, une
disparition de plus � d�plorer chez les petits �diteurs ind�pendants.
Nicolas Pewny devient consultant en �dition �lectronique et met ses
comp�tences au service d'autres organismes.

1996 > Les m�thodes de travail changent dans l'�dition

La num�risation permet de cr�er, enregistrer, combiner, stocker,
rechercher et transmettre des textes, des sons et des images par des
moyens simples et rapides. Des proc�d�s similaires permettent le
traitement de l'�criture, de la musique et du cin�ma alors que, par le
pass�, ce traitement �tait assur� par des proc�d�s diff�rents sur des
supports diff�rents (papier pour l'�criture, bande magn�tique pour la
musique, cellulo�d pour le cin�ma). De plus, des secteurs distincts
comme l'�dition (qui produit des livres) et l'industrie musicale (qui
produit des disques) travaillent de concert pour produire des CD-ROM.
La num�risation acc�l�re consid�rablement le processus mat�riel de
production. Dans l'�dition, le r�dacteur, le concepteur artistique et
l'infographiste travaillent souvent simultan�ment sur le m�me ouvrage.
Dans la presse, les journalistes envoient d�sormais directement leurs
textes pour une mise en page, sans passer par un personnel de
production dactylographiant leurs textes.

Janvier 1997 > La convergence multim�dia, convergence des secteurs li�s
� l'information

La convergence multim�dia est la convergence de tous les secteurs li�s
� l'information: imprimerie, �dition, presse, conception graphique,
enregistrements sonores, films, radiodiffusion, etc. La convergence
multim�dia a de nombreux revers, � savoir des contrats occasionnels et
pr�caires pour les salari�s, l'absence de syndicats pour les
t�l�travailleurs, le droit d'auteur souvent mis � mal pour les auteurs,
etc. La convergence multim�dia am�ne-t-elle des emplois nouveaux, comme
l'assurent les employeurs, ou bien est-elle source de ch�mage, comme
l'affirment les syndicats? Ce sujet est d�battu d�s janvier 1997 lors
du Colloque sur la convergence multim�dia organis� par l'Organisation
internationale du travail (BIT) � Gen�ve, avec des d�bats qui se
poursuivent dans les ann�es qui suivent.

Avril 1997 > E Ink, une technologie d'encre �lectronique

En avril 1997, des chercheurs du Media Lab du MIT (Massachusetts
Institute of Technology) cr�ent la soci�t� E Ink pour d�velopper une
technologie d'encre �lectronique. Tr�s sch�matiquement, la technologie
est la suivante: prises entre deux feuilles de plastique souple, des
millions de micro-capsules contiennent chacune des particules noires et
blanches en suspension dans un fluide clair. Un champ �lectrique
positif ou n�gatif permet de faire appara�tre le groupe de particules
souhait� � la surface du support, pour afficher, modifier ou effacer
les donn�es. En juillet 2002, E Ink pr�sente le prototype du premier
�cran utilisant cette technologie, qui sera commercialis� en 2004.
Suivent d'autres �crans pour diverses tablettes de lecture, puis les
premiers �crans souples en noir et blanc, qui annoncent le futur papier
�lectronique.

Mai 1997 > La cha�ne de librairies Barnes & Noble lance son site web

Contrairement � Amazon, librairie uniquement �virtuelle�, Barnes &
Noble.com s'appuie sur sa cha�ne de librairies traditionnelles Barnes &
Noble (B&N) qui, en 1997, comprend 480 librairies �en dur� r�parties
dans tout le pays. Barnes & Noble lance sa librairie en ligne en mai
1997, en partenariat avec le g�ant des m�dias allemand Bertelsmann. D�s
les d�buts du site, Barnes & Noble se livre � une guerre des prix avec
Amazon, � la grande joie des clients qui profitent de cette course aux
rabais pour faire une �conomie de 20 � 40% sur certains titres. Barnes
& Noble.com ouvre son eBookStore en ao�t 2000. Barnes & Noble rach�te
la part d�tenue par Bertelsmann (36,8%) en juillet 2003 pour 164
millions de dollars US.

Juin 1997 > L'internet est encore anglophone � plus de 80%

� ses d�buts, l'internet est anglophone � pratiquement 100%, puisqu'il
se d�veloppe d'abord aux �tats-Unis gr�ce aux investissements
consid�rables du gouvernement, avant de conqu�rir le Canada puis le
monde entier. En 1997, Babel, initiative conjointe d'Alis Technologies
et de l'Internet Society, m�ne la premi�re �tude relative � la
r�partition des langues sur l'internet. Dat�e de juin 1997, le Palmar�s
des langues de la toile (Web Languages Hit Parade) donne les
pourcentages de 82,3% pour l'anglais, 4% pour l'allemand, 1,6% pour le
japonais, 1,5% pour le fran�ais, 1,1% pour l'espagnol, 1,1% pour le
su�dois et 1% pour l'italien.

1997 > La num�risation des livres imprim�s, un vaste chantier

En 1997, qui dit livre num�rique dit num�risation, la presque totalit�
des livres existant seulement en version imprim�e. Pour pouvoir �tre
consult� � l'�cran, un livre peut �tre num�ris� soit en mode texte soit
en mode image, les deux modes de num�risation �tant compl�mentaires.
(1) La num�risation en mode texte consiste � scanner le livre en mode
image, puis � le convertir en texte gr�ce � un logiciel OCR (Optical
Character Recognition), avec relecture �ventuelle � l'�cran pour
corriger le texte obtenu puisqu'un bon logiciel OCR serait fiable �
99%. La version informatique du livre ne conserve pas la pr�sentation
originale du livre ou de la page. (2) La num�risation en mode image
correspond � la photographie du livre page apr�s page, la version
informatique  �tant le fac-simil� num�rique de la version imprim�e. La
pr�sentation originale �tant conserv�e, on peut feuilleter le texte
page apr�s page � l'�cran. Si cette m�thode est beaucoup plus
�conomique, et convient par exemple aux beaux livres avec
illustrations, elle a l'inconv�nient de ne pas permettre la recherche
textuelle.

Octobre 1997 > Gallica, biblioth�que num�rique de la Biblioth�que
nationale de France

En octobre 1997, la Biblioth�que nationale de France (BnF) met en ligne
sa biblioth�que num�rique Gallica. En acc�s libre, elle devient
rapidement l'une des plus importantes biblioth�ques num�riques du
r�seau. On y trouve les documents libres de droits du fonds num�ris� de
la BnF, qui vont du Moyen-�ge au d�but du 20e si�cle. Pour des raisons
de co�t, les documents sont essentiellement num�ris�s en mode image. En
d�cembre 2006, les collections de Gallica comprennent 90.000 ouvrages
(fascicules de presse compris), 80.000 images et des dizaines d'heures
de ressources sonores. Gallica d�bute la conversion en mode texte des
livres num�ris�s en mode image pour favoriser l'acc�s � leur contenu.
En mars 2010, Gallica franchit la barre du million de documents, dont
la plupart sont accessibles gratuitement. Gallica inaugure ensuite un
nouveau site avec une interface en quatre langues (fran�ais, anglais,
espagnol, portugais).

1997 > Le premier blog sur la toile

Un blog (ou blogue) est un journal en ligne tenu par une personne ou un
groupe. Ce journal est le plus souvent pr�sent� par ordre chronologique
invers� (du plus r�cent au plus ancien) et il est actualis� au gr� du
r�dacteur, d'heure en heure ou bien une fois par mois. Le premier blog
appara�t en 1997. En 2004, Le Monde.fr, site du quotidien Le Monde,
lance ses propres blogs, �un formidable format d'expression
journalistique qui permet un dialogue quasi-instantan� avec son
lecteur�, selon Yann Chapellon, directeur du Monde interactif. En
juillet 2005, il y aurait plus de 14 millions de blogs dans le monde,
avec 80.000 nouveaux blogs par jour. En d�cembre 2006, Technorati,
moteur de recherche pour blogs puis site sp�cialis�, recense 65
millions de blogs, avec 175.000 nouveaux blogs par jour. Certains blogs
sont consacr�s aux photos (photoblogs ou blogs photo), � la musique
(audioblogs, blogs audio ou podcasts) ou aux vid�os (vlogs ou blogs
vid�o).

1997 > Eurodicautom, une base terminologique europ�enne en 12 langues

G�r� par le service de traduction de la Commission europ�enne et
disponible sur le web depuis 1997, Eurodicautom est une base
terminologique multilingue de termes �conomiques, scientifiques,
techniques et juridiques permettant de combiner entre elles les onze
langues officielles de l'Union europ�enne (allemand, anglais, danois,
espagnol, finnois, fran�ais, grec, hollandais, italien, portugais,
su�dois), ainsi que le latin, avec une moyenne de 120.000 consultations
par jour en 2003. Fin 2003, Eurodicautom annonce son int�gration dans
une base terminologique plus vaste regroupant les bases de plusieurs
institutions de l'Union europ�enne. Cette nouvelle base traiterait non
plus douze langues, mais une vingtaine du fait de l'�largissement de
l'Union europ�enne pr�vu l'ann�e suivante vers l'Europe de l'Est. La
base IATE (InterActive Terminology for Europe) est lanc�e en interne au
printemps 2004 puis pour tous sur la toile en juin 2007.

1997 > L'interface de Yahoo! disponible en sept langues

En 1997, Yahoo! propose un classement en 63 grandes cat�gories
th�matiques, tout comme une interface en sept langues: anglais,
allemand, cor�en, fran�ais, japonais, norv�gien et su�dois. Yahoo! est
lanc� en janvier 1994 par Jerry Lang et David Filo, deux �tudiants de
l'Universit� de Stanford (Californie), pour recenser les sites web et
les classer par th�mes. Leur annuaire rencontre un succ�s imm�diat,
avec un classement plus pointu que celui de moteurs de recherche comme
AltaVista, o� ces t�ches sont enti�rement automatis�es. Toutefois,
quand une recherche ne donne pas de r�sultat dans Yahoo!, elle est
automatiquement aiguill�e vers AltaVista, et r�ciproquement.

D�cembre 1997 > Babel Fish, premier logiciel de traduction en acc�s
libre

En d�cembre 1997, AltaVista est le premier moteur de recherche � lancer
un service gratuit de traduction automatis�e de l'anglais vers cinq
autres langues (allemand, espagnol, fran�ais, italien et portugais) et
vice versa, la page originale et la traduction apparaissant en vis-�-
vis � l'�cran. Babel Fish -- appel� aussi AltaVista Translation - est
l'oeuvre de SYSTRAN, une soci�t� franco-am�ricaine pionni�re dans le
traitement automatique des langues. Babel Fish est aliment� par des
dictionnaires multilingues comprenant 2,5 millions de termes. Bien
qu'ayant ses limites, avec une traduction de trois pages maximum et un
texte traduit tr�s approximatif, ce service est imm�diatement tr�s
appr�ci� des douze millions d'usagers que compte le cyberespace mondial
de l'�poque, dont un nombre croissant d'usagers non anglophones, et
contribue grandement au plurilinguisme du web.

D�cembre 1997 > Les outils de la soci�t� de traduction Logos
disponibles sur la toile

En d�cembre 1997, la soci�t� de traduction Logos -- bas�e � Mod�ne, en
Italie, avec des services en 35 langues - d�cide de mettre tous ses
outils professionnels en acc�s libre sur le web. Le Logos Dictionary
est un dictionnaire multilingue de 7,5 millions d'entr�es. La
Wordtheque est une base de donn�es multilingue de 328 millions de
termes, constitu�e � partir de milliers de traductions, notamment des
romans et des documents techniques. La recherche dans la Wordtheque est
possible par langue, mot, auteur ou titre. Linguistic Resources offre
un point d'acc�s unique � 553 glossaires. L'Universal Conjugator
propose des tableaux de conjugaison dans 17 langues. En 2007, la
Wordtheque - devenue la Logos Library - comprend 710 millions de
termes, Linguistic Resources offre un point d'acc�s unique � 1.215
glossaires,  et Conjugation of Verbs - devenu l'Universal Conjugator -
propose des tableaux de conjugaison dans 36 langues.

1998 > La base de donn�es en ligne du premier volume (1751) de
l'Encylop�die de Diderot

Projet commun du Centre national de la recherche scientifique (CNRS,
France) et de l'Universit� de Chicago (Illinois, �tats-Unis), le projet
ARTFL (American and French Research on the Treasury of the French
Language) donne acc�s en ligne en 1998 � la base de donn�es
correspondant au premier volume de l'Encyclop�die (1751), � titre
exp�rimental. Cette mise en ligne est une premi�re �tape vers  une base
de donn�es exhaustive de la premi�re �dition (1751-1772) de
l'Encyclop�die ou Dictionnaire raisonn� des sciences, des m�tiers et
des arts de Diderot et d'Alembert, avec ses 72.000 articles r�dig�s par
plus de 140 collaborateurs (dont Voltaire, Rousseau, Marmontel,
d'Holbach, Turgot, etc.), ses 17 volumes de texte (qui repr�sentent
18.000 pages et 20.736.912 mots) et ses 11 volumes de planches.
Destin�e � rassembler puis divulguer les connaissances de l'�poque,
l'Encyclop�die porte la marque des courants intellectuels et sociaux du
Si�cle des Lumi�res, et c'est gr�ce � elle que se propagent les id�es
nouvelles qui inspireront la R�volution fran�aise de 1789.

Avril 1998 > Le r�ve derri�re le web, selon Tim Berners-Lee, son
inventeur

Le web est une formidable aventure. Selon les termes m�mes de Tim
Berners-Lee, son inventeur en 1990, dans un texte qu'il r�dige en avril
1998, �le r�ve derri�re le web est un espace d'information commun dans
lequel nous communiquons en partageant l'information. Son universalit�
est essentielle, � savoir le fait qu'un lien hypertexte puisse pointer
sur quoi que ce soit, quelque chose de personnel, de local ou de
global, aussi bien une �bauche qu'une r�alisation tr�s sophistiqu�e.
Deuxi�me partie de ce r�ve, le web deviendrait d'une utilisation
tellement courante qu'il serait un miroir r�aliste (sinon la principale
incarnation) de la mani�re dont nous travaillons, jouons et nouons des
relations sociales. Une fois que ces interactions seraient en ligne,
nous pourrions utiliser nos ordinateurs pour nous aider � les analyser,
donner un sens � ce que nous faisons, et voir comment chacun trouve sa
place et comment nous pouvons mieux travailler ensemble.� (The World
Wide Web: a very short personal history, disponible sur la page de Tim
Berners-Lee sur le site du World Wide Web Consortium)

Mai 1998 > Les �ditions 00h00, pionni�res de l'�dition en ligne

Les �ditions 00h00 (qui se prononce �z�ro heure�) sont fond�es en mai
1998 par Jean-Pierre Arbon et Bruno de Sa Moreira, en tant que premier
�diteur �en ligne�, � savoir un �diteur fabriquant et vendant des
livres num�riques via l'internet. En 2000, le catalogue comprend 600
titres, avec 85% des ventes pour les versions num�riques (au format
PDF), les 15% restants �tant des versions imprim�es � la demande du
client. Pas de stock, pas de contrainte physique de distribution, mais
un lien direct avec le lecteur et entre les lecteurs. Sur le site au
tr�s beau design, les internautes/lecteurs peuvent cr�er leur espace
personnel pour y r�diger leurs commentaires, participer � des forums,
s'abonner � la lettre d'information de 00h00 ou regarder les clips
litt�raires produits par l'�diteur pour pr�senter les nouveaut�s
publi�es. En septembre 2000, 00h00 est rachet� par la soci�t�
am�ricaine Gemstar. Gemstar met fin � ses activit�s eBook en juin 2003.

Ao�t 1998 > Citation de Michael Hart, fondateur du Projet Gutenberg

Fondateur du Projet Gutenberg en 1971 et inventeur de l'ebook, Michael
Hart d�die toute sa vie � mettre le plus grand nombre possible
d'oeuvres litt�raires � la disposition de tous, par voie �lectronique.
�Nous consid�rons le texte �lectronique comme un nouveau m�dium, sans
v�ritable relation avec le papier, explique-t-il en ao�t 1998. Le seul
point commun est que nous diffusons les m�mes oeuvres, mais je ne vois
pas comment le papier peut concurrencer le texte �lectronique une fois
que les gens y sont habitu�s, particuli�rement dans les �tablissements
d'enseignement.� (Entretien du NEF)

Septembre 1998 > Citation de John Mark Ockerbloom, cr�ateur de l'Online
Books Page

John Mark Ockerbloom fonde en 1993 l'Online Books Page pour proposer un
r�pertoire de livres anglophones librement disponibles en ligne. Il
�crit en septembre 1998: �Je me suis passionn� pour l'�norme potentiel
qu'a l'internet de rendre la litt�rature accessible au plus grand
nombre. Maintenant il y a tant de livres mis en ligne que j'ai du mal �
rester � jour. Je pense pourtant poursuivre cette activit� d'une
mani�re ou d'une autre. Je suis tr�s int�ress� par le d�veloppement de
l'internet en tant que m�dium de communication de masse dans les
prochaines ann�es. J'aimerais aussi rester impliqu� dans la mise �
disposition gratuite de livres sur l'internet, que ceci fasse partie
int�grante de mon activit� professionnelle, ou que ceci soit une
activit� b�n�vole men�e sur mon temps libre.� (Entretien du NEF)

Septembre 1998 > Citation de Robert Beard, cr�ateur du site A Web of
Online Dictionaries

Robert Beard, professeur de langues, fonde A Web of Online Dictionaries
en 1995 pour proposer un r�pertoire de dictionnaires en ligne. Il �crit
en septembre 1998: �Le web sera une encyclop�die du monde faite par le
monde pour le monde. Il n'y aura plus d'informations ni de
connaissances utiles qui ne soient pas disponibles, si bien que
l'obstacle principal � la compr�hension internationale et
interpersonnelle et au d�veloppement personnel et institutionnel sera
lev�. Il faudrait une imagination plus d�bordante que la mienne pour
pr�dire l'effet de ce d�veloppement sur l'humanit�.� (Entretien du NEF)
En f�vrier 2000, Robert Beard co-fonde yourDictionary, qui se veut un
portail de r�f�rence pour toutes les langues.

Octobre 1998 > Un nouveau durcissement du copyright aux �tats-Unis

Aux �tats-Unis, un nouvel amendement de la loi sur le copyright r�duit
encore un peu plus le domaine public, au grand dam de tous ceux qui
sont en train de constituer des biblioth�ques num�riques. Cet
amendement au copyright est ent�rin� par le Congr�s le 27 octobre 1998
pour contrer le formidable v�hicule de diffusion qu'est l'internet.
Contradiction flagrante, les instances politiques n'ont de cesse de
parler d'�ge de l'Information tout en durcissant la r�glementation
relative � la mise � disposition du patrimoine. Le copyright est pass�
d'une dur�e de 30 ans en moyenne en 1909 � une dur�e de 95 ans en
moyenne en 1998. En 90 ans, de 1909 � 1998, le copyright a subi une
extension de 65 ans qui affecte les trois quarts de la production du
20e si�cle. Seul un livre publi� avant 1923 peut d�sormais �tre
consid�r� avec certitude comme appartenant au domaine public.

1999 > Le Rocket eBook, premi�re tablette de lecture

Premi�re tablette de lecture du march�, le Rocket eBook est con�u en
1998 et lanc� en 1999 par NuvoMedia, soci�t� californienne financ�e par
la cha�ne de librairies Barnes & Noble et le g�ant des m�dias
Bertelsmann. Cette tablette de lecture dispose d'un �cran � cristaux
liquides (ou �cran LCD: Liquid Cristal Display) r�tro-�clair� ou non,
noir et blanc ou en couleur. Elle fonctionne sur batterie et dispose
d'un modem int�gr� et d'un port USB, pour connexion � l'internet et
t�l�chargement des livres � partir d'une librairie num�rique pr�sente
sur le site de NuvoMedia.

1999 > D'autres mod�les de tablettes de lecture suivent

Lanc� lui aussi en 1999, le SoftBook Reader est d�velopp� par la
soci�t� SoftBook Press, financ�e par deux grandes maisons d'�dition,
Random House et Simon & Schuster. Plusieurs autres mod�les ont une
dur�e de vie assez courte, par exemple l'EveryBook, appareil � double
�cran cr�� par la soci�t� du m�me nom, ou encore le Millennium eBook,
cr�� par la soci�t� Librius.com. Toutes ces tablettes de lecture p�sent
entre 700 grammes et 2 kilos et peuvent stocker une dizaine de livres.

1999 > La librairie Ulysse sur le web, un relais pour les livres de
voyage

Grande voyageuse elle-m�me, Catherine Domain se lance en 1999 dans un
voyage virtuel pour cr�er elle-m�me le site de la librairie Ulysse,
qu'elle a fond�e en 1971 au coeur de Paris, dans l'�le Saint-Louis. La
librairie Ulysse est la plus ancienne librairie de voyage au monde,
avec plus de 20.000 livres, cartes et revues, neufs et anciens. �Mon
site est embryonnaire et en construction, raconte Catherine en d�cembre
1999. Il se veut � l'image de ma librairie, un lieu de rencontre avant
d'�tre un lieu commercial. Il sera toujours en perp�tuel devenir!
Internet me prend la t�te, me bouffe mon temps et ne me rapporte
presque rien mais cela ne m'ennuie pas... Internet tue les librairies
sp�cialis�es. En attendant d'�tre d�vor�e, je l'utilise comme un moyen
d'attirer les clients chez moi, et aussi de trouver des livres pour que
ceux qui n'ont pas encore internet chez eux! Mais j'ai peu d'espoir...�

1999 > WordReference.com, un site de dictionnaires bilingues gratuits

WordReference.com est cr�� en 1999 par Michael Kellogg pour offrir des
dictionnaires bilingues gratuits en ligne. Michael raconte beaucoup
plus tard sur son site: �J'ai d�but� ce site en 1999 pour procurer des
dictionnaires bilingues gratuits en ligne et d'autres outils pour tous
sur l'internet. Depuis, le site s'est progressivement d�velopp� pour
devenir l'un des sites de dictionnaires en ligne les plus utilis�s, et
le principal dictionnaire en ligne pour les paires de langues anglais-
espagnol, anglais-fran�ais, anglais-italien, espagnol-fran�ais et
espagnol-portugais. Ce site est toujours class� sans interruption parmi
les 500 sites les plus visit�s du web.� WordReference.com offre
�galement des forums linguistiques tr�s actifs, tout comme des versions
all�g�es de ses dictionnaires pour t�l�phone portable et smartphone.

1999 > Wordfast, logiciel de traduction

Lanc� en 1999 � Paris par Yves Champollion, Wordfast est un logiciel de
traduction avec gestion de la terminologie en temps r�el et contr�le
typographique. Il est compatible avec d'autres logiciels tr�s utilis�s
comme le WebSphere Translation Server d'IBM et les logiciels de Trados.
Pendant quelques ann�es, une version simplifi�e de Wordfast est m�me
t�l�chargeable gratuitement, avec un manuel d'utilisation disponible en
seize langues. En 2010, Wordfast est le num�ro un mondial des logiciels
de traduction utilisables aussi bien sur plateforme Windows (Microsoft)
que sur plateforme Mac OS (Apple), et le num�ro deux mondial en nombre
de ventes (apr�s SDL Trados), avec 20.000 clients dans le monde, dont
les Nations Unies, Nomura Securities, la NASA (National Aeronautics and
Space Administration) et McGraw-Hill.

Septembre 1999 > Le format Open eBook (OeB), un standard pour le livre
num�rique

Disponible en septembre 1999 dans sa version 1.0, l'OeB (Open eBook)
est un format de livre num�rique bas� sur le langage XML (eXtensible
Markup Language) et destin� � normaliser le contenu, la structure et la
pr�sentation des livres num�riques dans un march� �mergent proposant
d�j� trop de formats propri�taires incompatibles entre eux. Le format
OeB est d�fini par l'OeBPS (Open eBook Publication Structure), avec une
version ouverte et gratuite appartenant au domaine public et une
version originale destin�e aux professionnels de la publication. Fond�
en janvier 2000 pour prendre la suite de l'Open eBook Initiative,
groupe de travail ayant lanc� l'OeB, l'OeBF (Open eBook Forum) est un
consortium industriel international regroupant constructeurs,
concepteurs de logiciels, �diteurs, libraires et sp�cialistes du
num�rique (avec 85 participants en 2002). Le format OeB devient
rapidement un standard du livre num�rique et sert lui-m�me de base � de
nombreux formats, par exemple le format LIT (pour le Microsoft Reader)
ou le format PRC (pour le Mobipocket Reader).

D�cembre 1999 > WebEncyclo, premi�re grande encyclop�die francophone en
ligne

WebEncyclo (aujourd'hui disparu), publi� par les �ditions Atlas, est la
premi�re grande encyclop�die francophone en acc�s libre, avec mise en
ligne en d�cembre 1999. La recherche est possible par mots-cl�s,
th�mes, m�dias (� savoir les cartes, liens internet, photos et
illustrations) et id�es. Un appel � contribution incite les
sp�cialistes d'un sujet donn� � envoyer des articles, qui sont
regroup�s dans la section �WebEncyclo contributif�. Apr�s avoir �t�
libre, l'acc�s est ensuite soumis � une inscription pr�alable gratuite.

D�cembre 1999 > L'Encylopedia Universalis sur le web

La version web de l'Encyclopaedia Universalis est mise en ligne en
d�cembre 1999, soit un ensemble de 28.000 articles sign�s de 4.000
auteurs. Si la consultation est payante sur la base d'un abonnement
annuel, de nombreux articles sont �galement en acc�s libre.

D�cembre 1999 > Britannica.com, premi�re grande encyclop�die anglophone
en ligne

Le site Britannica.com est mis en ligne en d�cembre 1999. Le site
propose l'�quivalent num�rique des 32 volumes de la 15e �dition de
l'Encyclopaedia Britannica, en acc�s libre et gratuit, en compl�ment de
la version imprim�e et de la version CD-ROM, toutes deux payantes. Le
site web offre aussi une s�lection d'articles issus de 70 magazines, un
guide des meilleurs sites, un choix de livres, etc., le tout �tant
accessible � partir d'un moteur de recherche unique. En septembre 2000,
le site fait partie des cent sites les plus visit�s sur la toile. En
juillet 2001, la consultation devient payante sur la base d'un
abonnement annuel ou mensuel. En 2009, Britannica.com ouvre son site �
des contributeurs ext�rieurs, avec inscription obligatoire pour �crire
et modifier des articles.

Janvier 2000 > Le Million Book Project, pour num�riser un million de
livres

Lanc� en janvier 2000 par la Carnegie Mellon University (Pennsylvanie,
�tats-Unis), le Million Book Project - appel� aussi Universal Library
ou Universal Digital Library (UDL) - a pour but de num�riser un million
de livres dans un grand nombre de langues, y compris en Inde et en
Chine. Le projet est termin� en 2007, avec un million de livres
disponibles sur le site de l'universit�, sous forme de fichiers image
dans les formats DjVu et TIFF, et trois sites miroirs en Chine du nord,
en Chine du sud et en Inde. Il est possible que ce projet ait inspir�
l'Open Content Alliance (OCA), un projet de biblioth�que num�rique
publique mondiale lanc� par l'Internet Archive en octobre 2005.

F�vrier 2000 > yourDictionary.com, un portail de dictionnaires dans
toutes les langues

Robert Beard, professeur � l'Universit� Bucknell (�tats-Unis), cr�e
d'abord en 1995 la site A Web of Online Dictionaries, qui est un
r�pertoire de dictionnaires en ligne (avec 800 liens en automne 1998)
auquel s'ajoutent d'autres ressources linguistiques comme des th�sauri,
vocabulaires, glossaires, grammaires, m�thodes de langues, etc. Robert
Beard co-fonde ensuite le portail yourDictionary.com en y int�grant son
site pr�c�dent, avec mise en ligne en f�vrier 2000. Devenu un portail
de r�f�rence, yourDictionary.com r�pertorie 1.800 dictionnaires dans
250 langues en septembre 2003, et 2.500 dictionnaires dans 300 langues
en avril 2007. Soucieux de servir toutes les langues sans exception, le
portail propose aussi l'Endangered Language Repository, une section
sp�cifique consacr�e aux langues menac�es.

Mars 2000 > L'Oxford English Dictionary en ligne

En mars 2000, les 20 volumes de l'Oxford English Dictionary (OED) sont
mis en ligne par l'Oxford University Press (OUP). La consultation du
site est payante. Le dictionnaire b�n�ficie d'une mise � jour
trimestrielle d'environ 1.000 entr�es nouvelles ou r�vis�es. En mars
2002, deux ans apr�s cette premi�re exp�rience, l'Oxford University
Press met en ligne l'Oxford Reference Online (ORO), une vaste
encyclop�die con�ue directement pour le web et consultable elle aussi
sur abonnement payant. Avec 60.000 pages et un million d'entr�es, elle
repr�sente l'�quivalent d'une centaine d'ouvrages de r�f�rence.

Mars 2000 > Mobipocket, sp�cialiste de la lecture sur PDA

Fond� � Paris en mars 2000 par Thierry Brethes et Nathalie Ting,
Mobipocket se sp�cialise d'embl�e dans la distribution s�curis�e de
livres pour PDA (assistant personnel). La soci�t� est financ�e en
partie par Viventures, branche de la multinationale fran�aise Vivendi.
Mobipocket con�oit d'abord le Mobipocket Reader, logiciel de lecture
permettant la lecture de fichiers au format PRC. Gratuit et disponible
en plusieurs langues (fran�ais, anglais, allemand, espagnol et
italien), ce logiciel est �universel�, c'est-�-dire utilisable sur tout
PDA (Palm Pilot, Pocket PC, eBookMan, Psion, etc.). En avril 2002, la
soci�t� lance un Mobipocket Reader pour ordinateur. Au printemps 2003,
le Mobipocket Reader �quipe les premiers smartphones de Nokia et Sony
Ericsson. � la m�me date, 6.000 titres dans plusieurs langues
(fran�ais, anglais, allemand, espagnol) sont distribu�s soit sur le
site de Mobipocket soit dans les librairies partenaires. En avril 2005,
Mobipocket est rachet� par la librairie en ligne Amazon.com.

Avril 2000 > Le Pocket PC, le PDA de Microsoft, avec le Microsoft
Reader

Microsoft lance en avril 2000 son premier PDA, le Pocket PC, tout comme
le Microsoft Reader, logiciel permettant la lecture de livres
num�riques au format LIT (abr�g� du terme anglais �literature�), lui-
m�me bas� sur le format OeB. Ses caract�ristiques sont un affichage
utilisant la technologie ClearType, le choix de la taille des
caract�res, la m�morisation des mots-cl�s pour des recherches
ult�rieures, et l'acc�s d'un clic au Merriam-Webster Dictionary. Ce
logiciel �tant t�l�chargeable gratuitement, Microsoft facture les
�diteurs et distributeurs pour l'utilisation de sa technologie de
gestion des droits num�riques (ou DRM: Digital Rights Management), et
touche une commission sur la vente de chaque titre. Quatre mois plus
tard, en ao�t 2000, le Microsoft Reader est utilisable sur toute
plateforme Windows, et donc aussi bien sur ordinateur que sur PDA. En
octobre 2001, Windows CE - le syst�me d'exploitation du Pocket PC - est
remplac� par Pocket PC 2002, qui permet entre autres de lire des livres
num�riques sous droits. En 2002, la gamme Pocket PC propose plusieurs
mod�les et permet la lecture sur trois logiciels: le Microsoft Reader
bien s�r, le Mobipocket Reader et le Palm Reader.

Juin 2000 > Citation de Jean-Paul, auteur hyperm�dia et webmestre de
cotres.net

Explorateur d'hypertexte sur le site cotres.net, Jean-Paul s'interroge
en juin 2000 sur l'apport de l'internet dans son �criture: �La
navigation par hyperliens se fait en rayon (j'ai un centre d'int�r�t et
je clique m�thodiquement sur tous les liens qui s'y rapportent) ou en
louvoiements (de clic en clic, � mesure qu'ils apparaissent, au risque
de perdre de vue mon sujet). Bien s�r, les deux sont possibles avec
l'imprim�. Mais la diff�rence saute aux yeux: feuilleter n'est pas
cliquer. L'internet n'a donc pas chang� ma vie, mais mon rapport �
l'�criture. On n'�crit pas de la m�me mani�re pour un site que pour un
sc�nario, une pi�ce de th��tre, etc. (...) Depuis, j'�cris (compose,
mets en page, en sc�ne) directement � l'�cran. L'�tat "imprim�" de mon
travail n'est pas le stade final, le but; mais une forme parmi
d'autres, qui privil�gie la lin�arit� et l'image, et qui exclut le son
et les images anim�es. (...) C'est finalement dans la publication en
ligne (l'entoilage?) que j'ai trouv� la mobilit�, la fluidit� que je
cherchais.� (Entretien du NEF)

Juillet 2000 > 50% d'usagers non anglophones sur la toile

En �t� 1999, 50% des usagers de l'internet vivent hors des �tats-Unis.
Un an plus tard, en �t� 2000, 50% des usagers de l'internet sont non
anglophones. Selon Global Reach, une soci�t� qui promeut la
localisation des sites web, ce pourcentage est de 52,5% en �t� 2001,
57% en d�cembre 2001, 59,8% en avril 2002, 64,4% en septembre 2003
(dont 34,9% d'Europ�ens non anglophones et 29,4% d'Asiatiques) et 64,2%
en mars 2004 (dont 37,9% d'Europ�ens non anglophones et 33%
d'Asiatiques). Le cap des 50% d�sormais franchi, il reste � diversifier
les langues sur une toile dont les pages sont encore en anglais � pr�s
de 80%.

Juillet 2000 > Stephen King, auteur de best-sellers et pionnier
num�rique

En juillet 2000 d�bute l'auto-publication �lectronique de The Plant,
roman �pistolaire de Stephen King, premier auteur de best-sellers � se
lancer dans un tel pari. Cette exp�rience est pr�c�d�e quelques mois
plus t�t par la distribution en mars 2000 de sa nouvelle Riding The
Bullet uniquement en version num�rique. 400.000 exemplaires sont
t�l�charg�s en 24 heures. Suite � ce succ�s � la fois m�diatique et
financier, Stephen King cr�e donc un site web sp�cifique pour auto-
publier The Plant en �pisodes. Les chapitres paraissent � intervalles
r�guliers et sont t�l�chargeables dans plusieurs formats (PDF, OeB,
HTML, TXT). En d�cembre 2000, apr�s la parution du sixi�me chapitre,
l'auteur d�cide d'interrompre cette exp�rience, le nombre de
t�l�chargements et de paiements ayant r�guli�rement baiss� au fil des
chapitres. Stephen King poursuit toutefois ses exp�riences num�riques
dans les ann�es qui suivent, mais cette fois en partenariat avec son
�diteur.

Ao�t 2000 > Barnes & Noble.com ouvre son eBookStore

Barnes & Noble.com, le site de la grande cha�ne de librairies Barnes &
Noble, ouvre son secteur eBooks en ao�t 2000, suite � un partenariat
avec Microsoft en janvier 2000 pour la vente de livres num�riques
lisibles sur le Microsoft Reader. Barnes & Noble passe aussi un
partenariat avec Adobe en ao�t 2000 afin de proposer des titres
lisibles sur l'Acrobat Reader et le Glassbook Reader, Adobe ayant
rachet� la soci�t� Glassbook � la m�me date.

Septembre 2000 > Le Grand dictionnaire terminologique, bilingue
fran�ais-anglais

Initiative de l'Office qu�b�cois de la langue fran�aise (OQLF), le
Grand dictionnaire terminologique (GDT) est un dictionnaire bilingue
fran�ais-anglais de 3 millions de termes appartenant au vocabulaire
industriel, scientifique et commercial. Sa mise en ligne en septembre
2000 est le r�sultat d'un partenariat entre l'OQLF, auteur du
dictionnaire, et Semantix, soci�t� sp�cialis�e dans les solutions
logicielles linguistiques. Cette mise en ligne est � la fois un d�fi
technologique et un succ�s. D�s le premier mois, le GDT est consult�
par 1,3 million de personnes, avec des pointes de 60.000 requ�tes
quotidiennes. La gestion de la base est ensuite assur�e par Convera
Canada. En f�vrier 2003, les requ�tes sont au nombre de 3,5 millions
par mois. Une nouvelle version du GDT est mise en ligne en mars 2003,
sa gestion �tant d�sormais assur�e par l'OQLF lui-m�me, et non plus par
une soci�t� prestataire,  avec l'ajout du latin comme troisi�me langue.

Septembre 2000 > La librairie Numilog se consacre aux livres num�riques

Lanc�e en septembre 2000, la librairie Numilog vend exclusivement des
livres num�riques, par t�l�chargement et dans plusieurs formats. Fond�e
� Paris en avril 2000 par Denis Zwirn, la soci�t� Numilog est � la fois
une librairie en ligne, un studio de fabrication et un diffuseur de
livres num�riques. En 2003, le catalogue comprend 3.500 titres (livres
et p�riodiques) en fran�ais et en anglais, lisibles sur l'Adobe Reader,
le Microsoft Reader ou le Mobipocket Reader, gr�ce � un partenariat
avec une quarantaine d'�diteurs. En d�cembre 2006, le catalogue de
Numilog comprend 35.000 livres num�riques gr�ce � un partenariat avec
60 �diteurs. Au fil des ans, Numilog devient la principale librairie
francophone de livres num�riques. En janvier 2009, Numilog, devenu
filiale du groupe Hachette Livre (en mai 2008), est d�sormais un
distributeur-diffuseur num�rique repr�sentant 100 �diteurs francophones
et anglophones,  avec un catalogue de 50.000 livres num�riques et des
services sp�cifiques pour les biblioth�ques et les librairies.

Octobre 2000 > Distributed Proofreaders, ou la relecture partag�e des
livres num�ris�s

Con�u en octobre 2000 par Charles Franks pour aider � la num�risation
des livres du Projet Gutenberg, Distributed Proofreaders (DP) en
devient rapidement la principale source. Le concept est de permettre la
correction partag�e de livres du domaine public scann�s � partir d'une
version imprim�e puis convertis au format texte par un logiciel OCR
(fiable � 99% dans le meilleur des cas, avec donc quelques erreurs par
page), en fragmentant ces livres en pages pouvant �tre relues par des
correcteurs diff�rents. Les volontaires n'ont aucun quota � respecter.
A titre indicatif, il est sugg�r� de relire une page par jour.
Distributed Proofreaders est officiellement affili� au Projet Gutenberg
en 2002, puis devient une entit� s�par�e en mai 2006 tout en conservant
des liens �troits avec le Projet Gutenberg. Distributed Proofreaders
compte 10.000 livres num�ris�s et relus par ses soins en d�cembre 2006
et 18.000 livres en juin 2010. Distributed Proofreaders Europe (DP
Europe) voit le jour en janvier 2004, et Distributed Proofreaders
Canada (DP Canada) en juillet 2007.

Octobre 2000 > La Public Library of Science, ou la science pour tous

Fond�e en octobre 2000 par un groupe de chercheurs des universit�s de
Stanford et de Berkeley (Californie) pour contrer les pratiques des
�diteurs sp�cialis�s de revues scientifiques et m�dicales vendues � un
co�t exhorbitant, la Public Library of Science (PLoS) propose de
regrouper tous ces articles au sein d'archives en ligne en acc�s libre,
avec point d'acc�s unique, moteur de recherche multicrit�res et syst�me
d'hyperliens entre les articles. La r�ponse de la communaut�
scientifique internationale est remarquable. Au cours des deux ann�es
suivantes, la lettre ouverte de PLoS est sign�e par 34.000 chercheurs
dans 180 pays. Le r�ponse des �diteurs est beaucoup moins enthousiaste,
si bien que ce projet ne voit finalement pas le jour. Mais PLoS
poursuit ses activit�s en d�cidant de devenir lui-m�me �diteur de
p�riodiques scientifiques et m�dicaux en ligne et gratuits, et d�bute
ses activit�s �ditoriales en janvier 2003.

Octobre 2000 > L'eBookMan est l'assistant personnel multim�dia de
Franklin

En octobre 2000, Franklin lance l'eBookMan, un assistant personnel
multim�dia qui - entre autres fonctionnalit�s (agenda, dictaphone,
etc.) - permet la lecture de livres num�riques sur le Franklin Reader.
Trois mod�les (EBM-900, EBM-901 et EBM-911) sont disponibles d�but
2001, avec des prix de 130, 180 ou 230 dollars US selon la taille de la
m�moire vive (8 ou 16 Mo) et un �cran � cristaux liquides (ou �cran
LCD: Liquid Cristal Display) r�tro-�clair� ou non. Nettement plus grand
que celui de ses concurrents, l'�cran n'existe toutefois qu'en noir et
blanc, contrairement � la gamme Pocket PC ou � certains mod�les Palm
avec �cran couleur. L'eBookMan permet aussi l'�coute de livres
audionum�riques et de fichiers musicaux au format MP3. En octobre 2001,
Franklin int�gre le Mobipocket Reader � l'eBookMan, et le Franklin
Reader int�gre les gammes d'appareils mobiles Psion, Palm, Pocket PC et
Nokia.

Novembre 2000 > Le Gemstar eBook, une tablette de lecture en deux
versions

Pr�sent� en octobre 2000 � New York et commercialis� en novembre 2000
aux �tats-Unis, le Gemstar eBook se d�cline en deux mod�les, qui sont
les successeurs du Rocket eBook (con�u par NuvoMedia) et du SoftBook
Reader (con�u par SoftBook Press), suite au rachat de NuvoMedia et de
SoftBook Press en janvier 2000 par Gemstar-TV Guide International, une
grande soci�t� sp�cialis�e dans les produits et services num�riques
pour les m�dias. Ces deux mod�les - le REB 1100 (�cran noir et blanc,
successeur du Rocket eBook) et le REB 1200 (�cran couleur, successeur
du SoftBook Reader) - sont construits et vendus sous le label RCA,
appartenant � Thomson Multimedia. Le syst�me d'exploitation, le
navigateur et le logiciel de lecture sont sp�cifiques au produit, tout
comme le format de lecture, bas� sur le format OeB (Open eBook).  �
l'automne 2002, ses successeurs, le GEB 1150 et le GEB 2150, sont
produits sous la marque Gemstar et vendus avec un abonnement ou non �
la librairie num�rique de Gemstar. Gemstar met fin � ses activit�s
eBook en juin 2003.

Novembre 2000 > La Bible de Gutenberg originale num�ris�e et disponible
en ligne

En novembre 2000, la British Library met en ligne la version num�rique
du premier livre � avoir jamais �t� imprim�. Datant de 1454 ou 1455,
cette Bible aurait �t� imprim�e par Gutenberg en 180 exemplaires dans
son atelier de Mayence, en Allemagne. 48 exemplaires, dont certains
incomplets, existeraient toujours. La British Library en poss�de deux
versions compl�tes, et une partielle. En mars 2000, dix chercheurs et
experts techniques de l'Universit� Keio de Tokyo et de NTT (Nippon
Telegraph and Telephone Communications) viennent travailler sur place
pendant deux semaines pour num�riser les deux versions compl�tes,
l�g�rement diff�rentes, avec mise en ligne d'une belle version
num�ris�e quelques mois plus tard.

Novembre 2000 > Frederick Forsyth, romancier anglais, tente l'aventure
num�rique

� la suite de l'auteur de best-sellers Stephen King, Frederick Forsyth,
le ma�tre britannique du thriller, d�cide lui aussi de tenter
l'aventure num�rique, avec l'appui d'Online Originals, un �diteur
�lectronique londonien. En novembre 2000, Online Originals publie The
Veteran, histoire d'un crime violent commis � Londres et premier volet
de Quintet, une s�rie de cinq nouvelles �lectroniques (annonc�es dans
l'ordre suivant: The Veteran, The Miracle, The Citizen, The Art of the
Matter, Draco). Disponible en trois formats (PDF, Microsoft Reader et
Glassbook Reader), la nouvelle est vendue au prix de 3,99 pounds (6,60
euros) sur le site de l'�diteur et dans plusieurs librairies en ligne
au Royaume-Uni (Alphabetstreet, BOL.com, WHSmith)  et aux �tats-Unis
(Barnes & Noble, Contentville, Glassbook).

Novembre 2000 > Citation de Frederick Forsyth, ma�tre britannique du
thriller

�La publication en ligne sera essentielle � l'avenir, d�clare Frederick
Forsyth en novembre 2000 sur le site de son �diteur �lectronique. Elle
cr�e un lien simple et surtout rapide et direct entre le producteur
original (l'auteur) et le consommateur final (le lecteur), avec tr�s
peu d'interm�diaires. Il est passionnant de participer � cette
exp�rience. Je ne suis absolument pas un sp�cialiste des nouvelles
technologies. Je n'ai jamais vu de livre �lectronique. Mais je n'ai
jamais vu non plus de moteur de Formule 1, ce qui ne m'emp�che pas de
constater combien ces voitures de course sont rapides.�

Novembre 2000 > Arturo P�rez-Reverte, romancier espagnol, tente
l'aventure num�rique

La s�rie best-seller d'Arturo P�rez-Reverte, romancier espagnol, relate
les aventures du Capitan Alatriste au 17e si�cle. Le nouveau titre �
para�tre fin 2000 s'intitule El Oro del Rey (L'Or du Roi). En novembre
2000, en collaboration avec son �diteur Alfaguara, l'auteur d�cide de
diffuser El Oro del Rey en version num�rique sur un site sp�cifique du
portail Inicia, en exclusivit� pendant un mois, avant la sortie du
livre imprim� en librairie. Le roman est disponible au format PDF pour
2,90 euros, un prix tr�s inf�rieur aux 15,10 euros annonc�s pour le
livre imprim�. R�sultat de l'exp�rience, le nombre de t�l�chargements
est tr�s satisfaisant, mais pas celui des paiements. Un mois apr�s la
mise en ligne du roman, on compte 332.000 t�l�chargements, avec
paiement par 12.000 lecteurs seulement.

Novembre 2000 > Amazon.com ouvre son eBookStore

Amazon.com ouvre son secteur eBooks en novembre 2000, suite � un
partenariat pass� avec Microsoft en ao�t 2000 pour vendre des livres
lisibles sur le Microsoft Reader, aussi bien pour le Pocket PC que pour
toute plateforme Windows. Amazon.com passe aussi un partenariat avec
Adobe en ao�t 2000 afin de proposer des titres lisibles sur l'Acrobat
Reader et le Glassbook Reader, Adobe ayant rachet� la soci�t� Glassbook
� la m�me date. En avril 2001, Adobe conclut un partenariat avec
Amazon, qui met en vente 2.000 livres num�riques lisibles sur l'Acrobat
eBook Reader: titres de grands �diteurs, guides de voyages, livres pour
enfants, etc.

D�cembre 2000 > Gyricon Media, une technologie d'encre �lectronique

En d�cembre 2000, des chercheurs de PARC (Palo Alto Research Center),
le centre Xerox de la Silicon Valley, cr�ent la soci�t� Gyricon Media
dans le but de d�velopper et commercialiser le SmartPaper, un mod�le de
papier �lectronique bas� sur une technologie d'affichage d�nomm�e
gyricon (elle-m�me d�velopp�e depuis 1997). Tr�s sch�matiquement, la
technologie est la suivante: prises entre deux feuilles de plastique
souple, des millions de micro-alv�oles contiennent des micro-billes
bicolores en suspension dans un liquide clair. Chaque bille est pourvue
d'une charge �lectrique. Une impulsion �lectrique ext�rieure permet la
rotation des billes, et donc le changement de couleur, afin d'afficher,
de modifier ou d'effacer des donn�es. En 2004, le march� pressenti est
d'abord celui de l'affichage commercial, avec vente d'affichettes
fonctionnant sur piles. La soci�t� dispara�t en 2005, les activit�s de
recherche et d�veloppement se poursuivant au sein de Xerox.

2000 > Le wiki, un site web collaboratif

Issu du terme hawa�en �wiki� (qui signifie: vite, rapide), un wiki est
un site web permettant � plusieurs utilisateurs de collaborer en ligne
sur un m�me projet. Le concept du wiki devient tr�s populaire en 2000.
A tout moment, ces utilisateurs peuvent contribuer � la r�daction du
contenu, modifier ce contenu et l'enrichir en permanence. Le wiki est
utilis� par exemple pour cr�er et g�rer des dictionnaires, des
encyclop�dies ou encore des sites d'information sur un sujet donn�. Le
programme pr�sent derri�re l'interface d'un wiki est plus ou moins
�labor�. Un programme simple g�re du texte et des hyperliens. Un
programme �labor� permet d'inclure des images, des graphiques, des
tableaux, etc. L'encyclop�die wiki la plus connue est Wikip�dia.

Janvier 2001 > Wikip�dia, grande encyclop�die collaborative gratuite en
ligne

Fond�e en janvier 2001 � l'initiative de Jimmy Wales et de Larry Sanger
(Larry quitte ensuite l'�quipe), Wikip�dia est une encyclop�die
gratuite �crite collectivement et dont le contenu est librement
r�utilisable. Sans publicit� et financ�e par des dons, elle est r�dig�e
par des milliers de volontaires, avec possibilit� pour tout un chacun
de corriger ou compl�ter les articles. Les articles restent la
propri�t� de leurs auteurs. La libre utilisation des articles est r�gie
par la licence GFDL (GNU Free Documentation licence) et la licence
Creative Commons. En mai 2007, Wikip�dia compte 7 millions d'articles
dans 192 langues, dont 1,8 million en anglais, 589.000 en allemand,
500.000 en fran�ais, 260.000 en portugais et 236.000 en espagnol. En
2008, Wikip�dia est l'un des cinq sites les plus visit�s du web. En
septembre 2010, Wikip�dia compte 14 millions d'articles dans 272
langues, dont 3,4 millions en anglais, 1,1 million en allemand et 1
million en fran�ais, qui est donc la troisi�me langue de
l'encyclop�die.

Janvier 2001 > L'UNL (Universal Networking Language), un projet de
m�talangage num�rique

La Fondation UNDL (Universal Networking Digital Language) est fond�e en
janvier 2001 � Gen�ve (Suisse) pour d�velopper et promouvoir le projet
UNL (Universal Networking Language). Lanc� en 1996 � Tokyo sous l'�gide
de l'Institute of Advanced Studies (IAS) de l'Universit� des Nations
Unies (UNU), le projet UNL est un projet de m�talangage num�rique -- ou
interlangue - formant une passerelle entre une langue source et une
langue cible et offrant ainsi une solution aux probl�mes de
communication pos�s par la barri�re des langues. Comme expliqu� sur le
wiki du projet en langue fran�aise, �l'UNL est une langue artificielle
cr��e pour prendre en compte les informations et connaissances
v�hicul�es par les langues humaines. Elle est dot�e de composantes
lexicales, grammaticales et s�mantiques, comme les langues naturelles.
Coupl�e � l'intelligence artificielle, l'UNL facilite la communication
entre l'homme et la machine, et par le biais de la machine, entre tous
les peuples dans la langue maternelle de chacun.�

Janvier 2001 > Le Cybook est la premi�re tablette de lecture europ�enne

Le Cybook premier mod�le (21 x 16 cm, 1 kilo) est lanc� en janvier 2001
par la soci�t� fran�aise Cytale sous la houlette d'Olivier Pujol, en
tant que premi�re tablette de lecture europ�enne. Sa m�moire - 32 Mo de
m�moire SDRAM et 16 Mo de m�moire flash - permet de stocker 15.000
pages de texte, soit 30 livres de 500 pages. Mais les ventes sont tr�s
inf�rieures aux pronostics, le march� n'�tant pas encore m�r pour ce
genre d'appareil, et forcent la soci�t� � se d�clarer en cessation de
paiement. Cytale est mis en liquidation judiciaire en juillet 2002 et
cesse ses activit�s � la m�me date. La commercialisation du Cybook est
reprise quelques mois plus tard par la soci�t� Bookeen, cr��e en 2003 �
l'initiative de Michael Dahan et Laurent Picard, deux ing�nieurs de
Cytale. Le Cybook deuxi�me g�n�ration est disponible en juin 2004, avec
divers mod�les. En juillet 2007, Bookeen lance le Cybook Gen3, avec un
�cran utilisant pour la premi�re fois la technologie E Ink.

Janvier 2001 > Adobe lance l'Acrobat eBook Reader

En janvier 2001, Adobe lance deux nouveaux produits en compl�ment de
l'Acrobat Reader (logiciel gratuit permettant de lire les fichiers PDF)
et de l'Adobe Acrobat (logiciel payant permettant de les cr�er).
L'Acrobat eBook Reader (gratuit) est un logiciel de lecture pour les
livres num�riques sous droits, avec gestion des droits par l'Adobe
Content Server. L'Adobe Content Server (payant) est un syst�me de DRM
(Digital Rights Management) destin� aux �diteurs et distributeurs pour
la gestion des droits num�riques, � savoir le conditionnement, la
protection, la distribution et la vente s�curis�e des livres num�riques
au format PDF. En mai 2003, l'Acrobat eBook Reader (2e version)
fusionne avec l'Acrobat Reader (5e version) pour devenir l'Adobe Reader
(qui d�bute � la 6e version).

F�vrier 2001 > Citation de Russon Wooldridge, fondateur du Net des
�tudes fran�aises

Russon Wooldridge, professeur au d�partement des �tudes fran�aises de
l'Universit� de Toronto (Canada), fonde le Net des �tudes fran�aises
(NEF) en mai 2000 en tant que r�seau international francophone ax� sur
la diffusion libre du savoir. Il explique en f�vrier 2001: �Mes
activit�s de recherche, autrefois men�es dans une tour d'ivoire, se
font maintenant presque uniquement par des collaborations locales ou �
distance. (...) Tout mon enseignement exploite au maximum les
ressources d'internet (le web et le courriel): les deux lieux communs
d'un cours sont la salle de classe et le site du cours, sur lequel je
mets tous les mat�riaux des cours. Je mets toutes les donn�es de mes
recherches des vingt derni�res ann�es sur le web (r��dition de livres,
articles, textes int�graux de dictionnaires anciens en bases de donn�es
interactives, de trait�s du 16e si�cle, etc.). Je publie des actes de
colloques, j'�dite un journal, je collabore avec des coll�gues
fran�ais, mettant en ligne � Toronto ce qu'ils ne peuvent pas publier
en ligne chez eux.� (Entretien du NEF)

Mars 2001 > IBM lance le WebSphere Translation Server

En mars 2001, IBM se lance dans un march� de la traduction en pleine
expansion avec un produit professionnel haut de gamme, le WebSphere
Translation Server. Ce logiciel traduit instantan�ment en plusieurs
langues (allemand, anglais, chinois, cor�en, espagnol, fran�ais,
italien, japonais) les pages web, courriels et chats. Il interpr�te 500
mots � seconde et permet l'ajout de vocabulaires sp�cifiques.

Mars 2001 > Palm lance le Palm Reader, son logiciel de lecture

En mars 2001, la soci�t� Palm fait l'acquisition de Peanutpress.com,
�diteur et distributeur de livres num�riques pour assistant personnel
(PDA), qui appartenait jusque-l� � la soci�t� netLibrary. Le Peanut
Reader devient le Palm Reader, utilisable aussi bien sur le Palm Pilot
que sur le Pocket PC, et les 2.000 titres de Peanutpress.com sont
transf�r�s dans la librairie num�rique Palm Digital Media. En juillet
2002, le Palm Reader est utilisable sur ordinateur. A la m�me date,
Palm Digital Media distribue 5.500 titres dans plusieurs langues. En
2003, le catalogue approche les 10.000 titres.

Avril 2001 > PDA et tablettes de lecture: quelques chiffres

En avril 2001, on compte 17 millions de PDA dans le monde pour
seulement 100.000 tablettes de lecture, d'apr�s un Seybold Report en
ligne. 13,2 millions de PDA sont vendus en 2001. En 2002, la gamme Palm
Pilot est toujours le leader du march� (36,8% des machines vendues),
suivi de la gamme Pocket PC de Microsoft et des mod�les de Hewlett-
Packard, Sony, Handspring, Toshiba et Casio. Les syst�mes
d'exploitation utilis�s sont essentiellement le Palm OS (pour 55% des
machines) et le Pocket PC (pour 25,7% des machines). En 2004, les trois
principaux fabricants de PDA sont Palm, Sony et Hewlett-Packard.
Suivent Handspring, Toshiba, Casio et d'autres. Mais le PDA est de plus
en plus concurrenc� par le smartphone, qui est un t�l�phone portable
doubl� d'un PDA, et les ventes commencent � baisser. En f�vrier 2005,
Sony d�cide de se retirer compl�tement du march� des PDA.

Avril 2001 > Le premier mail-roman francophone, lanc� par Jean-Pierre
Balpe

Jean-Pierre Balpe est chercheur, �crivain et directeur du d�partement
hyperm�dia de l'Universit� Paris 8. Pendant tr�s exactement cent jours,
entre le 11 avril et le 19 juillet 2001, il diffuse quotidiennement par
courriel un chapitre de son mail-roman �Rien n'est sans dire� aupr�s de
cinq cents personnes - sa famille, ses amis, ses coll�gues, etc. - en y
int�grant les r�ponses et r�actions des lecteurs. Racont�e par un
narrateur, l'histoire est celle de Stanislas et Zita, qui vivent une
passion tragique d�chir�e par une sombre histoire politique. Cette id�e
d'un mail-roman est venue � l'auteur de deux sources diff�rentes:
�d'une part en se demandant ce qu'internet peut apporter sur le plan de
la forme � la litt�rature, d'autre part en lisant la litt�rature
�pistolaire du 18e si�cle, ces fameux romans par lettres�. Cette
exp�rience renforce la conviction de Jean-Pierre Balpe que �les
technologies num�riques sont une chance extraordinaire du
renouvellement du litt�raire�.

Octobre 2001 > La Wayback Machine, pour consulter l'historique d'un
site web

En octobre 2001, l'Internet Archive met ses archives en acc�s libre
gr�ce � la Wayback Machine, qui permet � tout un chacun de voir
l'historique d'un site web - � savoir la pr�sentation et le contenu
d'un site web donn� - th�oriquement tous les deux mois � partir de
1996, date de la cr�ation de l'Internet Archive. Fond�e en avril 1996
par Brewster Kahle � San Francisco (Californie), l'Internet Archive a
pour but de constituer, stocker, pr�server et g�rer une biblioth�que de
l'internet, en archivant r�guli�rement la totalit� du web. En 2004, les
archives du web repr�sentent plus de 300 To (t�raoctets) de donn�es,
avec une croissance de 12 To par mois. Le nombre de pages web visibles
avec la Wayback Machine est de 65 milliards (provenant de 50 millions
de sites web) en d�cembre 2006, 85 milliards de pages web en mai 2007
et 150 milliards de pages web en mars 2010.

2001 > La licence Creative Commons adapte le droit d'auteur au web

Lanc�e en 2001 � l'initiative de Lawrence �Larry� Lessig, professeur de
droit � la Stanford Law School, en Californie, la licence Creative
Commons veut favoriser la diffusion d'oeuvres num�riques tout en
prot�geant le droit d'auteur. L'organisme du m�me nom propose des
licences-type, qui sont des contrats flexibles de droit d'auteur
compatibles avec une diffusion sur l'internet. L'auteur peut par
exemple choisir d'autoriser ou non la reproduction et la rediffusion de
ses oeuvres. Ces contrats peuvent �tre utilis�s pour tout type de
cr�ation: texte, film, photo, musique, site web, etc. Finalis�e en
f�vrier 2007, la version 3.0 de la Creative Commons instaure une
licence internationale et la compatibilit� avec d'autres licences
similaires, dont le copyleft et la GPL (General Public License). Une
licence Creative Commons est utilis�e pour un million d'oeuvres en
2003, 4,7 millions d'oeuvres en 2004, 20 millions d'oeuvres en 2005, 50
millions d'oeuvres en 2006, 90 millions d'oeuvres en 2007, 130 millions
d'oeuvres en 2008 et 350 millions d'oeuvres en avril 2010.

2001 > Le Nokia 9210 est le premier smartphone

Le Nokia 9210 est le premier smartphone du march�, lanc� d�s 2001 par
la soci�t� finlandaise Nokia, grand fabricant mondial de t�l�phones
portables. Apparaissent ensuite le Nokia Series 60, le Sony Ericsson
P800, puis les mod�les de Motorola et de Siemens. Ces diff�rents
mod�les permettent de lire des livres num�riques sur le Mobipocket
Reader, le logiciel de lecture de Mobipocket. Appel� aussi t�l�phone
multim�dia, t�l�phone multifonctions ou encore t�l�phone intelligent,
le smartphone dispose d'un �cran couleur, du son polyphonique et de la
fonction appareil photo, qui viennent s'ajouter aux fonctions
habituelles du PDA  (assistant personnel): agenda, dictaphone, lecteur
de livres num�riques, lecteur de musique, etc. Les smartphones
repr�sentent 3,7% des ventes de t�l�phones mobiles en 2004 et 9% de ces
ventes en 2006, � savoir 90 millions de smartphones pour un milliard de
t�l�phones portables.

Janvier 2003 > La Public Library of Science, �diteur de revues en ligne
gratuites de haut niveau

En janvier 2003, la Public Library of Science (PLoS) -- fond�e en
octobre 2000 - devient un �diteur non commercial de p�riodiques
scientifiques et m�dicaux en ligne gratuits. Une �quipe �ditoriale de
haut niveau est constitu�e pour lancer des p�riodiques de qualit� -
PLoS Biology en octobre 2003 puis PLoS Medicine en 2004 - selon un
nouveau mod�le d'�dition en ligne bas� sur la diffusion libre du
savoir. Trois nouveaux titres voient le jour en 2005: PLoS Genetics,
PLoS Computational Biology et PLoS Pathogens. PLoS Clinical Trials est
lanc� en mai 2006. PLoS Neglected Tropical Diseases est lanc� en
automne 2007 en tant que premi�re publication scientifique consacr�e
aux maladies tropicales n�glig�es. Librement accessibles en ligne, tous
les articles peuvent �tre diffus�s et r�utilis�s ailleurs, y compris
pour des traductions, selon les termes de la licence Creative Commons,
la seule contrainte �tant la mention des auteurs et de la source.

F�vrier 2003 > Citation de Nicolas Pewny, consultant en �dition
�lectronique

Libraire en Haute-Savoie (France), �diteur -- il fonde les �ditions du
Choucas en 1992 - puis consultant en �dition �lectronique, Nicolas
Pewny �crit en f�vrier 2003: �Je vois le livre num�rique du futur comme
un "ouvrage total" r�unissant textes, sons, images, vid�o,
interactivit�: une nouvelle mani�re de concevoir et d'�crire et de
lire, peut-�tre sur un livre unique, sans cesse renouvelable, qui
contiendrait tout ce que l'on a lu, unique et multiple compagnon.
Utopique? Invraisemblable? Peut-�tre pas tant que cela!� (Entretien du
NEF)

F�vrier 2003 > Le portail de Handicapz�ro, ou l'internet pour tous

L'association Handicapz�ro a pour but d'am�liorer l'autonomie des
personnes ayant un probl�me visuel, � savoir 10% de la population
francophone. Elle lance en f�vrier 2003 un portail g�n�raliste offrant
en acc�s libre l'information nationale et internationale, l'actualit�
sportive, les programmes de t�l�vision, la m�t�o, ainsi que toute une
gamme de services dans les domaines de la sant�, de l'emploi, de la
consommation, des loisirs, des sports et de la t�l�phonie. Ce portail
est pr�c�d� d'un premier site web mis en ligne en septembre 2000 et qui
devient rapidement le site adapt� le plus visit�, avec 10.000 requ�tes
mensuelles. En octobre 2006, le portail mis en ligne en f�vrier 2003
adopte une nouvelle pr�sentation en enrichissant encore ses services
pour les personnes aveugles et mal voyantes et pour les personnes
souhaitant communiquer avec eux (par exemple, transcription gratuite de
messages en braille et vice versa). Plus de 2 millions de visiteurs
utilisent les services du portail au cours de l'ann�e 2006.

Mars 2003 > Paulo Coelho diffuse des romans gratuitement au format PDF

Le romancier br�silien Paulo Coelho est devenu mondialement c�l�bre
apr�s la parution de L'Alchimiste. D�but 2003, ses livres, traduits en
56 langues, ont �t� vendus en 53 millions d'exemplaires dans 155 pays,
dont 6,5 millions d'exemplaires dans les pays francophones. En mars
2003, Paulo Coelho d�cide de distribuer plusieurs romans gratuitement
en version PDF, en diverses langues, avec l'accord de ses �diteurs
respectifs, dont Anne Carri�re, son �ditrice en France. Trois romans
sont disponibles en fran�ais: Manuel du guerrier de la lumi�re, La
cinqui�me montagne et Veronika d�cide de mourir. Pourquoi une telle
d�cision? �Comme le fran�ais est pr�sent, � plus ou moins grande
�chelle, dans le monde entier, je recevais sans cesse des courriers
�lectroniques d'universit�s et de personnes habitant loin de la France,
qui ne trouvaient pas mes oeuvres�, d�clare le romancier � la m�me date
par le biais de son �ditrice. � la question classique relative au
pr�judice �ventuel sur les ventes futures, il r�pond: �Seule une
minorit� de gens a acc�s � l'internet, et le livre au format ebook ne
remplacera jamais le livre papier.� Une remarque tr�s juste en 2003,
mais qui n'est peut-�tre plus de mise en 2010.

Mai 2003 > L'Adobe Reader remplace l'Acrobat Reader

En mai 2003, dix ans apr�s ses d�buts en juin 1993, l'Acrobat Reader
(5e version) fusionne avec l'Acrobat eBook Reader (2e version) pour
devenir l'Adobe Reader (d�butant � la version 6), qui permet de lire
aussi bien les fichiers PDF standard que les fichiers PDF s�curis�s des
livres num�riques sous droits. Fin 2003, Adobe ouvre sa librairie en
ligne, d�nomm�e Digital Media Store, avec les titres au format PDF de
grands �diteurs (HarperCollins Publishers, Random House, Simon &
Schuster, etc.) ainsi que les versions �lectroniques de journaux et
magazines comme le New York Times, Popular Science, etc. Adobe lance
aussi Adobe eBooks Central, un service permettant de lire, publier,
vendre et pr�ter des livres num�riques, et l'Adobe eBook Library, qui
se veut un prototype de biblioth�que de livres num�riques. Les versions
r�centes d'Adobe Acrobat - logiciel payant lanc� en 1993 pour cr�er des
fichiers PDF - permettent de cr�er des PDF compatibles avec le format
OeB, ce format �tant devenu entre temps un autre standard du livre
num�rique.

Septembre 2003 > Le contenu des cours du MIT disponible gratuitement en
ligne

En septembre 2003, le MIT (Massachusetts Institute of Technology) lance
officiellement le MIT OpenCourseWare pour offrir le mat�riel
d'enseignement de  ses cours en ligne, avec acc�s libre et gratuit. Ce
mat�riel d'enseignement comprend des textes de conf�rences, des travaux
pratiques, des exercices et corrig�s, des bibliographies, des documents
audio et vid�o, etc. Mise en ligne un an plus t�t, la version pilote du
MIT OpenCourseWare a d'abord offert le mat�riel d'enseignement de 32
cours repr�sentatifs des cinq facult�s du MIT. Le mat�riel
d'enseignement d'une centaine de cours est disponible en septembre 2003
lors du lancement officiel du site, avec 500 cours dans 33 disciplines
en mars 2004 et 1.400 cours dans 34 disciplines en mai 2006. La
totalit� des 1.800 cours dispens�s par le MIT est en ligne en novembre
2007, avec actualisation r�guli�re. En novembre 2005 est lanc� en
parall�le l'OpenCourseWare Consortium (OCW Consortium), qui propose les
cours en acc�s libre de nombreuses universit�s selon le m�me sch�ma.

F�vrier 2004 > Facebook, r�seau social

Facebook est un r�seau social fond� en f�vrier 2004 par Mark Zuckerberg
et ses coll�gues �tudiants. Destin� � l'origine aux �tudiants de
l'Universit� de Harvard (�tats-Unis), puis aux �tudiants de toutes les
universit�s am�ricaines, le r�seau social est ouvert � tous depuis
septembre 2006 pour se connecter aussi bien � ses proches (famille,
amis, coll�gues) qu'� des personnes inconnues partageant les m�mes
centres d'int�r�t ou non. Facebook est depuis devenu le deuxi�me site
mondial en nombre de visites, apr�s Google, avec 500 millions d'usagers
en juin 2010, tout en suscitant des d�bats sur le respect de la vie
priv�e.

Avril 2004 > Le Libri�, premi�re tablette de lecture de Sony

En avril 2004, Sony lance au Japon son premier Reader, le Libri� 1000-
EP, produit en partenariat avec les soci�t�s Philips et E Ink. Cette
tablette est d'ailleurs la premi�re � utiliser la technologie
d'affichage d�velopp�e par E Ink et d�nomm�e encre �lectronique.
L'appareil p�se 300 grammes (avec piles et protection d'�cran) pour une
taille de 12,6 x 19 x 1,3 centim�tres. Sa m�moire est de 10 Mo - avec
possibilit� d'extension - et sa capacit� de stockage de 500 livres. Son
�cran de 6 pouces a une d�finition de 170 DPI et une r�solution de 800
x 600 pixels. Un port USB permet le t�l�chargement des livres � partir
de l'ordinateur. L'appareil comprend aussi un clavier, une fonction
enregistrement et une synth�se vocale. Il fonctionne avec quatre piles
alcalines, qui permettraient la consultation de 10.000 pages. Son prix
est de 375 dollars US. Le Libri� est l'anc�tre du Sony Reader, lanc�
aux �tats-Unis en octobre 2006.

2004 > Le web 2.0, bas� sur les notions de communaut� et de partage

Apparu en 2004, le web 2.0 est caract�ris� par les notions de
communaut� et de partage, avec une flop�e de sites dont le contenu est
aliment� par les utilisateurs, par exemple les blogs, les wikis, les
sites sociaux ou les encyclop�dies collaboratives. Wikip�dia, Facebook
et Twitter, bien s�r, mais aussi des dizaines de milliers d'autres.
L'expression �web 2.0� �mane d'un �diteur puisqu'elle est utilis�e pour
la premi�re fois en 2004 par Tim O'Reilly, fondateur des �ditions
O'Reilly Media, en tant que titre pour une s�rie de conf�rences qu'il
organise. Le web 2.0 commence peut-�tre � r�pondre au r�ve formul� par
Tim Berners-Lee, inventeur du web en 1990, dans un essai qu'il r�dige
en 1998: �Le web deviendrait d'une utilisation tellement courante qu'il
serait un miroir r�aliste (sinon la principale incarnation) de la
mani�re dont nous travaillons, jouons et nouons des relations
sociales.� (The World Wide Web: A very short personal history)

2005 > Smartphones ou tablettes d�di�es?

En 2005, on se demande si les tablettes �lectroniques d�di�es � la
lecture pourront vraiment r�ussir � s'imposer face aux smartphones
multifonctions.  On se demande aussi s'il existe une client�le
sp�cifique pour les deux machines, la lecture sur t�l�phone portable et
smartphone �tant destin�e au grand public, et la lecture sur tablette
�tant r�serv�e aux gros consommateurs de documents que sont les
lyc�ens, les �tudiants, les professeurs, les chercheurs ou les
juristes. Le d�bat n'est pas pr�t d'�tre clos en 2010, bien qu'on ne
parle plus de publics diff�rents pour l'une et l'autre machine. Une
chose est certaine: la comp�tition risque d'�tre rude sur un march�
tr�s prometteur.

Avril 2005 > Le format ePub, un standard du livre num�rique

En avril 2005, l'Open eBook Forum devient l'International Digital
Publishing Forum (IDPF), et le format OeB laisse la place au format
ePub, acronyme de �electronic publication�. Ce format est un standard
ouvert pour les livres num�riques, largement utilis� par les �diteurs
pour la distribution de leurs livres. Il est destin� � faciliter la
mise en page du contenu sur tout appareil de lecture (ordinateur,
t�l�phone mobile, smartphone, tablette de lecture). Les fichiers PDF
cr��s avec des versions r�centes du logiciel Adobe Acrobat sont
compatibles avec le format ePub.

Mai 2005 > Google Print, anc�tre de Google Books

Avant de lancer le fameux Google Books, Google lance Google Print en
mai 2005. Ce lancement est pr�c�d� de deux �tapes. En octobre 2004,
Google lance la premi�re partie de son programme, �tabli en partenariat
avec les �diteurs pour pouvoir consulter � l'�cran des extraits de
livres, puis commander les livres aupr�s d'une librairie en ligne. En
d�cembre 2004, Google lance la deuxi�me partie de son programme, cette
fois � destination des biblioth�ques, avec un projet de biblioth�que
num�rique de 15 millions de livres consistant � num�riser plusieurs
grandes biblioth�ques partenaires (celles des Universit�s du Michigan,
de Harvard, de Stanford et d'Oxford, et de la ville de New York).
Google pr�voit de num�riser 10 millions de livres sur six ans, avec un
chantier d'une dur�e totale de dix ans. En ao�t 2005, trois mois apr�s
son lancement, Google Print est suspendu pour une dur�e ind�termin�e
suite au conflit qui oppose Google aux associations am�ricaines
d'auteurs et d'�diteurs de livres sous droits, celles-ci reprochant �
Google de num�riser les livres sans l'accord pr�alable des ayants
droit.

Ao�t 2006 > Google Books, le service livres de Google

Le programme reprend en ao�t 2006 sous le nom de Google Books (Google
Livres). La num�risation des fonds de grandes biblioth�ques se
poursuit, tout comme le d�veloppement de partenariats avec les �diteurs
qui le souhaitent. Les livres libres de droit sont consultables �
l'�cran en texte int�gral, leur contenu est copiable et l'impression
est possible page � page. Ils sont aussi t�l�chargeables sous forme de
fichiers PDF et imprimables dans leur entier. Le conflit avec les
associations d'auteurs et d'�diteurs se poursuit lui aussi, puisque
Google continue de num�riser des livres sous droits sans l'autorisation
pr�alable des ayants droit, en invoquant le droit de citation pour
pr�senter des extraits sur le web. L'Authors Guild et l'Association of
American Publishers (AAP) invoquent pour leur part le non respect de la
l�gislation relative au copyright pour attaquer Google en justice. Un
accord entre les deux parties sera propos� en novembre 2008.

Ao�t 2006 > L'Open Content Alliance, une biblioth�que num�rique
plan�taire et publique

Un vaste projet ind�pendant de biblioth�que num�rique plan�taire et
publique est lanc� en ao�t 2006 sous le nom d'Open Content Alliance
(OCA) � l'instigation de l'Internet Archive, qui con�oit le projet d�s
octobre 2005 avec Yahoo!  L'OCA comptabilise ses 100.000 premiers
livres num�riques en d�cembre 2006, avec 12.000 nouveaux livres par
mois. Le but de l'OCA est de f�d�rer un grand nombre de partenaires
(biblioth�ques, universit�s, organismes gouvernementaux, associations,
organismes culturels, soci�t�s informatiques) pour cr�er une
biblioth�que num�rique respectueuse du copyright et sur un mod�le
ouvert, avec consultation des collections sur tout moteur de recherche,
contrairement � Google Books uniquement disponible sur Google. De m�me,
l'OCA ne num�rise les livres sous droits que si les �diteurs (ou
auteurs) de ces livres ont donn� leur accord. Les premiers organismes
participants sont les biblioth�ques des Universit�s de Californie et de
Toronto, les Archives europ�ennes, les Archives nationales du Royaume-
Uni, O'Reilly Media et les Prelinger Archives. Un million de livres
num�ris�s sont disponibles dans la partie Text Archive de l'Internet
Archive en d�cembre 2008, et deux millions de livres en mars 2010.

Ao�t 2006 > Le catalogue collectif mondial WorldCat lance une version
web gratuite

En ao�t 2006, le catalogue collectif mondial WorldCat -- g�r� depuis
nombre d'ann�es par l'association OCLC (Online Computer Library Center)
-- lance sa version web b�ta en acc�s libre. WorldCat est par ailleurs
disponible sur abonnement, avec 73 millions de notices (permettant de
localiser un milliard de documents) �manant de 10.000 biblioth�ques
dans 112 pays en 2006. � la notice bibliographique du document
s'ajoutent les informations suivantes: table des mati�res, r�sum�,
couverture, illustrations et courte biographie de l'auteur. La
migration de WorldCat sur le web est progressive. La consultation des
notices est d'abord possible par le biais de plusieurs moteurs de
recherche (Yahoo!, Google et d'autres) avant le lancement d'une version
web gratuite. Les biblioth�ques membres y proposent non seulement leur
catalogue mais aussi un acc�s direct (gratuit ou payant) � leurs
documents �lectroniques: livres du domaine public, articles, photos,
vid�os, musique et livres audio. En avril 2010, WorldCat permet de
localiser 1,5 milliard de documents.

2006 > Twitter, ou l'information en 140 caract�res

Fond� en 2006 en Californie par Jack Dorsey, Evan Williams et Biz
Stone, Twitter est un outil de r�seau social et de micro-blogging qui
permet � l'utilisateur d'envoyer gratuitement des messages brefs
gratuits (tweets) de 140 caract�res maximum, par internet, par
messagerie instantan�e ou par SMS. Parfois d�crit comme le SMS de
l'internet, Twitter a depuis gagn� une popularit� mondiale, avec 106
millions d'utilisateurs en avril 2010 et 300.000 nouveaux usagers par
jour. Quant aux tweets, on en compte 5.000 par jour en 2007, 300.000 en
2008, 2,5 millions en 2009, 50 millions en janvier 2010 et 55 millions
en avril 2010, avec un archivage syst�matique des tweets par la
Biblioth�que du Congr�s en tant que reflet des tendances de notre
�poque, et l'ajout des tweets par Google dans les r�sultats de son
moteur de recherche.

Octobre 2006 > Le Sony Reader, nouvelle tablette de lecture de Sony

Le Sony Reader est une tablette de lecture lanc�e en octobre 2006 aux
�tats-Unis au prix de 350 dollars. L'�cran du Sony Reader, qui utilise
la technologie E Ink (comme le Libri�, le mod�le de Sony sorti au Japon
en avril 2004), est  �un �cran qui donne une excellente exp�rience de
lecture, tr�s proche de celle du vrai papier, et qui ne fatigue pas les
yeux� (Mike Cook, auteur du site ePubBooks.com). Un autre avantage de
cette tablette sur ses concurrentes est la dur�e de vie de la batterie,
avec plus de 7.000 pages consultables, ou deux semaines sans n�cessit�
de la recharger. Cette tablette est aussi la premi�re � utiliser Adobe
Digital Editions. Le Sony Reader est progressivement disponible au
Canada, au Royaume-Uni, en Allemagne et en France, avec de nouveaux
mod�les meilleur march�.

D�cembre 2006 > Live Search Books, la biblioth�que num�rique de
Microsoft

En d�cembre 2006, Microsoft met en ligne aux �tats-Unis la version b�ta
de Live Search Books, sa biblioth�que num�rique, qui permet une
recherche par mots-cl�s dans sa collection de livres du domaine public.
Ces livres sont num�ris�s par Microsoft suite � des accords pass�s avec
de grandes biblioth�ques, les premi�res �tant la British Library et les
biblioth�ques des Universit�s de Californie et de Toronto, suivies en
janvier 2007 par la New York Public Library et la biblioth�que de
l'Universit� Cornell. Microsoft compte aussi ajouter des livres sous
droits, mais uniquement avec l'accord pr�alable des �diteurs. En mai
2007, Microsoft annonce des accords avec plusieurs grands �diteurs,
dont Cambridge University Press et McGraw Hill. Microsoft met
finalement un terme � ce projet en mai 2008, pour concentrer ses
efforts sur d'autres activit�s. Les 750.000 livres d�j� num�ris�s sont
vers�s dans les collections de l'Open Content Alliance (OCA) sur le
site de l'Internet Archive.

D�cembre 2006 > Citation de Marc Autret, journaliste et infographiste

Marc Autret, journaliste et infographiste, �crit en d�cembre 2006:
�J'imagine  l'e-book de demain comme une sorte de wiki cristallis�,
empaquet� dans un format. Quelle sera alors sa valeur propre? Celle
d'un livre: l'unit� et la qualit� du travail �ditorial!� (Entretien du
NEF)

D�cembre 2006 > Citation de Pierre Schweitzer, inventeur du projet
@folio, tablette de lecture nomade

Pierre Schweitzer est l'inventeur du projet @folio, une tablette de
lecture nomade qu'il con�oit d�s 1996. Il �crit en d�cembre 2006: �La
chance qu'on a tous est de vivre l�, ici et maintenant cette
transformation fantastique. Quand je suis n� en 1963, les ordinateurs
avaient comme m�moire quelques pages de caract�res � peine.
Aujourd'hui, mon baladeur de musique pourrait contenir des milliards de
pages, une vraie biblioth�que de quartier. Demain, par l'effet conjugu�
de la loi de Moore et de l'omnipr�sence des r�seaux, l'acc�s instantan�
aux oeuvres et aux savoirs sera de mise. Le support de stockage lui-
m�me n'aura plus beaucoup d'int�r�t. Seules importeront les commodit�s
fonctionnelles d'usage et la po�tique de ces objets.� (Entretien du
NEF)

Mars 2007 > Citizendium, une encyclop�die collaborative exp�rimentale
en ligne

Citizendium - acronyme de �The Citizens' Compendium� - est une grande
encyclop�die collaborative en ligne con�ue en novembre 2006 et lanc�e
en mars 2007 (en version b�ta) par Larry Sanger, auparavant co-
fondateur de Wikip�dia avec Jimmy Wales. Citizendium est une
encyclop�die coop�rative et gratuite, tout comme Wikip�dia, mais sans
ses travers, � savoir le vandalisme, le manque de rigueur et
l'utilisation d'un pseudonyme pour y contribuer. Les auteurs signent
leurs articles de leur vrai nom, et ces articles sont relus et corrig�s
par des experts (�editors�) �g�s d'au moins 25 ans et titulaires d'une
licence universitaire. De plus, des �constables� sont charg�s de la
bonne marche du projet et du respect du r�glement. Le jour de son
lancement le 25 mars 2007, Citizendium comprend 1.100 articles, 820
auteurs et 180 experts. 11.800 articles sont disponibles en juillet
2009 et 15.000 articles en septembre 2010.

Mars 2007 > Le r�ve derri�re Citizendium, d'apr�s Larry Sanger, son
fondateur

Dans �Why Make Room for Experts in Web 2.0?� (Pourquoi accorder une
place aux experts dans le web 2.0?), une communication dat�e d'octobre
2006 et actualis�e en mars 2007 sur le site de Citizendium, Larry
Sanger voit dans Citizendium l'�mergence d'un nouveau mod�le de
collaboration massive de dizaines de milliers d'intellectuels et
scientifiques, non seulement pour les encyclop�dies, mais aussi pour
les manuels d'enseignement, les ouvrages de r�f�rence, le multim�dia et
les applications en 3D. Cette collaboration serait bas�e sur le partage
des connaissances, dans la lign�e du web 2.0, un concept lanc� en 2004
pour caract�riser les notions de communaut� et de partage et qui se
manifeste d'abord par une floraison de wikis, blogs et sites sociaux.
D'apr�s Larry Sanger, le web 2.0 peut �galement permettre de cr�er des
structures pour des collaborations scientifiques, et Citizendium peut
servir de prototype dans ce domaine.

Mai 2007 > L'Encyclopedia of Life, pour recenser toutes les esp�ces
animales et v�g�tales

Lanc�e en mai 2007, l'Encyclopedia of Life est une vaste encyclop�die
collaborative en ligne dont l'objectif est de recenser de mani�re
exhaustive toutes les esp�ces animales et v�g�tales connues (1,8
million), y compris les esp�ces en voie d'extinction, avec l'ajout de
nouvelles esp�ces au fur et � mesure de leur identification, ce qui
repr�senterait entre 8 et 10 millions d'esp�ces en tout. Le directeur
honoraire du projet est Edward Wilson, professeur �m�rite �
l'Universit� de Harvard, qui, dans un essai dat� de 2002, fut le
premier � �mettre le voeu d'une telle encyclop�die. Cinq ans plus tard,
en 2007, c'est d�sormais chose possible gr�ce aux avanc�es
technologiques en mati�re de gestion de contenu � vaste �chelle.
L'encyclop�die se donne dix ans pour �tre compl�te, c'est-�-dire �
jour. Des versions en plusieurs langues seront g�r�es par des
organismes partenaires.

Juin 2007 > InterActive Terminology for Europe (IATE), une base
terminologique  en 24 langues

La base IATE (InterActive Terminology for Europe) est lanc�e sur le web
en janvier 2007 avec 1,4 million d'entr�es dans les 23 langues
officielles de l'Union europ�enne, plus le latin, apr�s un usage
interne sur l'intranet des institutions de l'Union europ�enne depuis le
printemps 2004. L'Union europ�enne est en effet pass�e de 15 � 25 pays
membres en mai 2004, pour atteindre 27 pays membres en janvier 2007,
d'o� la n�cessit� de 23 langues officielles au lieu des 11 langues
officielles d'Eurodicautom, la base terminologique pr�c�dente (qui a
fusionn� avec d'autres bases pour devenir IATE). La base IATE est
administr�e par le Centre de traduction des organes de l'Union
europ�enne � Luxembourg. IATE comprend 8,4 millions de termes en 2009,
dont 540.000 abr�viations et 130.000 expressions.

Juin 2007 > L'iPhone, un smartphone lanc� par Apple

Pr�sent� en janvier 2007 par Apple avant d'�tre lanc� aux �tats-Unis en
juin 2007, l'iPhone est un smartphone, � savoir un t�l�phone mobile
multifonctions qui int�gre le baladeur de musique iPod (lanc� lui-m�me
en octobre 2001), un appareil photo et un navigateur internet, avec les
caract�ristiques suivantes: grand �cran tactile (3,5 pouces),
synchronisation automatique avec la plateforme iTunes pour t�l�charger
musique et vid�os, appareil photo de 2 m�gapixels, navigateur Safari
d'Apple, syst�me d'exploitation Mac OS X, t�l�phonie par les r�seaux
GSM (Global System for Mobile Telecommunications) et EDGE (Enhanced
Data for GSM Evolution), connexion internet via la WiFi (Wireless
Fidelity) et enfin connexion Bluetooth. L'iPhone est lanc� en juin 2007
au prix de 499 dollars US pour le mod�le de 4 Go (giga-octets) et 599
dollars pour le mod�le de 8 Go. Son lancement en Europe a lieu fin 2007
et  son lancement en Asie en 2008. D'autres mod�les suivent. Le dernier
en date est l'iPhone 4, disponible en juin 2010.

Ao�t 2007 > Citation de Denis Zwirn, pr�sident de la librairie
num�rique Numilog

Pr�sident de la librairie num�rique Numilog, qu'il fonde en mars 2000,
Denis Zwirn �crit en ao�t 2007: �Le livre num�rique n'est plus une
question de colloque, de d�finition conceptuelle ou de divination par
certains "experts": c'est un produit commercial et un outil au service
de la lecture. Il n'est pas besoin d'attendre je ne sais quel nouveau
mode de lecture hypermoderne et hypertextuel enrichi de multim�dia
orchestrant savamment sa sp�cificit� par rapport au papier, il suffit
de proposer des textes lisibles facilement sur les supports de lecture
�lectronique vari�s qu'utilisent les gens, l'encre �lectronique pouvant
progressivement envahir tous ces supports. Et de les proposer de
mani�re industrielle. Ce n'est pas et ne sera jamais un produit de
niche (les dictionnaires, les guides de voyage, les livres pour non
voyants...): c'est en train de devenir un produit de masse, riche de
formes multiples comme l'est le livre traditionnel.� (Entretien du NEF)

Novembre 2007 > Le Kindle, la tablette de lecture d'Amazon

Amazon lance en novembre 2007 sa propre tablette de lecture, le Kindle,
avec un format livresque (19 x 13 x 1,8 cm), un poids de 289 grammes,
un �cran noir et blanc de 6 pouces avec une r�solution de 800 x 600
pixels, un clavier, une m�moire de 256 Mo (extensible par carte SD), un
port USB et la possibilit� de se connecter � l'internet via la WiFi.
Vendu 400 dollars US (soit 273 euros), le Kindle peut contenir jusqu'�
200 livres parmi les 80.000 disponibles dans le catalogue d'Amazon,
dont le catalogue de Mobipocket, soci�t� rachet�e par Amazon en avril
2005. 538.000 tablettes sont vendues en 2008. Deux autres mod�les, le
Kindle 2 et le Kindle DX (avec un �cran plus grand), sont lanc�s
respectivement en f�vrier et mai 2009. Le catalogue d'Amazon
comptabiliserait 450.000 ebooks en mars 2010, y compris le catalogue
d'Audible.com (livres, journaux et magazines audio) rachet� en janvier
2009.

F�vrier 2008 > ActuaLitt�, un magazine litt�raire en ligne

Fond� en f�vrier 2008 par Nicolas Gary et ses amis, ActuaLitt� est un
magazine litt�raire en ligne �qui chaque jour ausculte les univers du
livre pour pr�senter les informations les plus compl�tes sur
l'�volution de l'industrie du livre. Ce magazine litt�raire consacre
une grande part de ses investigations aux nouveaux secteurs du livre,
comme les lecteurs ebooks, la num�risation ou l'�volution num�rique de
l'�dition.� Au fil des mois, ce magazine devient incontournable pour la
profession.

Octobre 2008 > Google Books et les associations d'auteurs et d'�diteurs

En octobre 2008, suite � trois ans de conflit avec les associations
am�ricaines d'auteurs et d'�diteurs, Google annonce un accord qui
serait bas� sur un partage des revenus g�n�r�s par Google Books --
lanc� en mai 2005 sous le nom de Google Print - ainsi qu'un large acc�s
aux ouvrages �puis�s, tout comme le paiement de 125 millions de dollars
US � l'Authors Guild et l'Association of American Publishers (AAP) pour
cl�turer d�finitivement ce conflit. Suite � cet accord, Google pourrait
proposer de plus larges extraits des livres - jusqu'� 20% d'un m�me
ouvrage -, avec un lien commercial pour acheter une copie - num�rique
ou non - de l'oeuvre. Les ayants droit auront la possibilit� de
participer ou non au projet Google Books, et donc de retirer leurs
livres des collections. Par ailleurs, les biblioth�ques universitaires
et publiques des �tats-Unis pourront acc�der � un portail gratuit g�r�
par Google et donnant acc�s aux textes de millions de livres �puis�s,
et un abonnement permettra aux universit�s et aux �coles de consulter
les collections des biblioth�ques les plus renomm�es.

Novembre 2008 > Europeana, biblioth�que num�rique europ�enne

Europeana, biblioth�que num�rique europ�enne, voit le jour sur la toile
en novembre 2008. Bien avant Europeana, la Biblioth�que europ�enne est
tout d'abord un portail commun aux 43 biblioth�ques nationales lanc� en
janvier 2004 par la CENL (Conference of European National Librarians)
et h�berg� sur le site de la Biblioth�que nationale des Pays-Bas. En
septembre 2005, la Commission europ�enne lance une vaste consultation
sur un projet de biblioth�que num�rique europ�enne, avec r�ponse
requise en janvier 2006 et lancement officiel du projet en mars 2006.
Deux millions de documents sont disponibles en ligne en novembre 2008,
6 millions en mars 2010, 10 millions  en septembre 2010 avec une
nouvelle interface, et 14 millions en novembre 2010, dont 34% de livres
num�ris�s, 64% de documents iconographiques (photographies, cartes,
tableaux, images, pi�ces de mus�es num�ris�es) et 2% d'oeuvres
audiovisuelles.

Novembre 2009 > Le Nook, premi�re tablette de lecture de Barnes & Noble

En novembre 2009, la grande cha�ne de librairies Barnes & Noble lance
le Nook, sa propre tablette de lecture, pour 259 dollars US, apr�s
l'avoir annonc�e le mois pr�c�dent. La tablette dispose de la
plateforme Android et d'un �cran E Ink de 6 pouces,, avec une connexion
WiFi et 3G. En Juin 2010, le prix du premier mod�le passe � 199
dollars, et un nouveau mod�le disposant de la seule connexion WiFi est
lanc� au prix de 159 dollars. Le Nook Color est annonc� en octobre 2010
pour pouvoir appr�cier les illustrations en couleur des magazines et
livres d'images. En novembre 2010, la catalogue de Barnes & Noble
propose 2 millions de livres num�riques pour le Nook.

Avril 2010 > L'iPad, la tablette multifonctions d'Apple

L'iPad est lanc� par Apple le 3 avril 2010 aux �tats-Unis, en tant que
tablette num�rique multifonctions. Son prix initial est de 499 dollars
US, avec un iBookstore de 60.000 livres num�riques qui devrait
s'�toffer rapidement. Un lancement mondial suit en juin 2010. Apr�s
l'iPod (lanc� en octobre 2001) puis l'iPhone (lanc� en juin 2007), deux
objets cultes aupr�s de toute une g�n�ration, Apple devient lui aussi
un acteur de poids pour le livre num�rique.

Avril 2010 > Citation de Catherine Domain, libraire et �ditrice de
livres de voyage

Catherine Domain, fondatrice en 1971 de la librairie Ulysse, la plus
ancienne librairie de voyage au monde, lance sa propre maison d'�dition
en avril 2010 pour publier des livres de voyage. Elle �crit � la m�me
date: �Internet a pris de plus en plus de place dans ma vie! Il me
permet depuis le 1er avril d'�tre �diteur gr�ce � de laborieuses
formations Photoshop, InDesign et autres. C'est une grande joie de
constater que la volont� politique de garder le p�kin devant son ordi
afin qu'il ne fasse pas la r�volution peut �tre mise en �chec par des
ap�ros g�ants et spontan�s de milliers de personnes qui veulent se voir
et se parler en vrai. D�cid�ment il y aura toujours des rebondissements
inattendus aux inventions, entre autres. Quand j'ai commenc� � utiliser
l'internet [en 1999, pour cr�er le site web de la librairie], je ne
m'attendais vraiment pas � devenir �diteur.�

Novembre 2010 > Fin de la Booknologie

Tous mes remerciements vont � Marc Autret pour le terme �Booknologie�
utilis� lors d'un pr�c�dent projet commun, et � toutes les personnes
cit�es dans cette Booknologie.


Copyright � 2010 Marie Lebert. Tous droits r�serv�s.








