







L'Illustration, No. 3696, 27 D�cembre 1913

[Illustration: Bande dessin�e: LA REVUE COMIQUE par Henriot.]

[Illustration: Frontispice]

[Illustration: LE DISCOURS DE M. ARISTIDE BRIAND A
SAINT-ETIENNE _D'apr�s un instantan�.--Voir l'article, page 538._]

L'�ch�ance du 31 d�cembre �tant une des plus importantes de l'ann�e,
nous insistons de nouveau tr�s vivement aupr�s de ceux de nos lecteurs
dont l'abonnement expire � cette date, et qui ne l'ont pas encore
renouvel�, pour qu'ils veuillent bien nous adresser, dans le plus bref
d�lai, leur souscription pour 1914; ils �viteront ainsi tout retard dans
la r�ception des prochains num�ros.


SUPPL�MENTS DE TH��TRE

_Une grande solennit� musicale se pr�pare pour le Ier janvier 1914:
Parsifal, le chef-d'oeuvre de Richard Wagner, que Bayreuth s'�tait
jusqu'� pr�sent jalousement r�serv�, sera repr�sent�, dans notre langue,
en m�me temps � Paris et � Bruxelles, � l'Op�ra et � la Monnaie._

_Nous croyons que tous nos lecteurs--et non pas seulement ceux qui
assisteront aux premi�res repr�sentations fran�aises de Parsifal--nous
sauront gr� de leur offrir, dans le prochain num�ro de_ La Petite
Illustration, _une traduction in�dite, � la fois respectueuse et claire,
du po�me de Wagner, plus c�l�bre que connu du grand public._

_A la liste des pi�ces nouvelles dont nous avons d�j� annonc� la
publication, nous sommes heureux d'ajouter_ La Belle Aventure _de MM.
Gaston de Caillavet, Robert de Flers et Etienne Rey, qui vient
d'obtenir au Vaudeville un immense succ�s._


COURRIER DE PARIS

UNE OEUVRE V�CUE

M. Jules Claretie a commenc� la semaine derni�re la publication de ses
_M�moires_. Voil� bien longtemps, heureusement pour lui--et pour
nous--qu'on les attendait, avec une impatience qui n'�tait adoucie et
entretenue, au cours des ann�es, que par cette id�e, si savoureuse et
remontante, qu'� chaque incident agr�able ou difficile de la longue et
belle carri�re de l'administrateur de la Com�die-Fran�aise, ils
s'augmentaient, s'enrichissaient, se paraient de mille anecdotes
in�dites, de traits piquants rajout�s, d'aper�us nouveaux. Ainsi, non
seulement on se r�jouissait des joies si nombreuses et des honneurs si
m�rit�s qui advenaient � M. Claretie, mais par une esp�ce d'�go�sme,
h�las! tr�s humain et irraisonn�, on n'�tait pas trop f�ch� non plus
quand un petit nuage obscurcissait--pour quelques heures--la s�r�nit� de
son azur, parce qu'on savait d'abord qu'il avait l'habitude et les
moyens de la victoire, et ensuite que l'on se disait: �Oh! Oh! Voil� du
bon sur la planche, pour plus tard, quand ils seront publi�s!� Donc,
plus la date de leur mise au jour fuyait, se reculait, plus nous en
�tions, d'une certaine fa�on, assez contents tout de m�me puisque,
malgr� l'�preuve impos�e, nous savions tous que nous n'y perdrions pas,
que nous aurions double plaisir, double profit. Ce moment est enfin
venu. Aujourd'hui les M�moires paraissent.

On peut affirmer � l'avance et � coup s�r qu'ils seront ce qu'on a
toujours esp�r� de leur auteur et qu'ils auront un succ�s consid�rable.
Nul n'�tait dou�, plus que lui, pour les �crire, avec la conscience et
la certitude qu'en le faisant il accomplissait une mission, � laquelle
il n'avait pas le droit de se d�rober. Il semble, au premier instant,
que rien ne soit plus facile que de mettre en h�te chaque soir sur le
papier ce qu'on a vu dans la journ�e, ou qui vous a �t� cont�... Pour
beaucoup de gens il suffira de se livrer assid�ment � ce pensum
quotidien pendant des mois et des ann�es... afin de pouvoir d�clarer,
quand il y aura la mati�re de huit � dix volumes: �Voil� des M�moires
achev�s, et qui ne m'ont co�t� aucune peine, qui ont �t� faits pour
ainsi dire sans s'en apercevoir!� Eh bien, ils se trompent. Si les
M�moires ont �t� ainsi abattus, copi�s au galop, m�me sur la vie,
align�s � la six-quatre-deux et b�cl�s. selon l'expression courante:
_sans s'en apercevoir_,... soyez tranquilles, quand ils para�tront, _on
s'en apercevra_. Ils pourront contenir des anecdotes, des mots, des
r�cits, une distraction intermittente, mais ils ne formeront pas ce
tout, homog�ne et harmonieux, que doivent constituer des M�moires de
bonne souche, des M�moires �compos�s�, pr�sentant l'image exacte de la
personne qui les a �crits et celle du temps dans lequel elle a pens� et
s'est promen�e. Les M�moires sont succulents, instructifs et f�conds,
quand ils apportent quelque chose de plus que ce qu'ils relatent:
entendez par l� une explication, une morale, un enseignement extraits
des r�alit�s. Il y faut d'ailleurs des quantit�s de dons.

En premier, celui de la curiosit�, de la curiosit� pouss�e � l'extr�me,
jamais lasse, jamais assouvie. On peut dire que la caract�ristique de
l'esprit et du talent de M. Claretie, c'est la curiosit�. Il a �t� et il
est encore curieux de tout, comme un enfant, comme un jeune homme, comme
un bibelotier, comme un reporter, comme un diplomate, comme un badaud,
comme une femme, comme un collectionneur, comme un m�decin, comme tous
les curieux r�unis et mis bout � bout. Il est presque aussi curieux dans
ce si�cle que le fut � l'avant-dernier La Condamine, qui passait � juste
titre pour l'homme le plus curieux de France. M. Claretie a voulu, sinon
tout conna�tre parce qu'il �tait de bonne heure trop renseign� d�j� pour
ne pas se rendre compte que cela �tait impossible, du moins tout
regarder, pour s'en donner une notion et pouvoir la transmettre, ou
l'essayer. Ainsi s'explique-t-on qu'il ait abord� avec une souplesse,
une l�g�ret� et une activit� d�vorantes tant de genres diff�rents, en
n�gligeant dans une sorte de bon sens instinctif de se fixer et de
s'encha�ner � aucun. Il �tait n� pour fl�ner rapidement aux magasins,
aux casiers, aux �talages, � toutes les boutiques de la vie, et il ne
s'est arr�t� plus longuement qu'� la plus grande, la plus belle, la plus
amusante et la plus fameuse de toutes qui �tait un th��tre... un th��tre
d'�tat. Cette curiosit�, charmante, juv�nile, fuyante, saccad�e,
d�r�gl�e, passionn�e... j'ai toujours pens� pour ma part qu'elle avait
�t� �toute la vie� de M. Claretie, qu'il lui devait ses joies les plus
claires, les plus �veill�es, et aussi les petits ennuis s�rieux qu'il
eut parfois � traverser. C'est elle qui fut la cause de tout. Il a dix
fois, cent fois plus de finesse et d'adresse, et de philosophie aussi,
qu'il n'en faut pour �viter avec ma�trise le moindre accroc, mais, en
pr�sence de la difficult�, aussit�t il s'excite, la curiosit�
intervient, pr�cieuse et terrible f�e, et pouss� par elle il veut voir �
tout prix, _voir ce qui arrivera_... et bien entendu ce qui arrivera
dans le cas le plus aigu, alors il ne se conna�t plus... et il entre
r�solument dans l'inconnu qui le tente... Eh bien... il ne faut pas
cependant qu'il le regrette aujourd'hui, pas plus que nous ne regrettons
nous-m�mes qu'il ait toujours c�d�, m�me � ses risques et � ses d�pens,
aux impulsions dangereuses de cette curiosit� � laquelle il �tait
redevable de trop de d�lices pour oser la guider, la retenir, ou la
contrecarrer. Sans elle en effet nous n'aurions pas eu les M�moires en
question et c'e�t �t� grand dommage. Que vont-ils �tre? Que seront-ils?
Voil� ce que plus d'un s'est demand�. La r�ponse n'est pas difficile.
Ils seront sur le ton simple et familier des articles, nourris de
documents, que l'auteur de la _Vie � Paris_ a trouv� le moyen, dans une
existence priv�e de loisirs apparents, d'�crire au _Temps_, avec un
continuel succ�s, depuis de nombreuses ann�es. C'est dire que M.
Claretie, qui en a tant vu et tant fait voir, nous contera, dans son
aimable style, tous les �v�nements auxquels il a �t� de pr�s ou de loin
m�l�, qu'il nous retracera en quelque sorte, forc�ment, l'histoire
litt�raire, dramatique--et m�me �� et l� politique--de ces trente
derni�res ann�es, et cela, vu de la coulisse, et sans pose aucune ni
pr�tention, mais � petits coups, en petits morceaux d�tach�s, rappelant
ce qu'est sa conversation abondante, int�ressante, bris�e, pleine de
courtoises h�sitations, de flottements, et de r�ticences polies qui en
constituent l'ind�cision, le charme et l'originalit�. Il semble en ces
moments s'�couter lui-m�me au dedans et prendre, avant de l'exprimer et
de la jouer, sa pens�e �au souffleur�. Il n'y a pas de causeurs plus
agr�ables, plus s�rs d'eux et plus r�solus, sous les dehors de la
modestie et de la timidit�.

Et maintenant, ces _M�moires_ seront-ils combatifs, r�v�lateurs,
malicieux? L'administrateur d'hier rappellera-t-il, ressortira-t-il,
l'une apr�s l'autre, les circonstances m�morables dans lesquelles,
depuis vingt-huit ans, il eut � prendre tel parti, telle d�cision, �
faire telle promesse, � la tenir, � en �tre emp�ch�? Cherchera-t-il � se
justifier de certains griefs, fond�s ou non? Dira-t-il _tout_? ou ce
qu'il croit �tre tout? Sera-t-il amer? vindicatif? ou apais�, serein?
Voudra-t-il prouver? Plaidera-t-il? Montrera-t-il un homme �nouveau�, je
veux dire celui qu'on le sait incapable d'�tre: un homme amer, aigri,
rancunier, m�chant? Pas le moins du monde. Et c'est en cela encore que
M. Claretie, qui a si souvent �tonn�, dans tous les sens, ses
contemporains pourtant durs � surprendre, les �tonnera encore plus par
la publication de ses _M�moires_. Il les trompera justement au chapitre
des repr�sailles, auxquelles on suppose, bien � tort, qu'il a song� avec
amour. On le conna�t mal. Il ne fut jamais, dans ses crises les plus
vives avec les com�diens ou les auteurs, qu'un homme irrit� de se voir
partag� entre des int�r�ts �gaux et divers et agac� avec des petites
fureurs de ne pouvoir tout concilier, donner raison � la fois aux deux
partis, satisfaire tout ce qu'il aurait tant voulu ne pas m�contenter:
l'auteur, l'ami, la Maison, le com�dien, le Comit�, le ministre... et
lui-m�me... Mais toutes ces secousses n'avaient jamais qu'une origine et
une qualit� professionnelles. Le fonds solide des sentiments n'�tait pas
atteint.

Va-t-on se figurer, apr�s cela, que M. Claretie fuira dans le r�cit de
sa vie les instants d�licats et �pineux? qu'il voudra escamoter les
souvenirs br�lants? Non plus! Et il aura bien raison. Personne ne s'est
jamais imagin� qu'il renoncerait au sourire, � la pointe, � l'humeur
narquoise, au sel de Paris. Nous lui demandons au contraire de garder
jusqu'� la fin, jusqu'� la derni�re ligne de ses _M�moires_, les dons de
fine pol�mique et d'esprit qui sont les siens. Qu'il ne les retienne
pas. Ils font partie de sa plume, de cette plume toujours en marche et
qui a tant �crit, qu'il aime par-dessus tout et qu'il a, j'en suis s�r,
une all�gresse de libre �crivain � reprendre aujourd'hui, sans se plus
g�ner en rien, dans le calme, un peu f�brile encore, d'une belle
retraite, au sommet d'une carri�re dont il peut, non sans orgueil,
consid�rer en se retournant l'unique et long parcours...

HENRI LAVEDAN.


[Illustration: M. JULES CLARETIE qui vient de mourir, le 23 d�cembre,
encore administrateur de la Com�die-Fran�aise, et au moment o� il
venait de commencer, dans le _Journal_, la publication de ses
_M�moires.--Photographie prise dans la Galerie des Bustes du
Th��tre-Fran�ais_.]

_La vie a d'�tranges hasards. Au moment o�, pr�s d'abandonner
l'administration de la Com�die-Fran�aise, M. Jules Claretie commen�ait
dans le Journal la publication de ses M�moires, notre �minent
collaborateur M. Henri Lavedan avait eu la pens�e de lui consacrer ici
un article tout amical et charmant, que nous avions illustr� d'une toute
r�cente, et maintenant bien �mouvante photographie. Le fun�bre �v�nement
qui, mardi soir, a surpris Paris, donne, h�las! � cette chronique un
surcro�t d'actualit� que n'avait pu pr�voir son auteur._

Quand nous parvint la nouvelle de la fin soudaine de M. Claretie, les
derni�res pages de ce num�ro, qu'il fallait achever avant les f�tes de
No�l, descendaient sous presse. On imprimait �le Courrier de Paris�. Nos
lecteurs ont donc, tout vif, � d�faut d'une notice n�crologique que nous
ne pouvons songer � improviser � la h�te, l'hommage sinc�re rendu par M.
Henri Lavedan � son coll�gue de l'Acad�mie fran�aise, � un confr�re
qu'il ne s'attendait pas � voir si brusquement dispara�tre. Ils y
trouveront tous les �l�ments d'un portrait finement vu, �l�gamment
camp�. Et les plus anciens se rappelleront peut-�tre--non sans quelque
m�lancolie, car c'est bien loin d�j�--que des ann�es et des ann�es, � la
place o� ils lisent aujourd'hui cet article, celui dont on �voque la
bienveillante physionomie les entretint lui-m�me, � la semaine la
semaine, d'une plume alerte et souple, des mille et un �v�nements,
grands ou petits, de la vie de Paris et d'ailleurs: le Bastignac de la
vieille _Illustration_, c'�tait M. Jules Claretie.


�LA BELLE AVENTURE�

[Illustration: Une grand'm�re octog�naire personnifi�e, au Vaudeville,
par une artiste qui a l'�ge du r�le: Mme Daynes-Grassot; � son c�t�,
Mlle Madeleine L�ly.]

L'un des attraits de cette pi�ce, qui en a tant d'autres et que ses
trois auteurs, MM. de Caillavet, Robert de Fiers et Etienne Rey ont
par�e de tout ce que la gr�ce la plus tendre, l'esprit le plus brillant,
le talent le plus s�r peuvent produire de mieux achev�, est que l'un des
personnages est une grand'm�re--de soixante-quinze ans, avaient d'abord
indiqu� les auteurs--de quatre-vingt-un ans, rectifi�rent-ils, sur la
demande de leur interpr�te, Mme Daynes-Grassot, qui avait la coquetterie
de vouloir porter en ce r�le son �ge r�el... Il n'�tait pas inutile de
souligner ce d�tail pour tous ceux, innombrables, qui iront applaudir la
_Belle Aventure_ au Vaudeville et qui ne l'auraient point soup�onn� �
voir la souriante vivacit� de cette petite vieille en robe de 1851--robe
qu'elle porta � cette �poque!--rajeunie � la mode de 1864, presque
toujours en sc�ne pendant le deuxi�me et le troisi�me acte et qui met
dans son jeu toute l'adresse experte et la gr�ce infinie avec laquelle
les auteurs ont conduit leurs sc�nes et leur dialogue pour faire
applaudir une situation dont on ne s'aper�oit pas qu'elle est un peu
risqu�e.

Il n'est, au premier acte, pas un spectateur qui ne souhaite que la
jeune mari�e s'�vade, f�t-ce en sa robe blanche, de l'union sans amour �
laquelle on l'a pouss�e et parte, avec celui que son coeur a �lu, vers
la belle aventure; et, au second acte, si la vieille grand-m�re,
recevant les jeunes gens qu'elle croit �tre d�j�, l'un comme l'autre,
ses petits-enfants, b�nit leur amour, n'est-ce pas la faute, uniquement,
des circonstances, n'est-elle pas tromp�e en toute bonne foi,--si bien
qu'au troisi�me acte, alors qu'elle d�couvre l'involontaire supercherie
en m�me temps qu'elle apprend que tout va �tre r�par�, elle ne peut
garder longtemps rancune � sa petite-fille... On a uni, dans les
enthousiastes applaudissements adress�s aux auteurs et � cette alerte
doyenne de nos com�diennes, les autres interpr�tes au premier rang
desquels Mlle Madeleine L�ly, MM. Victor Boucher et Capellani.

[Illustration: M. Albert Besnard. M. di San Giuliano. M. Credaro. M.
Barr�re. M. Vicini. M. Casaglia. M. Corrado Ricci. Au minist�re de
l'Instruction publique � Rome: la c�r�monie de la remise de la Joconde �
l'ambassadeur de France.--_Phot. Robert Vaucher_.]


LA �JOCONDE� A ROME

_Notre correspondant de Rome nous envoie ces int�ressants d�tails sur la
c�r�monie de la restitution � la France de la pr�cieuse peinture de
L�onard de Vinci:_

Rome, 21 d�cembre 1913.

Florence a vu partir hier sa noble h�tesse. Apr�s un court s�jour dans
la jolie ville toscane, Monna Lisa a �t� de nouveau mise entre deux
morceaux de velours rouge, puis elle a pris le chemin de Rome.

Ce n'�tait plus en contrebande qu'elle voyageait, mais bien comme une
reine. Pour remplacer le coffre de bois blanc de Perugia on avait
confectionn� pour elle une ravissante caissette de noyer, bien
capitonn�e, o� elle ne risquait pas de s'ab�mer. Monna Lisa avait sa
garde d'honneur, compos�e de M. Corrado Ricci, directeur g�n�ral des
Beaux-Arts, de M. Poggi, directeur de la Galerie des Offices, et de
plusieurs inspecteurs de police. Tout le long du trajet, le convoi re�ut
les honneurs qu'on prodigue � un train royal. Des carabiniers � toutes
les stations et, dans le train, des agents en bourgeois veillaient � la
s�curit� de la belle voyageuse.

A l'arriv�e � Rome, hier, M. Casaglia, chef de cabinet du ministre de
l'Instruction publique, attendait � la gare pour recevoir officiellement
le pr�cieux colis que portait M. Ricci lui-m�me. En passant � l'octroi,
un douanier voulut ouvrir la caisse. �--Cela ne paie pas de droits�, lui
r�pondit-on. �--C'est un objet sans valeur!� s'�cria un journaliste.

La foule, apprenant l'�v�nement, se pressait � la sortie. De tous c�t�s,
l'on criait: �--Qui est arriv�?--Monna Lisa!� Le public restait bouche
b�e, quand il s'apercevait que tous ces honneurs s'adressaient � un
simple coffret de noyer.

L'automobile portant le tableau et ses chevaliers servants r�ussit non
sans peine � fendre la foule et arriva au minist�re de l'Instruction
publique. L�, en pr�sence du ministre, M. Credaro, la _Joconde_ fut
sortie de son �crin, replac�e dans le cadre qu'elle avait � Florence et
expos�e dans l'antichambre du ministre, dont la fen�tre donne sur la
place de la Minerve.

Tous les employ�s du minist�re, en redingote, se pressaient pour voir le
tableau, lorsque le bruit courut que le roi allait venir � son tour
rendre visite � la fille divine du Vinci. Bient�t, le salon d'honneur
est �vacu� et, accueilli par des applaudissements chaleureux, S. M.
Victor-Emmanuel III offre son hommage admiratif au tableau du grand
ma�tre. Le roi, qui est un ami des arts, a d�j� vu plusieurs fois la
Joconde au Louvre et il exprime � MM. Ricci et Poggi le plaisir qu'il a
� contempler de nouveau ce chef-d'oeuvre. Il f�licite M. Credaro et ses
collaborateurs pour le z�le qu'ils ont d�ploy�.

Apr�s le d�part du roi, c'est un long d�fil� de d�put�s, de s�nateurs,
de hautes personnalit�s qui viennent contempler le tableau tant vant�.

Ce matin, jusqu'� 10 heures, les employ�s des diff�rents minist�res
eurent � leur tour le privil�ge de venir jeter un rapide coup d'oeil
dans la salle o� se trouvait la _Joconde_, encadr�e d'huissiers
galonn�s. Puis les portes furent ferm�es. Seuls, quelques privil�gi�s
allaient �tre admis � assister � la c�r�monie de la remise du tableau �
l'ambassadeur de France, M. Camille Barr�re.

M. Leprieur, conservateur du mus�e du Louvre, arrive avec M. Corrado
Ricci. J'ai le plaisir de lui pr�senter M. Poggi, le directeur de la
Galerie des Offices, � qui il exprime le plaisir qu'il eut en apprenant
la d�couverte de la _Joconde_, �la vraie, ajoute-t-il, puisqu'il n'y a
plus de doute possible�.

M. Leprieur, en effet, a proc�d� avant la remise du tableau � un examen
minutieux de la Joconde � un point de vue tr�s prosa�que mais dont le
r�sultat est des plus int�ressants. Il prit force mesures, v�rifia de
nombreux signes particuliers qu'il avait not�s dans l'oeuvre de L�onard
de Vinci, et toutes ses constatations co�ncid�rent exactement avec
celles qui avaient �t� faites au Louvre. Il existe d'ailleurs un dossier
cachet�, d�pos� chez un notaire parisien, qui contient toutes les
annotations faites sur les particularit�s du tableau. D�s que Monna Lisa
aura r�int�gr� le mus�e, on ouvrira ce dossier et l'on proc�dera � une
derni�re v�rification qui aura pour cons�quence, c'est bien certain, de
dissiper les doutes des sceptiques les plus endurcis.

[Illustration: Illustration: La _Joconde_ rendue � la France va �tre
emport�e au palais Farn�se.-_Phot. Ch. Abeniacar_.]

La _Joconde_ a de nouveau �t� sortie de son cadre, dans le grand salon
d'honneur. M. Ricci la tient debout sur la table, autour de laquelle se
groupent MM. Barr�re, ambassadeur de France, di San Giuliano, ministre
des Affaires �trang�res; Credaro, ministre de l'Instruction publique;
Vicini, sous-secr�taire d'Etat; Besnard, directeur de l'Acad�mie de
France; Casaglia, chef du cabinet du ministre de l'Instruction publique;
Oll�-Laprune, premier secr�taire de l'ambassade de France; Poggi,
directeur de la Galerie des Offices de Florence.

M. Credaro prend la parole et, s'adressant � M. Barr�re, il lui dit
combien la nation italienne est heureuse de pouvoir restituer � la
nation fran�aise, qui donna l'hospitalit� et prodigua les honneurs au
Vinci, fils illustre de l'Italie, dans les derni�res ann�es de sa vie,
le pr�cieux tableau enlev� aux glorieuses salles du Louvre. �Que Votre
Excellence veuille bien, dit en terminant le ministre, recevoir le
chef-d'oeuvre du grand Florentin comme un gage d'amiti� et de solidarit�
entre les deux peuples, dans les hautes sph�res de l'art et de
l'humanit�.�

M. Camille Barr�re prit � son tour la parole. Assez �mu, l'ambassadeur,
dans une brillante improvisation, exprima � M. Credaro les sentiments de
reconnaissance de la France pour les proc�d�s si spontan�ment amicaux du
gouvernement italien, et sa joie de recouvrer enfin le chef-d'oeuvre
d'un homme dont le g�nie universel a �largi les bornes de l'intelligence
humaine.

�Je tiens, ajouta M. Barr�re, au moment o� vous me remettez la _Joconde_
et o� je l'emporte au palais Farn�se, � vous dire combien je suis touch�
que ce soit � l'Italie que revienne le privil�ge de la restituer � la
France.�

On lit ensuite l'acte de consignation du tableau au gouvernement
fran�ais, qui est sign� par MM. Credaro, di San Giuliano et Barr�re, et
par MM. Vicini, Besnard, Ricci et Poggi comme t�moins.

C'est fait: la _Joconde_ est redevenue fran�aise. M. Ricci la replace
avec une d�licatesse toute paternelle dans la bo�te de noyer, puis,
s'approchant de M. Oll�-Laprune, lui dit en souriant: �Veuillez
constater que c'est bien la _Joconde_ que j'enferme dans cette bo�te.�
M. Oll�-Laprune n'a pas de peine � d�clarer reconna�tre que c'est le
chef-d'oeuvre de L�onard de Vinci qui est dans le coffret dont on lui
remet la clef et, au milieu des conversations amicales, on descend sur
la place o� les automobiles attendent les ministres et l'ambassadeur.

Quelques minutes apr�s, Monna Lisa entre au palais Farn�se et prend
place dans la galerie des Carrache. La premi�re visite qu'elle y re�oit
est celle de S. M. la reine Marguerite, qui, pendant pr�s d'une heure,
s'entretient avec l'ambassadrice et ses quelques invit�es. Vers 3
heures, tous les membres du corps diplomatique, les personnalit�s de la
colonie fran�aise et les notabilit�s romaines remplissent les salons de
l'ambassade d'un public d'�lite, heureux de pouvoir contempler la belle
oeuvre du grand ma�tre florentin.

Demain, la _Joconde_ restera au palais Farn�se; de mardi � samedi, elle
sera expos�e � la galerie Borgh�se, puis, dimanche prochain,
probablement, elle partira pour Milan, d'o� elle rentrera directement �
Paris.

ROBERT VAUCHER.


DEUX PHOTOGRAPHIES GRANDEUR NATURE PERMETTANT D'IDENTIFIER LA JOCONDE

[Illustration: Illustration: _CLICH� BRAUN et Cie, EXECUTE AU MUS�E DU
LOUVRE, AVANT LE VOL. Reproduction sans aucune retouche, montrant toutes
les craquelures de la peinture et la trace d'une fente dans le
panneau._]

[Illustration: Illustration: _CLICH� A. BROGI, EX�CUT� AUX OFFICES, A
FLORENCE, LE 17 D�CEMBRE 1913 Reproduction sans aucune retouche,
montrant toutes les craquelures de la peinture et la trace d'une fente
dans le panneau._]

[Illustration: Le g�n�ral Liman von Sanders et les officiers allemands
sortant de la Sublime-Porte.]


LES GARDIENS ALLEMANDS DU BOSPHORE

Il faut le reconna�tre, la diplomatie allemande � Constantinople
continue de l'emporter sur toutes les diplomaties de l'Europe. Par son
activit� inlassable, par son habilet� souple et soutenue, par son
opini�tret� que rien ne rebute, elle vient de r�aliser un nouveau succ�s
d'influence, mais cette fois un succ�s tellement exceptionnel, tellement
impr�vu, apr�s les d�ceptions de la guerre, et tellement mena�ant aussi
pour tout ce qui n'est ni allemand ni turc, qu'elle en est comme un peu
�mue elle-m�me et qu'elle s'efforce, par des commentaires officieux,
d'en att�nuer la port�e. Les troupes turques, pr�par�es � l'allemande
avant leurs d�sastres, re�oivent � nouveau, pour pr�sider � leur
r�organisation, des instructeurs allemands. Mais quels instructeurs!
C'est toute une mission militaire formidable, telle qu'on n'en vit
jamais une semblable dans l'empire d'Osman. Un g�n�ral chef de corps, un
g�n�ral major et cinquante officiers sont envoy�s � Constantinople. Et
cela ne serait rien encore si le g�n�ral chef de corps ne recevait un
commandement effectif, s'il n'�tait mis � la t�te des troupes m�mes qui,
en cas de guerre, d�fendraient la capitale. En d'autres termes, le
g�n�ral von Sanders, devenu le chef du 1er corps d'arm�e, se voit
attribuer, par cet emploi, la garde du Bosphore.

L'�v�nement est grave, �plus grave--a-t-on �crit--que tout ce qui vient
de se r�aliser dans les Balkans�. L'Europe s'est inqui�t�e tout de
suite. Mais la Russie devait plus particuli�rement et plus violemment
s'�mouvoir. Il ne faut pas oublier en effet que le Bosphore est pour la
Russie m�ridionale la seule voie maritime qui la relie au monde. C'est
par cet �troit couloir qu'elle achemine la plus grande partie de ses
exportations. Un �tat-major �tranger ma�tre des forces militaires de
Constantinople, c'est la Russie embouteill�e dans la mer Noire. C'est la
clef de la M�diterran�e remise entre des mains allemandes... Contre
cette situation, la Russie a protest� aupr�s du grand vizir, le 13
d�cembre dernier. Les deux autres puissances de la Triple Entente se
sont associ�es � sa �question� sur les attributions r�serv�es � la
mission allemande. Le grand vizir a r�pondu aux ambassadeurs que les
attributions du g�n�ral allemand ne s'�tendraient pas � la d�fense des
D�troits, affirmation diplomatique que contredit, sur le terrain des
r�alit�s, la nature m�me de l'emploi attribu� au g�n�ral Liman von
Sanders. La Russie ne para�t pas devoir se contenter de cette
d�claration et la discussion reste ouverte.

... Pendant ce temps, la mission s'installe � Constantinople. Elle y est
arriv�e, le 14, habilement, en appareil modeste. Le g�n�ral von Sanders
et ses officiers portaient la petite tenue des officiers turcs de leur
grade, et l'ambassade allemande n'�tait pas � la gare. Apr�s avoir �t�
pr�sent� au grand vizir et re�u par le sultan, le g�n�ral von Sanders a
pris le commandement du 1er corps d'arm�e; et le vendredi 19 d�cembre
les nouvelles autorit�s militaires allemandes de la capitale ottomane
assistaient au Selamlik.

[Illustration: G�n�ral L. von Sanders. La mission militaire allemande �
Constantinople.--_Photographies Ferid Ibrahim._]

(Deux pages manquantes.)

[Illustration: Sous l'oeil de la cliente difficile]

... deux et trois heures durant, pendant que le Grand Couturier attend
l'inspiration qui ne vient pas toujours... Et c'est l'attente patiente,
les bras nus et lev�s, tandis que les ciseaux coupent et taillent dans
les b�tis de toile, tandis qu'on �pingle, qu'on drape, qu'on d�coud,
qu'on fait et qu'on d�fait autour de vous ces premi�res et incertaines
�fondations� de ce qui doit �tre une merveille de robe, mieux qu'une
robe: un r�ve, un souffle, un rien adorable,--et co�teux... que d'autres
porteront...

                                *
                               * *

Le matin, les mannequins �passent les robes� devant les commissionnaires
et les courtiers pour l'�tranger. C'est une c�r�monie agr�able. Le
commissionnaire est bon enfant, le plus souvent: et il apporte des
bonbons � ces demoiselles. A-t-on jamais vu qu'une demoiselle n'aim�t
point les bonbons?--L'apr�s-midi, il y a l'essayage, la venue des
clientes, les petits travaux de couture... Entre temps, les mannequins
vivent dans une petite pi�ce qui leur est r�serv�e et qu'elles nomment
le �cagibi�. Elles y demeurent, comme aim�es au harem, riant, se
reposant, lisant les _Aventures de Ronchonnot_, ou _Zigomar_, jouant aux
cartes, � pigeon vole, ou � se dire la bonne aventure, ou occup�es �
rien faire, ce qui est leur distraction la plus usuelle, tandis qu'elles
se racontent sans se lasser leurs confidences ou leurs espoirs, leurs
chagrins d'amour ou moins encore... Et comme on n'est pas faite, quand
on est bien faite, quand on est jeune et jolie, pour rester mannequin
toute sa vie, elles envisagent l'avenir...

Les plus sages voudraient devenir vendeuses. Mais, pour �tre vendeuse,
chez le Grand Couturier, il faut parler anglais. Alors, elles vont chez
Berlitz, le soir, en attendant qu'un hasard heureux leur permette de
passer la Manche. Les plus disgraci�es aspirent � �tre employ�es aux
manutentions. Les plus folles r�vent de th��tre et font des ch�teaux en
Espagne... Et la venue d'une cliente interrompt tous ces papotages,
toutes ces esp�rances:

--Mesdemoiselles, voulez-vous montrer les robes du soir...

Et la th�orie des mannequins, soudain rev�tus de brocatelles, de satins,
de soies, de velours, arrive en tanguant, pour �passer�... C'est la plus
jeune d'entre elles, et la plus sage qui passe en premier. Ainsi le veut
la tradition, dans certaines maisons... �a porte bonheur...

Alors, derri�re elle, elles se mettent � d�filer. Et chacune, � part
soi, r�ve vaguement au jour bienheureux o� elle viendra pour son propre
compte chez le Grand Couturier, et, bien au chaud dans ses fourrures qui
seront � elle, ce jour-l�, demandera, comme la riche cliente devant qui
elle passe et qui la regarde, d�daigneuse et difficile, demandera au
patron d'hier, au Grand Couturier soudain respectueux et attentif, qu'on
veuille bien faire passer devant elle ces demoiselles, avec les plus
r�centes cr�ations...

�MILE HENRIOT

[Illustration: Un essayage.]

[Illustration:
Le pr�sident Wilson. Mrs Wilson. M. Francis Bowes Sayre.
Mrs. Francis Bowes Sayre.

Le mariage de la seconde fille du pr�sident Wilson: le groupe des
parents et des demoiselles d'honneur.]


UN GRAND MARIAGE AM�RICAIN

Le mardi 25 novembre, M. Woodrow Wilson, pr�sident de la R�publique des
Etats-Unis, mariait sa seconde fille, miss Jessie Wilson, � M. Francis
Bowes Sayre, professeur de l'Universit�,--comme le pr�sident lui-m�me.

Ce fut une c�r�monie aust�re. Pas d'uniformes. Et les membres du corps
diplomatique qu'il avait bien fallu se r�signer � convier, quoi qu'en
d�t souffrir la modestie, avaient �t� pri�s de venir eux-m�mes dans le
plus simple appareil: pas de broderies, pas d'ordres, pas de chamarres!
Quelle le�on s�v�re pour les prodigues milliardaires et toutes leurs
folies!

Mais la photographie que nous reproduisons, et qui montre les jeunes
�poux au milieu de leurs parents, de leurs demoiselles et gar�ons
d'honneur, semble r�v�ler encore une autre preuve de l'esprit de
renoncement qui anime et guide le successeur de M. Taft � la Maison
Blanche. Car enfin, dans ce pays o�, au dire de juges tr�s comp�tents,
les beaut�s f�minines abondent, pullulent, on est un peu d��u de ne pas
les voir, � ce mariage, malgr� tout illustre, repr�sent�es dans
l'entourage imm�diat de la mari�e par des exemplaires plus
convaincants,--non plus d'ailleurs que l'�l�gance virile anglo-saxonne
ne l'est dans l'assistance masculine. Le pr�sident Wilson doit �tre
d�cid�ment un asc�te.


AVIATEURS ESPAGNOLS BLESS�S EN GUERRE

Les Espagnols, appliqu�s dans leur zone, comme nous dans la n�tre, �
poursuivre leur oeuvre d'occupation et de pacification, ont �tabli, �
T�touan, un parc d'aviation fort bien install�, comme on en peut juger
par la photographie qui en fut prise pr�cis�ment par l'un des officiers
aviateurs.

Or, r�cemment, un de leurs a�roplanes faillit bien tomber aux mains des
Arabes. C'est presque un miracle s'il put �chapper � leurs coups.

Deux officiers le montaient, ayant pour mission d'aller op�rer une
reconnaissance dans les environs de la place. Tr�s audacieusement, ils
se tenaient � une faible hauteur, afin, sans doute, de pouvoir proc�der
� des constatations plus pr�cises, et ne soup�onnant pas qu'ils
pouvaient �tre expos�s � quelque surprise. Or, ils avaient �t� aper�us
par une troupe ennemie parfaitement embusqu�e.

Des balles siffl�rent autour d'eux, dont ils entendirent le choc mat
contre les ailes. Eux-m�mes furent atteints, l'observateur, le capitaine
Barreiro, tr�s gri�vement, au ventre et � la poitrine.

L'�nergique officier fit montre d'un courage surhumain. Encourageant son
compagnon, il l'exhortait � acc�l�rer sa marche, afin de gagner en h�te
le camp, �loign� d'une vingtaine de kilom�tres.

En quelques tours d'h�lice, d'ailleurs, ils avaient �t� hors de la
port�e de cette fusillade meurtri�re.

Enfin, ils purent atterrir. Mais le capitaine Barreiro, �puis� par tout
le sang qu'il avait perdu et les efforts qu'il avait faits, semblait
mort. On eut beaucoup de peine � le ranimer.

On se livra � un examen minutieux de l'appareil. Les si�ges
qu'occupaient les deux aviateurs ruisselaient de sang, et des traces de
coups de feu se constataient en divers endroits; les Arabes s'�taient
montr�s excellents et s�rs tireurs. C'est la premi�re fois,
croyons-nous, que des officiers sont ainsi bless�s en action de guerre.
Aussi le roi Alphonse a-t-il tenu � r�compenser sans d�lai ces
deux vaillants soldats.

[Illustration: Vue du camp d'aviation de T�touan.]

[Illustration: Apr�s le p�rilleux raid: l'examen des traces des balles
marocaines.]


LE ROI CONSTANTIN DE GR�CE EN FAMILLE

Apr�s onze mois d'�tat de guerre qui �loign�rent presque constamment le
roi Constantin de son foyer, la paix de Bucarest, puis celle d'Ath�nes,
lui ont permis de quitter Salonique et la Mac�doine pour reprendre, dans
le petit palais ath�nien qu'il occupait comme diadoque et dans lequel il
demeure encore actuellement, la simple vie de famille. C'est dans la
petite salle � manger, le _breakfast room_ de la r�sidence princi�re de
la rue H�rode l'Attique, qui se trouve derri�re le palais royal
d'Ath�nes, que cette photographie a �t� r�cemment prise. Le roi est avec
les siens autour de la table du petit d�jeuner du matin.

A sa droite est la reine Sophie, soeur de l'empereur d'Allemagne. Elle
tient dans ses bras la petite princesse Catherine, �g�e d'� peine huit
mois. Cette fillette est l'enfant qui a le plus de parrains au monde. Au
moment de sa naissance, un grand souffle de gloire militaire passait sur
la Gr�ce. Le roi eut la jolie id�e de confier � toute son arm�e et �
toute sa marine le soin et la faveur du parrainage. Catherine est la
filleule de l'arm�e grecque et, au cours de la seconde guerre, il
n'�tait pas rare d'entendre des soldats parler du roi non pas toujours
sous le sobriquet de _Costa fallas_ (Constantin le sabreur), mais sous
celui de _Koumbans_ (le papa de la petite).

A la gauche du roi est la princesse H�l�ne, sa fille a�n�e, �g�e de
dix-sept ans. Le second fils du roi, le prince Alexandre, �g� de vingt
ans, est assis � c�t� de sa soeur et a pour voisin de gauche son fr�re
Paul (Pavlos), un gar�onnet de douze ans qui porte, � la mode anglaise,
tr�s en faveur � la cour d'Ath�nes, le petit veston et le col d'Eton. A
la droite de la reine est le prince Georges, le diadoque, h�ritier de la
couronne. Il a vingt-trois ans et a fait, aux c�t�s de son p�re, les
deux campagnes. Il fut, de plus, au printemps de cette ann�e, charg�
d'une mission en Epire o� la population lui fit le plus �mouvant
accueil. Sa jeune soeur, la princesse Ir�ne, qui f�tera en f�vrier
prochain son dixi�me anniversaire, est au bout de la table.

[Illustration: Le petit d�jeuner du matin de la famille royale de Gr�ce.
De gauche � droite: la princesse Ir�ne, le prince-diadoque Georges, la
reine Sophie tenant dans ses bras la petite princesse Catherine, le roi,
la princesse H�l�ne, les princes Alexandre et Paul.--_Phot.
Boehringer._]

Les traditions de simplicit� et de grand attachement familial que le
vieux roi Christian IX de Danemark avait impos�es � tous ses descendants
sont rest�es en honneur aupr�s de son petit-fils et, � Ath�nes comme �
Copenhague, un peu d'anglomanie (la reine, quoique soeur de Guillaume
II, est la plus fervente admiratrice de tout ce qui vient d'Angleterre)
cherche � masquer certaines influences germaniques. L'empereur
d'Allemagne lui-m�me est d'ailleurs le premier � n'�crire qu'en anglais
� son beau-fr�re.


L'�LECTRICIT� A BORD DES AUTOMOBILES

Le dernier Salon de l'Automobile a r�v�l� � ses visiteurs un fait
nouveau: la prise de possession de la voiture par l'�lectricit�.

Entendons-nous bien tout de suite. Il ne s'agit point du tout d'une
r�volution dans le mode de traction de la voiture, de l'av�nement, enfin
durable, de la _voiture �lectrique_. Non. Le moteur � explosions, avec
ses incomparables qualit�s de puissance, de l�g�ret�, de solidit� et
d'�conomie, demeure ma�tre absolu de tout v�hicule qui va sans chevaux
sur les routes. Il s'agit seulement d'une grande am�lioration dans le
confort de la voiture: l'automobile a fait mettre l'�lectricit� chez
elle.

D�sormais, en effet, une automobile qui se pique de modernisme ne tol�re
plus que, la nuit, la route soit �clair�e devant elle autrement que par
l'�lectricit�. Elle ne souffre plus qu'on lance son moteur � la
manivelle; elle le veut mis en marche � l'�lectricit�. C'est
l'�lectricit� qui actionne son avertisseur; qui demain fera mouvoir la
pompe d'air pour les pneumatiques, voire les glaces de la limousine; qui
embrayera, freinera et op�rera les changements de vitesses. Voil� donc
bien du nouveau!

Cette transformation s'accompagne fatalement de quantit� d'expressions
nouvelles dont il va falloir que les gens du monde, ou simplement les
gens instruits, connaissent le sens. Nous ne les passerons pas en revue
ici mais s'il pla�t aux lecteurs de _L'Illustration_, nous allons faire
sous leurs yeux une analyse sommaire des ph�nom�nes auxquels nous devons
le courant �lectrique, et nous verrons ainsi les expressions nouvelles
venir � nous famili�rement.

L'�lectricit� apporte � l'automobile le premier bienfait d'un �clairage
quasi parfait. Je ne vanterai pas longuement les avantages de
l'�clairage radieux. Un coup de pouce, et l'on a de la lumi�re, de la
lumi�re au point pr�cis o� on la d�sire! Un coup de pouce, et tout
retombe dans les t�n�bres! Plus d'allumettes, plus de flamme et de
fum�e, plus de liquides sales, plus de pr�paratifs, et par contre,
vraiment, on a le soleil la nuit!

Mais ici vous m'arr�tez. Pourquoi n'�claire-t-on pas les automobiles au
moyen de piles? Les piles sont connues du public et de maniement assez
simple.

Certes. Mais elles sont fragiles, encombrantes, pesantes, et surtout
elles sont extr�mement on�reuses. La plupart, et les moins mauvaises,
sont des appareils dans lesquels on dissout peu � peu du m�tal, � la
fa�on du sucre dans de l'eau, et un m�tal tr�s cher, le zinc. Laissons
donc les piles aux timides sonneries d'appartements.

Alors, pourquoi n'�claire-t-on pas les automobiles au moyen
d'accumulateurs? Nous allons voir qu'en effet la batterie
d'accumulateurs s'impose � notre cas. Mais, si on voulait lui confier la
totalit� du service d'�clairage, il faudrait lui donner un volume �norme
dont le poids et l'encombrement seraient prohibitifs. Et puis, leur nom
indique leur d�faut: ils ne cr�ent pas du courant, ils ne peuvent que
garder en r�serve l'�nergie dont on les a gav�s. Or, loin de toute usine
�lectrique, priv�s des sp�cialistes qui savent r�ussir la d�licate
op�ration, comment seraient-ils soumis � une recharge? Il est donc
n�cessaire que l'automobile fabrique elle-m�me, de par son moteur,
l'�lectricit� dont elle a besoin; qu'elle ait � son bord, en r�duction,
une petite usine �lectrique, usine non seulement analogue aux plus
puissantes, mais encore aggrav�e de complications inconnues � un secteur
de lumi�re. Ces complications tiennent d'abord aux changements d'allures
si variables d'un moteur d'automobile qui. � tout moment et selon les
difficult�s de la route, ralentit ou acc�l�re, et d�termine ainsi dans
la source du courant des variations de d�bit qui vont depuis le
rougeo�ment des lampes jusqu'� leur grillade instantan�e! Elles tiennent
ensuite aux arr�ts m�mes de ce moteur: quand la voiture attend le soir
la sortie d'un th��tre, ou lorsqu'elle est en panne dans la rase
campagne, la nuit, il est indispensable qu'elle ne soit pas plong�e dans
les t�n�bres bien que le moteur, g�n�rateur de son courant, demeure
inanim�. Une batterie d'accumulateurs, mais petite et trapue, nous est
donc indispensable, puisqu'il y a des heures o� d'elle seule nous
pouvons attendre du courant. Elle ne fait alors que nous restituer
l'�nergie confi�e � elle par notre moteur.

Donc, c'est le moteur de la voiture qui fabrique l'�lectricit� par elle
d�pens�e. Comment le peut-il faire? Il le fait au moyen de cette machine
admirable qui constitue le seul moyen pratique jusqu'ici trouv� par les
hommes pour faire na�tre le courant n�cessaire � leur �clairage, � leur
locomotion, au transport de la force � distance, etc., et qui s'appelle
une machine _�lectro-magn�tique_. La _dynamo_, qui dor�navant donnera �
nos voitures l'�clairage, et la _magn�to_, qui depuis dix ans fournit �
nos moteurs l'allumage, sont deux soeurs de cette illustre famille. Mots
un peu particuliers qui ne recouvrent cependant que des id�es fort
simples, on va le voir.

Chacun de nous a eu certainement un jour ou l'autre entre les mains un
aimant en fer � cheval (fig. A) et en conna�t au moins sommairement les
propri�t�s. Si l'on jette sur cet aimant de la poussi�re de fer, de la
limaille tr�s fine, on voit qu'elle s'attache sur lui, en forme de
houpettes tr�s h�riss�es, � ses deux extr�mit�s qu'on appelle ses
_p�les_. La physique d�montre que d'un p�le � l'autre sont, pour ainsi
dire, tendues, invisibles et impalpables, des _lignes de force_, assez
comparables, si l'on veut se contenter de cette image grossi�re, � des
�lastiques extr�mement t�nus.

Or. un aimant nu, en acier, tel que celui-ci. un aimant dit permanent
parce que sa force ne peut pas changer � notre gr�, est peu puissant. On
obtient un aimant beaucoup plus fort, � dimensions �gales, en prenant du
fer _doux_, c'est-�-dire aussi pur que possible, en entourant le corps
de la pi�ce, ou bien chacune de ses jambes, d'un grand nombre de tours
de fil de cuivre recouvert de coton, dont on forme une _bobine_, et en
faisant passer dans cette longue et fine canalisation un courant
�lectrique, celui d'une pile par exemple, qui a pour objet de
l'_exciter_, de lui donner temporairement les propri�t�s magn�tiques On
a ainsi, cr�� un _�lectro-aimant_, l'organe-roi de toutes les
applications de l'�lectricit�, depuis la sonnerie jusqu'� la locomotive
�lectrique, depuis le tramway jusqu'� la t�l�graphie sans fil.
L'�lectro-aimant est capable d'un travail beaucoup plus grand que
l'aimant permanent puisqu'il peut donner normalement jusqu'� 20,000
lignes de force par centim�tre carr�, alors que son maigre camarade n'en
fournit au maximum que 5,000 � 6,000.

Ainsi pourvus d'une source importante de magn�tisme, livrons-nous � une
petite exp�rience qui va nous r�v�ler un autre ph�nom�ne d'importance
extr�me puisque, s'il n'existait pas, aucune des applications
industrielles de l'�lectricit� ne serait elle-m�me r�alis�e.

Prenons un fil de cuivre recouvert de coton (les lignes de force
traversent ais�ment le coton, alors que le courant �lectrique est arr�t�
par lui). Faisons de ce fil une boucle que nous tenons entre le pouce et
l'index, et attachons ses deux bouts � un galvanom�tre, appareil qui
nous dira ce qui va se passer dans ce fil.

Pla�ons vivement la boucle ou _spire_ en plein dans les lignes de force
(fig. B). L'aiguille du galvanom�tre a boug�; puis elle est tout de
suite revenue � l'immobilit�. Retirons la spire hors des lignes de
force: j'aiguille a encore boug�, puis est revenue � z�ro.

Nous en concluons avec raison ceci: chaque fois que nous avons, au moyen
de notre spire, coup� les lignes de force de l'�lectro-aimant, et
seulement au moment pr�cis o� nous les coupions, un courant �lectrique
s'est produit dans cette spire, y a �t� _induit_, pour parler le langage
technique. C'est, en effet, l'�nergie m�canique de notre main qui s'est
transform�e en �nergie �lectrique.

Si peu de travail s'est mu� en courant. Quelle abondance d'�lectricit�
n'obtiendrons-nous pas quand nous demanderons au moteur de notre voiture
de se substituer � nous pour d�placer la spire dans le champ magn�tique!

Mais comment le moteur s'y prendra-t-il pour effectuer ces coupures
extr�mement rapides des lignes de force? Au lieu de pr�senter et de
retirer la spire aux lignes de force, nous la ferons tourner au milieu
d'elles, tout simplement. A cet effet, nous prendrons un axe en fer,
termin� par une port�e � chaque bout afin qu'il puisse prendre sur
lui-m�me un mouvement de rotation; nous bobinerons sur lui un grand
nombre de tours de fil, afin que le courant produit soit, plus puissant,
et nous chargerons le moteur de faire, au moyen d'un engrenage, tourner
tr�s rapidement cet _induit_. Si nous mettons aux extr�mit�s de ce
bobinage une lampe, elle s'�clairera tant que l'induit tournera (fig.
C).

Voici donc constitu�e, par un �lectro-aimant et par un induit qui tourne
entre ses masses polaires, une dynamo. Mais tout aussit�t les
difficult�s d'application commencent.

Tout d'abord le courant qui est produit de la sorte est du courant
_alternatif_, c'est-�-dire (je ne puis en donner les raisons ici) qu'il
va de droite � gauche pendant un demi-tour de l'induit, et de gauche �
droite pendant l'autre demi-tour. La lampe �lectrique s'en accommode
fort bien, mais le personnage d�sagr�able dont la pr�sence dans notre
jeu est in�vitable, je l'ai montr�, la batterie d'accumulateurs, va tout
de suite brouiller nos cartes. Comme elle ne peut supporter le courant
alternatif, elle exige que la dynamo, qui est charg�e de la nourrir, ne
lui fournisse que du courant _continu_, un courant qui aille toujours
dans le m�me sens! Ainsi le constructeur est-il oblig� d'installer sur
la dynamo un petit organe suppl�mentaire, heureusement fort simple,
qu'on appelle un _collecteur-redresseur_, et qui a pour objet de
transformer le courant alternatif de la dynamo en un courant de sens
constant. Les ouvrages sp�ciaux expliquent le fonctionnement de cet
organe.

[Illustration: Fig. A.-Aimant permanent et �lectro aimants.--1. Aimant
permanent (morceau d'acier dur recourb� puis aimant�).--2.
Electro-aimant (morceau de fer entour� d'une longue spirale qui lui
conf�re les propri�t�s magn�tiques pendant tout le temps qu'elle est
travers�e par un courant).--3. On donne aux deux extr�mit�s d'un
�lectro-aimant une forme appropri�e qu'on nomme _masse polaire_;
l'ensemble est l'_inducteur_ de la dynamo.]

[Illustration: Fig. B.-Exp�rience sch�matique montrant qu'un courant est
induit dans le fil aux moments o� la spire coupe les lignes de force de
l'inducteur.]

La seconde difficult� est celle-ci: les accumulateurs cherchent � jouer
un vilain tour � la dynamo. A force de s'emmagasiner dans la batterie,
le fluide �lectrique prend en quelque sorte du ressort, de la tension,
et, au fur et � mesure que la dynamo envoie aux accumulateurs du
courant, ils cherchent � s'en d�faire, c'est-�-dire � le d�charger en
elle! Tant que leur tension demeure inf�rieure � celle de la dynamo,
tout demeure normal, car, de deux courants directement oppos�s, c'est
�videmment le plus fort qui d�termine le sens de courant g�n�ral Mais si
les accumulateurs l'emportent, m�me momentan�ment (et il suffit que le
moteur ralentisse beaucoup, dans une rampe par exemple, pour que le
courant de la dynamo baisse au point de devenir pratiquement nul), ils
ce d�chargent, sans c�r�monie, dans la dynamo, laquelle est ainsi mise �
mal.

Donc, ici encore, il a fallu imaginer un organe de s�curit�, un
_conjoncteur-disjoncteur_ qui automatiquement ferm�t la porte au
courant qui veut aller vers la dynamo et l'ouvr�t au contraire au
courant qui va vers la batterie; qui, en outre, et toujours
automatiquement, aux moments o� la dynamo ne donne aux lampes qu'un
courant trop pauvre pour l'�clairage (ralentissement extr�me du moteur),
ou m�me n'en donne pas du tout (arr�t du moteur), envoy�t � ces lampes
le courant des accumulateurs.

Troisi�me difficult�. Les accumulateurs sont susceptibles d'acqu�rir un
maximum de tension connu, qu'ils ne d�passeront jamais, sous peine d'en
�tre tout d�sorganis�s. Il est donc indispensable que la dynamo se
conforme � ce maximum et ne soit pas capable d'envoyer aux lampes un
courant plus �lev� que celui qui peut �tre fourni par les accumulateurs.
La r�sistance des lampes est par cons�quent d�termin�e par le nombre
d'accumulateurs qui forment la batterie, et non par la puissance de la
dynamo. Or, comme la dynamo donne un courant de tension d'autant plus
grande qu'elle tourne plus vite, et que le moteur qui l'entra�ne peut
parfois l'entra�ner � de folles allures, il est indispensable qu'elle
soit assagie, qu'elle comporte un r�gulateur qui calme soit sa vitesse
soit son excitation, qui la mette �au pas� et prot�ge ainsi les lampes
contre des variations de tension d�sagr�ables � la vue, ou contre des
exag�rations de courant qui les br�leraient sur-le-champ. Comment cette
r�gulation peut-elle �tre faite? Je me bornerai � r�pondre que c'est l�
un des points encore o� la bataille des constructeurs est le plus
acharn�e: sept ou huit proc�d�s sont en pr�sence.

Le probl�me de l'�clairage �lectrique des automobiles pr�sente donc de
singuli�res difficult�s, on le comprend. Il est probablement superflu
que je d�clare n'avoir fait ici que l'effleurer � peine.

Maintenant, pour nous consoler de tant de peines, veut-on bien que nous
fassions une derni�re exp�rience qui, elle, va nous donner une surprise
heureuse?

Supposons que la dynamo que nous venons de construire soit d�tach�e du
moteur qui l'entra�ne pour produire du courant, et qu'elle soit arr�t�e.
Relions ses deux balais aux deux bornes de la batterie d'accumulateurs
au moyen de fils: voici tout � coup notre induit qui se met � tourner
follement sur lui-m�me entre les branches de l'aimant! Il est devenu
moteur.

En effet, dans une dynamo, les ph�nom�nes sont r�versibles: si on lui
donne du mouvement (en faisant tourner son induit). elle rend du courant
elle est _g�n�ratrice_; et si au contraire on donne du courant � son
induit, elle rend du mouvement (elle se met � tourner), elle est
_motrice_.

Ces observations faites, r�capitulons, si vous le voulez bien, les
moyens que l'�lectricit� met ainsi � notre disposition dans une
automobile moderne. Nous avons:

1. Une source ind�finie de courant, la dynamo. Tant que le moteur de la
voiture tourne, le torrent passe. Qu'en ferons-nous? Nous diviserons ce
torrent en ruisseaux que nous enverrons un peu dans tous les coins de
notre voiture, comme un montagnard avis� d�tourne en filets l'eau du
torrent pour en arroser ces prairies. Des fils porteront le fluide aux
phares d'autres aux lanternes, un autre au falot r�glementaire du num�ro
de police d'arri�re. Nous profiterons de notre richesse de lumi�re pour
en apporter un peu � l'int�rieur m�me de notre carrosserie, � un
plafonnier qui permettra � Monsieur de dire, � Madame d'�merveiller les
passants; pour en donner aussi � notre m�canicien qui ainsi surveillera
comme en plein jour le d�bit de l'huile, l'indicateur de vitesse, ou
m�me l'amp�rem�tre et le voltm�tre du _tableau_ qui lui disent si sa
petite usine �lectrique se porte bien; pour lui en donner encore au bout
d'une _baladeuse_ qui, en cas de panne, lui permettra de mettre des
clart�s dans les entrailles de sa machine! Enfin, le solde de ce torrent
ainsi r�parti sera absorb� par notre caisse d'�pargne, notre batterie
d'accumulateurs.

2. Nous avons � bord cette batterie, qui ne demande qu'� nous rendre le
courant pr�t�. Elle le met � notre disposition pour trois effets
diff�rents. Par elle, nous pouvons tout d'abord faire de _l'�clairage_,
ainsi que je l'ai d�montr�. Par elle il nous est loisible ensuite de
faire de la _traction_. Installons un petit moteur �lectrique aupr�s du
volant du moteur de la voiture, et envoyons-lui un peu du courant
enferm� dans la batterie: voici ce gros moteur r�veill� et lanc�!
Construisons un moteur �lectrique microscopique; munissons-le d'une
petite roue � dents de scie qui vient gratter sur un disque en t�le;
enfermons le tout dans un �tui m�tallique, avec un pavillon qui amplifie
le son... et, lorsqu'un peu du courant de la batterie passera dans ce
moteur lilliputien, le monstre fera entendre son barrissement! Par un
jeu de tout petits moteurs encore, un inventeur a propos�, comme je l'ai
dit, qu'on f�t manoeuvrer les glaces. Demain on r�alisera de la m�me
fa�on des crics et des pompes.

Par la batterie enfin nous pouvons faire du _chauffage_. On sait qu'un
courant �lectrique �chauffe toujours le fil au travers duquel il passe.
La temp�rature ainsi produite est imperceptible si la grosseur et la
longueur du fil sont calcul�es de telle sorte que le ph�nom�ne n'ait
gu�re lieu; mais, inversement, il est facile de cr�er au courant une
r�sistance d�termin�e qui, pour une valeur donn�e, provoquera le simple
�chauffement du fil � 40 ou 50 degr�s par exemple, ou son incandescence
m�me; on constituera ainsi un tapis souple pour les pieds de Madame et
un allumoir pour le cigare de Monsieur.

Tels sont donc les principaux �l�ments d'une installation d'�lectricit�
dans une automobile de 1914. Quel est maintenant l'avenir?

L'avenir est h�riss� de plus de difficult�s que je n'en ai �num�r�
encore! Car il s'agit aujourd'hui de simplifier, donc de serrer de plus
pr�s la perfection. La premi�re victime, semble-t-il, sera la petite
magn�to, si fid�le, si timide... Elle allume le moteur: sa soeur la
dynamo ne le fera-t-elle pas aussi bien qu'elle?

La seconde absorption sera celle du moteur-d�marreur: puisque, je l'ai
expliqu�, une dynamo est r�versible et peut jouer, au gr� du conducteur,
le r�le de _g�n�ratrice_ ou de _r�ceptrice_ de courant, pourquoi
continuerait-on � s�parer cette double fonction pour la confier � deux
organes distincts?

Et puis pourquoi la dynamo, � son tour, ne subirait-elle pas une
transformation heureuse? Elle est pesante; or, un organe du moteur �
explosions doit n�cessairement �tre pesant: le volant. Pourquoi la
�dynamo-magn�to-d�marreur� ne serait-elle pas mu�e en volant? Les
services �lectriques d'une automobile seraient ainsi �condens�s� en un
unique organe.

Mais une for�t de probl�mes enchev�tr�s s�pare encore de cette lueur
lointaine les inventeurs... les inventeurs aux bottes de sept lieues.

L. BAUDRY DE SAUNIER.

[Illustration: Fig. C.--Induits sch�matiques--1. Le fil, guip� de coton
ou de soie, est bobin� un grand nombre de fois sur une pi�ce en fer
doux, afin que la tension du courant produit soit plus grande; une lampe
attach�e � ses deux extr�mit�s pourra recevoir ce courant _alternatif_
et s'allumer quand l'induit tournera � une vitesse suffisante.--2. La
batterie ne pouvant accepter de courant alternatif, l'induit est muni
d'un collecteur qui, au moyen de balais, _redresse_ le courant
alternatif; la lampe est ainsi aliment�e par du courant _continu_ qui
lui vient tant�t de la dynamo, tant�t de la batterie.]

[Illustration: Fig. D.--Les principales applications du courant
�lectrique � bord d'une automobile de 1914.]


CE QU'IL FAUT VOIR

PETIT GUIDE DE L'�TRANGER A PARIS

Les petites baraques ont surgi du sol. C'est la floraison miraculeuse
dont, chaque hiver, quatre ou cinq jours avant No�l, Paris donne le
spectacle � ses habitants. Un beau soir, on a quitt� le boulevard, sans
se douter de rien; on y revient le lendemain: stupeur! De la Madeleine �
la Bastille, deux alignements presque ininterrompus de maisonnettes en
planches grises couvrent les trottoirs. Cela s'est �difi� soudainement,
en une nuit, sans d�sordre, comme un �d�ballage� d'articles de Paris que
des mains invisibles auraient pos�s sur les deux planches inf�rieures de
quelque interminable �tag�re... Je dis qu'elles sont en planches grises.
On ne s'en aper�oit pas partout. La R�clame, l'envahissante et
omnipotente R�clame, ne pouvait pas n�gliger plus longtemps les
�surfaces libres� que lui offraient les dos et les flancs des petites
baraques. Elle s'y est donc abattue sans piti�. Et ces bariolages, cette
polychromie d'affiches ach�vent de rendre effarant, vertigineux,
l'encombrement de la Rue!

Les vieux Parisiens d�testent cet encombrement. Les vieux Parisiens
fuiront ces jours-ci le Boulevard et les petites baraques. Je ne saurais
trop recommander aux �trangers de ne pas suivre un tel exemple. Il faut
voir, m�me en jouant des coudes et en souffrant que, de temps � autre,
un passant vous marche sur les pieds, il faut voir les baraques du Jour
de l'An; et aussi la foule ing�nue qui les regarde. Je l'ai dit bien
souvent; rien n'est plus propre � nous renseigner sur l'�tat d'�me et
sur les go�ts d'une foule que son attitude devant les spectacles de la
rue. En observant, sur les boulevards, autour de quels �talages elle
s'arr�te de pr�f�rence, vous remarquerez que nous n'avons pas cess�
d'aimer l'�loquence, et que le marchand qu'on entoure est, d'abord, le
marchand qui p�rore. Le Parisien adore le boniment, et pour peu que de
la bonne humeur et un brin d'esprit assaisonnent ce bavardage en plein
vent--si rude que puisse �tre la temp�rature--il s'arr�te; il �coute; il
est conquis.

Ses �articles� pr�f�r�s? Toujours les m�mes. Le jouet nouveau, qui fait
rire et qu'actionne quelque myst�rieuse m�canique. Car il convient qu'�
l'attrait du comique s'ajoute celui du myst�re; et la joie du spectateur
est compl�te si � cette double s�duction se surajoute celle de
l'actualit�. (Je n'ai pas besoin de dire que les joujoux a�ronautiques
sont, cette ann�e, au premier rang de cette cat�gorie.) A c�t� du jouet
m�canique--a�roplane ou pantin--il y a les ustensiles ou les
produits--quels qu'ils soient--dont l'emploi n�cessite un peu d'adresse
manuelle et provoque chez le spectateur une surprise. Car nous aimons
l'adresse et nous adorons d'�tre surpris. Le moule d'o� sort une gaufre
instantan�ment fabriqu�e est de forme jolie, le pot � colle gr�ce auquel
une assiette cass�e sous nos yeux est reconstitu�e en trente secondes,
�plus solide qu'auparavant�, le taille-crayon nouveau mod�le, le
stylographe inversable �� la port�e des plus petites bourses�, la carte
de visite et le bonbon qu'on voit na�tre, et tomber, tout fait, de la
machine portative qui les produit,--voil� du plaisir, et de quoi
retenir, ravis et transis, autour des petites baraques, des milliers de
braves gens!

                                *
                               * *

... A Courbevoie, au coin de la rue de la Montagne; en face du pavillon
vermoulu de la Belle Gabrielle (une ruine qui aurait encore sa beaut�...
si on voulait): la grande maison blanche o� tant d'artistes, jeunes et
vieux--peintres, com�diens, gens de lettres, sculpteurs--aiment � se
retrouver de temps en temps, parmi des rires et des chants de petits
gar�ons et de petites filles. C'�tait f�te, il y a quelques jours, dans
cette maison-l�. Arbre de No�l! Distribution de cadeaux, de jouets, de
livres. Des r�citations, de la musique, un go�ter... et des
photographes. Sur les panneaux de marbre blanc qui sont l'unique
d�coration du pr�au couvert o� se donne cette f�te de famille
s'inscrivent des noms presque tous c�l�bres dans la litt�rature et dans
l'art: les noms des bienfaiteurs et des bienfaitrices, des �patrons� de
cette oeuvre g�n�reuse et charmante � laquelle sont attach�s deux noms
de femmes: Mme Marie Laurent, Mme Poilpot. _L'Orphelinat des Arts_
n'accueillait jusqu'en ces derni�res ann�es que des fillettes. Il s'est
agrandi. Sous la g�n�reuse inspiration du regrett� ma�tre Roty, il a
ouvert ses portes aux petits gar�ons. Ils sont l� une vingtaine
d'orphelins, � c�t� des fillettes orphelines, si gentilles sous
l'uniforme bleu. Debout sur deux rangs, elles pr�sentaient, l'autre
jour, � la lumi�re du soleil le double alignement de leurs belles
chevelures tombantes; des chevelures qui ne sont ni trop brunes ni trop
blondes, ni du Nord ni du Midi, mais de cette jolie coloration att�nu�e,
_moyenne_, de ce ch�tain clair qui semblait, � distance, compl�ter
l'uniforme, et l'expression si fran�aise des types. Chacun de ces
pupilles est l'enfant d'un artiste disparu, et qui est mort pauvre. Mais
d'autres artistes sont venus qui ont tendu la main � ces infortun�s. En
voici plusieurs, hommes et femmes, dont tout Paris conna�t les figures.
Ils sont venus f�ter No�l � c�t� de leurs orphelins. Et cela fait, en
v�rit�, le plus pittoresque, le plus joli pensionnat du monde. Je
signale la maison aux �trangers qui ne la connaissent pas. Elle est
ouverte � toutes les sympathies, et c'est, pourrait-on dire, quelque
chose--dans notre petit monde de la philanthropie parisienne--qui �ne
ressemble � rien�.

                                 *
                                * *

Une id�e spirituelle: celle d'employer le bassin d'un cirque � une
exposition et � un concours d'engins de sauvetage.

C'est le Nouveau-Cirque qui a eu cette id�e-l�. Le concours s'est ouvert
ces jours-ci. Il sera clos d�s les premiers jours de janvier. Mais voici
venir la bourrasque de fin d'ann�e, les journ�es terribles qu'absorbe
l'unique souci de recevoir des �trennes quand on est jeune, et d'en
distribuer, quand on ne l'est plus. Qui de nous aura le temps, durant de
telles journ�es, d'aller voir une Exposition, quelle qu'elle soit?
Veuillard en fait une, chez Bernheim, qui a beaucoup de succ�s; les
�Peintres du Paris moderne� en font une aussi, chez Reitlinger; nous
l'avons signal�e, en m�me temps que deux ou trois autres, � qui
l'�ch�ance du Nouvel an va faire un tort immense, pendant une semaine au
moins. �Ce qu'il faut voir�, en ce moment? Des �talages...

Et puis, d�s que sera pass� le cyclone, il faudra, vous le pensez bien,
se pr�cipiter vers le spectacle qui va, pendant quelques jours, occuper
tout Paris: il faudra aller revoir la _Joconde_. Avouons-le: parmi tant
d'admirateurs, boulevers�s d'une joie sinc�re, beaucoup, sans doute,
verront Monna Lisa pour la premi�re fois. Au Salon Carr�, librement
accessible � tous, elle �tait bien un peu n�glig�e. Mais quoi! la voil�
qui revient apr�s s'�tre enfuie, et qui nous oblige � payer pour la
voir. Double prestige, auquel nulle curiosit� ne r�sistera!

UN PARISIEN.


AGENDA (27 d�cembre 1913-3 janvier 1914).

Concours de po�sie.--Le _31 d�cembre_, cl�ture du concours des Jeux
floraux du Languedoc.

Expositions.--Galerie Georges Petit (8, rue de S�ze): la Com�die
humaine. (Cl�ture le _31 d�cembre_.)--Soci�t� internationale de peinture
et sculpture. (Cl�ture le _31 d�cembre_.)--Galerie des Artistes
modernes (19, rue Caumartin): exposition de l'Eclectique.--Salons de
l'Etoile (17, rue de Chateaubriand): oeuvres de Mme Magdeleine
Popelin.--Galerie La Bo�tie (64 _bis_, rue La Bo�tie): exposition des
peintres du Paris moderne (jusqu'au _14 janvier_).--Galerie Marcel
Bernheim (2 bis, rue Caumartin): exposition de l'�Art intime�.

Conf�rences.--Soci�t� des Conf�rences (184, boulevard Saint-Germain): le
7 _janvier_, � 2 h. 1/2, conf�rence sur _Saint-Simon_ (premi�re de la
s�rie), par M. Ren� Doumic, de l'Acad�mie fran�aise.--Le 9 _janvier_ � 2
h. 1/2 au mus�e de l'Arm�e (salle d'honneur): conf�rence sur la campagne
de 1814, � Lyon et dans les Alpes, par le commandant Perreau.

Les conf�rences de la �Revue hebdomadaire�, � la salle du Foyer (34, rue
Vaneau), interrompues par les vacances de No�l et du Jour de l'An,
recommenceront le vendredi 9 _janvier_, � 5 heures; � cette date, M.
Pierre Lasserre donnera sa premi�re le�on sur Renan. Viendront ensuite:
le mardi _13_, � 5 heures, la _Charte_, par M. Sabatier; le vendredi
_16_, � 5 h., _Renan_ (2e conf�rence), par M. Pierre Lasserre; le mardi
_20_, � 5 h., le _Barreau en 1814_, par M. Charles Chenu; le vendredi
_23_, � 5 h., _Renan_ (3e conf�rence), par M. Pierre Lasserre; le mardi
_27_, � 5 h., _Cuvier_, par M. Ed. Perrier; le vendredi _30_, � 5 h.,
_Renan_ (4e conf�rence), par M. Pierre Lasserre.

Matin�e.--Le 27 _d�cembre_, � la Com�die-Fran�aise, matin�e au profit
des pensions de la Com�die-Fran�aise.

Sports.--_Courses de chevaux: 28 et 30 d�cembre, 1er et 4 janvier_
Vincennes (trot); le _4 janvier_, Nice (prix de Monte-Carlo).--_Natation_:
au Nouveau-Cirque, jusqu'au _4 janvier_, concours de sauvetage et
d'appareils de sauvetage.


LES LIVRES et LES �CRIVAINS

LE VILLAGE DE L'ONCLE HANSI

Un dessinateur alsacien, �galement c�l�bre mais in�galement go�t� en
Allemagne et en France, pr�sidait, il y a quinze jours, au grand d�ner
officiel de litt�rateurs fran�ais. C'�tait au lendemain des incidents de
Saverne. Dans l'hommage rendu par la Soci�t� des Gens de lettres �
l'�Oncle Hansi�, alors pr�cis�ment qu'on discutait au Reichstag les
d�finitions du mot �wackes�, il n'y avait pas une co�ncidence voulue.
Mais la co�ncidence existait tout de m�me et elle parut � ce point
�mouvante que, lorsque cet Alsacien, si compl�tement de sa race, dressa
avec quelque gaucherie sa puissante silhouette--la silhouette de l'ami
Fritz--pour nous parler de l'Alsace, un frisson passa dans la salle du
banquet o� s'�tait fait aussit�t un silence de cath�drale. Hansi,
cependant, nous parlait avec la bonhomie de son accent guttural,
tra�nant et appuy�. Il nous disait, en souriant, que nous �tions, ce
soir-l�, pr�sid�s par un wackes et m�me par un �oberwackes� (un survoyou
d'Alsace) comme on l'appelait l�-bas. Mais l'esprit de Hansi est un de
ces vieux vins de France qui r�chauffent l'�me en mouillant les yeux. Et
quand il parle, quand il �crit ou quand il dessine, le rude et simple et
fin bonhomme de Colmar reste le m�me, doux et redoutable, avec cet
humour grave qui vous donne une envie de pleurer...

Hansi, ces derniers jours, n'�tait point d'ailleurs venu en France
uniquement pour pr�sider un d�ner de gens de lettres amis. Il avait �t�
mand� � Paris pour surveiller l'�dition de son nouvel album: _Mon
village_ (1) qui ajoute � son _Histoire d'Alsace_ un admirable chapitre
contemporain.

Le village de l'oncle Hansi se trouve �non loin de la grande route, du
c�t� de Wissembourg ou de Niederbronn�. Vous vous arr�tez � quelque
petite station fleurie. Devant vous, au bout d'un �troit chemin bord�
d'arbres fruitiers, un vieux clocher pointu s'�lance au-dessus des bl�s
o� perce la dentelle des houblons. Et voici des toits qui fument, une
petite place o� l'arbre de la libert� verdit encore, une maison d'�cole
avec son nid de cigogne et son beffroi... Voici des fillettes avec leurs
petites jupes gaies, rouges ou bleues, des jeunes filles �dont la calme
beaut� est couronn�e d'un large ruban noir�. Voici de grands jeunes gens
au v�tement s�v�re relev� par la vive note rouge du gilet, et voici des
vieux avec, encore, l'ample redingote et le tricorne. Voici les fianc�s
qui se prom�nent, mains unies, les anciens qui causent sur leur porte.
L'air est plein de chants d'oiseaux et de chansons d'enfants. Ne vous
semble-t-il pas que vivre en ce joli village serait tout le bonheur
humain? Oui,... oh! oui... si, tout en haut, au bout de la rue,
n'apparaissait la silhouette pesante et casqu�e du gendarme...

Dans le village de l'oncle Hansi, il y a un beau pr� o� gar�onnets et
fillettes jouent � la guerre et r�guli�rement �mettent en fuite l'ennemi
toujours repr�sent� par les dix enfants du gendarme prussien�.

Dans le village de l'oncle Hansi, il y a deux ma�tres d'�cole: l'un, le
p�re Vettei est un vieux d'avant la guerre, un vieux en tricorne et en
l�vite. Tout le monde l'aime, il assiste � tous les bapt�mes, � tous les
mariages et il continue--en cachette--d'apprendre le fran�ais aux petits
enfants. L'autre ma�tre, son adjoint, est un jeune instituteur allemand
en veston de drap vert, et qui a toujours � la main une baguette
impitoyable... Et devant l'�cole, il y a une place o� les petits �l�ves
tirent au sort, avec une plume dans un livre ferm�, les petits soldats
de papier imprim�s � Epinal. Quelle raillerie si, par malheur, on gagne
un soldat prussien!...

(1) Edition Fleury, 10 fr.

Dans le village de l'oncle Hansi, il vient des touristes allemands, en
petit chapeau � plumes et tout habill�s de vert, du vert moutarde au
vert �pinard, toutes les nuances du vert, sauf le vert esp�rance. Ils
d�ballent, � l'auberge, des saucisses, des marmelades, et r�clament une
grande cruche de bi�re pour monsieur et une petite pour le reste de la
famille... Et il y a aussi, parfois, des touristes fran�ais, vite
entour�s, et qui devraient revenir plus souvent.

Dans le village de l'oncle Hansi, il y a trois v�t�rans de l'ancienne
arm�e fran�aise. C'est d'abord le cuirassier Schimmel qui a charg� �
Morsbronn. �Ce jour-l�, d�fendant sa terre et son foyer, il a d� faire
peur � la mort elle-m�me.� Les deux autres sont l'ex-canonnier � cheval
Georges Becker et l'ancien sergent de voltigeurs Martin Spohr. Tous
trois vont ensemble � la messe avec leurs longues redingotes, pareilles
comme un uniforme, sur lequel est �pingle le ruban du souvenir, stri� de
deuil et d'esp�rance. �Ils ne parlent gu�re pour compenser tous les mots
inutiles que l'on dit ailleurs.�

Dans le village de l'oncle Hansi, il y a chaque ann�e deux f�tes: l'une,
qui ne compte pas, la f�te de l'Empire; et l'autre qui est une grande
joie, la f�te patronale, le �Messti�. Ce jour-l�, c'est, partout, une
active confection de tartes et de g�teaux d'Alsace. Ce jour-l�, le
gendarme prussien inspecte la baraque aux pains d'�pice pour voir si on
n'y expose pas de mirlitons tricolores... Ah! il y a une troisi�me f�te
que j'oubliais, la f�te du 14 juillet. Celle-ci, il est vrai, on la
c�l�bre hors du village, � Nancy. Mais on y pense beaucoup au village et
il y a toujours des gens de l'endroit, des heureux, des envi�s qui s'en
vont assister � la belle revue fran�aise de la �division de fer�.

Dans le village de l'oncle Hansi, il y a un veilleur de nuit, le p�re
Spinner, un ancien artilleur de la garde qui, aujourd'hui encore, pour
faire sa ronde, s'enveloppe dans le vieux manteau d'ordonnance (ces
�toffes fran�aises sont inusables). Il porte une vieille hallebarde, une
grosse lanterne et une corne pour sonner les incendies. Autrefois, le
p�re Spinner �tait un homme tr�s sobre. Mais il a pris une singuli�re
habitude: chaque fois qu'un gros Zeppelin a subi un de ces accidents
�normes qui ne co�tent la vie � personne, le veilleur entre � l'auberge
et se fait servir un demi-litre de vin. Et c'est ainsi que le p�re
Spinner est devenu ivrogne.

Le village de l'oncle Hansi est un joli village dont les maisons riantes
cachent bien des souffrances. Il est l'image de l'Alsace enti�re et
toute l'Alsace, comme un grand coeur, palpite dans les moindres d�tails
de cette admirable page qui cl�t l'album:

�... Mon village est endormi; les petits enfants reposent depuis
longtemps et r�vent du prochain arbre de No�l, ou de la revue de Nancy.
Le clocher tout noir se d�coupe sur le grand ciel �toile; au loin
s'�tend le champ de bataille immense et myst�rieux et les pierres
blanches, sous lesquelles reposent tant de h�ros, y mettent quelques
p�les lueurs. La grande rue est silencieuse; m�me l'aga�ant phonographe
du gendarme prussien a cess� de moudre ses airs patriotiques. Un chien
aboie. Un autre, plus loin, lui r�pond. Dans les jardinets qui bordent
la route, les lucioles brillent et jouent �� imiter les �toiles�. Au
loin, un coup sourd �clate dans l'air; c'est le canon de Bitche, o�
d'incessantes manoeuvres nocturnes tiennent la garnison en �veil...
Quelquefois une d�tonation plus sourde, plus lointaine encore, lui fait
�cho; elle vient de l'autre c�t� de la fronti�re... D'une ruelle
d�bouche une petite lumi�re vacillante et la voix f�l�e du veilleur de
nuit �gr�ne lentement son appel. Une seule fen�tre est �clair�e: c'est
celle du p�re Vetter. On lui a rapport� de Nancy quelques journaux, de
ces journaux interdits en Alsace parce qu'ils feraient aimer la France.
Autour de la lampe, quelques paysans sont r�unis, et le vieil
instituteur traduit, explique. Il parle de l'arm�e fran�aise, des
aviateurs, des peuples des Balkans qui ont enfin retrouv� leur patrie.
Et, dans la nuit, sa lampe est la seule lumi�re qui brille dans mon
village...�

L'�me d'Erckmann et de Chatrian n'est point morte. Elle vit, ardente,
irrit�e, rajeunie, dans la v�rit� expressive et tr�s artiste de ces
pages d'album et dans la saveur simple de ce texte que fleuronnent
symboliquement des petits soldats d'Epinal.

ALBERIC CAHUET.


LE V�LO TORPILLE

On conna�t la th�orie de l'entra�nement � bicyclette. Elle repose sur ce
fait qu'un objet en mouvement un peu rapide (cycliste, voiture
automobile, �cran, etc.) laisse derri�re lui un sillage, une zone o� la
pression de l'air se trouve l�g�rement r�duite, pendant un instant tr�s
court. Si un autre objet, marchant � la m�me vitesse que le premier, se
trouve dans le sillage en question, il n'�prouvera donc qu'une
r�sistance r�duite et pourra maintenir sa vitesse au prix d'un travail
sensiblement plus faible. Il r�sulte de l� qu'� travail �gal un cycliste
avec entra�neur marchera beaucoup plus vite qu'un cycliste sans
entra�neur; c'est ainsi que le record de l'heure � bicyclette avec
entra�neur d�passe actuellement 100 kilom�tres tandis qu'il d�passe �
peine 43 kilom�tres sans entra�neur.

Dans ces conditions, on s'est depuis longtemps demand� si l'on ne
pourrait pas augmenter la vitesse du cycliste en munissant sa machine
d'un �cran ou coupe-vent qui r�duirait pour lui la r�sistance de l'air.
Au premier abord, ce proc�d� rappelle quelque peu celui de Gribouille
disposant � l'avant de sa bicyclette un aimant puissant charg� d'attirer
cette derni�re, mais le proc�d� est, en r�alit�, moins absurde qu'il
n'en a l'air. Il suffit en effet de construire un �cran qui �prouve de
la part de l'air une r�sistance moins grande que le cycliste lui-m�me.
Or, en th�orie, rien n'est plus facile et, d�s 1892 ou 1893, on vendait
chez les fabricants d'accessoires un coupe-vent en mica que l'on fixait
au guidon de la bicyclette et qui avait pour mission _d'abriter_ le
cycliste.

Ce coupe-vent n'a donn� au reste aucun r�sultat parce que, d'une part,
il �tait insuffisamment rigide, et se d�formait en marche et, d'autre
part, il donnait naissance � des remous arri�re enti�rement nuisibles.

Les fabricants de coupe-vent pour bicyclette firent donc rapidement
faillite et le coupe-vent individuel fut enterr� pour une vingtaine
d'ann�es.

La question n'�tait cependant pas insoluble et un jeune ing�nieur �
peine sorti du r�giment vient de la reprendre avec un succ�s complet.

Il lui a suffi de rem�dier aux deux inconv�nients signal�s en
construisant un coupe-vent ind�formable derri�re lequel un prolongement
convenablement trac� emp�che la formation de remous nuisibles. En fait,
le coupe-vent de jadis est devenu une sorte de gros oeuf allong� dans
lequel le cycliste est enferm� et qui marche le gros bout en avant.

Une pareille forme �tonne au premier abord, et cependant c'est celle que
le calcul et l'exp�rience s'accordent pour proclamer la meilleure.

C'est celle du projectile de moindre r�sistance de d'Alembert, de
Piobert et de Dreyse. C'est celle des poissons et des oiseaux model�s
par une longue s�rie de si�cles; c'est celle enfin des ailes de nos
a�roplanes modernes. En un mot, c'est la forme en toupie avec proue
camuse, et poupe effil�e.

La difficult� �tait jadis fort grande de construire avec une l�g�ret�
suffisante un capot de ce genre. Mais cette difficult� a disparu pour
nos constructeurs d'a�roplanes.

Imaginez, en effet, une carcasse en bois courb� extr�mement rigide dont
le profil est celui d'un oeuf � petit bout pointu; l'avant est recouvert
de feuilles transparentes de cellulo�d et le reste d'une �toffe
parfaitement lisse et fortement tendue.

Le tout est fix� � la bicyclette par une armature en tubes d'acier, ne
laissant visibles et expos�s � la r�sistance de l'air que les pieds et
les tibias du cycliste.

Tel est le _v�lo torpille_ Etienne Bunau-Varilla.

[Illustration: Le v�lo torpille de M. Bunau-Varilla, vu �
l'arr�t (entr'ouvert) et en course.]

[Illustration: Projectiles.]

Cet appareil, parfaitement con�u au point de vue th�orique et dont la
forme tient le milieu entre le projectile de Piobert et celui de Dreyse,
para�t donner au point de vue pratique des r�sultats tout � fait
remarquables. C'est ainsi que le coureur Berthet a pu abaisser � une
minute deux secondes quatre cinqui�mes le record de dur�e du kilom�tre
qui �tait jusqu'ici d'une minute dix secondes trois cinqui�mes,
c'est-�-dire qu'il a pu passer de la vitesse de 50 kil. 992 � l'heure �
la vitesse de 57 kil. 325. Il est donc arriv� � ce r�sultat quelque peu
paradoxal au premier abord d'augmenter sa vitesse horaire de pr�s de 5
kil. 1/2 en ajoutant � sa machine une carrosserie dont le poids n'est
pas n�gligeable; ajoutons que du m�me coup il s'est mis � l'abri de la
pluie, du soleil et de la poussi�re.

SAUVEROCHE.


DOCUMENTS et INFORMATIONS

LE FROMAGE DE SAINT-MARCELLIN.

La �tomme� de Saint-Marcellin qui ne fut pendant longtemps qu'un fromage
local, si pareille expression peut �tre employ�e, est aujourd'hui
appr�ci�e dans la France enti�re o�, depuis quelques ann�es surtout,
elle a conquis une place honorable en m�me temps que des d�bouch�s
relativement importants. Son �coulement commercial �tant facile, son
rayon de fabrication s'est rapidement �tendu, si bien qu'� l'heure
actuelle on trouve sur les march�s beaucoup de Saint-Marcellin qui n'ont
pas �t� fabriqu�s avec le lait de ch�vre r�colt� dans les p�turages
escarp�s de Saint-V�rand, de Murinais, de Ch�nevi�res ou des communes
limitrophes. L'accueil hostile que l'id�e des d�limitations agricoles a
rencontr� presque partout rend inacceptable _a priori_ l'hypoth�se d'une
r�glementation ayant pour but d'emp�cher les commer�ants de se procurer
� leur convenance les tommes dont ils ont besoin pour leur client�le.
Par contre, il serait absolument �quitable de ne pas laisser mettre en
vente sous le nom de �tomme de Saint-Marcellin� des produits qui, au
lieu d'�tre exclusivement fabriqu�s avec du lait de ch�vre, le sont avec
un m�lange de laits diff�rents dans lequel le lait de vache entre
souvent pour une tr�s forte proportion.

Les producteurs int�ress�s viennent de soumettre leurs dol�ances au
minist�re de l'Agriculture. Ils demandent qu'il soit d�sormais d�fendu
de vendre pour du Saint-Marcellin des tommes dans la composition
desquelles le lait de ch�vre n'a pas exclusivement figur�; dans le cas
contraire, la d�nomination de Saint-Marcellin devrait �tre
rigoureusement interdite et remplac�e par celle de �Saint-Marcellin
imitation�. Cette r�clamation sera certainement admise, les
consommateurs ayant le droit absolu de savoir tr�s exactement � quoi
s'en tenir sur la nature des fromages qu'ils ach�tent.


UNE CAUSE CURIEUSE D'INTOXICATION SATURNINE.

C'est chose bien connue de tous que l'on peut garder dans le corps des
balles ou du plomb de chasse, pendant des ann�es, pendant toute sa vie
m�me, sans inconv�nient. En bien des cas le chirurgien pr�f�re laisser
la balle et les plombs, l� o� ils sont, dans l'�paisseur des muscles, du
moment o� il n'y a pas n�cessit� absolue d'aller les chercher.

Il arrive pourtant que le plomb, � la longue, d�termine des effets
f�cheux. Le docteur Roux, de Brignoles, a observ� un cas de ce genre. Un
colonial, qui a re�u, il y a vingt ans, une balle de revolver, est pris
d'accidents divers: naus�es, constipation opini�tre, coliques, an�mie:
bien que le lis�r� gingival symptomatique manque, il croit avoir la
colique de plomb, et l'attribue � sa balle dont il d�sire �tre
d�barrass�.

Il en est fait ainsi, et la gu�rison est parfaite. Ce qui est curieux,
c'est le temps que la balle a mis � devenir intoxicante. Le fait est
d'ailleurs connu. Mais on ne l'explique pas. Faut-il supposer quelque
alt�ration du plomb s'op�rant � la longue � l'humidit� et � la chaleur?
D'autre part, on voit les accidents saturnins se produire aussi au bout
d'un temps tr�s court, un an ou deux seulement. En tout cas il faut
qu'on sache que le plomb sous la peau expose au saturnisme, m�me s'il
est en quantit� tr�s faible: deux ou trois grains.


LA POPULATION DE LA FRANCE.

Pendant le premier semestre de 1913, l'exc�dent des naissances sur les
d�c�s n'a �t� que de 11.004 unit�s, au lieu de 14.712 pendant les six
premiers mois de l'ann�e pr�c�dente.

Cette diminution s'est produite malgr� un rel�vement assez notable du
nombre des naissances au cours du semestre: 387.512 naissances au lieu
de 378.807 pendant la p�riode correspondante de 1912.

Mais cet accroissement de 8.705 naissances n'a pas suffi � compenser
l'augmentation du nombre des d�c�s, 376.508 au lieu de 364.635, soit
11.873 d�c�s de plus.

Le nombre des mariages, 154.069, est en recul sur celui du 1er semestre
1912, 158.861, mais reste encore sup�rieur � celui du semestre
correspondant de 1911, 153.931.

Le nombre des divorces marque un nouvel accroissement: 7.550 au lieu de
6.932.


LE NOMBRE DES �TOILES.

On a souvent discut� sur le nombre probable des �toiles, et les divers
chiffres avanc�s ne sauraient avoir qu'une valeur assez relative, comme
le prouvent les �carts consid�rables que pr�sentent les calculs des
astronomes. Apr�s beaucoup d'autres, un astronome anglais, M. Tucker, a
�tudi� cette troublante question, et il arrive � des conclusions
int�ressantes.

Le nombre des �toiles qu'on peut voir � l'oeil nu au-dessus de l'horizon
ne d�passe gu�re 2.000, mais on s'accorde � admettre qu'il existe
environ 40 millions d'�toiles visibles dans les instruments, soit une
moyenne de mille �toiles par degr� carr� de la vo�te c�leste. Ces
�toiles varient de la grandeur 1 � la grandeur 16. Si l'on ajoute les
�toiles des 17e, 18e et 19e grandeur, qui, tout en �tant invisibles,
impressionnent la plaque photographique, on arrive � 100 millions.

Quant aux �toiles en croissance qui ne sont pas encore incandescentes,
ou aux �toiles en d�cadence qui sont refroidies, on ne poss�de aucune
base pour en supputer le nombre.

Il semble en tout cas que le total de 1.000 millions, parfois cit�, soit
exag�r�.

LES VACCINATIONS ANTIRABIQUES EN 1912.

M. Viala, pr�parateur � l'Institut Pasteur, vient de faire conna�tre les
r�sultats des vaccinations antirabiques pratiqu�es � Paris en 1912.

On a trait� 395 personnes dont 59 mordues � la t�te, 191 aux mains, 145
aux membres. Aucun d�c�s n'est survenu.

Sur ce nombre, la France a envoy� 377 sujets, le Luxembourg 9, le Maroc
3, la Roumanie 2, l'Espagne, la Su�de, les Etats-Unis, le Dahomey 1.

Comme � l'ordinaire, le d�partement de la Seine tient la t�te pour le
nombre de personnes mordues: 118. Viennent ensuite: Somme, 47;
Seine-et-Oise, 35; Puy-de-D�me, 15; Oise, 9; Seine-Inf�rieure, 8;
Cantal, Corr�ze, Haute-Garonne, Vienne, 7 etc., etc.


LES TH��TRES

Trois jours avant la repr�sentation de la _Belle Aventure_, dont nous
parlons plus haut, M. Georges Berr faisait repr�senter au th��tre Femina
une com�die-vaudeville en quatre actes, _Un jeune homme qui se tue_,
dont le point de d�part est assez analogue, puisque le premier acte de
l'une et l'autre pi�ce s'ach�ve sur l'enl�vement d'une mari�e, en robe
blanche et fleurs d'oranger, le matin de ses noces. Mais les deux
ouvrages n'ont pas d'autre point de ressemblance. _Un jeune homme qui se
tue_ n'a d'ailleurs rien de fun�bre, ainsi que le titre l'aurait pu
faire craindre; c'est une pi�ce ing�nieuse, aimable, honn�te, trait�e
avec beaucoup de gr�ce et d'esprit et jou�e avec une fantaisie de bon
aloi par Mmes Bertiny et Jane Danjou, et par MM. Polin, Claudius,
Alerme.

Deux manifestations th��trales qui ont eu lieu cette semaine m�ritent
d'�tre signal�es: ce fut d'abord le premier spectacle de �la Soci�t�
id�aliste� � la salle Villiers, pr�sid� par M. Camille Flammarion; il
�tait compos� de la _Mort de Tintagiles_, de M. Maurice Maeterlinck, du
sixi�me acte de la _Furie_ de M. Jules Bois, et de _Philista_, un acte
en vers de M. Georges Battanchon; les promoteurs de la Soci�t� id�aliste
ont obtenu l� le plus complet succ�s.

Sur la sc�ne du th��tre L�on-Poirier, Mme Valentine de Saint-Point, dans
un enveloppement de musiques, de lumi�res et de parfums, a donn� une
s�ance de sa m�tachorie ou �danses id�istes� proc�dant de ses po�mes;
sans en comprendre absolument la th�orie on en a go�t� le charme
bizarre.


M. ARISTIDE BRIAND A SAINT-�TIENNE

_L'actualit� de la semaine est incontestablement le discours prononc� �
Saint-Etienne par M. Aristide Briand. Nous publions en premi�re page un
instantan� du grand orateur,--clich� remarquable, malgr� le �flou� de
l'agrandissement, par la ressemblance et l'expression. Notre envoy�
sp�cial Gustave Babin, qui �tait au nombre des auditeurs, nous donne ici
la physionomie de cette importante manifestation_.

Dimanche dernier, M. Aristide Briand, ancien pr�sident du Conseil, �tait
� Saint-Etienne, au milieu de ses �lecteurs fid�les. Il venait leur dire
�dans une sorte de causerie, un compte rendu en famille�--ce fut son
expression--ce qu'il a fait, pourquoi il l'a fait; enfin leur exposer
�le v�ritable caract�re de sa politique�. Ces comptes rendus de mandats
vont �tre, � l'approche des �lections, la grosse pr�occupation des
d�put�s sortants, et, pour quelques-uns d'entre eux, sans doute, un
sujet de grand trouble et d'embarras cuisant. Celui-ci, par-dessus les
quinze cents t�tes tendues vers l'orateur irr�sistible, bien au del� des
murs de cette salle de divertissements o� se pressait l'auditoire le
plus disciplin�, le plus attentif que j'aie vu, allait �veiller dans le
pays entier--plus loin encore--de lointains et profonds �chos. En
r�alit�, M. Aristide Briand vient de prononcer le discours le plus
important, le plus d�cisif, peut-�tre, de sa carri�re politique. Des
circonstances qu'il n'a point provoqu�es ont donn� � sa parole la port�e
d'un acte courageux, l'ont dress�, comme un chef conscient de son devoir
et des risques qu'il encourt, � la t�te de son parti, en face d'un
autre.

Quelques jours auparavant, dans un banquet de radicaux-socialistes, M.
Joseph Caillaux, ministre des Finances dans le nouveau cabinet,
rappelait � ses commensaux, afin de stimuler leur vigilance autour des
libert�s publiques, des souvenirs de l'histoire de Rome:

�Quand le z�le des citoyens pour la R�publique, disait-il, eut fait
place � la complaisance de la foule pour les endormeurs qui n'�taient
d'aucun parti parce qu'ils voulaient les subjuguer tous, quand les
luttes de principes eurent �t� remplac�es par des conflits de personnes
et de client�le, la R�publique romaine ne fut plus qu'un grand corps
sans �me.�

M. Aristide Briand s'�tait senti vis�. Ces �endormeurs qui...� Il
n'avait pu douter qu'on n'e�t voulu le d�signer comme le plus dangereux
d'entre eux. Une explication sans cordialit�, dont les journaux ont
recueilli les d�tails, avait eu lieu dans les couloirs du Palais-Bourbon
entre les deux hommes politiques. M. Aristide Briand n'avait pas
dissimul� � son adversaire sa r�solution arr�t�e de ne pas demeurer sous
le coup d'une attaque assez insidieuse.

--A votre aise! avait r�pondu M. Caillaux.

M. Aristide Briand a us� sans se piquer de discr�tion de la permission
ainsi octroy�e. Car il n'est gu�re d'hommes que l'instinct de lutte
soutienne et exalte autant que lui.

Toutefois, pas plus que M. Caillaux ne l'avait nomm� au banquet de
Paris, M. Briand n'a prononc� � la table de Saint-Etienne le nom de
l'adversaire. Pas une seule fois. C'est �un r�publicain bien �veill�;
c'est �lui�; c'est �le m�me�. Et M. Caillaux ayant d�clar� la guerre aux
�endormeurs�, M. Aristide Briand r�pond en stigmatisant �les
ploutocrates d�magogues�.

D'ailleurs, cet esprit si large, si libre, si parfaitement inapte � la
haine, ne pouvait s'attarder bien longtemps sur le terrain des
personnalit�s. Et quand il eut rappel� son r�le dans le pass�, retrac�
la droite ligne qu'il s'appliqua toujours � suivre entre la r�volution
et la r�action, les rancunes qu'il s'attira d'un c�t�, la d�fiance qu'il
inspira de l'autre; quand il eut montr� qu'il est toujours demeur� le
m�me homme en face des m�mes adversaires, il aborda les hautes r�gions
de la politique g�n�rale, envisageant l'une apr�s l'autre, de son clair
regard, les graves pr�occupations de l'heure, revendiquant avec une
tranquille vaillance sa part de responsabilit�s dans les actes de
gouvernement qu'on a voulu lui imputer � crime et pr�conisant enfin une
politique d'id�es, large, g�n�reuse, tol�rante, qui �mette le
gouvernement au service de tous les citoyens�.

Le souci qui nous a toujours guid�s, dans ce journal, de donner le moins
de place possible � ce qui divise, et notre cadre m�me ne nous
permettent pas de suivre, en ses d�veloppements, le persuasif orateur.
Et puis, il faut l'avoir entendu, il faut avoir m�l� ses bravos et ses
vivats aux applaudissements et aux acclamations qui entrecoup�rent cette
�mouvante harangue, pour comprendre l'impression profonde qu'elle
produisit; il faut avoir �t� t�moin de l'ovation triomphale qui salua sa
p�roraison pour sentir tout l'invincible sortil�ge de ce verbe
incomparable, de cette voix fr�missante, tour � tour grave, enfi�vr�e,
qui s'indigne, s'attriste, s'enflamme, qui caresse et cingle, chante
comme la brise marine dans les m�tures et tonne comme l'orage; de ces
p�riodes limpides, harmonieuses, que souligne un geste toujours large et
expressif.

[Illustration: Un curieux document suppl�mentaire sur les suites des
incidents de Saverne: l'empereur Guillaume quitte brusquement, au milieu
d'une conversation dans le parc de Donaueschingen, le chancelier de
l'empire, M. de Bethmann-Hollweg et le comte de Wedel, statthalter
d'Alsace-Lorraine.]

Mais cela, c'est pour l'art. Et la salle du �skating de Bizillon�
n'enfermait pas beaucoup de dilettantes. On nous a dit, � Saint-Etienne,
que des curieux, des amateurs de sensations r�serv�es avaient offert
cent, deux cents francs m�me de cartes que les �militants� de la
F�d�ration r�publicaine socialiste de la Loire payaient quatre francs.
Ces d�licats se fussent volontiers, par surcro�t, r�sign�s aux
d�mocratiques plats froids. On d�clina, bien entendu, leurs offres
g�n�reuses...

Il ne demeura donc qu'un auditoire de braves gens devant lesquels un
honn�te homme, leur �lu, s'expliqua, parlant pour le pays entier. Et si,
consciemment ou non, ils furent sensibles � la magie de son prestigieux
talent, ce qui les dressa, �mus au fond du coeur, � la p�roraison de son
inoubliable discours, � la vision �voqu�e d'une R�publique et d'une
France unies en �une seule personne radieuse� et accomplissant leurs
destin�es sous �un gouvernement de paix dans l'ordre, de s�curit� dans
toujours plus de libert� et de justice sociale�, ce qui les transporta
d'enthousiasme, c'est la foi qui les p�n�trait qu'ils avaient devant eux
l'homme capable d'avancer l'heure de cet avenir enchant� qu'il leur
montrait comme une terre promise, c'est la confiance que leur inspirait
cette �me droite et forte � la hauteur de toutes les grandes t�ches.

GUSTAVE BABIN.


MAUVAISE HUMEUR IMP�RIALE

Voici, apr�s les photographies que nous avons publi�es dans notre num�ro
du 13 d�cembre, un bien curieux instantan�, qui compl�te notre
documentation sur les entretiens de Donaueschingen, d'o� sortirent les
sanctions des incidents de Saverne. C'est encore dans le parc du ch�teau
qu'a �t� pris ce clich�: l'empereur, qui conversait avec le chancelier,
M. de Bethmann-Hollweg, et le comte de Wedel, statthalter
d'Alsace-Lorraine, vient de les quitter brusquement, dans un acc�s
d'impatience, et s'�loigne d'un pas rapide, laissant l� ses
interlocuteurs, dont l'attitude semble t�moigner de quelque g�ne...
Quelle fut la cause de la mauvaise humeur imp�riale? A d�faut de
renseignements sur ce point, l'instantan� publi� ici t�moigne que le
r�glement de l'affaire de Saverne n'alla pas sans difficult�. Le
correspondant qui nous l'envoie ajoute que la reproduction en a �t�
interdite, par ordre de la police, en Allemagne.


FUN�RAILLES DU CARDINAL RAMPOLLA

[Illustration: Les fun�railles du cardinal Rampolla dans une chapelle de
la basilique de Saint-Pierre.--_Phot. G. Felici._]

Les fun�railles du cardinal Rampolla ont �t� c�l�br�es � Rome, le
vendredi de la semaine pass�e, avec toute la solennit� due � un prince
de l'Eglise. C'est dans la basilique de Saint-Pierre, dont il �tait
archipr�tre, qu'a eu lieu le service fun�bre; quatorze cardinaux,
plusieurs �v�ques, de nombreuses d�l�gations des s�minaires, des
instituts et des coll�ges catholiques y assistaient, au milieu d'une
grande affluence. L'absoute a �t� donn�e, apr�s la messe, par le
cardinal Vincenzo Vannutelli, doyen du Sacr�-Coll�ge.

[Bande dessin�e: LES ORIGINES DU TANGO par Henriot.]

[Illustration: Suppl�ment La Petite Illustration:]










