





L'Illustration, No. 3245, 6 Mai 1905

[Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot.]

Ce num�ro contient L'ILLUSTRATION TH��TRALE avec le texte complet de
L'ARMATURE.

L'ILLUSTRATION

Prix de ce Num�ro: Un Franc. SAMEDI 6 MAI 1905--63e Ann�e.--N� 3245

[Illustration: La comtesse Tornielli. M. Loubet. Mme Loubet. Edouard
VII. Le comte Tornielli.

LE DINER A L'�LYS�E EN L'HONNEUR DU ROI D'ANGLETERRE
Entr�e du roi, du pr�sident et du cort�ge des invit�s dans la grande
salle des F�tes, o� la table �tait dress�e.

Voir l'article, page 29.]

Courrier de Paris

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

Chaque fois que s'ouvre � Paris un Salon d'art, un peintre de mes amis,
qui sait mon go�t pour les �images�, m'envoie le petit carton rose, ou
vert, ou jaune, ou bleu qui conf�re � quelques milliers de �privil�gi�s�
le droit de venir admirer ou d�nigrer, au fur et � mesure qu'elle
s'exhibe quelque part, la peinture fra�che... Je viens de tirer du
chiffonnier o� ils s'accumulaient depuis sept mois--depuis le Salon
d'automne--ces petits cartons de toutes couleurs, souvenirs de tant de
promenades en rond, le long des cimaises, qui amus�rent mes apr�s-midi
d'hiver, et je suis effar�e de la quantit� folle de toile et de ch�ssis
que cela repr�sente... Expositions de soci�t�s, expositions de cercles,
expositions nationales et internationales, expositions f�ministes et
d'employ�s de chemins de fer, expositions d'arts �ind�pendants�,
expositions d'oeuvres particuli�res o� Jean montre ses paysages, Jacques
ses animaux, Pierre ses portraits, Madeleine ses fleurs; en tout, une
trentaine de salons � visiter. Et ce n'�tait l� qu'un commencement, une
fa�on de nous mettre en app�tit; les petits salons, ce sont les
_zakouskis_ que l'on d�guste sans s'asseoir, en attendant le repas
s�rieux o� l'on se nourrira pour tout de bon... Nous voil� servis. Les
deux Salons--les vrais!--nous ont ouvert leurs portes; et ce ne sont
point des salons, c'est un palais tout entier que, cette fois, la
peinture illumine et fleurit...

On lui reproche m�me, � cette occasion, de tenir chez nous un peu trop
de place. L'empressement de curiosit� qu'elle provoque, l'abondance et
la v�h�mence des commentaires qu'elle suscite, agacent quelques
�crivains qui souhaiteraient qu'on s'occup�t un peu moins de ceux qui
font des tableaux et un peu plus de ceux qui font des livres. Je ne suis
pas de leur avis; je trouve que le grand �clat donn� � ces f�tes
annuelles est, pour le peintre, la juste r�paration des mis�res de son
�tat.

Car on ne r�fl�chit pas que, sans les expositions, il n'y aurait rien de
plus malais�, pour les hommes dont le m�tier est de peindre des
tableaux, que de conqu�rir un peu de gloire. Une belle statue, un beau
monument sont des oeuvres autour desquelles la foule va et vient et dont
les m�rites s'offrent continuellement d'eux-m�mes � tous les yeux; un
chef-d'oeuvre dramatique, un bel op�ra sont des choses qui circulent,
peuvent, sur cent points � la fois, dans le m�me moment, solliciter nos
admirations et les satisfaire; un bon livre s'�tale, se multiplie en
milliers d'exemplaires dont chacun va �veiller � domicile une curiosit�,
remuer une conscience, conqu�rir � son auteur une sympathie; et cela
aussi longtemps que durent les raisons qu'on peut avoir de lire ce livre
et de l'aimer.

O� vont les oeuvres du peintre? On ne sait pas. Elles se dispersent et
se cachent. Elles s'accrocheront demain aux murs d'appartements bien
clos o� ne jouiront d'elles que ceux qui les ont pay�es; aux cimaises de
mus�es que la foule ne fr�quente gu�re;--peut-�tre au fond de quelque
chapelle noire, o� le guide indiquera respectueusement la pr�sence du
chef-d'oeuvre au visiteur qui n'en distinguera rien.

Ouvrons donc toutes grandes aux peintres les portes des expositions;
laissons-les go�ter ces minutes de popularit�, jouir de l'occasion qui
leur est offerte, une fois l'an, de nous crier qu'ils existent, et,
quand ils ont un peu de g�nie, d'en informer la foule. Heureux ceux dont
elle aura retenu les noms! On lui crie, � cette foule, tant de choses �
la fois...

Je demande, en revenant de vacances, � mon amie Natenska ce qu'il y a de
nouveau dans Paris depuis quinze jours. Elle me r�pond; �Une chose
curieuse: la rue Br�da est d�baptis�e; on l'appellera d�sormais, par
pudeur, rue Henry-Monnier: cela a �t� d�cid� par le Conseil municipal la
semaine derni�re.�

Je me souviens, en effet, d'avoir entendu parler, cet hiver, d'une
p�tition o� quelques habitants de ce coin de Paris, d�cid�ment honteux
d'habiter �rue Br�da�, demandaient qu'on change�t le nom de cette rue.
La requ�te m'avait amus�e et j'attendais avec curiosit� la r�ponse qu'y
ferait le Conseil municipal; j'imaginais m�me ce que pourrait �tre cette
r�ponse;--ce qu'elle e�t �t� si j'�tais du Conseil municipal et charg�e
de parler en son nom:

--Mesdames et messieurs, aurais-je dit aux protestataires, vous vous
m�prenez sur la cause v�ritable du discr�dit qui s'attache au nom de la
rue que vous habitez. Je le reconnais: il est p�nible � de vertueux
rentiers, � de bonnes m�res de famille, � des fonctionnaires soucieux de
leur r�putation, de prononcer; �Je demeure rue Br�da.� Pour peu que la
personne � qui cette adresse est donn�e ait, en effet, quelque notion
des choses de Paris, on la voit sourire � ce mot d'un sourire
gouailleur--ou s�rieusement s'�tonner. Mais est-ce ce nom lui-m�me qui
fait sourire ou qui choque? Point du tout. Le vocable en soi n'a rien
d'impudique: c'est le nom d'un propri�taire qui l'inscrivit, il y a
quatre-vingts ans, sur la plaque d'une rue qu'il faisait construire. Il
s'appelait Br�da; il e�t pu s'appeler Durand. Par malheur, il se trouve
qu'une client�le un peu m�l�e s'est install�e dans ses immeubles, et
qu'aujourd'hui encore y r�sident un grand nombre de personnes dont le
contact est � bon droit d�sagr�able aux honn�tes femmes; il s'ensuit que
ce n'est pas M. Br�da qui vous d�shonore, mais vous (j'entends certains
voisins et voisines, au milieu de qui vous vivez) qui d�shonorez M.
Br�da...

�Supposez que ces voisins et ces voisines se transportent demain au
boulevard Pasteur ou dans la rue Saint-Vincent-de-Paul: un moment
viendra o�, en d�pit de la pure et �clatante gloire qui s'attache au nom
du plus illustre des savants et du plus admirable des philanthropes, il
sera difficile � une honn�te femme d'avouer sans un peu d'embarras: �Je
demeure rue Saint-Vincent-de-Paul�, ou: �Je demeure boulevard Pasteur.�

�Ce n'est donc pas, mesdames et messieurs, la plaque de la rue Br�da
qu'il faudrait changer, mais la population m�me qui en occupe les
maisons. Elle ne veut pas d�m�nager; vous non plus; la situation, par
cons�quent, reste la m�me; vous serez tous aussi ennuy�s demain de
demeurer rue Henry-Monnier que vous l'�tiez hier de demeurer rue Br�da,
et les gens � qui vous donnerez votre adresse continueront de
sourire...�

Mais le Conseil municipal en a jug� autrement: il changera la plaque...
c'est une des meilleures plaisanteries dont Paris, depuis que je
l'habite, m'ait donn� le spectacle.

Il est vrai que, si les Parisiens ont des na�vet�s dont on peut rire,
ils ont aussi de bonnes id�es quelquefois: j'entends dire qu'ils songent
tr�s s�rieusement � mettre en circulation dans leurs rues de l�gers
omnibus automobiles, � la place des maisons roulantes, � trois chevaux,
qu'on y voit aujourd'hui d�ambuler, se tra�ner d'un trottoir � l'autre,
si douloureusement.

Je n'oublierai jamais l'�tonnement profond que me causa la vue de la
premi�re de ces voitures o� je montai. Cette chose tr�s simple qui
consiste � faire une course en omnibus m'apparaissait brusquement comme
une op�ration intimidante et tr�s compliqu�e: sous l'oeil dur de
fonctionnaires galonn�s d'argent, j'avais d� p�n�trer d'abord en un
�dicule o� l'on s'�crasait, m'y munir d'un petit morceau de carton,
stationner longtemps sur le trottoir, puis me pr�cipiter vers une
plate-forme o� l'on m'arr�ta. Un groupe fi�vreux s'�tait form� et l'on
e�t dit qu'une loterie s'organisait; d'une voix de commandement, un
homme que tout le monde semblait craindre appelait des num�ros, nous
bousculait un peu. Le v�hicule s'emplit. Alors un autre homme, dont les
pr�rogatives semblaient sup�rieures � celles du premier, se pr�senta.
Nous avions remis � celui-ci de petits cartons de forme ovale: l'autre
en r�clamait de diff�rents, qui �taient carr�s. Puis il d�veloppa une
large feuille de papier, pli�e � la fa�on d'un paravent, tira de sa
poche une sorte de gros poin�on et, parmi les quadrillages du papier
blanc, fit des ronds et des trous. Les deux hommes se chuchot�rent �
l'oreille quelque chose, eurent l'air d'�changer une consigne; un cordon
de sonnette fut violemment tir� et tr�s lentement, dans un bruit de
craquement et de grincement effroyable, la maison s'�branla.

Elle avan�ait en cahotant, raclant les trottoirs ou, de fa�on brusque,
zigzaguant au choc des rails o� circulent les tramways; notre allure ne
d�passait pas sensiblement en vitesse celle des pi�tons de la rue.
L'homme qui nous surveillait vint � moi et me demanda six sous. Jamais,
en aucune ville de France ou de l'�tranger, je n'avais pay� aussi cher
le droit d'�tre aussi lentement v�hicul�e... Ensuite il prit dans son
sac un des petits cartons roses qu'il venait de timbrer en les poussant
avec bruit dans une m�choire m�tallique accroch�e � l'entr�e de la
voiture, me regarda fixement et, d'un ton de menace, me tendant le petit
carton rose: �Correspondance?� J'eus peur. Il me sembla que les inconnus
align�s devant moi en rang d'oignons guettaient curieusement ma r�ponse.
Je fis: �Oui, monsieur.� Et je pris le petit carton rose, � tout hasard.

Nos arri�re-neveux s'�tonneront que les Parisiens, gens de progr�s et
gens d'esprit, aient pu si longtemps demeurer pli�s � la tyrannie
d'aussi comiques usages...

Il est vrai que le Parisien, homme de progr�s, est aussi un homme de
tradition; il vit et se meut, d'une mani�re un peu machinale, au milieu
d'habitudes dont il finit par ne plus apercevoir ni les causes ni
l'objet. Pourquoi est-il all�, la semaine derni�re, � la foire au pain
d'�pice? Il n'en sait rien. Pourquoi m�me y a-t-il, � Paris, une foire
au pain d'�pice? Il l'ignore. J'ai fait comme tout le monde. Je suis
all�e passer une heure au bout de Paris, place du Tr�ne, parmi les
odeurs de fritures et le tumulte des man�ges de chevaux de bois; j'ai vu
des Loubets, des Oyamas, des Stoessels en p�te jaune, colori�e de
pistache et parsem�e d'anis. J'en ai achet�; j'en ai mang�; ce n'est pas
tr�s bon. Et j'�tais entour�e d'honn�tes gens qui go�taient, eux aussi,
de ce pain d'�pice, qui trouvaient cela mauvais et qui ne comprenaient
pas plus que moi par quel encha�nement de causes myst�rieuses a pu
s'instituer ce march� public, officiellement consacr� � la vente d'un
g�teau qu'on ne mange plus, et o� il est cependant certain que, dans
cent ans, la semaine de P�ques venue, les Parisiens continueront d'aller
religieusement mordre, en faisant la grimace.

SONIA.

NOTES ET IMPRESSIONS

L'homme n'est bon que quand il r�ve. RENAN

                            *
                           * *

Des le�ons de la vie �ternel apprenti,
Le juste n'est jamais qu'un p�cheur converti.
                                   G. COURTELINE.

                            *
                           * *

Comme en litt�rature, la statistique a ses romanciers. VICTOR DU BLED.

                            *
                           * *

Chaque �poque a son genre sp�cial de folie; le n�tre est sans doute la
folie de la vitesse. G. TOURNADE.

                            *
                           * *

On nous redit, chaque ann�e, � propos des Salons, que l'art traverse une
crise. Est-il un seul grand �l�ment de l'histoire humaine qui ne soit en
perp�tuel travail de renouvellement?                     G.-M.. VALTOUR.

[Illustration: Le roi Edouard VII. M. du Bos.
Arriv�e du roi Edouard VII au champ de courses de Saint-Cloud.]

Samedi dernier 28 avril, le _Victoria-and-Albert,_ apr�s une escale en
Corse, mouillait � Marseille, et, le lendemain, le roi d'Angleterre,
laissant la reine Alexandra continuer sa croisi�re dans la M�diterran�e,
partait pour Paris et s'installait, le soir m�me, � l'h�tel Bristol, o�,
de longue date, on a l'habitude de son service. Le dimanche 30, le
pr�sident de la R�publique �tant revenu tout expr�s de Mont�limar pour
le recevoir, les deux chefs d'�tat �chang�rent, vers le milieu de
l'apr�s-midi, les visites d'usage. M. Delcass�, ministre des affaires
�trang�res, alla pr�senter ses hommages au souverain; puis, un d�ner en
l'honneur d'�douard VII fut donn� � l'�lys�e dans la salle des f�tes.
Comme, selon les conventions protocolaires, malgr� son ordonnance de
gala, le nombre et la qualit� des convives (ministres, ambassadeurs,
etc.), ce d�ner n'�tait pas �officiel�, le roi portait l'habit noir,
avec le grand cordon de la L�gion d'honneur; il conduisit Mme Loubet �
la place qu'elle devait occuper � sa droite et lui offrit encore le
bras, � l'issue du repas, suivi d'un concert.--

[Illustration: Aux courses de Saint-Cloud: le roi Edouard VII et M.
Ruau, ministre de l'agriculture.-_Phot. Chusseau-Flaviens_.]

Le matin, il s'�tait invit� � un d�jeuner intime chez des amis
personnels, M. et Mme Henry Standish, n�e des Cars, et ainsi sans doute
avait-il voulu marquer son d�sir de conserver � son s�jour en France le
caract�re de l'�incognito�.

Ce d�sir, d'ailleurs, s'affirma dans la journ�e du lundi, dont Edouard
VII r�gla le programme tout � fait � sa fantaisie: premier sportsman du
pays des sports par excellence, il en consacra la majeure partie � sa
distraction favorite. Apr�s avoir pass� la matin�e aux remarquables
�tablissements hippiques de M. Edmond Blanc, � la Chataigneraie, et
d�jeun� � Versailles, � l'h�tel des R�servoirs, il se rendit en
automobile aux courses de Saint-Cloud, auxquelles il entendait assister
sans le moindre apparat. Toutefois, une trav�e lui avait �t� r�serv�e
dans la tribune des commissaires, o� le conduisit M. Du Bos, commissaire
de la Soci�t� des Steeple-Chases, et o� M Ruau, ministre de
l'agriculture, vint le saluer; il suivit tr�s attentivement les courses,
causa �levage avec les notabilit�s du monde sportif, enfin voulut, avant
de rentrer � Paris, visiter les �curies d'entra�nement. Ce fut
certainement une des meilleures journ�es du roi.

[Illustration: La chambre du roi � l'h�tel Bristol.]

[Illustration: M. Delcass� sortant de l'h�tel Bristol.]


LE ROI D'ANGLETERRE A PARIS

[Illustration:
La Bise, par E. Leroux. Messidor, par Larche, Po�sie pastorale, par
Peynot, Ceux qui restent, par A. Marquet, Le r�ve du po�te, par Moncel,
�ternelle victime, par Cordonnier, Le F�libre J. Laur�s, par Villeneuve,
Portrait, par F. Sicard. George Sand, par F. Sicard. Danse sacr�e, par
S�golin.

M. Glaudimont. Mme Gr�n-Toutain. M. Iameron. M. Andr� Detaille Mme et
Mlle Robida. M. A. Guillemet. M. Carri�re, M. Dujardin-Beaumetz. M.
Fraipont. M. Gr�n. M. Poilpot. M Georges Cain. M. Jules Claretie. Mme
Georges Cain. M. Henri Cain. M. J. Coutan Mme H. Cain. M. et Mme Georges
Claretie. Mme et Mlle Cormon. M. Carolus-Duran. M. Boisseau. M. Varenne.
M. Segoffl�n. G�n�ral Dodds. M. Jean Aicard. Mme Chapusot. M. Mariani.
Mmes Vi�e et J. Coutan. M. Jacques Baschet. M. Priou. M, P. Gaillard.
Mme. Poilpot. Mme O. Roty Mme et Mlle Th�odore-Rivi�re. Mme Tasset Mlle
Lemonier M. de Laheudrie. Mlle Rose Maireau, M Harpignies. M. Arnold. M.
Dujardin-Beaumetz. M. Guillemet M. L�on Foreau. M. Tripp. M. Mme H.
Foreau.

Phot. Ehrmann.

LE JOUR DU VERNISSAGE AU SALON DES ARTISTES FRAN�AIS: LE JARDIN DE LA
SCULPTURE Voir l'article � la page suivante.

LE D�JEUNER DU VERNISSAGE.--La table du ma�tre Harpignies et du
sous-secr�taire d'�tat des Beaux-Arts].


LE VERNISSAGE

[Illustration: Un incident au vernissage: le portrait du g�n�ral Percin,
par Mlle S�dillot, gard� par un agent apr�s les voies de fait de M.
Gaucher.]

Le vernissage du Salon est une de ces f�tes mondaines que chaque ann�e on
enterre et qui, douze mois plus tard, sont ch�m�es toujours avec le m�me
empressement. Interrogez les visiteurs qui sortent fourbus, blancs de
poussi�re, du Grand Palais. Combien vous r�pondront que �ce n'est plus
�a�, qu'on ne les y �repincera plus� et que vous rencontrerez pourtant,
l'ann�e suivante, au milieu de la m�me foule press�e,--et tr�s amus�e.

Le �Vernissage�, aucun Parisien digne de ce nom ne l'ignore, c'est
exclusivement le vernissage de l'exposition de la Soci�t� des Artistes
fran�ais, comme le �d�jeuner du Vernissage�, le d�jeuner traditionnel,
est celui qui r�unit, le matin de ce grand jour, au restaurant Ledoyen,
le Tout-Paris, celui des arts, celui du monde, repas joyeux, mouvement�,
abondant en incidents amusants. Le sous-secr�taire d'�tat aux
Beaux-Arts, M. Dujardin Beaumetz, aurait cru n�gliger un des devoirs de
sa charge en ne pr�sidant pas, ce matin-l�, le d�jeuner traditionnel
qu'offre chaque ann�e � ses amis le ma�tre Harpignies. Il fut peintre et
aime � se le rappeler. Il se m�le toujours avec plaisir aux camarades
demeur�s sur la br�che, s�r de rencontrer parmi eux la plus cordiale
sympathie.

Le sous-secr�taire d'�tat ayant � sa gauche le paysagiste Antoine
Guillemet, s'�tait assis en face de l'excellent ma�tre Harpignies,
coiff� de sa calotte, plus gai, plus vert que jamais, et que
l'assistance a acclam� quand il s'est tourn�, plein d'entrain, devant
l'objectif de _l'Illustration._

La f�te, enfin, fut de tous points charmante et, le caf� pris, on s'en
retourna vers le Grand Palais, o� continuaient de d�filer des flots sans
cesse renouvel�s de promeneurs.

Mais ce vernissage devait �tre marqu� par un incident o� les
pr�occupations d'art n'avaient qu'une faible part. A la salle 7 est
expos� un portrait du g�n�ral Percin, ancien chef du cabinet militaire
du g�n�ral Andr�, oeuvre tr�s honorable de Mlle Anna S�dillot. Or, un
r�dacteur de _l'Autorit�_, M. Andr� Gaucher, le m�me qui, il y a
quelques mois, se livrait, en plein boulevard, � des voies de fait
contre M. Joliet, pr�fet de la Vienne, pris d'une pareille fureur contre
l'effigie du g�n�ral Percin--qui n'avait garde de riposter--le frappa
d'un coup de parapluie en pleine figure et le balafra de l'oeil au nez.

Imm�diatement, avec un bout de toile, de la colle forte, on pansa la
plaie, et depuis, un agent veille aupr�s du tableau pour le pr�server de
tout nouvel attentai.


LE MONUMENT LAMY

On a inaugur�, le dimanche 30 avril, � Mougins, pr�s Cannes, sous la
pr�sidence du ministre des colonies, M.-Cl�mentel, un monument �lev� par
ses compatriotes, � la m�moire du commandant Lamy, n� � Mougins, et qui
trouva une mort glorieuse sur les bords du Chari, � la fin d'un combat
o� il venait de vaincre le sultan Rabah, tomb� lui-m�me dans la m�l�e.
Ce monument est d� � la collaboration de l'architecte distingu� du
palais de l'�lys�e, M. Louis Bonnier, pour la partie architecturale, et
du sculpteur Vaury, auteur du buste tr�s vivant qui couronne la st�le.

[Illustration: Le buste du commandant Lamy � Cannes.--_Phot. Cresp._]

[Illustration: Porte monumentale et fa�ade principale de l'Exposition de
Li�ge.]

[Illustration: Les ar�nes li�geoises.]

[Illustration: Le prince et la princesse de Belgique d�barquant �
l'Exposition.]

INAUGURATION DE L'EXPOSITION UNIVERSELLE DE LI�GE


[Illustration: INAUGURATION PAR LE DUC DE G�NES, DE LA 6e EXPOSITION
INTERNATIONALE D'ART, A VENISE.

Photographies des correspondants de l_'Illustration._]

[Illustration: Le nouvel Institut ophtalmologique des Buttes-Chaumont �
Paris. (Fondation du baron Adolphe de Rothschild.)]

L'INSTITUT OPHTALMOLOGIQUE DES BUTTES-CHAUMONT

[Illustration: M. B. Detaille. Edouard VII.
Le roi Edouard VII sortant du Salon des Artistes fran�ais.]

LE ROI D'ANGLETERRE A PARIS Le roi Edouard VII a partag� les trois
derniers jours qu'il a pass�s � Paris entre des promenades en
automobile, des visites et des d�jeuners intimes chez des amis
particuliers. Il a pass� une soir�e � la Com�die-Fran�aise, o� l'on joue
le _Duel_, une soir�e � la Renaissance, o� l'on joue _Monsieur Pi�gois_.
Enfin, mercredi matin, accompagn� de M. Edouard Detaille, il a visit� le
Salon des Artistes fran�ais, s'arr�tant surtout devant les tableaux
militaires ou d'histoire, qu'il a d�clar� l'int�resser particuli�rement.


LE VENDREDI SAINT A LA COUR DE BAVI�RE

A la cour de Bavi�re, rest�e fid�le � la vieille tradition chr�tienne,
on continue, comme jadis, de comm�morer, le vendredi saint, la c�ne et
le lavement des pieds. Le 21 avril dernier, la pratique de cet usage a
offert une curieuse particularit�. Les douze vieillards de Munich,
choisis pour y figurer les douze ap�tres, avaient tous atteint un �ge
extr�mement avanc�: l'a�n� �tait centenaire, les plus �jeunes� ne
comptaient pas moins de quatre-vingt-douze hivers, et, additionn�es, les
existences de ces hommes v�n�rables repr�sentaient un total de 1.124
ans. Voil�, certes, une r�union peu banale; elle n'a pu qu'accentuer le
caract�re essentiellement archa�que de la c�r�monie.

L'Institut ophtalmologique �difi� rue Manin, pr�s des Buttes-Chaumont,
gr�ce � la lib�ralit� du baron Adolphe de Rothschild qui, par testament,
avait l�gu� l'argent destin� � cette fondation, cet Institut vient
d'ouvrir ses portes. La direction en est confi�e � M. Albert Surlauly et
M. le docteur Trousseau a �t� choisi comme m�decin en chef. Au point de
vue m�dical, c'est, � tous �gards, un �tablissement mod�le, dot� des
perfectionnements les plus r�cemment r�alis�s. Comme oeuvre
architecturale, l'institut de la rue Manin est �galement remarquable et
honore grandement ses auteurs. MM. Chatenay et Rouvre.

Ayant � �riger leur �difice entre le beau parc verdoyant des
Buttes-Chaumont et des terrains ravin�s, vallonn�s, aux pentes couvertes
d'herbe, dans un site qui donne presque l'illusion de la campagne, ils
ont eu le bon go�t de s'efforcer d'imprimer en tout, � ces constructions
immenses, un caract�re aussi rustique que possible, tout en conciliant
ce souci artistique avec les exigences du programme que leur tra�ait la
destination de leur b�tisse. Et ces hauts combles, ces pignons bruns et
rouges �voquent, en plein Paris, au milieu de ce quartier populeux, des
ressouvenirs de castels normands, confortables et charmants.


L'OP�RA. ITALIEN A PARIS: M. UMBERTO GIORDANO

M. Umberto Giordano, l'auteur de _Siberia_, le drame musical qui vient
d'obtenir un si gros, succ�s au th��tre Sarah-Bernhardt cette semaine,
est un jeune, un tr�s jeune. Il a quarante-deux ans, il est n� en 1803,
� Feggia.

Au programme de la saison italienne actuelle, il a trois oeuvres:
_Siberia, Andr� Ch�nier_ (1896), jou� � Lyon en 1903, et _Fedora_ (1899)
qui repr�sentent trois succ�s en Italie.

M. Umberto Giordano a �tudi� la musique au conservatoire de Naples, sous
la direction de Paolo Serrao, le c�l�bre professeur d'harmonie et de
contrepoint. Il avait �crit une oeuvre, _Malavita_, quand il eut l'id�e
d'envoyer _Marina_, son premier op�ra, au concours Sonzogno, qui a lieu
tous les deux ans � Milan. Il remporta le premier prix � l'unanimit�.

La caract�ristique de M. Umberto Giordano, c'est un prodigieux
temp�rament de th��tre, une habilet� sc�nique et une sinc�rit� rares.
Son orchestration est tr�s soign�e et sa m�lodie est simple et a de
l'expression. M. Umberto Giordano est certainement le plus int�ressant
des compositeurs de la jeune �cole italienne et celui que nous
connaissions le moins en France. L. S.

[Illustration: M. Umberto Giordano. _Ph. Varischi-Artico._]

[Illustration: 95 ans. 92 ans, 93 ans. 93 ans. 92 ans. 92 ans. 100 ans.
92 ans. 94 ans. 95 ans. 92 ans, 94 ans.

Douze vieillards faisant ensemble un total de 1.124 ans d'�ge.]


LA SCULPTURE AUX SALONS DE 1905.

[Illustration: TH�ODORE-RIVI�RE.--Trag�die. (Mme Segond-Weber, de la
Com�die-Fran�aise.)]

[Illustration: H. LOMBARD.--Pierre Puget. (Pour un monument qui sera
�rig� � Marseille.)]

[Illustration: Mme COUTAN-MONTORGUEIL--La Fortune.]

[Illustration: E. PEYNOT.--Po�sie pastorale.]

[Illustration: HECTOR LEMAIRE.--Fontaine de Jouvence.]

PEYRE.--Musique profane.

J. PERRIN.--L'immortel r�mouleur.

A. MERCIE.--Monument d'Armand Silvestre.

SEGOFFIN.--Danse sacr�e.

VERMARE.--Le Rh�ne et la Sa�ne.

LECOMTE DU NOUY.--Le fer qui donne du pain.

ALEXANDRE CHARPENTIER.--La famille heureuse. Soci�t� Nationale des
Beaux-Arts.

V. PIGNON--Jeunes filles au piano.

J.-M. CAMUS.--Byblis pleure. (Fontaine).

[Illustration: P. ROGER-BLOCHE.--Apprenti.]

[Illustration: Mme A. DEFRUMERIE.--Le grain de sel. (S.N.B.A.)]

[Illustration: F�LIX CHARPENTIER.--Bacchante.]

[Illustration: INJALBERT.--Vase aux mascarons. (S.N.B.A.)]

[Illustration: CH. VINCENT.--Le berger.]

[Illustration: D�CORCHEMONT.--Psych�.]

[Illustration: A. ZETLIN.--La vie.]

[Illustration: LEVASSEUR.--Nymphe � la source.]

[Illustration: PERRAULT-HARRY--Chiens courants.]

[Illustration: AUGUSTE RODIN.--Torse de femme. (S.N.B.A.) (L'oeuvre de
Rodin, J.-E. BULLOZ, �dit.)]

[Illustration: L. RICH�.--Lion et lionne.]


[Illustration: CANOT AUTOMOBILE EN PLEINE MER PAR GROS TEMPS.]

_Les concurrents de la grande course de canots automobiles Alger-Toulon
vont entreprendre la travers�e de la M�diterran�e, le jour m�me o�
para�tra ce num�ro de l'_Illustration. _Toutes les pr�cautions seront
prises pour qu'aucune catastrophe ne vienne interrompre cette audacieuse
et int�ressante tentative: des torpilleurs nombreux escorteront les
canots; le d�part n'aura lieu, d'ailleurs, que si l'�tat de la mer le
permet. Il est donc peu probable que les merveilleux petits navires, si
puissants mais si fr�les, aient � lutter avec la grosse mer. Mais le
beau dessin de Johanson rend bien la tragique disproportion des forces
entre le petit engin humain et la mer qu'il pr�tend affronter: qu'est-ce
qu'un moteur de 400 chevaux contre la moindre des vagues de l'Oc�an?_


[Illustration: Projet d'embellissement de l'avenue de l'Op�ra adopt� par
la Pr�fecture de la Seine.]

_Documents et Informations_

Les embellissements de l'avenue de l'Op�ra.

Un syndicat compos� des propri�taires et commer�ants du quartier de
l'Op�ra vient de se fonder afin d'embellir ce coin du Paris �l�gant �
l'occasion de l'arriv�e du roi d'Espagne.

Le projet de d�coration d� � la collaboration de MM. Formig�, architecte
de la ville de Paris, et Jambon, le d�corateur, a �t� agr�� par le
pr�fet de la Seine et deviendra par la suite d�finitif, si l'essai qui
va en �tre fait � la fin du mois r�pond aux exigences esth�tiques de
l'administration. Des motifs en carton-p�te--ex�cut�s plus tard en
bronze--se dresseront de chaque c�t� de l'avenue. Ce seront des colonnes
orn�es de cariatides et supportant un grand vase artistique d'o�
jailliront des palmiers et des fleurs. Des refuges, au milieu desquels
se dresseront des cand�labres �lectriques, seront plac�s au milieu de la
chauss�e. Une vasque ayant la forme du vaisseau qui figure dans les
armes de la ville de Paris figurera sur chacun de ces refuges. Le f�t
des cand�labres formera le grand m�t de ce vaisseau, o� fleuriront les
roses, les hortensias, les chrysanth�mes. Sur la place de l'Op�ra, des
colonnes rostrales, surmont�es de gracieux motifs de d�coration,
fuseront dans le ciel. On compte, d�s � pr�sent, qu'une somme de 50.000
francs au moins sera n�cessaire pour la r�alisation de la d�coration
provisoire.

Des fontaines lumineuses jailliront des bassins de la place du
Th��tre-Fran�ais. Ce n'est pas tout: pour assurer le d�veloppement
commercial de l'avenue de l'Op�ra, des expositions p�riodiques
d'�talages seront organis�es. Le syndicat esp�re aussi que toutes les
devantures des magasins resteront �clair�es une partie de la soir�e.

Il y a encore un projet de balcons fleuris, avec jardini�res mont�es
tout expr�s et plantes retombantes en guirlandes... Toutes ces
innovations obtiendront vraisemblablement un succ�s m�rit�, car elles
sont bas�es sur les deux �l�ments de d�coration qui produisent toujours
les plus charmants effets: les fleurs et la lumi�re.


LES AUTOMOBILES PUBLIQUES A PARIS

Pour visiter en quelques heures la capitale immense, les �trangers en
tourn�e, conduits par les agences de voyage, �taient jusqu'� pr�sent
v�hicul�s dans d'immenses �paulines� ou �tapissi�res� qui roulaient avec
fracas au galop peu rapide de cinq chevaux fouett�s � tour de bras. Une
de ces grandes agences vient de moderniser ce service en mettant � la
disposition de ses clients une automobile, mais une automobile de
proportions inusit�es, � cinq rang�es de banquettes s'�tageant en
gradins et qui prom�ne, d'ores et d�j�, les visiteurs �trangers avec
plus de rapidit�, quand il est n�cessaire; avec, toujours, plus de
confortable.


LE CONGR�S DES CHEMINS DE FER A WASHINGTON.

Prochainement va s'ouvrir, � Washington, un Congr�s international des
chemins de fer, auquel la France doit, comme il convient, prendre une
large part. Au nombre de ses principaux repr�sentants, on compte: MM.
Pellerin de Latouche, administrateur de la Compagnie P.-L.-M.; Georges
Villain, directeur du contr�le commercial, et P�rouse, directeur des
chemins de fer au minist�re des travaux publics; Maru�jouls, ancien
ministre; Wickersheimer, ing�nieur en chef. Les congressistes sont
partis du Havre, le 22 avril, sur le paquebot la _Lorraine_, accompagn�s
de M. Jules Charles-Roux, pr�sident de la Compagnie Transatlantique.


POUR �VITER LES INHUMATIONS PR�MATUR�ES..

Deux physiologistes ont fait conna�tre, � une r�cente s�ance de la
Soci�t� de biologie, une m�thode simple pour avoir la certitude de la
mort. Cette m�thode repose sur une constatation d'ordre chimique. Chez
l'homme vivant, la r�action des visc�res est alcaline; chez le sujet
mort, cette r�action devient acide. Ce signe est constant; on peut
consid�rer le changement de r�action comme un signe certain de la mort.
Ceci pos�, et toutes les observations faites confirment le fait qui sert
de point de d�part, MM. Brissemoret et Ambard ont montr� de quelle
mani�re le m�decin doit mettre en �vidence la certitude de la mort. La
m�thode est tr�s simple et ne demande aucune instrumentation sp�ciale.
Elle consiste, dans les cas o� quelque doute subsisterait, o� les taches
cadav�riques n'auraient pas fait leur apparition, � v�rifier la r�action
chimique d'un des visc�res de l'abdomen, du foie ou de la rate, par
exemple. Pour proc�der � cette v�rification, il suffit d'une seringue
hypodermique � aiguille un peu longue et d'un peu de papier de tournesol
bleu. On enfonce l'aiguille de la seringue, � travers la peau, dans la
pulpe du foie ou de la rate; on tire sur le piston de mani�re � faire
passer un peu de pulpe dans l'aiguille; on retire le tout et l'on �tale
le contenu de l'aiguille sur le papier de tournesol. Celui-ci pr�sente
aussit�t une tache rose, tr�s visible sur la face oppos�e � celle sur
laquelle on a pos� la pulpe, et qui est la preuve de l'acidit� de cette
derni�re. S'il y avait un peu de sang avec la pulpe et si l'on cherchait
le signe une heure ou deux apr�s la mort, on commencerait par essuyer la
pulpe sur du papier buvard pour qu'il absorbe le sang, lequel peut �tre
encore alcalin. En ayant la pr�caution de flamber l'aiguille avant de
l'introduire, on la rend aseptique et l'on �vite tout danger, pour le cas
o� le sujet reviendrait � lui et ne serait pas r�ellement mort.
L'acidification des visc�res est d�j� nette deux heures apr�s la mort.
Apr�s vingt-quatre heures, elle est tr�s forte; il ne peut y avoir aucun
doute � son �gard. Et elle est constante. Dans ces conditions, la
constatation de l'acidit� des visc�res constitue un signe certain de la
mort auquel il conviendra d'avoir recours dans tous les cas o� il peut y
avoir le moindre doute au sujet de la r�alit� du tr�pas.

[Illustration: Automobile publique de 24 places utilis�e pour visiter
Paris par les �trangers en tourn�e.]

[Illustration: M. de Pellerin. M. Villain. M. P�rouse. M. Charles-Roux.
M. L�vy. M. Maru�jouls. M. Boix. Groupe de d�l�gu�s au Congr�s
international des chemins de fer de Washington, sur le pont du paquebot
"La Lorraine".--_Phot. Dejean_.]


LES NATURALISATIONS EN FRANCE.

Dans un pays comme le n�tre, o� la population ne s'accro�t pour ainsi
dire plus du fait des naissances, il serait souhaitable que les
naturalisations s'�levassent � un chiffre important.

Mais, h�las! les personnes qui demandent notre nationalit� sont
actuellement en nombre infime. On n'en a compt�, en 1904, que 2.316; 183
de plus, il est vrai, qu'en 1903.

Parmi ces 2.316 naturalis�s, on trouve: 378 Belges, 200 Alsaciens, 81
Espagnols, 79 Russes, 61 Allemands, 54 Luxembourgeois, 33 Autrichiens,
12 Anglais, 6 Grecs, 5 Hongrois.

Les proportions sont � peu pr�s les m�mes que celles des ann�es
pr�c�dentes. Il y a eu cependant, sur 1903, une augmentation d'env�ron
3% pour les Italiens, et de 0,5% pour les Espagnols et pour les Russes.
Mais il y a eu diminution d'environ 1,5% pour les Alsaciens-Lorrains et
les Belges et de 0,5% pour les Anglais.

Le nombre des naturalisations alg�riennes, de 754 en 1903, n'a �t� que
de 724 en 1904.


UN PI�GE A RATS V�G�TAL

Il y a, � l'universit� de Pensylvanie, un petit b�timent tout entier
consacr� aux plantes carnivores, aux diff�rentes plantes qui capturent
et dig�rent plus ou moins des insectes et d'autres animaux. Parmi ces
plantes, il y en a une qui, � l'occasion, s'empare de proies
relativement volumineuses. C'est un n�penth�s. Sa fleur est en forme de
petite urne et, au fond de celle-ci, il y a un liquide qui est clair et
limpide comme de l'eau, mais qui aurait des propri�t�s stup�fiantes. En
outre, elle est pourvue d'appendices qui se rabattent sur la t�te de
l'animal qui est venu soulager sa soif et l'immobilisent. On a vu des
souris et des rats tu�s par le n�penth�s: et il para�trait qu'avec le
temps, les appendices poussent l'animal au fond de l'urne, o� il est
d�sagr�g� et dig�r� par des sucs digestifs. Le n�penth�s serait un pi�ge
� rats qui ferait dispara�tre sa proie en l'utilisant. Mais c'est un
pi�ge peu s�r. Dans la serre o� il faut tenir la plante, celle-ci perd
assez vite l'app�tit: la chaleur artificielle ne lui convient gu�re.
Elle se met � la di�te et ne rend plus de services. Aussi ne faut-il
gu�re compter sur les n�penth�s pour faire office de pi�ges � rats dans
les appartements, m�me les mieux chauff�s. Dans les pi�ces froides,
inutile de dire qu'ils ne feront rien: rien que mourir, �tant des
plantes tropicales.


UN AVERTISSEUR DE LA PR�SENCE DE GAZ TOXIQUES DANS LES APPARTEMENTS.

En raison des d�fauts d'installation des appareils de chauffage, du
manque d'a�ration suffisante, ou d'accidents survenant dans la
tuyauterie ou la manoeuvre des robinets des appareils � gaz, les
appartements sont expos�s � �tre envahis par des gaz toxiques de diverse
nature: acide carbonique, oxyde de carbone, carbures d'hydrog�ne, etc,
plus ou moins lourds que l'air.

Il existe bien des appareils avertisseurs de la pr�sence de ces gaz,
mais ces appareils ne sont valables que pour un gaz d�termin�.

MM. Hanger et Pescheux viennent de pr�senter � l'Acad�mie des sciences un
appareil avertisseur qui a le grand avantage de s'appliquer � tous les
gaz toxiques, qu'ils soient plus lourds ou moins lourds que l'air.

Cet appareil consiste en une balance tr�s sensible. A l'extr�mit� d'une
des branches du fl�au se trouve un r�cipient d'air normal herm�tiquement
clos, �quilibr� � l'autre extr�mit� par un plateau. Il est �vident que,
si le r�cipient est plong� dans un gaz plus l�ger ou plus lourd que
l'air, l'�quilibre se trouve rompu. Une aiguille attach�e au fl�au
descend alors dans un bain de mercure et, en fermant un circuit
�lectrique, fait tinter une sonnette d'alarme. Les effets de temp�rature
et de pression sont corrig�s par un thermom�tre m�tallique et un
barom�tre an�ro�de.

Dans ces conditions, la plus petite invasion d'un gaz autre que l'air
fait fonctionner l'appareil.

Dans les mines, cet appareil d�noncerait la pr�sence du grisou avec la
plus grande sensibilit�.


_Mouvement litt�raire._

_Lamennais, sa vie et ses doctrines_, par l'abb� Charles Boutard
(Perrin, 5 fr.).--_Louis XIV et la Grande Mademoiselle_, par Arv�de
Barine (Hachette, 3 fr. 50).--_Au service de l'Allemagne_, par Maurice
Barr�s (Fayard, 1 fr. 50).

LAMENNAIS.

Le livre de M. l'abb� Boutard est d'une vive actualit� N'est-ce pas
Lamennais qui, encore dans l'�glise, a demand� le premier la s�paration
de l'�glise et de l'�tat? Il l'a r�clam�e dans l'_Avenir_, apr�s 1830,
avec une singuli�re �nergie. D�j� m�me, en pleine _Restauration_, quand
il combattait le gallicanisme et se faisait d�f�rer, sous Charles X au
tribunal de police correctionnelle, on avait senti poindre, dans ses
�crits, la th�orie de la s�paration M. l'abb� Boutard, dans le volume
qu'il nous livre et auquel il nous promet une suite, �tudie en ses
origines et en ses premi�res manifestations, l'illustre et �pre
pol�miste, qui fut en m�me temps un si grand po�te. Son travail s'arr�te
� l'ann�e 1828. N� le 29 juin 1782. F�licit� Robert de Lamennais montra
d�s son enfance un temp�rament nerveux et enclin � la col�re. Il aimait
l'isolement. D'une farouche ind�pendance, il fit presque seul son
�ducation intellectuelle et fut son propre ma�tre � lui-m�me. Pr�s que
malgr� lui, apr�s de nombreuses h�sitations et au milieu d'inqui�tudes
mortelles, il entra dans le sacerdoce, pouss� par son fr�re Jean, par un
sulpicien, l'abb� Teysserre, et surtout par l'abb� Garron, qu'il avait
connu � Londres pendant les Cent-Jours. Les volumes successifs de
_l'Essai sur l'indiff�rence_ obtinrent, surtout le premier, un
prodigieux succ�s. C'est l� qu'il �tablit comme crit�rium de la
certitude le _sens commun,_ le consentement g�n�ral des hommes, mettait,
pensait-il, � la base des connaissances humaines le principe d'autorit�
l� o� Descartes avait mis la raison individuelle. Imp�tueux, n'admettant
la tyrannie d'aucun groupe, royaliste ind�pendant, catholique peu soumis
� l'�piscopat fran�ais, r�pandant avec vigueur et sans att�nuation ses
sentiments, prenant souvent le ton d'un proph�te, tel nous appara�t
F�licit� de Lamennais. M. Boutard termine son premier volume au moment
o� le grand Breton recrute des disciples et commence de fonder, avec
l'abb� Gerbet, l'�cole de La Chesnaie. Qu'il me soit permis de dire ici
toute ma pens�e: le _Lamennais_ de M. l'abb� Boutard est une des oeuvres
les plus �tonnantes et les plus inattendues. Dans la d�dicace � M. Emile
Olivier, l'auteur appelle Lamennais une �me _haute_ et _complexe_.
Croyant, d'une s�re doctrine. M. Boutard a trait� celui qui a �crit les
_Paroles d'un croyant_ avec un respect presque attendri. Il signale
�videmment ce qu'il estime les erreurs de Lamennais; il regrette que
celui-ci ait re�u le sacerdoce sans pr�paration, sans m�me la
pr�paration du grand s�minaire; il sait tout ce qu'il y eut parfois de
violent et d'amer dans l'indomptable Breton. Mais quelles nuances dans
les jugements de M. Boutard! Quelle tol�rance chez cet �crivain, attach�
� la doctrine catholique et la connaissant si parfaitement! Quelle
subtile psychologie! Son livre est un des plus beaux qu'il m'ait �t�
donn� de lire depuis longtemps. Catholiques, protestants, libres
penseurs, trouveront un charme extr�me dans ces pages si fermes, si
attrayantes, si apais�es et qui portent _l'imprimatur_ de l'autorit�
eccl�siastique.

LOUIS XIV ET LA GRANDE MADEMOISELLE.

Avec une aimable �rudition, Mme Arv�de Barine (_alias_ Mme Vincens), une
favorite de l'Acad�mie fran�aise, a racont� les jeunes amours de Louis
XIV, son adolescence, ses f�tes galantes, son inclination premi�re vers
les libertins. Mais ce qui domine dans le livre de Mme Arv�de Barine,
c'est la Grande Mademoiselle. Dans un pr�c�dent volume, elle nous
l'avait d�peinte au milieu de la Fronde, h�ro�que, batailleuse. Ici,
c'est une autre Mademoiselle qui appara�t. La Fronde a �teint ses
derniers feux; nous sommes en 1692. Mlle de Montpensier est rel�gu�e
dans le ch�teau de Saint-Fargeau, o� elle s'ennuie, ne cherchant qu'un
pr�texte pour faire sa paix avec Mazarin, auquel elle finit par se
soumettre. Elle se d�bat avec son p�re, Gaston d'Orl�ans, et avec sa
belle-m�re, qui voudraient lui enlever de son bien pour le faire passer
� ses demi-soeurs. Aid�e de Pr�fontaine, elle sait r�sister et
parfaitement �tablir ses comptes. Mais, ce qui l'occupe surtout, c'est
la recherche d'un mari. Un moment elle esp�re le grand Cond� dont la
femme est malade; mais celle-ci se r�tablit. Epousera-t-elle Monsieur,
fr�re du roi, qui a dix-sept ans?--elle en a trente. Mais cet
adolescent, cette fille manqu�e, lui �chappe. Le roi lui veut donner
pour mari Alphonse VI, roi de Portugal, un �tre qui n'a rien d'humain et
dont le corps exhale une odeur pestilentielle. Cette fois-ci,
Mademoiselle, malgr� son d�sir d'un �poux, recule et refuse d'ob�ir au
roi, son cousin. Charles-Emmanuel II, veuf de Mlle de Valois, aurait
parfaitement convenu � la duchesse de Montpensier, mais le duc de Savoie
la d�clare trop �g�e, ce qui la jette dans le d�sespoir.

Le comte de Lauzun �tait le plus petit et le plus insolent des cadets de
Gascogne. La voil� �prise, elle, g�ante de quarante-deux ans, de ce nain
rus�, malfaisant et le plus plat des courtisans. Le dessein de Louis XIV
�tait alors de la marier avec Monsieur--on revenait � Monsieur, veuf de
Henriette d'Angleterre.--Mais il lui faut Lauzun. Apr�s avoir c�d� sur
ce point, le roi retire son consentement, ce qui am�ne des cris, des
�vanouissements, un beau tapage de Mademoiselle. Toute la cour et tout
Paris s'amus�rent de cette vieille fille amoureuse. Comme Mme de
Montespan passait pour s'�tre oppos�e au mariage, Lauzun poursuivit
celle-ci de ses injures, ce qui lui valut un long exil dans la
forteresse de Pignerol Pour le d�livrer, Mademoiselle subit un chantage
de la ma�tresse royale et livra quelque beau morceau de sa fortune au
duc du Maine. Mais si licencieux s'�talait Lauzun, qui lui co�tait cher,
que Mademoiselle le chassa apr�s l'avoir battu. Il est vrai qu'elle le
reprit ensuite, mais pour peu de temps. Tel fut ce roman qui �gaya si
fort les contemporains. Mademoiselle mourut, sans conna�tre les
charmantes douceurs de l'�tat conjugal--il est peu probable qu'il y eut
un mariage secret entre elle et Lauzun--le 5 avil 1693, � l'�ge de
soixante six ans. Plus n�glig�, plus malpropre que jamais, Lauzun, �
soixante-quatre ans, �pousa Mlle de Lorges, qui comptait rapidement
l'enterrer; il mourut � quatre-vingt-dix ans pass�s, en 1723. Une
charmante vivacit� tout acad�mique anime et enchante le r�cit de Mme
Arv�de Barine.

AU SERVICE DE L'ALLEMAGNE.

Il y a deux parties dans le volume de M. Barr�s: la premi�re historique
et philosophique sur les races, sur la lutte entre l'esprit germain et
l'esprit latin, �tablie � la pointe de la Lorraine. Peut-�tre
d�sirerait-on l� plus de rigueur scientifique; toutefois, M. Barr�s
excelle � analyser ce qui doit se passer dans l'�me d'un Alsacien, sous
le casque pointu. Ehrmann a voulu demeurer dans la terre o� l'on entend
la voix des anc�tres et y maintenir la France. Est-ce que les �migr�s
servent vraiment la cause fran�aise? Ne vaut-il pas mieux, dans
l'int�r�t de la vieille patrie, ne pas abandonner le sol alsacien?
Pendant son volontariat, Ehrmann se sent d'une autre race que ceux qui
l'entourent; il n'a rien de commun avec les Allemands; il a le geste
fran�ais, libre, souple, non les mouvements automatiques. Au moral, il
montre une politesse, une d�licatesse, un altruisme, une fleur dont ses
compagnons sont d�pourvus: �a, c'est la France. Son passage par le
r�giment ne lui fera que mieux comprendre jusqu'� quel point il diff�re
des Prussiens et quels liens l'attachent � la vraie m�re. De plus, il
aura �t� pour les autres un beau spectacle et des plus utiles, il leur
aura d�couvert ce que vaut l'�me fran�aise, de quelles vertus elle est
form�e. Ing�nieuse, serr�e et d'une belle noblesse patriotique, la
seconde partie du livre de M. Barr�s nous �meut. J'aurais voulu, en m�me
temps, donner mon sentiment sur le _Pr�jug� des races_, dans lequel M.
Finot soutient une th�se qui n'est pas pr�cis�ment celle de: _Au service
de l'Allemagne_; mais je r�serve l'oeuvre si nourrie de M. Finot pour
l'article que je me promets de consacrer � la philosophie.
                                                               E. LEDRAIN.


LES TH��TRES

Le Palais-Royal nous a donn� cette semaine _Chambre � part_, trois actes
de M. Pierre Veber, qui sortent un peu de son r�pertoire habituel: c'est
l'histoire de deux �poux qui s'adorent en croyant se d�tester et
reviennent � l'amour en passant par le divorce, et elle nous est cont�e
sans bouffonnerie, avec plut�t quelque esprit d'observation et quelque
d�licatesse. Bien interpr�t�e par l'ordinaire troupe du Palais-Royal,
elle a r�ussi. Elle �tait pr�c�d�e d'un agr�able proverbe de MM. Bilhaud
et Hennequin: le _Gant_.

A la Ga�t�, M. Coquelin a repris le _Ma�tre de forges_. Il n'y joue
qu'un r�le de second plan, celui de Moulinet, mais il est � peine utile
de dire qu'il y est parfait de bonhomie naturelle. Mlle Jane Hading
triomphe, comme il y a vingt ans, dans le r�le de la belle Claire de
Beaulieu. L'��criture� de cette pi�ce a un peu vieilli, mais l'intrigue
en est toujours fort �mouvante.

Aux Vari�t�s, MM. Georges Feydeau et Maurice Desvalli�res nous ont
offert, accompagn�e d'une pimpante musique de M. Louis Varney, une
f�erie en douze tableaux, _l'Age d'or_, spectacle kal�idoscopique qui
divertit les yeux sans fatiguer l'esprit.


FIAN�AILLES SPORTIVES

Le monde sportif a appris ces jours derniers--sans autrement s'en
�tonner, car c'est un monde o� l'on ne s'�tonne de rien--les fian�ailles
officielles de deux personnalit�s bien connues sur les hippodromes:
Percy Woodland, le c�l�bre jockey d'obstacles, et Mlle �milienne Andr�,
qui a eu la fantaisie de faire courir des pur sang apr�s avoir pr�sent�
des lapins blancs, gentiment dress�s, sur la sc�ne d'un music-hall. Mlle
Andr� s'appelait alors Mlle d'Alen�on. Le code des courses, peu galant,
l'a d�poss�d�e de son pseudonyme. Peu importe, puisqu'elle sera dans
quelques jours, tr�s l�galement Mrs Woodland.

[Illustration: Le jockey Woodland et Mlle �milienne Andr�.]

[Illustration: L'abattoir de Saint-Denis de la R�union apr�s le passage
du dernier cyclone.--_Phot. E. Chardon._]


ENCORE UN CYCLONE A LA R�UNION

L'�le de la R�union, cruellement �prouv�e par le terrible cyclone du
21-22 mars 1904, vient, cette ann�e, exactement � la m�me date, d'�tre �
nouveau ravag�e par un ouragan. Les plantations ont beaucoup souffert
(les pertes sont �valu�es � 15% environ) et le pays, qui esp�rait se
relever un peu avec la perspective d'une bonne r�colte, est de nouveau
dans la consternation.

La voie ferr�e entre la pointe des Galets et Saint-Paul est en bonne
partie d�truite et les travaux de reconstruction dureront au moins deux
mois.

L'abattoir de Saint-Denis n'est plus qu'une ruine ainsi que l'indique
notre photographie prise le lendemain du sinistre. Cette malheureuse
colonie, si �prouv�e par ces fl�aux successifs, projette, dit-on, de
contracter en France un emprunt pour la construction d'usines centrales
perfectionn�es qui permettraient � ses cultivateurs et � ses industriels
d'extraire toute la quintessence des sucres contenus dans les cannes.


FIAN�AILLES PRINCI�RES

Le mois dernier, Paris comptait parmi ses h�tes de marque le duc Arthur
de Connaught, fr�re du roi d'Angleterre et la duchesse, sa femme,
accompagn�s de leurs filles, les princesses Marguerite et Victoria.
Apr�s un �change de visites, le pr�sident de la R�publique et Mme Loubet
offrirent, en leur honneur, � l'�lys�e, un d�jeuner auquel ils avaient
�galement convi� le prince Gustave-Adolphe, duc de Scanie, fils a�n� du
prince royal de Su�de. Or, la r�union de ces personnages � la table
pr�sidentielle ne r�sultait pas d'une simple co�ncidence, et c'est � bon
escient qu'elle avait �t� m�nag�e La princesse Marguerite, fille a�n�e
du duc de Connaught, doit, en effet, �pouser prochainement le prince
Gustave-Adolphe. La fianc�e est n�e le 15 janvier 1882 et le fianc� le
11 novembre de la m�me ann�e.

[Illustration: Deux fianc�s de sang royal: la princesse Marguerite de
Connaught et le prince Gustave-Adolphe de Su�de.--_Phot. Reutlinger_.]

[Maquette du tombeau d�finitif de S. S. L�on XIII, dans la basilique de
Saint-Jean de Latran, � Rome.--Phot Ch. Abeniacar.]


LE TOMBEAU DU PAPE L�ON XIII

Le 25 juillet 1903, le triple cercueil contenant le corps de L�on XIII
fut transport� � la chapelle du choeur des chanoines de Saint-Pierre de
Rome et hiss� au-dessus de la porte, toujours close, dans une niche
masqu�e en temps ordinaire par un sarcophage tr�s simple en bois peint
imitant le marbre. C'est l� qu'il est d'usage de d�poser provisoirement
les restes du pape, en attendant la construction de la s�pulture
d�finitive dont il a lui-m�me d�sign� le lieu. L�on XIII a fait choix de
la basilique de Saint-Jean de Latran, et, pour recevoir sa d�pouille
mortelle, le statuaire Jules Talodini a �t� charg� d'ex�cuter un tombeau
monumental. Une commission de cardinaux vient d'approuver la maquette
qui promet une oeuvre sculpturale de grand caract�re con�ue dans le go�t
de la Renaissance.


P�LERINS MUSULMANS AU LAZARET DE MATIFOU

Le p�lerinage traditionnel des musulmans � la Mecque fut toujours, on le
sait, le sujet de s�rieuses pr�occupations au point de vue sanitaire;
car on a lieu de redouter qu'� la suite de ce d�placement en masse les
croyants ne rapportent en Occident les maladies �pid�miques contract�es
l�-bas. La peste ayant, cette ann�e, s�vi en Arabie, on a redoubl� de
vigilance et de pr�cautions, notamment dans notre grande colonie
m�diterran�enne, et, � leur retour de la ville sainte, les p�lerins
alg�riens, d�barqu�s au lazaret du cap Matifou, �taient, comme l'atteste
la photographie reproduite ici, soumis � une visite m�dicale des plus
rigoureuses.

[Illustration: EN REVENANT DE LA MECQUE.--Au lazaret du cap Matifou:
examen m�dical des musulmans alg�riens revenant du p�lerinage de la
Mecque.]

[Illustration: PHILANTHROPIE, par Henriot.]

[Illustration: Suppl�ment. Avec ce num�ro, L'ILLUSTRATION TH��TRALE,
Contenant L'ARMATURE]

[Note du transcripteur: Les suppl�ments ont, pour la plupart, �t� perdus;
ils ne sont d'ailleurs pas contenus dans les �ditions reli�es de 26
num�ros.]




