





L'Illustration, No. 3231, 28 Janvier 1905.

L'ILLUSTRATION.

Prix de ce num�ro: Un franc. SAMEDI 28 JANVIER 1905 63e Ann�e--N� 3231.

_Suppl�ments de ce num�ro:_
1� L'ILLUSTRATION TH��TRALE contenant LA CONVERSION D'ALCESTE et
L'INSTINCT;
2� Quatre pages de gravures sur les Troubles de Saint-P�tersbourg.

[Illustration: LA JOURN�E DU 22 JANVIER A SAINT-P�TERSBOURG.
La cavalerie de la garde chargeant, devant l'Amiraut�, les manifestants
qui se dirigeaient vers le Palais d'Hiver.
_Dessin de Georges Scott, d'apr�s le croquis de notre envoy� sp�cial,
M. F._]

COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

Natenska rentre, radieuse, du Coll�ge de France. Elle ouvre sa
serviette; en tire un petit carton qu'elle jette sur ma table et me dit:
�Lis ceci, c'est un document dont ta philosophie s'amusera. Si la chose
m'avait �t� racont�e, je ne l'aurais pas crue, toi non plus, je suis
s�re�.

Je lis:

_74, avenue Suffren
T�l�ph. 712-17._

_Monsieur Th. Vienne, directeur de la Grande Roue de Paris, a l'honneur
de vous pr�senter ses salutations et de vous informer que le duel_ (ici
deux noms) _aura lieu � la Roue le ..._ (ici la date), _� onze heures
pr�cises._

_A M. G ... Paris, ce 24 janvier 1905._

Ce carton a �t� montr� tout � l'heure � Natenska par un camarade de
cours, passionn� d'escrime et qui suit les duels comme d'autres suivent
les vernissages ou les premi�res.

Je n'ignorais pas que cette curiosit� est tr�s � la mode et que
�l'affaire d'honneur� est un des spectacles o� se compla�t le plus
passionn�ment la badauderie des Parisiens. Jusqu'ici pourtant cette
badauderie semblait n'�tre que tol�r�e par les duellistes. On avait bien
la gentillesse d'avertir tout bas ses amis de l'heure et du lieu de la
rencontre (en les suppliant de n'en rien dire � personne); et si, par
surprise, quelques intrus s'avisaient de d�couvrir le secret du
rendez-vous et brusquement apparaissaient dans l'embrasure d'une fen�tre
ou sur la cr�te d'un mur au moment o� les �p�es sont tir�es de leur
gaine ou les pistolets de leur �crin, on aimait mieux feindre de ne pas
les voir que leur dire de s'en aller. On �tait, au fond, tr�s flatt� de
�s'aligner� devant une foule ... Sans doute; mais tout de m�me on y
mettait de la discr�tion. On faisait les gestes de s'enfuir, avec
l'espoir d'�tre suivi; mais on n'avouait pas cet espoir-l�.

A pr�sent, on fait mieux que l'avouer: on sollicite l'honneur d'�tre
escort� sur le terrain, regard� et applaudi. Les rencontres s'organisent
sans myst�re; on y invite des femmes. Il ne manquait plus � ce
c�r�monial nouveau que la carte d'invitation,--la �formule� imprim�e au
bas de laquelle le tenancier du local o� l'on se bat met sa signature et
le cachet de sa maison. C'est fait. Dans un an, des ma�tres d'h�tel
accompagneront les m�decins sur le pr�; et, tandis que l'un d�ballera sa
trousse, l'autre d�bouchera les bouteilles et pr�parera les p�tisseries.

Tout cela est un peu comique, et les duellistes d'autrefois n'avaient
pas pr�vu, je suppose, que l'affaire d'honneur appara�trait un jour �
leurs arri�re-neveux comme une occasion de faire valoir en public la
gr�ce de leurs attitudes et d'�tre photographi�s pour rien dans les
journaux.

Cependant les pires modes ont leur bon c�t� et il ne faut jamais se
presser de m�dire de celles du temps o� l'on vit. Je me souviens qu'au
pensionnat de Neuilly o� je fus �lev�e un dentiste venait, � chaque
rentr�e, s'assurer de l'�tat de nos bouches. Il entrait dans les salles
d'�tude, escort� de deux soeurs de charit� qui disposaient au milieu de
nous un fauteuil, une table et les accessoires n�cessaires aux petites
op�rations possibles; une � une, nous d�filions, tremblantes, mais
r�sign�es,--rendues braves par la peur de para�tre ridicules ... Nous
nous obligions les unes les autres � faire bonne contenance sous la dure
main de l'op�rateur, et cette �publicit� nous rendait fortes.

La fa�on nouvelle dont s'organise le r�glement des affaires d'honneur,
prot�gera, de m�me, les combattants timides contre le danger de
certaines d�faillances. On recule devant une �p�e; on ne fuit pas devant
l'objectif. Et ainsi, dans l'avenir, tous les duels seront de beaux
duels: il ne s'y produira que des attitudes nobles et des gestes hardis.
Le plus poltron pensera: �Attention ... Des femmes me regardent, et il y
a un cin�matographe.�

...Au restaurant Fayot. Dans un coin, une table fleurie, encombr�e de
flacons de liqueurs et de bo�tes de cigares, autour de laquelle cinq
personnes ach�vent de d�ner. Cigares et flacons sont intacts. On boit du
tilleul en fumant des cigarettes. Le Parisien devient sobre.
Neurasth�nique ou gastralgique, il d�daigne (ou redoute) le tabac fort
et les spiritueux; et l'on ne vient plus �au cabaret�, comme ils disent,
pour bien boire ou pour bien manger, mais pour bavarder � l'aise une
heure ou deux, dans un joli d�cor, hors de chez soi. Mes voisins causent
� demi-voix, mais assez haut pour qu'il me soit facile d'entendre ce
qu'ils disent. Ils m'int�ressent; ils s'entretiennent un peu de tout: du
nouveau minist�re, des bagarres russes, de la pi�ce d'hier, de
l'exposition du cercle Volney, du dernier Salon des miniaturistes.

Quelqu'un dit: �Et vous, vous �tes content?� Je regarde l'homme � qui
cette question est pos�e. Les coudes sur la table, il r�pand de ses
doigts maigres un peu de tabac dans une feuille de papier qu'il roule
d'un geste preste et l'allume vivement � la flamme d'une bougie; un
�pais binocle, dont le cordon s'accroche au-dessus de l'oreille droite,
voile l'�clat des yeux durs, au-dessus d'une face osseuse et tourment�e.
Je le reconnais. C'est l'homme du jour: M. Bruneti�re, de l'Acad�mie
fran�aise, qui ouvre cette semaine, en un local priv�, une s�rie de dix
�le�ons� o�, depuis un mois, tout Paris s'est donn� rendez-vous. Evinc�
des grandes chaires publiques o� l'ind�pendance un peu brutale de sa
parole froissait, je crois, certaines �orthodoxies�, M. Bruneti�re est
devenu ce que les Parisiens aiment par-dessus tout: un conf�rencier
d'opposition.

M. Bruneti�re continue de rouler de minces cigarettes, qu'il fume, l'une
apr�s l'autre, fi�vreusement, et expose en phrases lentes, longues,
martel�es, le sujet de ses prochaines le�ons. Il parlera des
Encyclop�distes, de la jeunesse de Voltaire et des id�es de Montesquieu;
il enseignera de quelle fa�on on �tait �libre penseur� en ce temps-l�,
et cela lui fournira l'occasion, je suppose, de dire son sentiment sur
la fa�on dont on l'est aujourd'hui. Je me rappelle avoir vu un jour, je
ne sais o�, un billet �crit par M. Bruneti�re, et j'en fus tr�s frapp�e.
Cela formait des lignes r�guli�res, compos�es de caract�res appuy�s,
verticaux, parfaitement lisibles sur l'alignement desquels
s'�panouissait, de distance en distance, une lettre �boucl�e� avec soin;
et cela donnait � l'oeil l'impression de quelque chose d'archa�que et de
clair � la fois, de dur et de fleuri. La parole de M. Bruneti�re
ressemble � cette �criture-l�. Elle ne caresse point l'oreille, comme
tant d'�loquences fran�aises; elle n'est ni amusante, ni jolie; mais
elle �empoigne�, et j'ai, en �coutant parler ce diable d'homme, la
sensation (pas d�sagr�able du tout) d'�tre tenue par cinq doigts de fer
qui ne me l�cheront que quand cela leur plaira. Je ne sais pas ce que
valent, en politique ou en litt�rature, les opinions de cet acad�micien,
et cela m'est bien �gal; il me suffit de go�ter la mani�re et le ton
dont il les d�fend. M. Bruneti�re me pla�t pour les raisons qui le
rendent antipathique � tant de gens.

Je le regarde qui explique � des femmes aimables, parmi les fleurs et
les lumi�res d'une salle de restaurant, ce que c'est que les romans de
Voltaire. Il explique cela avec �pret�, sans gr�ce, uniquement impatient
de persuader. C'est de cette m�me fa�on bourrue, presque rageuse, que je
l'entendis un jour parler de Marivaux..., M. Bruneti�re est un passionn�
triste et qui est arriv� � la gloire en jouant la difficult�: dans la
plus aimable des soci�t�s d'Europe, il n'a pas consenti � �tre un
professeur aimable; au milieu de philosophes et de critiques qui
montrent un constant souci de plaire et de parer leur science d'un peu
de gr�ce, cet homme n'a jamais souri. Et le voil� illustre quand m�me.
C'est tr�s beau. Je sens que j'aurais de lui une peur affreuse, si
j'�tais sa femme; mais, vu ainsi et regard� � distance dans la fum�e que
font ses cigarettes, il ne me d�pla�t pas.

�Th��tre national de l'Op�ra, 28 janvier 1900, GRANDE REDOUTE, par�e,
masqu�e et travestie.�

L'affiche m'avait tent�e. C'�tait une des traditions de l'hiver
parisien, ces bals de l'Op�ra d'autrefois. On y revient,--pour une nuit,
et nous nous �tions promis, Natenska et moi, d'aller voir cela, sans en
rien dire � personne. La grippe qui court Paris m'a tra�treusement
jointe rue Soufflot ... Je n'irai pas � l'Op�ra.

Delbon, qui m'est venu voir, s'amuse de ma d�convenue.

--Voulez-vous, me dit-il, savoir ce qui se passera tout � l'heure, �
l'Op�ra?

--Dites...

--Voici. Quatre ou cinq mille personnes, vers minuit, se bousculeront
froidement dans un �difice plein de lumi�res, mais si vaste qu'il
semblera partout insuffisamment �clair�. Les femmes seront envelopp�es
de vastes dominos qui cacheront l'�l�gance des tailles et l'agr�ment des
sourires; et parmi ces myst�rieux paquets de satin clair, les hommes
d�ambuleront, m�lancoliques, le chapeau sur la t�te et la canne � la
main, comme dans la rue. Le silence de cette foule ne sera coup� que par
le bruit de deux orchestres, autour desquels on regardera curieusement
tourner quelques couples de filles et de figurants costum�s. Du haut en
bas des loges, il y aura des femmes assises qui, elles aussi,
consid�reront sans joie ce spectacle. Pour s'exciter un peu, celles dont
les loges sont le plus rapproch�es du parquet,--c'est-�-dire de la
plate-forme construite en prolongement de la sc�ne, sur toute l'�tendue
de l'orchestre--auront � la main des lignes de p�cheur, au fil
desquelles pendront de menus objets (des poup�es, des fleurs) qu'elles
prom�neront au-dessus des t�tes et que les plus agiles fl�neurs de
l'orchestre devront attraper en passant. Un buffet luxueux s'ouvrira
pr�s du foyer. On s'y �crasera pendant une heure ou deux. Autour des
petites tables, des gens graves seront pench�s sur leurs verres, su�ant
au bout de longues pailles des choses glac�es. Il y aura �� et l� une
�bauche de farandole, un essai �d'intrigue�; et l'on s'y
pr�cipitera--pour voir--comme autour d'un accident... Tout cela sera
triste, madame, et bien des Parisiens voudraient �tre tout l� l'heure �
votre place, souffrir d'un rhume qui les dispens�t d'aller s'amuser l�.
Mais on n'est pas libre � Paris de fuir certains amusements, � moins
que le m�decin ne vous l'ordonne. Il y a des corv�es traditionnelles
auxquelles on se doit; il y a des spectacles o� il est n�cessaire
�d'�tre all�...�

--Alors, dis-je, vous irez � la redoute de l'Op�ra?

Il eut un geste d�sol�:

--Naturellement.

                                                          Sonia.


_LES FAITS DE LA SEMAINE_

FRANCE

17 janvier.--La Chambre si�ge quelques minutes, pour la forme, et
s'ajourne _sine die_, en raison de la crise minist�rielle,
virtuellement ouverte depuis le 14.

18--Dans une r�union du conseil des ministres � l'�lys�e, M. Combes
remet officiellement au pr�sident de la R�publique, qui l'accepte, la
d�mission collective du cabinet.--Publication au _Journal officiel_
d'arr�t�s pris par le ministre de l'int�rieur, en application de la loi
du 7 juillet 1904, et fixant au 1er septembre prochain, terme de l'ann�e
scolaire, la fermeture de 466 �tablissements d'enseignement
congr�ganistes.

20.--M. Jonnart, gouverneur g�n�ral de l'Alg�rie, offre un d�jeuner au
duc et � la duchesse de Connaught; le m�me jour le fr�re du roi
d'Angleterre invite le gouverneur � d�ner � bord de L'_Essex_.

21.--M. Rouvier est appel� � l'�lys�e en vue de la formation du cabinet.

22.--- Election l�gislative en Corse (arrondissement d'Ajaccio); M.
Forcioli, ancien d�put� radical, remplace M. Emmanuel Ar�ne, devenu
s�nateur.--Obs�ques de Louise Michel, dont le corps a �t� ramen� de
Marseille � Paris, pour �tre inhum� � Levallois. Un nombreux cort�ge
compos� de groupes socialistes et r�volutionnaires accompagne le char
fun�bre.

23.--Sir Francis Bertie, le nouvel ambassadeur d'Angleterre � Paris
remet ses lettres de cr�ance au pr�sident de la R�publique.--Le cabinet
Rouvier est constitu�.

[Illustration: Le g�n�ral Oshima.]

[Illustration: Le g�n�ral Tsuchiya.]

[Illustration: Le g�n�ral Ichinoy�.]

TROIS G�N�RAUX JAPONAIS PHOTOGRAPHI�S DEVANT PORT-ARTHUR.--Copyright
1905 by Underwood and Underwood.

�TRANGER

15.--A Moscou, un jeune homme, �tudiant, croit-on, tire trois coups de
revolver sur le g�n�ral Trepof, pr�fet de police, sans l'atteindre.--Fin
de la gr�ve de l'industrie p�trolif�re � Bakou (Transcaucasie.)

16.--A Essen, _l'Union mini�re_ patronale ayant refus� d'accorder aux
ouvriers la r�duction de la journ�e de travail, la gr�ve g�n�rale est
proclam�e dans le bassin minier de la Ruhr (Westphalie), comptant
370.000 ouvriers.--Gr�ve g�n�rale des 140.000 ouvriers des usines
Poutilov, pr�s de Saint-P�tersbourg (fabrique de mat�riel de guerre pour
l'�tat).

17.--En Westphalie, la gr�ve s'�tend � 303 mines ou puits de mines;
154.330 ouvriers ont quitt� le travail.--A Saint-P�tersbourg, les
ouvriers des ateliers franco-russes se joignent � ceux des usines
Poutilov.--L'ambassade fran�aise quitte Larache pour Fez.

18.--En Westphalie, 307.310 gr�vistes.--A Saint-P�tersbourg, les 13.000
ouvriers de l'usine gouvernementale de constructions navales de la Neva
font gr�ve, arr�tant ainsi la construction d'un croiseur et de
torpilleurs.

19.--En Westphalie, 235.000 gr�vistes; on signale les premi�res
violences; les exp�ditions de houille sont interrompues.--A
Saint-P�tersbourg, o� les gr�vistes sont d�j� au nombre de 100.000, les
propri�taires de fabriques, r�unis au minist�re des finances, repoussent
la demande de r�duction de la journ�e de travail et refusent de discuter
avec les organisations ouvri�res. Le pope Gapone, fondateur de _l'Union
des ouvriers russes,_ prend la t�te du mouvement ouvrier. Les chantiers
de la Baltique, de nombreuses usines sont d�sert�s par les
travailleurs.--Pendant la c�r�monie de la b�n�diction des eaux de la
Neva, par le tsar, une des pi�ces de la batterie d'honneur, install�e
sur la berge, lance sur le palais d'Hiver une bo�te � mitraille; les
vitres de quatre fen�tres sont bris�es.

20.--Signature d'une convention d'arbitrage entre les Etats-Unis et la
Su�de et Norv�ge.--Aggravation de la situation, � Saint-P�tersbourg; 74
usines sont ferm�es; 93.000 ouvriers sont en gr�ve; 5.000 gr�vistes ont
parcouru le quartier de Vassili-Ostrov, faisant cesser partout le
travail. Le g�n�ral Foullon, gouverneur de la ville, interdit les
rassemblements; toute la garnison est sur pied.

21.--Manifestation socialiste � Riga.--A Saint-P�tersbourg, les journaux
n'ont pas paru; 1.500 �tablissements sont ferm�s; 150.000 ouvriers
ch�ment. Le soir, premiers d�sordres, dans le faubourg d'Okhta.

22.--Conflits sanglants, � Saint-P�tersbourg, entre les troupes et les
gr�vistes qui veulent, le pope Gapone � leur t�te, apporter au tsar, au
palais d'Hiver, une p�tition r�clamant une constitution politique et
�num�rant des revendications �conomiques. Le tsar est rest� �
Tsarsko��-S�lo. Nombreux tu�s et bless�s.


PHOTOGRAPHIES DE VAINQUEURS

Nous avons eu, � maintes reprises, d�j�, l'occasion de signaler la
grande sympathie des Japonais pour la photographie. Nous serions les
derniers, au surplus, � nous plaindre de ce penchant, qu'on est enclin �
trouver, � quelques �gards, un peu pu�ril chez des guerriers, puisqu'il
nous a procur� quelques images amusantes. En voici, de nouveau, trois
qui sont plus caract�ristiques encore de l'�tat d'esprit des Japonais.

Trois des principaux collaborateurs du g�n�ral Nogi dans la conqu�te de
Port-Arthur n'ont pas r�sist� au d�sir de laisser d'eux � la post�rit�
une image h�ro�que. Ce sont: le g�n�ral Oshima, commandant de la 9e
division, le lieutenant g�n�ral Tsuchiya et le g�n�ral Ichinoy�. Tous
trois sont des militaires de grande valeur. Le g�n�ral Oshima est un des
v�t�rans de la guerre sino-japonaise; le g�n�ral Tsuchiya, maintenant �
la t�te d'une division, a jou�, � la troisi�me arm�e japonaise qui
investissait Port-Arthur, un r�le important et le g�n�ral Ichinoy� est
un des chefs les plus audacieux de l'arm�e japonaise. Il a dirig� contre
Port-Arthur les assauts les plus �nergiques, et notamment la charge
contre le fort de Baurinzan, qui fut si meurtri�re, une v�ritable
r��dition de Balaclava; le 29, il entrait dans les tranch�es russes,
sabre en main, � la t�te de ses hommes.

Ces h�ros ont c�d�, pourtant, � un mouvement de toute petite vanit� en
posant devant l'objectif, dans une mise en sc�ne un peu th��trale, au
milieu d'obus russes tomb�s sur le camp japonais sans exploser, donc,
peu dangereux. Le m�me d�cor, les m�mes accessoires, d'ailleurs, ont
servi pour deux des photographies: le g�n�ral Oshima et le g�n�ral
Ichinoy� ont �t� pris devant le m�me fond, flanqu�s des m�mes
projectiles. Le g�n�ral Tsuchiya, plus heureux, a eu les honneurs d'un
cadre sp�cial et d'accessoires bien � lui.

[Illustration: Les amies de Louise Michel derri�re le corbillard.]

[Illustration: Le cort�ge fun�bre sortant de Paris par la porte
d'Asni�res,]

[Illustration: Mme S�verine pronon�ant son discours au cimeti�re de
Levallois-Perret.]

L'ENTERREMENT DE LOUISE MICHEL


[Illustration: La journ�e du 22 janvier � Saint-P�tersbourg: apr�s un
feu de salve sur le quai Nicolaevska�a, � l'entr�e du pont Nicolas.
_D'apr�s un croquis de notre envoy� sp�cial, M. F._]

[Illustration: M. Pob�donostzev, procureur g�n�ral du Saint-Synode,
consid�r� comme hostile � toute r�forme.--_Phot. Levitzky._]

[Illustration: Le prince Sviatopolsk-Mirsky, ministre de l'int�rieur de
Russie.--_Phot. Bulla._]

[Illustration: M. Witte, pr�sident du Comit� des ministres, charg�
d'�tudier les r�formes.--Phot. Levitzky.]

[Illustration: Le g�n�ral Foullon, pr�fet de police de
Saint-P�tersbourg, qui a quitt� ce poste apr�s les troubles du 22
janvier.]

LES TROUBLES EN RUSSIE.--Hommes d'�tat et fonctionnaires russes ayant
jou� le premier r�le dans les �v�nements actuels.

[Illustration: M. Mare. Cap. Jouinot-Gambetta. M. St-Ren�-Taillandier.
M. Pelletier. Dr Murat. Le Cadi. M. Giriend. M. Neuville. M. Brun. M.
P�mienta. M. Gaston Leroux. La mission � bord du �Du Chayla�, qui l'a
transport�e de Tanger � Larache.]

[Illustration: Canot � vapeur du �Du Chayla�. �Barcasse� du sultan. Les
op�rations de transbordement sur la �barcasse� pour le passage de la
barre devant Larache.]

[Illustration: D�barquement � Larache sur une �barcasse� du sultan.]

LE VOYAGE DE LA MISSION DIPLOMATIQUE FRAN�AISE DE TANGER A FEZ
_Photographies de M. du Taillis._

[Illustration: Le train du g�n�ral Kouropatkine sur une voie de garage.]

[Illustration: Le g�n�ral Kouropatkine allant, en tro�ka, visiter un
campement de troupes.]


IMPRESSIONS D'UN CORRESPONDANT DE GUERRE

COMMENT VIT LE G�N�RALISSIME RUSSE

[Illustration: M. Raymond Recouly]

Le chemin de fer est la seule chose russe, dans le vaste pays mandchou;
il fut la cause de la guerre dont il est maintenant le soutien; le long
de cette ligne qui, de l'est � l'ouest et du nord au sud de Mandchouria
� Vladivostok et de Kharbine � Port-Arthur, coupe audacieusement des
�tendues immenses, l'influence russe, la civilisation russe ont coul�;
des villes nouvelles ont surgi du steppe, villes toujours pareilles,
avec les maisonnettes uniformes des fonctionnaires, des employ�s, les
casernes, la banque, les �choppes des marchands et la petite �glise
encore timide, discr�te, n'osant pas sur cette terre hostile, �prement
disput�e, �lancer trop haut son clocher!...

Pour les Russes, le chemin de fer est comme la corde qui soutient le
plongeur sous l'eau; autour de lui, toute l'arm�e se concentre, et la
t�te, l'�me de l'arm�e, le g�n�ralissime reste toujours sur sa voie:
cinq � six wagons tr�s �l�gants, d'un luxe solide et de bon aloi, un
restaurant, un salon pour le g�n�ral, trois voitures pour les officiers
de l'entourage, des v�t�rans, � la poitrine charg�e de d�corations,
montant la garde pr�s des marchepieds, le sabre nu, voil� la maison
roulante, le quartier du commandant en chef. Faut-il partir? la
locomotive est � c�t�, parfois m�me, dans les circonstances graves, d�j�
attel�e et sous pression. D�cide-t-on qu'il faut rester quelques jours
dans un lieu? en deux ou trois heures, une �quipe d'ouvriers bien
entra�n�s a pos�, pr�s de la ligne principale, une ligne de garage sur
laquelle s'engage le train du g�n�ral. Quand un ombrage, une berge
riante est voisine, l'ing�nieur n'h�site pas � pousser jusqu'� elle: �
Ka�-Tcheng, les wagons de Kouropatkine �taient sous la saulaie: on les
entrevoyait tout d'un coup � travers les rameaux et le feuillage; le
chemin de fer semblait avoir oubli� ses bas instincts utilitaires; il
s'oubliait � jouir des rives verdoyantes, de la proximit� des eaux. Lui,
l'homme du devoir et de la discipline, il s'attardait en museries, il
faisait l'�cole buissonni�re!

Durant les longs s�jours, � Liao Yang, � Moukden, le g�n�ralissime se
permettait quelques douceurs d'une installation moins provisoire, moins
volante. Il souffrait ... un peu, que son train pr�t racine. Pour
acc�der aux wagons, on �chafaudait � la h�te un escalier attenant � une
galerie couverte, qui servait aux r�ceptions, aux promenades les jours
de pluie; des �tendards, des �cussons, d�coraient modestement la nudit�
des planches. Les mois d'atroce canicule, pour rendre moins intol�rables
les compartiments surchauff�s, on avait coiff� les wagons d'un capuchon
de chaume, sur lequel des soldats versaient, � jet de pompe, une pluie
rafra�chissante. Le train de Kouropatkine prenait sa douche
longuement!...

Non loin de ces cars �l�gants, de simples wagons pour marchandises
abritent les services auxiliaires, les nombreux bureaux de l'�tat-major.
Par les porti�res ouvertes, on voit d'immenses cartes tapissant toute la
paroi; sur ces cartes quantit� de petits drapeaux, de couleurs diverses,
qui repr�sentent chaque unit� de l'arm�e; ces drapeaux se meuvent selon
que se meuvent les troupes dont ils sont la marque, et le g�n�ral peut
avoir, � toute minute, une image absolument exacte des masses �normes
qu'il conduit. D'autres cartes avec d'autres drapeaux reproduisent tout
ce qu'on sait de l'arm�e japonaise, tout ce que le service des
renseignements, les espions, la lecture des journaux, des t�l�grammes a
pu apprendre sur l'ennemi; et, malheureusement pour les Russes, ce tout
a toujours �t� peu de chose et les petits drapeaux ont suivi d'une fa�on
pr�cise les mouvements des bataillons nippons. Un wagon contient le
t�l�graphe qui fonctionne � toute heure du jour et de la nuit, reli� �
chaque division de l'arm�e, transmettant les ordres du g�n�ralissime et
les informations des chefs de corps. Dans un autre, s'imprime le journal
de l'arm�e, le _Mandchourski Vestnik_ ou ��claireur de Mandchourie�.
Plus loin, ce sont les fourgons pour les chevaux, les �quipages, la
_sotnia_ de cosaques qui escorte le commandant.

Presque tous les jours, Kouropatkine d�robe quelques instants � son
accablante besogne et sort pour inspecter un d�tachement nouvellement
d�barqu�, pour visiter un convoi de malades ou de bless�s. Un Caucasien
tr�s arm�, son garde du corps fid�le, le Roustan du g�n�ral russe, est
constamment � son c�t�. Une _tro�ka_, attel�e de trois b�tes
magnifiques, des chevaux tout noirs, l'�quipage russe, le cocher portant
la robe tr�s ample et cette curieuse coiffure, un diad�me orn� de plumes
de paon. Par derri�re, caracolent les officiers d'ordonnance, puis la
masse des cosaques sib�riens, mont�s sur des chevaux mongols, des
chevaux � moiti� sauvages, hirsutes, �bouriff�s, remuant avec une
rapidit� folle leurs jambes petites et nerveuses; les longues lances
dont les cosaques sont arm�s, ressemblent � une for�t mouvante, et, dans
d'�pais brouillards de poussi�re, le g�n�ralissime et sa suite
disparaissent prestement.

Vienne le jour de la bataille, il faut alors quitter le wagon et la voie
ferr�e, se m�ler � l'arm�e d'une mani�re plus �troite, s'enfoncer dans
le pays mandchou. Sur d'innombrables charrettes, on charge les bagages,
les papiers de l'�tat-major. Mais la d�votion russe ne souffre pas de
d�part sans pri�res. Quand tout est pr�par�, Kouropatkine et sa suite,
tous les g�n�raux, tous les officiers, dans leurs plus beaux costumes,
les attach�s militaires �trangers, les soeurs de charit�, le personnel
des ambulances vont se prosterner devant l'autel. Noy�s dans cette foule
recueillie, un ou deux correspondants prennent des instantan�s. Avant la
derni�re bataille, la grande bataille de Cha-K� qui dura dix jours et
dont on savait d'avance qu'elle ferait _cinquante mille_ victimes, j'ai
pu voir cette sc�ne de pri�res empreinte d'une triste et grave beaut�.
Par un matin de lumi�re splendide, une �clatante lumi�re d'Orient,
l'autel dress� en plein air, les saintes ic�nes pos�es sur un coussin de
velours, autour d'elles l'�v�que et deux pr�tres �tincelants de dorures;
Kouropatkine seul, en avant, le genou ploy�; derri�re, les officiers;
plus loin, � l'infini, des soldats et des soldats, les cosaques de
l'escorte, deux r�giments pr�sentant les armes! La lenteur rythm�e des
chants liturgiques tombe sur ces t�tes abaiss�es; le pr�tre, d'une voix
puissante, clame les invocations � Dieu, les pri�res pour l'empereur,
Kouropatkine se rel�ve et va baiser les ic�nes que ses officiers
viennent baiser � leur tour. Soutenus par les pr�tres et suivis par le
g�n�ral, les embl�mes sacr�s passent parmi les rangs des soldats qui
puisent du r�confort dans leur contemplation, qui communient dans une
pens�e d'esp�rance, de force, avant les carnages de demain.

                                                       RAYMOND RECOULY.

[Illustration: EN MANDCHOURIE.--La pri�re du g�n�ral Kouropatkine et de
ses troupes avant la bataille.]


LA JOURN�E DU 22 JANVIER A SAINT-P�TERSBOURG

[Illustration: Le pope Gapone. Le g�n�ral Foullon.
LE POPE GAPONE, CHEF DU MOUVEMENT OUVRIER, ET LE PR�FET DE POLICE DE
SAINT-P�TERSBOURG Photographie prise � l'inauguration de la 3e section
du Club ouvrier.
_Clich� Bulla, communiqu� par le_ Matin.]

[Illustration: La cavalerie de la garde devant le Palais d'Hiver.]

[Illustration: Groupe d'officiers de la garde sur la place du Palais.]

[Illustration: LENDEMAIN D'�MEUTE.--Ouvriers lisant les affiches coll�es
aux murs des usines. _Photographies prises le 23 janvier par notre
envoy� sp�cial._]

[Illustration: PHYSIONOMIE DE SAINT-P�TERSBOURG UN LENDEMAIN D'�MEUTE
Patrouille de cavalerie de la garde et promeneurs en tra�neaux dans la
perspective Nevsky. _Photographie prise dans la matin�e du 23 janvier
par notre envoy� sp�cial._]

[Illustration: PLAN DE SAINT-P�TERSBOURG Les croix noires indiquent les
points o� se sont produits les principaux conflits entre les troupes et
les manifestants.]

[Illustration: LE CONFLIT ENTRE LA TROUPE ET LES OUVRIERS A LA PORTE DE
NARVA Les ouvriers des usines Poutilov, ayant � leur t�te le pope
Gapone, en noir, et d'autres popes, en habits sacerdotaux portant des
croix et des ic�nes, se heurtent, devant l'arc de triomphe de Narva,
�lev� en m�moire des campagnes de 1812-1814, aux troupes mass�es �
l'entr�e de Saint-P�tersbourg.]

LA GREVE DES MINEURS DE WESTPHALIE

Les mineurs de Westphalie ajoutent en ce moment une page importante �
l'histoire �conomique de l'Europe. Le bassin de la Ruhr est en gr�ve;
pr�s de 300.000 ouvriers ont quitt� le travail; Essen, Dortmund,
Oberhausen, Bochum, priv�s de charbon, ont cess� de produire: les hauts
fourneaux manquent de coke, les gazog�nes vides entra�nent l'arr�t des
fours Martin Siemens; les torrents �blouissants de fonte et d'acier,
richesse de l'Allemagne des bords du Rhin, sont taris. Si l'on consid�re
que les exp�ditions et consommations de combustibles westphaliens ont
atteint, en 1900, 53 millions de tonnes, il est ais� de concevoir quelle
r�percussion peut avoir la gr�ve pr�sente, tant dans la r�gion m�me o�
elle s�vit qu'� l'�tranger.

D'aucuns diront qu'il est ais� de la faire cesser, en en supprimant les
causes, en faisant droit � de justes demandes, partiellement tout au
moins: il y a fort � croire qu'ils se tromperont.

Les causes de la gr�ve ne reposent pas, en effet, sur des questions de
salaires, de diminution des heures de travail, de cr�ation de
contr�leurs �lus par les mineurs ou de reconnaissance par les patrons
des associations ouvri�res.

Si ce sont l� les motifs apparents qui ont pr�sid� � la cessation du
travail, il ne faut pas se h�ter d'y trouver les origines r�elles du
mouvement actuel.

L'ouvrier mineur de la Ruhr peut compter parmi les privil�gi�s de la
grande famille des artisans de l'industrie moderne.

Les salaires se sont �lev�s, en 1900: pour les piqueurs, � 5 marks 16
(environ 6fr.40); les charpentiers (charg�s de l'entretien), � 3m,36;
les hommes du jour, � 3m,32; les gamins, � 1m,28; cependant que par
exemple les ouvriers m�tallurgistes gagnaient en moyenne: les
sp�cialistes, 4 marks; les ouvriers ordinaires, 2m,50 � 3m,50; les
manoeuvres, 2 � 3 marks; les gamins, 1m,50.

Si, d'autre part, on �tablit un parall�le entre les gains moyens des
divers mineurs allemands, on trouve en 1898, pour les ouvriers du
district de Dortmund, une paye quotidienne de 3m,96 et, pour ceux de
Haute et Basse Sil�s�e, 2m,87 et 2m,80.

Le mineur de Westphalie, de plus, a un travail remarquablement simplifi�
par la configuration m�me du terrain qui permet l'emploi d'appareils
m�caniques facilit� par les compagnies qui rivalisent entre elles pour
le faire ex�cuter dans les meilleures conditions hygi�niques.

Nous nous en rendrons compte, en allant changer de v�tements dans le
vestiaire ou penderie[1], o�, au-dessus de nos t�tes, se balancent d�j�
pendus aux crochets, tir�s au plafond par des cordes individuelles
mont�es sur poulies, les habits de ville des travailleurs, afin de
descendre jusqu'aux chantiers d'abatage d'une houill�re westphalienne.

[Note 1: Il n'existe en France, croyons-nous, qu'une penderie
semblable: celle des Mines de la Loire.]

Gagnons le puits apr�s avoir pris � la lampisterie nos lampes � feu
couvert; nous y attendrons � la recette sup�rieure l'arriv�e de la cage.
La voici: un bruit sec, les portes se soul�vent automatiquement, le
clichage se fait, les moulineurs se pr�cipitent, s'emparent des berlines
pleines; ayant pris tant bien que mal leur place laiss�e libre, sur un
signal, nous montons un instant pour permettre de charger l'�tage
inf�rieur; et puis, brusquement, sans rien qui l'ait pu faire pr�voir,
c'est la descente. Les bruits de roulage des berlines, le souffle de la
machine, le bourdonnement de la vie, s'effacent subitement, dans la
nuit; une lueur, une autre, les accrochages interm�diaires,--et nous
sommes au fond.

A peine sortis de la cage nous assistons � la manoeuvre inverse de celle
du jour: d'un coup de reins le galibot (gamin) enfonce � grand bruit la
berline pleine dans la cage apr�s en avoir retir� la vide, profitant
pour le roulage des plaques de fonte qui garnissent la galerie au point
o� elle s'�largit et s'exhausse, cependant qu'un porion (contrema�tre),
� la lueur fumeuse de lampes fixes, surveille le travail et manoeuvre le
signal de mise en marche de la cage.

En prenant la �voie d'allongement�, galerie haute trac�e dans la roche,
soutenue par une sorte de charpente en fer, nous gagnerons les fronts de
taille. Mais voici dans le lointain un bruit de tonnerre qui se
rapproche: le temps de se garer le long du mur, c'est un roulage, un
long train de berlines pleines, tra�n�es par un cheval au trot.

[Illustration: Chargement des berlines dans la cage,--_Phot, Zirkler._]

[Illustration: Le vestiaire des mineurs--_Phot. Risse._]

Pour arriver au g�te, il nous faut cependant quitter la grande voie et
prendre le plan inclin�, la descenderie, qui dessert les galeries
secondaires, ou fausses voies: un appel pour interrompre le mouvement de
balance command� d'en haut, par lequel les berlines pleines descendues �
la voie d'allongement pour y �tre form�es en train, font remonter les
vides par leur poids.

Profilant de cet arr�t, un herscheur (manoeuvre) a d�tach� la berline
vide et la pousse par la voie desservie au front de taille, pour l'y
remplir � nouveau. Suivons-le: apr�s avoir pass� la porte d'air nous
sommes devant le havage. L'homme travaille debout, au pic,
perpendiculairement � la taille; la couche d'�paisseur moyenne a 2
m�tres environ; la partie sup�rieure, le toit, est assez r�sistante pour
n'avoir pas n�cessit� un boisage imm�diat.

Il n'en est pas de m�me � cet autre front de taille horizontal--en
plateure--et de plus faible puissance: il a �t� �tay� au fur et �
mesure de l'avancement du travail par le �chapeau� que soutiennent les
deux �moutons�; les hommes accroupis se servent pour l'abatage d'une
haveuse pneumatique.

Le travail le plus p�nible s'op�re dans des g�tes de tr�s faible
�paisseur (0m,60) et de forte inclinaison: le haveur, couch� dans la
taille, sa lampe venant encore ajouter � la chaleur et � la viciation de
l'air, arrache le charbon � coups de pic, de pinces et le repousse du
pied, en rampant, dans l'�troit boyau, par �boutage�, jusqu'aux galeries
o� le herscheur le re�oit dans une berline.

L'a�rage se fait ici de fa�on difficile; on est oblig� d'employer des
injecteurs plus ou moins primitifs: un tuyau au centre duquel jaillit un
filet d'eau qui entra�ne et rafra�chit une certaine quantit� d'air, par
exemple (mines de la Guttehoffnungsh�tte). Plus tard, quand la fausse
voie suivante aura �t� atteinte, le front de taille sera desservi, comme
le reste de la mine, par le courant qui ne cesse de traverser toute
l'exploitation, en partant du puits d'extraction pour aboutir aux
ventilateurs monstres du puits d'a�rage.

Ces puits, dont le forage est long et co�teux, sont munis d'un
�cuvelage�, rev�tement en bois, ma�onnerie ou actuellement fonte, qui
les rend �tanches et emp�che l'eau des nappes travers�es de noyer les
travaux.

Les eaux d'infiltration, les fuites in�vitables du cuvelage--les
�pichoux�--sont amen�es par les pentes naturelles � un puisard, le
�bougnou�, qui se trouve en prolongement du puits. C'est l� que les
pompes qui fonctionnent sans jamais s'arr�ter vont les puiser pour les
rejeter au jour.

Mais l'heure de la remont�e au jour a sonn�... Avant de quitter ces
profondeurs, nous noterons en r�sum� les progr�s accomplis et projet�s,
qui r�pondent en partie aux desiderata des congr�s d'hygi�ne: c'est la
tendance � suppl�er le plus possible au travail manuel par les actions
m�caniques, perforatrices, haveuses, treuils, c�bles sans fin (pour
remplacer la traction animale), le tout mu par l'air comprim�, l'eau
sous pression, la vapeur ou l'�lectricit�, que l'on arrive � employer
dans les milieux grisouteux avec des moteurs cuirass�s et une
ventilation intensive, distribu�s aux appareils du fond apr�s production
par les appareils du jour ...

Quelles sont alors les vraies raisons de la gr�ve? Nous laisserons �
l'avenir, ou au socialisme d'outre-Rhin le soin de nous les dire
bient�t.

                                                        GEORGES G. PARAF.

[Illustration: Au front de taille: havage � la main.]

[Illustration: DANS UNE MINE DE WESTPHALIE.--Au front de taille: havage
m�canique. _Phot. Zirkler.--Voir l'article � la page pr�c�dente._]


[Illustration: L'interpr�te. Le capitaine Wood LA CONFERENCE SUR
L'INCIDENT DE HULL.--D�position du premier t�moin anglais � la s�ance du
mercredi 25 janvier.]

Apr�s avoir termin� la partie pr�liminaire de son oeuvre, choisi le
cinqui�me d�l�gu�, l'amiral baron de Spaun, repr�sentant l'Autriche, et
�labor� son r�glement de proc�dure, la commission internationale charg�e
de poursuivre l'enqu�te sur l'incident de Hull vient de tenir ses
premi�res s�ances publiques.

Ces s�ances ne seront gu�re suivies que par les journalistes amen�s l�
par leur devoir professionnel.

La �brillante assistance� des chroniques mondaines serait, ici,
absolument fourvoy�e et, au surplus, n'y entendrait � peu pr�s rien. Il
a �t� d�cid� en effet que les d�l�gu�s des deux parties adverses ainsi
que les t�moins russes et anglais s'exprimeraient chacun en leur langue
maternelle, la seule o� ils puissent r�ellement formuler d'une fa�on
exacte et pr�cise leur pens�e. D�positions et plaidoiries seront ensuite
traduites en fran�ais, puis retraduites, de nouveau, en anglais ou en
russe pour pouvoir �tre examin�es par l'adversaire. Ce qui menace de
rendre fort longs les travaux de la conf�rence.

Du c�t� des Anglais, les t�moins sont les p�cheurs m�mes qui
stationnaient sur le Dogger Bank. Ils sont arriv�s � Paris et, de bonne
gr�ce, se sont pr�t�s � la photographie, dans la cour m�me du palais des
Affaires �trang�res.

Ce sont de braves loups de mer, en tout semblables � des p�cheurs des
c�tes normandes ou bretonnes, types de ma�tres au cabotage et de
matelots endimanch�s. Les uns ont coiff� la bonne �cape� de feutre, que
nous appelons �melon�; d'autres arborent la casquette anglaise. Il ne
para�t pas qu'ils doivent se laisser impressionner par la majest� de la
conf�rence. Il est � croire que leurs d�positions seront �nergiques,
r�solues. �Dieu et mon droit�, dit la devise britannique. Ceux-ci
sentent derri�re eux, pour la d�fense de ce droit, un peuple entier,
ind�pendant et fier.

Du c�t� russe on entendra plusieurs d�positions �crites, que lira
l'amiral Fournier. Celle de l'amiral Rodjestvensky, commandant de la
seconde escadre du Pacifique, sera, de toutes, la plus importante.

Mais trois officiers, sp�cialement d�barqu�s en cours de route par
l'amiral et renvoy�s en Europe, seront entendus directement: ce sont le
commandant Clado, dont il a �t� beaucoup parl� et dont nous avons, ici
m�me, publi� le portrait, et deux de ses camarades, MM. Schramtschenko
et Ellis.

Mercredi a commenc� l'audition des t�moins anglais, et le _shipmaster_
Wood, de Hull, pilote de la Baltique et de la mer du Nord, capitaine du
vapeur _Zeno,_ a d�pos� le premier apr�s avoir pr�t� serment sur la
Bible.

[Illustration: Les p�cheurs de Hull venus � Paris pour d�poser devant la
commission.]

[Illustration: Quatre timbres russes de bienfaisance.]


_Documents et Informations._

Timbres russes de bienfaisance.

L'administration des postes russes vient d'�mettre quatre nouveaux
timbres dont nous reproduisons ici les mod�les. Imprim�s en deux
couleurs, ils valent: le rouge et vert, 3 kopeks; le violet et jaune, 5;
le bleu et rose, 7; le bleu et jaune, 10.

Chacun d'eux est vendu 3 kopeks de plus que la valeur marqu�e et le
b�n�fice r�sultant de cette majoration est destin� aux orphelins des
soldats morts pendant la guerre. L'heureuse innovation du timbre de
bienfaisance tirant parti du philat�lisme au profit de la philanthropie,
se propage, on le voit, dans tous les pays.


LE CHATEAU DE BAGATELLE.

Nous avons, il y a quelques mois, rappel� l'histoire de Bagatelle ou
�Folie d'Artois�, ce souvenir exquis du dix-huiti�me si�cle que, par un
caprice de grand seigneur, le duc d'Artois--plus tard Charles X--fit, en
1777, dessiner et construire en deux mois par l'architecte B�langer pour
Marie-Antoinette. Nous exprimions alors le voeu que la ville de Paris
r�alis�t son projet de l'acheter. Nous sommes heureux d'annoncer
aujourd'hui que la Ville vient de terminer les formalit�s d'acquisition.

Ce domaine de 24 hectares a �t� pay� 6.500.000 francs � l'h�ritier de
sir Richard Wallace.

Les jardins de Bagatelle restent le seul exemple complet et d'ailleurs
charmant des �jardins pittoresques� qu'on appelait aussi �jardins
anglo-chinois�, si � la mode � la fin du dix huiti�me si�cle.

Qu'en fera-t-on?

De tous les projets pr�sent�s celui qui semble le mieux s'adapter au
bois de Boulogne, ce cadre �l�gant de Bagatelle, et au caract�re m�me de
ses jardins nous para�t �tre celui de M. Forestier, le distingu�
conservateur des promenades de Paris.

Son id�e consiste, en effet, � utiliser les jardins de Bagatelle tels
qu'ils sont pour en faire au milieu du bois de Boulogne comme un jardin
brillant et par�, dont l'attrait serait d'ajouter � la curiosit� que
peut �voquer un souvenir historique l'int�r�t de plantes curieuses, de
fleurs rares et nouvelles group�es harmonieusement dans le style du
jardin. Bagatelle deviendrait, comme le jardin de Kew, pr�s de Londres,
un lieu de promenade tr�s agr�able o� les Parisiens et les �trangers si
amoureux du Bois pourraient admirer, en m�me temps qu'une jolie �Folie
du dix-huiti�me si�cle� int�gralement conserv�e, les plus beaux produits
de l'horticulture parisienne. Dans le projet de M. Forestier se trouve,
para�t-il, un d�tail assez int�ressant: la cr�ation dans le potager de
400 m�tres de longueur, d'une immense collection de roses bord�e de lis
et de cl�matites.

Il convient, en effet, de ne pas d�naturer un ensemble d'un tel
caract�re qui a eu l'heureuse fortune d'appartenir � des propri�taires
jaloux de nous le conserver intact.

Ainsi, le dernier, sir Richard Wallace n'y occupa jamais moins de vingt
jardiniers qui plantaient chaque ann�e 200.000 pieds de fleurs. En
dehors de ses gens de service et de ses �curies qui n'entrent pas dans
cette somme, l'entretien m�me de Bagatelle lui co�tait en moyenne 80.000
francs par an.


La temp�rature de l'ann�e 1904.

Les ann�es 1903 et 1904 ont �t� tr�s comparables au point de vue de la
temp�rature moyenne: 10�,38 en 1903 et 10�,4 en 1904. L'une et l'autre
de ces temp�ratures ont �t� sup�rieures � la moyenne normale 9�,7. (Il
s'agit des temp�ratures observ�es au parc Saint-Maur.)

Les temp�ratures extr�mes ont �t� les suivantes, l'ann�e derni�re: -7�,1
et +36�,9; en 1903, elles avaient �t� -9�,3 et 32�,30.

En Alg�rie, on avait observ� 46� � Biskra en 1903 et 44� � Tunis en
1904. Comme temp�ratures tr�s basses, Arkhangel avait support� -35� en
1903 et Haparanda, -36� en 1904. Montpellier a subi, en 1904, la
temp�rature la plus �lev�e qui ait �t� jamais observ�e en France, soit
43�,9, le 19 juillet.

Il a plu un peu moins � Paris en 1904 qu'en 1903: 141 jours contre 159;
et 537 millim�tres d'eau contre 541. Ces deux ann�es ont �t� d'ailleurs
s�ches, car la moyenne des cinquante derni�res ann�es est de 594
millim�tres.


LA RECHERCHE DE L'OXYDE DE CARBONE DANS l'AIR.

Bien souvent, � l'occasion de malaises vagues, ou Simplement pour savoir
quelle confiance on peut accorder � tel ou tel appareil de chauffage, le
besoin se fait sentir d'un moyen simple et rapide de d�celer la pr�sence
de l'acide carbonique et de l'oxyde de carbone dans l'air.

[Illustration; Le ch�teau de Bagatelle au Bois de Boulogne.]

On poss�dait bien divers petits appareils, assez pratiques pour indiquer
la pr�sence de l'acide carbonique, mais, jusqu'� pr�sent, on n'avait
rien de semblable pour l'oxyde de carbone, bien plus dangereux cependant
que l'acide carbonique.

Or, MM. L�vy et P�coul viennent de pr�senter � l'Institut un appareil
qui permet d'appr�cier tr�s simplement les quantit�s m�me
infinit�simales d'oxyde de carbone pouvant exister dans l'air.

Cet appareil, qui est renferm� dans une caisse peu volumineuse, se
compose d'un aspirateur qui permet de faire passer un volume d'air donn�
sur un tube contenant de l'acide iodique. Le tube est chauff� et l'acide
iodique est r�duit par l'oxyde de carbone. L'iode est alors mis en
libert� et vient barboter dans un flacon contenant du chloroforme. Ce
liquide se colore en rose plus ou moins fonc� suivant que l'iode mis en
libert� arrive plus ou moins abondant.

Ce proc�d� est tr�s sensible, tout en �tant d'une application tr�s
commode: il permet de d�celer une proportion de 3/100.000 d'oxyde de
carbone dans certains lieux habit�s.


LES SPORTS D'HIVER EN SUISSE.

Sillonn�s en tous sens, l'�t�, par les touristes qu'attire la beaut� de
leurs sites, les pays de montagnes sont en train, depuis quelques
ann�es, gr�ce � des efforts tr�s intelligents, de devenir presque aussi
fr�quent�s l'hiver: alors, ce sont les amateurs des sports originaux qui
leur constituent une client�le tr�s enthousiaste,--les neurasth�niques,
les malades condamn�s � la cure d'air demeurant, en tout �tat de cause,
par belle ou vilaine saison, le noyau de cette population flottante,
comme disent les statistiques.

Dans la plupart des stations climat�riques, on en est arrive � organiser
de v�ritables meetings sportifs, o� le patinage, le hockey, les
gymkhanas vari�s, la luge, enfin, jeu national, ont leurs journ�es.

La photographie que nous donnons, et qui nous est envoy�e de Leysin
(canton de Vaud), montre le dernier en date des engins de sports � la
mode. C'est le _bobsleigh_, perfectionnement de la luge, mais
perfectionnement tel que la nouvelle machine ne rappelle pas plus
l'ancienne que la yole _outrigger_ des rameurs d'Oxford ou de Cambridge
ne rappelle la barque de promenade o� s'entassent les familles, le
dimanche, sur la Marne ou la Seine. Le bobsleigh est un appareil
compliqu�, � patins mont�s sur boggies, pr�serv� � l'avant contre
l'envahissement par la neige par une sorte de tablier conique, et pourvu
d'un syst�me de direction � volant, semblable � celui des automobiles,
une vraie machine pour gentlemen, enfin, et sur laquelle certaines
�quipes ont atteint des vitesses consid�rables.


Quelle est la cause de l'appendicite?

A cette question qu'il s'est pos�e un m�decin am�ricain, M. Mitchell, de
Chicago, n'entreprend point de r�pondre directement. Mais il se
consid�re comme �tant en �tat de faire savoir � quoi l'appendicite
_n'est pas_ due. Ayant eu l'occasion de faire de nombreuses autopsies de
sujets morts de fa�ons diverses, par accident et de maladies vari�es
autres que l'appendicite, M. Mitchell s'est impos� l'obligation
d'examiner dans chaque cas l'�tat de l'appendice. Son id�e �tait de voir
si des corps �trangers peuvent se rencontrer dans un appendice sain. Car
c'est une opinion assez g�n�ralement re�ue que l'appendicite a pour
point de d�part de pr�dilection la pr�sence d'un petit corps �tranger
dans l'appendice: c'est l�-dessus qu'on a imagin� la th�orie qui
rattache l'appendicite � l'emploi d'ustensiles de cuisine �maill�s, en
supposant que des parcelles d'�mail peuvent se d�tacher et aller visiter
l'appendice. M. Mitchell a donc soigneusement examin� 1.600 sujets dont
il a eu � faire l'autopsie, avec ce r�sultat que chez 18 de ceux-ci il a
trouv� des corps �trangers dans l'appendice. C'�taient des grains de
raisin, des grains de plomb, un clou mince, un globule de plomb
provenant d'une soudure, un morceau de coquille de noix, une vert�bre de
petit poisson, des fragments d'os, des morceaux de pierre. Or, chez ces
18 sujets porteurs de corps �trangers, pas un seul appendice ne
pr�sentait la moindre trace d'inflammation. L'appendice �tait
parfaitement sain: il n'avait rien et n'avait rien eu. La conclusion
c'est qu'il faut innocenter les corps �trangers de l'appendice: ce n'est
pas � leur existence qu'est due l'appendicite. Elle provient d'autres
causes.


_Mouvement litt�raire._

_Donatello_, par Ars�ne Alexandre (Laurens 3 fr. 50).--_Hogarth_, par
Fran�ois Beno�t (Laurens, 3 fr. 00).--_Boucher_, par Gustave Kahn
(Laurens, 3 fr. 50).--_Le Poinct de France_, par Mme Laurence de Laprade
(Laveur, 10 fr.).--_Les Primitifs fran�ais,_ par Henri Bouchot
(Librairie de l'Art ancien et moderne, 4 fr.).

Donatello

Rapidement se poursuit la collection d�j� nombreuse des grands artistes,
entreprise par la maison Laurens. Donatello a �t� confi� � M. Ars�ne
Alexandre. Le petit Donato ou Donatello naquit � Florence en 1386. Son
p�re, Donato di Niccolo Betto Bardi, cardeur de laine, avait connu,
l'exil et vu de pr�s l'�chafaud (1380). De quels sombres r�cits il dut
remplir l'imagination de son fils enfant! Ami de l'architecte
Brunelleschi, Donatello fit avec lui le voyage de Rome, o� les deux
compagnons v�curent dans la plus grande pauvret�. Son oeuvre, jusqu'� sa
mort (1460), fut immense. Or San Mich�le, le campanile de Florence, la
cath�drale sont peupl�s de ses puissantes cr�ations. Dans son saint
Marc, son saint Pierre, son saint J�r�me, dans ses proph�tes et ses
ap�tres, ne cherchez aucune douceur il n'y a l� que grandeur et
indignation Rien n'�gale l'horreur tragique de sa Judith coupant la t�te
d'Holopherne. Il sculpta un Jean-Baptiste enfant et dans les villes
d'Italie r�pandit �la haute et �loquente tristesse de son �me�. Ses deux
saint Jean-Baptiste, couverts de peaux de Venise et de Sienne, sont
d'effrayantes apparitions. A Padoue il �leva la statue �questre du
condottiere Gattamelata et dans l'�glise Saint Antoine de cette ville
fa�onna des bas-reliefs, parmi lesquels d'une vie prodigieuse, se
signalent ceux des enfants chanteurs. Avec l'architecte Michelozzo, il
travailla, de 1425 � 1433 � de grands tombeaux; lui-m�me repose �
San-Lorenzo o� il d�pensa si g�n�reusement son g�nie.

Nous avons au Louvre son portrait par l'Uccello. Simple dans ses habits,
sans nul souci de l'argent, il d�posait en un panier ses tr�sors, afin
que ses �l�ves y puisassent selon leur besoin. L'oeuvre de Donatello vit
dans les pages enthousiastes, mais d'une critique juste, de M. Ars�ne
Alexandre.

[Illustration: UN SPORT D'HIVER.--Le "bobsleigh" � capot et direction �
volant.]

Hogarth.

William Hogarth est un des plus complets repr�sentants de l'humour
anglaise. C'est avant tout un satiriste. Il n'y a pas de m�tier, ni de
fonction dont il n'ait attaqu� les travers et les vices. Soldats, juges,
m�decins, gens d'�glise, hommes politiques sont l'objet de sa raillerie.
Il n'�pargne aucune cat�gorie sociale. Dans la _R�union moderne �
minuit_, un r�v�rend pr�pare le punch. La _Marche des gardes vers
l'�cosse_ est dirig�e contre l'arm�e. En la personne de Wilkes, tribun
sans conscience, flattant les basses passions populaires, il flagelle la
basse d�magogie. Sa s�rie de tableaux: _l'�lection_, d�bute par une
sc�ne de ripaille qui nous montre que Londres ne diff�rait pas de la
Rome de Salluste o� l'on cherchait la faveur du peuple par des festins.
Les six tableaux de la _Destin�e d'une courtisane_, les huit tableaux de
la _Destin�e d'un libertin_, reproduits et popularis�s par la gravure,
les _Quatre �ges de la cruaut�_, en quatre tableaux, le _Travail et
Paresse_, le _Mariage � la mode_, la _Rue du Gin_ et la _Rue de la
Bi�re_, font p�n�trer fort avant dans les moeurs des Anglais au
dix-huiti�me si�cle. Le _Combat de coqs_ expose des visages b�ats et
grotesques, suivant la lutte des deux champions arm�s de longs becs et
d'�perons. La plupart des compositions d'Hogarth, � plusieurs sc�nes
encha�n�es et gradu�es, montrent une grande entente du th��tre et
constituent de v�ritables com�dies. Rien de plus sain et de plus robuste
que cette peinture. Ce qu'on peut reprocher � l'artiste, c'est peut-�tre
parfois, � cause de la multitude des d�tails, un certain manque
d'harmonie dans la composition. Hogarth nous a laiss� de lui-m�me un
portrait o� il a plac� son chien favori. Peut-�tre l'homme n'�tait-il
pas tr�s sympathique. Petit, trapu, vif, coquet, il �tait au moral
vaniteux, vantard, agressif, et, bien qu'�conome, de moeurs rel�ch�es.
Il s'est surtout attach� aux laideurs, aux tares, aux cynismes de ses
contemporains. N� � Londres le 10 novembre 1697, il mourut le 26 octobre
1764, nous laissant dans son oeuvre une minutieuse histoire des moeurs,
des costumes, du mobilier de son temps. M. Fran�ois Beno�t nous a
racont�, avec la pr�cision �l�gante du professeur, les travaux et la vie
d'Hogarth.

Boucher.

Ce n'est plus le professeur, c'est le lettr� de la nouvelle �cole, �pris
de tours originaux, que nous trouvons en M. Gustave Kahn. Sa forme, du
reste, s'adapte merveilleusement � la peinture de Boucher. Le souci de
bien dire et de ne pas s'exprimer comme tout le monde n'emp�che pas M.
Kahn de se livrer aux recherches les plus scrupuleuses. Fran�ois Boucher
naquit � Paris, le 29 septembre 1703, rue de la Verrerie, d'un p�re
dessinateur en broderies. Il fut l'�l�ve de Lemoyne, mais se laissa
fortement impressionner par Watteau. En Italie, dont il entreprit le
traditionnel voyage, il �prouva un go�t tr�s vif pour Tiepolo. De 1731 �
1733, il devient �d�corateur habile, peintre des coquetteries et des
�l�gances de l'amour, amoureux du l�ger et du joli�. Il illustre Moli�re
de trente-trois dessins (1734), cr�e dix grandes vignettes pour _Acajou
et Zirphile_ de D�clos, fait des cartons de tapisseries et, avec _Renaud
et Armide_, est re�u � l'Acad�mie en 1734. L'ann�e pr�c�dente il avait
�pous� Marie-Jeanne Buseau, jolie blonde de dix-sept ans, dont La Tour
nous a laiss� un portrait. Cette jeune femme, artiste elle-m�me, gravant
les oeuvres de son mari, devint son type de beaut� et para�t dans toute
sa peinture. Oudry, appel� � diriger, avec Nicolas Bernier, la
manufacture de Beauvais, fait appel au ma�tre-d�corateur Boucher. Avec
une belle entente de l'ordonnance de l'oeuvre, M. Kahn a parfaitement
divis� les productions de l'artiste en pastorales, mythologies,
chinoiseries. Si l'on excepte les cris de Paris, parmi lesquels ce
chef-d'oeuvre de mouvement et de vie: _Balais! balais!_ et quelques
fantaisies comme les _Faiseurs de bulles de savon_, la _Buveuse de
lait_, et des d�cors d'op�ra, presque tout est compris dans les
cat�gories principales si ing�nieusement marqu�es par M. Kahn. Mais
partout, soit qu'il repr�sente V�nus, soit qu'il nous montre des
Chinoises de r�ve prenant le th�, c'est toujours la femme parisienne qui
appara�t. Ses tableaux, sem�s d'amours, sont une f�te �ternelle. Il fut
le favori de Mme de Pompadour dont il fit sept fois le portrait, en m�me
temps qu'il peignait sa fille, Alexandrine d'�tioles. Dans le luxe et
l'aisance, il s'�teignit en mai 1770. En chacun des volumes de la
collection des _Grands Artistes_, vingt-quatre reproductions �clairent
le texte du critique historien.

Le poinct de France.

Le dix-septi�me si�cle usait beaucoup de dentelles et pour les habits
f�minins et pour les costumes des hommes, si bien qu'une partie notable
de l'argent fran�ais passait en Italie, � Venise, � G�nes, � Raguse.
Pour arr�ter cet exode, Colbert fit rendre par Louis XIV la d�claration
du 12 ao�t 1665 cr�ant des manufactures de poinct de France. Pour que
ces produits ne fussent pas inf�rieurs, il en �tablit, d'apr�s un code
draconien, les mod�les, les types, les mesures, les qualit�s. Avec
savoir, Mme de Laprade nous initie � l'oeuvre de Colbert; elle nous
raconte ce que fut la dentelle--le poinct de France--dans des villes
comme Argentan, Alen�on, Valenciennes, et quelles familles se tinrent �
la t�te de cette charmante industrie fran�aise. Son livre, d'une belle
�rudition, est pr�c�d� de quelques pages, fort litt�raires, de M. Henry
Lapauze.

Les Primitifs Fran�ais.

Ce volume para�t au moment o� je termine cet article: c'est son auteur,
M. Henri Bouchot, qui organisa, il y a quelques mois, _l'Exposition des
primitifs fran�ais_. Plein de renseignements, son livre a cependant,
avant tout, l'allure d'une th�se. Non sans le prouver, M. Bouchot nous
affirme qu'il y eut, � l'origine, avant ce qu'il appelle la
_Renaissance_ d�cadente, un art bien fran�ais, �chappant compl�tement �
l'influence italienne et d'autant mieux � l'influence flamande qu'il
pr�c�dait les Van Eyck. Ceux-ci m�me durent une partie de leur g�nie au
contact de l'art flamand avec l'art fran�ais, son pr�curseur. Peu s'en
faut m�me que M. Bouchot ne fasse des deux c�l�bres fr�res des fils de
l'Ile-de-France. Bien qu'ils soient n�s � Maeseyck, ce sont pour lui,
semble-t-il, des Parisiens. Cela vaut � M. Bouchot, dont la pens�e a
d�j� d�bord� en certaines revues, les anath�mes de M. Huysmans, dans le
superbe livre: _Trois Primitifs_ (Vanier). A la fin du treizi�me et au
commencement du quatorzi�me si�cle, M. Bouchot nous montre des oeuvres
fran�aises, d'une libert�, d'une vie sans pareilles. Pr�s de Mahaut
d'Artois, petite-fille de Louis VIII et ni�ce de saint Louis, n�e vers
1275, paraissent deux artistes: Etienne d'Auxerre et Evrard d'Orl�ans.
Ils la suivent de Paris et de Conflans � Hesdin, sa r�sidence favorite.
Jacques de Boulogne, form� par Etienne d'Auxerre, et son fils Laurent
travaillent � Hesdin. Ainsi Paris et l'Ile-de-France, se transportant
vers le Nord et dans le voisinage des Flandres, exerc�rent sur les
N�erlandais une v�ritable action artistique.

Plus tard, en plein quinzi�me si�cle, des ma�tres bien fran�ais comme
Jean d'Auteuil, Girard d'Orl�ans, qui mourut en 1378, donnent des
marques de leur talent tout personnel. Vers 1374, trente ans avant
_l'Agnus Dei_ de Gand, se place le _Parement de Narbonne_, du Louvre,
avec les sc�nes de la Passion et le _Divin Jardinier_. A la cour de
Dijon, Jean de Troyes peint � l'huile, quand l'auteur pr�sum� de la
peinture � l'huile, Hubert Van Eyck, n'a que trois ans. Ce dont M.
Bouchot poursuit � chaque ligne la d�monstration, c'est que les Van Eyck
ne sont pas des initiateurs et que les Fran�ais les ont devanc�s et
enseign�s.

De l'art parisien, pur � l'origine, transform� un peu ensuite sous la
direction du duc de Berri et par les apports lombards, sont sortis les
Flamands de Bruges et parall�lement les Tourangeaux avec Jean Fouquet,
les Auvergnats, les Lyonnais et les Avignonnais.

Avec une vigueur toute franc-comtoise, M. Henri Bouchot a pr�sent� ces
Opinions.
                                                            E. LEDRAIN.


[Illustration: AUX VARI�T�S.--"La Petite Boh�me": sc�ne finale du 3�
acte.]

ONT PARU:

ROMANS.--_Exploits de Tom Sawyer, d�tective_, par Mark Twain. In-18,
Mercure de France, 3 fr. 50;--_Place aux g�ants_, par H-.G. Wells,
traduction H. Danay. In-18, d�, 3 fr. 50.--_Princesse Helga_, par Opale.
In-18, Flammarion, 3 fr. 50.--_La Route s'ach�ve_, par Jean Saint-Yves,
in-18, Ollendorff, 3 fr. 50.

LITT�RATURE.--_Le G�n�ral Choderlos de Laclos_, (1751-1803), d'apr�s des
documents in�dits, par Emile Dard. In-8�, Perrin, 5 fr.;--_Choix
d'oeuvres en prose de G. Leopardi_, traduction de Mario Turiello. In-18,
d�, 3 fr. 50.--_Le R�ve d'un si�cle_ (Victor Hugo-Richard Wagner), par
Joseph Baruzi. In-18, Calmann-L�vy, 3 fr. 50.--_Nietzsche et la R�forme
philosophique_, par Jules de Gaultier. In-18, Mercure de France, 3 fr.
50;--_Soir�es du Stendhal Club_, documents in�dits, par
Casimir Stryienski. In-18, d�, 3 fr. 50.--_R�tif de la Bretonne_, avec
notice et portrait. In-18 de la _Collection des plus belles pages_,
Mercure de France, 3 fr. 50;--_G�rard de Nerval_, avec notice et
portrait, in-18, d�, 3 fr. 50.

LES TH��TRES

Le nouveau po�me lyrique de M. Saint-Sa�ns, _H�l�ne_, ne comptera pas
parmi les meilleurs ouvrages du c�l�bre compositeur; on y retrouve
n�anmoins sa ma�trise habituelle dans le maniement des voix et de
l'orchestre, et quelques belles envol�es lyriques t�moignent de la
verdeur de son inspiration. Pour accompagner cet ouvrage, fort court,
l'Op�ra-Comique a repris _Xavi�re_, de M. Th. Dubois, un op�ra comique
aimable, bien �crit, et dans un style �lev� quoique d�nu� de pr�tention.

La Ville de Paris et le Concert Colonne ont donn� deux tr�s belles
auditions de la _Croisade des Enfants_, l�gende musicale adapt�e du
po�me de Marcel Schwob; nous avons publi�, avec notre dernier num�ro, un
fragment de cette oeuvre: il nous sera permis, quoique M. Gabriel Piern�
soit notre collaborateur, d'en dire tout le m�rite. La haute
inspiration, la parfaite ordonnance et l'unit� de sentiment qui
distinguent sa partition en font une oeuvre d'art de premier ordre.

De la musique � la po�sie il n'y a qu'un pas. Au surplus, est-ce encore
par des qualit�s d'ordre musical que M. G. d'Annunzio charme et s�duit
dans sa Gioconda, repr�sent�e par �l'Oeuvre� au Nouveau-Th��tre. A
travers l'excellente traduction de M. G. H�relle, on per�oit nettement
les riches sonorit�s de l'original. Dans ses chants passionn�s o� l'art
et la beaut� de la femme sont exalt�s et confondus. M. d'Annunzio nous
fait entendre des accents vraiment nouveaux et d'une beaut� sup�rieure.
On a moins go�t� le sujet m�me de la trag�die, sujet encombr� de d�tails
�tranges ou par trop na�fs. Le voici en deux mots: un sculpteur sacrifie
sa femme qu'il aime au mod�le f�minin qui est l'inspiratrice de ses
oeuvres. L'histoire ne nous dit pas que L�onard de Vinci ait perdu la
raison en peignant sa Joconde. Dans la _Gioconda_ de M. d'Annunzio, le
statuaire Lucio--sup�rieurement repr�sent� par M. Burguet--nous appara�t
un pur d�traqu� dont l'�trange folie semble inexplicable et n'�veille
aucune sympathie.

Nous publions dans ce num�ro _l'Instinct_, drame concis et poignant que
M. Kistemaeckers a fait jouer au th��tre Moli�re; �Disons seulement
qu'il a beaucoup plu au public et � la presse. La pi�ce de M. Arthur
Bern�de, jou�e au m�me th��tre, la _Soutane_, met en cause le secret de
la confession et conclut que ce secret est fait pour �tre viol�; le
talent ne manque pas dans cette oeuvre un peu trop d�clamatoire et d'une
logique contestable.

Nous arrivons aux pi�ces gaies de la semaine. Les _Merlereau_, com�die
de M. G. Berr, o� il est, fait une grande d�pense d'esprit, nous
montrent des bourgeois f�tards que d�sole la bonne conduite de leur fils
Pascal. Gaie au premier acte, cette histoire tourne un peu � la
m�lancolie vers la fin, malgr� l'excellente interpr�tation qu'en donnent
les acteurs des Bouffes-Parisiens. M. Huguenot en t�te.

Si la pi�ce de M. G. Berr est par trop s�rieuse, on peut reprocher �
certaines sc�nes du vaudeville de MM. K�roul et Barr�, le _Chopin_, au
Palais-Royal, d'outrepasser les bornes de la d�cence, si �largies
qu'elles aient �t� par le rel�chement des moeurs th��trales � notre
�poque; mais le public para�t s'y amuser.

Aux Vari�t�s enfin, la _Petite Boh�me_, livret de M. Paul Ferrier,
musique de M. Hirchmann, o� sont mis en sc�ne une fois de plus les
personnages de Henri Murger, a obtenu un succ�s rappelant celui des
grandes op�rettes d'autrefois: la musique en est aimable, chantante,
d'une gaiet� et d'un entrain sans pareils.


LE NOUVEAU MINIST�RE

[Illustration: M. ETIENNE Ministre de l'int�rieur. _N� en 1844. D�put�
d'Oran (2e circonscription.)_]

[Illustration: M. CHAUMIE Ministre de la justice. _N� en 1849. S�nateur
de Lot-et-Garonne._]

[Illustration: M. GAUTHIER Ministre des travaux publics. _N� en 1850.
S�nateur de l'Aude._]

[Illustration: M. DELCASSE Ministre des affaires �trang�res. _N� en
1852. D�put� de Foix (Ari�ge), ministre des affaires �trang�res depuis
le 28 juin 1898._]

[Illustration: M. THOMSON Ministre de la marine. _N� en 1848. D�put� de
Constantine (2e circonscription.)_]

[Illustration: M. MAURICE ROUTIER Pr�sident du conseil, ministre des
finances. _N� en 1842. S�nateur des Alpes-Maritimes._]

[Illustration: M. BERTEAUX Ministre de la guerre _N� en 1852. D�put� de
Versailles (1re circonscription.)_]

[Illustration: M. DUBIEF Ministre du commerce. _N� en 1850. D�put� de
M�con (1re circonscription)._]

[Illustration: M. CLEMENTEL Ministre des colonies. _N� en 1860. D�put�
de Riom (Puy-de-Dome)._]

[Illustration: M. BIENVENU-MARTIN Ministre de l'instruction publique et
des cultes. _N� en 1807. D�put� d'Auxerre (Ire circonscription)._]

[Illustration: M. RUAU Ministre de l'agriculture. _N� en 1865. D�put� de
Saint-Gandens (2e circonscription)._]

[Illustration: M. BERARD Sous-secr�taire d'�tat aux postes. _N� en 1859.
D�put�, de Tr�voux (Ain)._]

[Illustration: M. DUJARDIN-BEAUMETZ Sous-secr�taire d'�tat aux
beaux-arts. _N� en 1852. D�put� de Limoux (Aude)._]

[Illustration: M. MERLOU Sous-secr�taire d'�tat aux finances. _N� en
1849. D�put� d'Auxerre (2e circonscription)._]

Photographies Anthony's, Benque, Paul Boyer, Gerschell, Nadar, Otto,
Pirou, Walery.


[Illustration: HIER ET AUJOURD'HUI, par Henriot.]


_LA SCIENCE R�CR�ATIVE_

_Solution du dernier num�ro._ N� 1987.--Mot carr� de huit mots.

        D � L I B � R �
        � G A R A M E S
        L A P I D O N S
        I R I S A N T E
        B A D A U D A T
        � M O N D E N T
        R E N T A N T E
        � S S E T T E S


[Illustration: Suppl�ment. Avec ce num�ro, L'ILLUSTRATION TH��TRALE,
contenant LA CONVERSION D'ALCESTE et L'INSTINCT;]

[Note du transcripteur: Les suppl�ments ont, pour la plupart, �t�
perdus; ils ne sont d'ailleurs pas contenus dans les �ditions reli�es de
26 num�ros.]






