and the Online Distributed Proofreaders at
http://dp.ratsko.net





[Note au lecteur de ce fichier digital:

Les lettres sup�rieures inhabituelles sont encadr�es par des
parenth�ses.

Ainsi que dans le livre original, les r�f�rences de quelques notes de
fin de page sont incompl�tes.

Certaines pages �taient manquantes lors de la cr�ation de ce fichier,
et n'ont �t� rajout�es que plus tard. De ce fait, la num�rotation de
certaines notes de fin de pages n'est pas s�quentielle (ex: 54, 54a,
etc.).]




ANATOLE FRANCE

DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE


VIE

DE

JEANNE D'ARC


I


PARIS CALMANN-L�VY, �DITEURS 3, RUE AUBER, 3




_Published february fifth, copyright nineteen hundred and eight.
Privilege of copyright in the United States reserved under the Act
approved March third nineteen hundred and five by Manzi, Joyant et
Cie._


Droits de traduction et de reproduction r�serv�s pour tous les pays, y
compris la Hollande.




PR�FACE


Mon premier devoir serait de faire conna�tre les sources de cette
histoire; mais L'Averdy, Buchon, J. Quicherat, Vallet de Viriville,
Sim�on Luce, Boucher de Molandon, MM. Robillard de Beaurepaire, Lan�ry
d'Arc, Henri Jadart, Alexandre Sorel, Germain Lef�vre-Pontalis, L.
Jarry et plusieurs autres savants, ont publi� et illustr� les
documents de toute sorte d'apr�s lesquels on peut �crire la vie de
Jeanne d'Arc. Je m'en r�f�re � leurs travaux qui forment une opulente
biblioth�que[1] et, sans entreprendre une nouvelle �tude litt�raire de
ces documents, j'indiquerai seulement, d'une fa�on rapide et
g�n�rale, les raisons qui m'ont dirig� dans l'usage que j'ai cru
devoir en faire. Ces documents sont: 1� le proc�s de condamnation; 2�
les chroniques; 3� le proc�s de r�habilitation; 4� les lettres, actes
et autres pi�ces d�tach�es.

[Note 1: Le P. Lelong, _Biblioth�que historique de la France_,
Paris, 1768 (5 vol. in fol.), II, n. 17172-17242.--Potthast,
_Bibliotheca medii oevi_, Berlin, 1895, in-8�, t. 1, pp. 643 et
suiv.--U. Chevalier, _R�pertoire des sources historiques du Moyen
�ge_, Paris, in-8�, 1877, pp. 1247-1255; _Jeanne d'Arc,
biobibliographie_, Montb�liard, 1878 [Extrait]; _Suppl�ment au
R�pertoire_, Paris, 1883, pp. 2684-2686, in-8�.--Lan�ry d'Arc, _Le
livre d'Or de Jeanne d'Arc, bibliographie raisonn�e et analytique des
ouvrages relatifs � Jeanne d'Arc_, Paris, 1894, gr. in-8� et
suppl�ment.--A. Molinier, _Les sources de l'histoire de France des
origines aux guerres d'Italie_, IV: _Les Valois_, 1328-1461, Paris,
1904, pp. 310-348.]

1� Le proc�s de condamnation[2] est un tr�sor pour l'historien. Les
questions des interrogateurs ne sauraient �tre �tudi�es avec trop de
soin: elles proc�dent d'informations faites � Domremy et en divers
pays de France o� Jeanne avait pass�, et qui n'ont point �t�
conserv�es. Les juges de 1431, est-il besoin de le dire? ne
recherchaient en Jeanne que l'idol�trie, l'h�r�sie, la sorcellerie et
les autres crimes contre l'�glise; ils n'en examin�rent pas moins tout
ce qu'ils purent conna�tre de la vie de cette jeune fille, enclins,
comme ils l'�taient, � d�couvrir du mal dans chacun des actes et dans
chacune des paroles de celle qu'ils voulaient perdre pour d�shonorer
son roi. Tout le monde sait le prix des r�ponses de la Pucelle; elles
sont d'une h�ro�que sinc�rit� et, le plus souvent, d'une clart�
limpide. Cependant, il n'y faut pas tout prendre � la lettre. Jeanne,
qui ne regarda jamais l'�v�que ni le promoteur comme ses juges,
n'�tait pas assez simple pour leur dire l'enti�re v�rit�. C'�tait
d�j�, de sa part, beaucoup de candeur que de les avertir qu'ils ne
sauraient pas tout[3]. Il faut reconna�tre aussi qu'elle manquait
�trangement de m�moire. Je sais bien qu'un greffier admirait qu'elle
se rappel�t tr�s exactement, au bout de quinze jours, ce qu'elle avait
r�pondu � l'interrogateur[4]. C'est possible, bien qu'elle vari�t
quelquefois dans ses dires. Il n'en est pas moins certain qu'il ne lui
restait, apr�s un an, qu'un souvenir confus de certains faits
consid�rables de sa vie. Enfin, ses hallucinations perp�tuelles la
mettaient le plus souvent hors d'�tat de distinguer le vrai du faux.

[Note 2: Jules Quicherat, _Proc�s de condamnation et de
r�habilitation de Jeanne d'Arc_, Paris, in-8�, 1841, t. I.]

[Note 3: _Proc�s_, t. I. p. 93 et _passim_.]

[Note 4: _Ibid._, t. III, pp. 89, 142, 161, 176, 178, 201.]

L'instrument du proc�s est suivi d'une information sur plusieurs
paroles dites par Jeanne _in articulo mortis_[5]. Cette information ne
porte pas la signature des greffiers. De ce fait la pi�ce est
irr�guli�re au point de vue de la proc�dure; elle n'en constitue pas
moins un document historique d'une authenticit� certaine. Je crois que
les choses se sont pass�es � peu pr�s comme ce proc�s-verbal
extra-judiciaire les rapporte. On y trouve expos�e la seconde
r�tractation de Jeanne et cette r�tractation ne fait point de doute,
puisque Jeanne est morte administr�e. Ceux m�mes qui ont, au proc�s de
r�habilitation, signal� l'irr�gularit� de cette pi�ce, n'en ont
nullement tax� le contenu de fausset�.

[Note 5: _Ibid._, t. I, pp. 478 et suiv.]

2� Les chroniqueurs d'alors, tant fran�ais que bourguignons, �taient
des chroniqueurs � gages. Tout grand seigneur avait le sien. Tringant
dit que son ma�tre �ne donnoit point d'argent pour soy faire mettre �s
croniques�[6], et qu'il n'y fut pas mis � cause de cela. La plus
vieille chronique o� il soit parl� de la Pucelle est celle de Perceval
de Cagny, serviteur de la maison d'Alen�on, �cuyer d'�curie du duc
Jean[7]. Elle fut r�dig�e en l'an 1436, c'est-�-dire six ans seulement
apr�s la mort de Jeanne. Mais elle ne le fut pas par lui; il n'avait,
de son propre aveu, �le sens, m�moire, ne l'abillit� de savoir faire
metre par escript ce, ne autre chose mendre de plus de la moiti�[8]�.
C'est l'ouvrage d'un clerc qui r�dige avec soin. On n'est pas surpris
qu'un chroniqueur aux gages de la maison d'Alen�on expose de la fa�on
la moins favorable au roi et � son conseil les diff�rends qui
s'�lev�rent entre le sire de la Tr�mouille et le duc d'Alen�on au
sujet de la Pucelle. Mais on aurait attendu d'un scribe, qui est
cens� �crire sous la dict�e d'un domestique du duc Jean, un r�cit
moins inexact et moins vague des faits d'armes accomplis par la
Pucelle en compagnie de celui qu'elle appelait son beau duc. Bien que
cette chronique f�t �crite � une �poque o� l'on n'imaginait pas que le
proc�s de 1431 p�t �tre un jour r�vis�, la Pucelle y est consid�r�e
comme op�rant par des moyens surnaturels et ses actes y r�v�lent un
caract�re hagiographique qui leur �te toute vraisemblance. Au reste,
la portion de la chronique dite de Perceval de Cagny, qui traite de la
Pucelle, est br�ve: vingt-sept chapitres de quelques lignes chacun.
Quicherat croit que c'est la meilleure chronique qu'on ait sur Jeanne
d'Arc[9], et peut-�tre, en effet, que les autres valent moins encore.

[Note 6: Jean de Bueil, _le Jouvencel_, �d. C. Fabre et L.
Lecestre, Paris, 1887, in-8�, t. II, p. 283.]

[Note 7: Perceval de Cagny, _Chroniques_, publi�es par H.
Moranvill�, Paris, 1902, in-8�.]

[Note 8: _Ibid._, p. 31.]

[Note 9: _Proc�s_, t. IV, p. 1.]

Gilles le Bouvier, roi d'armes du pays de Berry[10], qui avait
quarante-trois ans en 1429, est un peu plus judicieux que Perceval de
Cagny, et, bien qu'il brouille souvent les dates, mieux au fait des
op�rations militaires. Mais il est trop sommaire pour nous apprendre
grand'chose.

[Note 10: _Ibid._, t. IV, pp. 40 � 50.--D. Godefroy, _Histoire de
Charles VII_, Paris, 1661, in-fol., pp. 369-474.]

Jean Chartier, chantre de Saint-Denys[11], exer�ait l'office de
chroniqueur de France en 1449. C'est donc, comme on e�t dit deux
si�cles plus tard, un historiographe du roi. Il y para�t � la mani�re
dont il rapporte la fin de Jeanne d'Arc. Apr�s avoir dit qu'elle fut
longtemps gard�e en prison par les ordres de Jean de Luxembourg, il
ajoute: �Lequel Luxembourg la vendit aux Angloiz, qui la men�rent �
Rouen, o� elle fut durement traict�e; et tellement que, apr�s grant
dillacion de temps, sans procez, maiz de leur voulent� indeue, la
firent ardoir en icelle ville de Rouen publiquement... qui fut bien
inhumainement fait, veu la vie et gouvernement dont elle vivoit, car
elle se confessoit et recepvoit par chacune sepmaine le corps de
Nostre Seigneur, comme bonne catholique[12].� Quand Jean Chartier dit
que les Anglais la br�l�rent sans proc�s, il entend apparemment que le
bailli de Rouen ne pronon�a pas de sentence. Pour ce qui est du proc�s
d'�glise, pour ce qui est des deux causes de lapse et de relapse, il
n'en souffle mot, et c'est aux Anglais qu'il reproche d'avoir br�l�
sans jugement une bonne catholique. On voit, par cet exemple, dans
quel embarras la sentence de 1431 mettait le gouvernement du roi
Charles. Mais que penser d'un historien qui, g�n� par le proc�s de
Jeanne, le supprime? Jean Chartier est un esprit extr�mement faible
et futile; il semble croire que l'�p�e de sainte Catherine �tait f�e
et qu'en la rompant Jeanne perdit tout son pouvoir[13]; il recueille
les fables les plus pu�riles. Cependant le fait n'est pas sans int�r�t
que le chroniqueur en titre des rois de France, �crivant vers 1450,
attribue � la Pucelle une grande part dans la d�livrance d'Orl�ans, la
conqu�te des places sur la Loire et la victoire de Patay, rapporte que
le roi forma l'arm�e de Gien �par l'admonestement de ladite
Pucelle[14]�, et dise express�ment que Jeanne fut �cause� du
couronnement et du sacre[15]. C'�tait l� s�rement l'opinion profess�e
� la cour de Charles VII, et il ne reste plus qu'� savoir si elle
�tait sinc�re et fond�e en raison, ou si le roi de France ne jugeait
pas avantageux de devoir son royaume � la Pucelle, h�r�tique au regard
des chefs de l'�glise universelle, mais de bonne m�moire pour le menu
peuple de France, plut�t qu'aux princes du sang et aux chefs de
guerre, dont il ne se souciait pas de vanter les services apr�s la
r�volte de 1440, cette praguerie, o� l'on avait vu le duc de Bourbon,
le comte de Vend�me, le duc d'Alen�on, que la Pucelle appelait son
beau duc, et jusqu'au prudent comte de Dunois, s'unir aux routiers
pour faire la guerre � leur souverain avec plus d'ardeur qu'ils ne
l'avaient jamais faite aux Anglais.

[Note 11: Jean Chartier, _Chronique de Charles VII, roi de
France_, publ. par Vallet de Viriville, Paris, 1858, 3 vol. in-18
(Biblioth�que Elz�virienne).]

[Note 12: Jean Chartier, _Chronique de Charles VII, roi de
France_, t. I, p. 122.]

[Note 13: Jean Chartier, _Chronique de Charles VII, roi de
France_, t. I, p. 121.]

[Note 14: _Ibid._, t. 1, p. 87.]

[Note 15: _Ibid._, t. I, p. 97.]

Le _Journal du si�ge_[16] fut sans doute tenu en 1428 et 1429, mais la
r�daction qui nous est parvenue date de 1467. Ce qui s'y rapporte �
Jeanne, ant�rieurement � sa venue � Orl�ans, est interpol�; et
l'interpolateur fut assez maladroit pour placer au mois de f�vrier
l'arriv�e de Jeanne � Chinon, qui eut lieu le 6 mars, et pour assigner
la date du jeudi 10 mars au d�part de Blois, qui ne s'effectua qu'� la
fin d'avril. Le journal, du 28 avril au 7 mai, est moins incertain
dans sa chronologie et les erreurs de calendrier qui s'y trouvent
encore peuvent �tre attribu�es au copiste. Mais les faits rapport�s �
ces dates, parfois en d�saccord avec les pi�ces de comptabilit� et
souvent empreints de merveilleux, t�moignent d'un �tat avanc� de la
l�gende. Il est impossible, par exemple, d'attribuer � un t�moin du
si�ge l'erreur commise par le r�dacteur relativement � la chute du
pont des Tourelles[17]. Ce qui est dit, � la page 97 de l'�dition P.
Charpentier et C. Cuissart, des relations entretenues par les
habitants avec les hommes d'armes ne semble pas � sa place et pourrait
bien avoir �t� mis l� pour effacer le souvenir des dissentiments
graves qui s'�taient produits dans la derni�re semaine. � partir du 8
mai, le journal n'est plus du tout un journal; c'est une suite de
morceaux emprunt�s � Chartier, � Berry et au proc�s de r�habilitation.
L'�pisode du grand et gros Anglais que ma�tre Jean de Montescl�re tue
au si�ge de Jargeau est visiblement tir� de la d�position que Jean
d'Aulon fit en 1456, et cet emprunt est fait au m�pris de la v�rit�,
puisque Jean d'Aulon dit express�ment que le grand et gros Anglais fut
tu� aux Augustins[18].

[Note 16: _Journal du si�ge d'Orl�ans_ (1428-1429), publi� par P.
Charpentier et C. Cuissart, Orl�ans, 1896, in-8�.]

[Note 17: _Ibid._, p. 81.--_Proc�s_, t. IV, p. 162, note.]

[Note 18: _Journal du si�ge_, p. 97.--_Proc�s_, t. III, p. 215.]

La chronique appel�e _Chronique de la Pucelle_[19], comme si elle
�tait la chronique par excellence de l'h�ro�ne, est extraite d'une
histoire intitul�e _Geste des nobles Fran�ois_, et qui remonte jusqu'�
Priam de Troye. Mais elle n'en fut pas tir�e sans changements ni
additions. Ce travail fut op�r� apr�s 1467. Quand on aura d�montr� que
la _Chronique de la Pucelle_ est d'un Cousinot, enferm� dans Orl�ans
pendant le si�ge, ou m�me de deux Cousinot, oncle et neveu, selon les
uns, p�re et fils, selon les autres, il n'en restera pas moins vrai
qu'elle est en grande partie copi�e du _Journal du si�ge_, de Jean
Chartier et du proc�s de r�habilitation. Cet ouvrage ne fait pas grand
honneur � son auteur, quel qu'il soit, car on ne peut pas beaucoup
vanter un faiseur d'histoires qui raconte deux fois les m�mes
�v�nements avec des circonstances diff�rentes et inconciliables, sans
para�tre le moins du monde s'en apercevoir. La _Chronique de la
Pucelle_ s'arr�te brusquement au retour du roi en Berry apr�s l'�chec
devant Paris.

[Note 19: _Chronique de la Pucelle_ ou _Chronique de Cousinot_,
publi�e par Vallet de Viriville, Paris, 1859, in-16 (Biblioth�que
Gauloise).]

Il faut placer le _Mist�re du si�ge_[20] parmi les chroniques. C'est,
en effet, une chronique dialogu�e et rim�e, qui pr�senterait un grand
int�r�t, du moins pour son anciennet�, si l'on pouvait, comme on l'a
voulu, en faire remonter la composition � l'ann�e 1435. Dans ce po�me
de 20529 vers, les �diteurs et, � leur suite, plusieurs �rudits ont
cru reconna�tre �certain mistaire[21]� jou� � Orl�ans lors du sixi�me
anniversaire de la d�livrance. Mais de ce que le mar�chal de Rais, qui
se plaisait � faire repr�senter magnifiquement des farces et des
myst�res, soit demeur� du mois de septembre 1434 jusqu'au mois d'ao�t
1435 dans la cit� du duc Charles, faisant grande d�pense[22], et que
la ville ait achet� de ses deniers, en 1439, �un estandart et banni�re
qui furent � Monseigneur de Reys pour faire la mani�re de l'assault
comment les Tourelles furent prinses sur les Anglois[23]�, on ne peut
tirer la preuve que, en 1435 ou en 1439, le 8 mai, une pi�ce de
th��tre fut repr�sent�e, ayant le Si�ge pour sujet et pour h�ro�ne la
Pucelle. Si pourtant on veut faire de �la mani�re de l'assault comment
les Tourelles furent prises� un myst�re, plut�t qu'une cavalcade ou
tout autre divertissement, et voir dans le �certain mistaire� de 1435
une repr�sentation du Si�ge mis et lev� par les Anglais, on obtiendra
de cette fa�on un myst�re du si�ge. Encore faudra-t-il voir si c'est
celui dont nous poss�dons le texte.

[Note 20: _Mist�re du si�ge d'Orl�ans_, publ. pour la premi�re
fois d'apr�s le manuscrit unique conserv� � la biblioth�que du
Vatican, par MM. F. Guessard et E. de Certain, Paris, 1862,
in-4�.--Cf. _�tude sur le myst�re du si�ge d'Orl�ans_, par H. Tivier,
Paris, 1868, in-8�.]

[Note 21: _Proc�s_, t. V, p. 309.]

[Note 22: L'abb� E. Bossard et de Maulde, _Gilles de Rais,
mar�chal de France dit Barbe-Bleue_ (1404-1440), 2e �dit., Paris,
1886, in-8�, pp. 94 � 113.]

[Note 23: _Mist�re du si�ge_, p. viij.]

Comme parmi les cent quarante personnages parlants, de l'oeuvre qui
nous est parvenue, se trouve le mar�chal de Rais, on a suppos� que
l'ouvrage fut �crit et repr�sent� ant�rieurement au proc�s qui se
termina par la sentence ex�cut�e au-dessus des ponts de Nantes, le 20
octobre 1440. En effet, nous a-t-on dit, comment, apr�s sa mort
ignominieuse, montrer aux Orl�anais le vampire de Machecoul combattant
pour leur d�livrance? Comment associer dans une action h�ro�que la
Pucelle et Barbe-Bleue? Il est embarrassant de r�pondre � une
semblable question, parce que nous ne savons pas ce que pouvait
supporter, en ce genre de choses, la rudesse des vieux �ges. Notre
texte, convenablement interrog�, nous dira peut-�tre lui-m�me s'il est
ant�rieur ou post�rieur � 1440.

Le b�tard d'Orl�ans fut fait comte de Dunois le 14 juillet 1439[24].
Les vers du _Mist�re_, o� on lui donne ce titre, ne peuvent donc �tre
plus anciens que cette date. Ils abondent et, par une singularit�
qu'on n'explique pas, se trouvent tous dans le premier tiers de
l'ouvrage. Quand Dunois para�t ensuite, il redevient le B�tard. De ce
fait, voil� cinq mille vers que les �diteurs de 1862 consid�rent comme
ajout�s post�rieurement au texte primitif, bien qu'ils ne se
distinguent des autres ni par la langue, ni par le style, ni par la
prosodie, ni par aucune qualit�. Mais le reste du po�me remonte-t-il �
1435 ou 39?

[Note 24: _Mist�re du si�ge_, pr�face, p. X.]

Je n'en crois rien. Aux vers 12093 et 12094, la Pucelle annonce �
Talbot qu'il mourra par la main �des gens du roi�. Cette proph�tie n'a
pu �tre faite qu'apr�s l'�v�nement: elle constitue une manifeste
allusion � la fin de l'illustre capitaine, et ces vers sont s�rement
post�rieurs � l'ann�e 1453.

Un clerc Orl�anais, six ans apr�s le si�ge, n'aurait pas travesti
Jeanne en dame de haute naissance.

Aux vers 10199 et suivants du _Mist�re du si�ge_ la Pucelle r�pond au
premier pr�sident du Parlement de Poitiers qui l'interroge sur sa
maison:

  Quant est de l'ostel de mon p�re,
  Il est en pays de Barois;
  Gentilhomme et de noble afaire
  Honneste et loyal Fran�ois[25].

[Note 25: _Mist�re du si�ge_, pp. 397-398.]

Pour qu'un clerc en arriv�t � �crire de telles choses, il fallait que
la famille de Jeanne f�t depuis tr�s longtemps anoblie et la premi�re
g�n�ration noble �teinte, ce qui advint en 1469; il fallait qu'il
pullul�t des du Lys, dont on m�nageait les pr�tentions ridicules. Ces
du Lys ne se contentaient point de remonter � leur tante; ils
rattachaient le bonhomme Jacquot d'Arc � la vieille noblesse barroise.

Bien que ces paroles de Jeanne sur �l'h�tel de son p�re� s'accordent
assez mal avec d'autres sc�nes du m�me myst�re, ce long ouvrage para�t
�tre tout d'une venue.

Il fut vraisemblablement compil� sous le r�gne de Louis XI par un
orl�anais qui poss�dait assez bien son sujet. Il y aurait int�r�t �
�tudier ses sources plus attentivement qu'on ne l'a fait jusqu'ici. Ce
po�te semble avoir connu un _Journal du si�ge_ tr�s diff�rent de celui
que nous poss�dons.

Son myst�re fut-il repr�sent� dans les trente derni�res ann�es du
si�cle, aux f�tes institu�es en comm�moration de la prise des
Tourelles? Le sujet, le ton, l'esprit, tout y est parfaitement
appropri�. Il semble toutefois �trange qu'un po�me fait pour c�l�brer
� la date du 8 mai la d�livrance d'Orl�ans, place express�ment cette
d�livrance � la date du 9. C'est ce que fait l'auteur du _Mist�re du
si�ge_, quand il met ces vers dans la bouche de la Pucelle:

  ..... Ayez en souvenance...
  Comment Orl�ans eult d�livrance...
  L'an mil iiijc xxix;
  Faites en m�moire tous dis;
  Des jours de may ce fut le neuf[26].

[Note 26: _Mist�re du si�ge_, vers 14375-14381, p. 559.]

Voil� les principaux chroniqueurs du parti fran�ais qui ont �crit sur
la Pucelle. Je puis me dispenser de citer les autres qui sont plus
tardifs ou qui, traitant seulement de quelques �pisodes de la vie de
Jeanne, ne peuvent �tre examin�s avec utilit� qu'au moment o� l'on
entre dans le d�tail des faits. D�s � pr�sent, sans nous inqui�ter de
ce qu'il peut y avoir � prendre dans la _Chronique de l'�tablissement
de la f�te_[27], dans la _Relation_ du greffier de La Rochelle[28], et
dans quelques autres textes contemporains, nous sommes � m�me de nous
apercevoir que, si nous ne savions de Jeanne d'Arc que ce qu'ont dit
d'elle les chroniqueurs fran�ais, nous la conna�trions � peu pr�s
comme nous connaissons �akia Mouni.

[Note 27: _Proc�s_, t. V, pp. 285 et suiv.]

[Note 28: _Relation in�dite sur Jeanne d'Arc, extraite du livre
noir de l'h�tel de ville de La Rochelle_, publ. par J. Quicherat,
Orl�ans, 1879, in-8�, et _Revue Historique_, t. IV, 1877, pp.
329-344.]

Ce ne sont pas les chroniqueurs bourguignons qui nous la peuvent
expliquer. Mais on trouve chez eux quelques renseignements utiles. De
ces chroniqueurs du parti de Bourgogne, le premier en date est le
clerc picard auteur d'une Chronique anonyme dite _des Cordeliers_[29],
parce que l'unique manuscrit qui la renferme provient d'un couvent de
ces religieux, � Paris. C'est une cosmographie qui va de la cr�ation
du monde � l'ann�e 1431. M. Pierre Champion[30] a �tabli que
Monstrelet s'en est servi. Ce clerc picard a connu diverses choses et
vu certaines pi�ces diplomatiques. Mais il brouille �trangement les
faits et les dates. Ses informations sur la vie militaire de la
Pucelle sont de source fran�aise et populaire. On lui a accord�
quelque cr�dit pour son r�cit du saut de Beaurevoir qui, s'il �tait
exact, �carterait toute id�e que Jeanne s'est jet�e du haut du donjon
dans un acc�s de d�sespoir ou de folie[31]. Toutefois, ce r�cit ne
peut se concilier avec les d�clarations de Jeanne.

[Note 29: Bibl. nat. fr., 23.018.--J. Quicherat, _Suppl�ment aux
t�moignages contemporains sur Jeanne d'Arc_, dans _Revue Historique_,
t. XIX, mai-juin 1882, pp. 72-83.]

[Note 30: Pierre Champion, _Guillaume de Flavy_, Paris, 1906,
in-8�, pp. xj et xij.]

[Note 31: _Chronique d'Antonio Morosini_, introd. et comm., par
Germain Lef�vre-Pontalis, texte �tabli par L�on Dorez, t. III, 1901,
p. 302 et t. IV, annexe xxj.]

Monstrelet[32], �plus baveux que ung pot de moutarde[33]� est une
fontaine de sapience au regard de Jean Chartier. S'il se sert de la
_Chronique des Cordeliers_, il la redresse, et pr�sente les faits avec
ordre. Ce qu'il savait de Jeanne se r�duisait � peu de chose. Il
croyait de bonne foi qu'elle avait �t� servante d'auberge. Il n'a
qu'un mot sur les ind�cisions de la guerri�re � Mont�pilloy, mais ce
mot, qui ne se trouve nulle part ailleurs, nous a �t� extr�mement
pr�cieux. Il l'a vue au camp de Compi�gne, malheureusement il n'a pas
su ou il n'a pas voulu dire quelle impression elle avait produite sur
lui.

[Note 32: Enguerran de Monstrelet, _Chronique_, publ. par
Do�et-d'Arcq, Paris, 1857-1861, 6 vol. in-8�.]

[Note 33: Rabelais, _Pantagruel_, t. III, ch. XXIV.]

Wavrin du Forestel[34], qui r�digea des additions � Froissart, �
Monstrelet et � Mathieu d'Escouchy, �tait � Patay; il n'y vit point
Jeanne. Il ne la conna�t que par ou�-dire et tr�s mal. Nous n'avons
donc pas � tenir grand compte de ce qu'il rapporte de messire Robert
de Baudricourt, lequel, � l'en croire, endoctrina la Pucelle et lui
enseigna la mani�re de para�tre �inspir�e de la Providence
divine[35]�. Par contre, il donne des renseignements pr�cieux sur les
faits militaires qui suivirent la d�livrance d'Orl�ans.

[Note 34: Jehan de Wavrin, _Anchiennes croniques d'Engleterre_,
�d. de mademoiselle Dupont, Paris, 1858-1863, 3 vol. in-8�.]

[Note 35: Additions de Wavrin � Monstrelet, dans _Proc�s_, t. IV,
p. 407.]

Le F�vre de Saint-Remy, conseiller du duc de Bourgogne et roi d'armes
de la Toison-d'Or[36], �tait peut-�tre � Compi�gne quand Jeanne fut
prise et il a parl� d'elle comme d'une vaillante fille.

[Note 36: _Chronique de Jean Le F�vre, seigneur de Saint-Remy_,
publ. par Fran�ois Morand, Taris, 1876-81, 2 vol. in-8�.]

Georges Chastellain copie Le F�vre de Saint-Remy[37].

[Note 37: _Chronique des ducs de Bourgogne_, Paris, 1827, 2 vol.
in-8�, t. XLII et XLIII de la _Collection des Chroniques fran�aises_
de Buchon.--_Oeuvres de Georges Chastellain_, publi�es par Kervyn de
Lettenhove, Bruxelles, 1863, 8 vol. in-8�.]

L'auteur du _Journal_ dit _d'un bourgeois de Paris_[38], en qui l'on
reconna�t un clerc cabochien, n'avait entendu parler de Jeanne que par
les docteurs et ma�tres de l'Universit� de Paris. Aussi �tait-il fort
mal renseign�. C'est regrettable. Cet homme est unique dans son temps
pour l'�nergie des passions et du langage, pour la vigueur de la
col�re et de la piti�, pour son sens profond�ment populaire.

[Note 38: _Journal d'un bourgeois de Paris_ (1405-1449), publi�
par A. Tuetey, Paris, 1881, in-8�.]

Je dois signaler un �crit qui n'est ni fran�ais ni bourguignon, mais
italien. Je veux parler de la _Chronique d'Antonio Morosini_, publi�
par M. Germain Lef�vre-Pontalis avec des notes d'une admirable
�rudition. Cette chronique ou pour mieux dire les courriers qu'elle
renferme, sont singuli�rement pr�cieux pour l'historien, non parce que
les actions attribu�es � la Pucelle y sont vraies, mais au contraire
parce qu'elles y sont fausses, parce qu'elles sont toutes imaginaires
et fabuleuses. On ne trouve pas dans la _Chronique de Morosini_[39] un
fait, un seul fait, concernant Jeanne, qui soit pr�sent� dans son
v�ritable caract�re et sous un jour naturel. Et cependant les
correspondants de Morosini sont des hommes d'affaires, des V�nitiens
subtils et avis�s. Il appara�t � les lire que, sur la �demoiselle�,
comme ils la nomment, � la fois fameuse et inconnue, courent par tout
le monde chr�tien d'innombrables fictions imit�es tant�t des romans de
chevalerie, tant�t de la _L�gende dor�e_.

[Note 39: _Chronique d'Antonio Morosini_, publ. par L�on Dorez et
Germain Lef�vre-Pontalis, Paris, 1900-1902, 4 vol. in-8�.]

Un autre texte, publi� aussi par M. Germain Lef�vre-Pontalis avec
autant de conscience que de talent, le _Journal_ d'un n�gociant
allemand, nomm� Eberhard de Windecke[40], pr�sente le m�me ph�nom�ne.
Rien de ce qui y est rapport� de la Pucelle n'est probable ni
vraisemblable. D�s qu'elle para�t, un cycle de contes populaires se
forme sur son nom; Eberhard se pla�t visiblement � les conter. Nous
devons ainsi � d'honn�tes marchands �trangers de savoir que, � aucun
moment de son existence, Jeanne ne fut connue autrement que par des
fables et que, si elle remua les foules, ce fut par le bruit des
innombrables l�gendes qui naissaient sur ses pas et volaient devant
elle. Et il y a lieu de r�fl�chir sur cette �clatante obscurit� qui
d�s le d�but enveloppa la Pucelle, ces nuages radieux du mythe qui, en
la cachant, la faisaient appara�tre.

[Note 40: G. Lef�vre-Pontalis, _Les sources allemandes de
l'histoire de Jeanne d'Arc_, Eberhard Windecke, Paris, 1903, in-8�.]

3� Avec ses m�moires, ses consultations et ses cent quarante
t�moignages, fournis par cent vingt-trois t�moins, le proc�s de
r�habilitation[41] offre un riche recueil de documents. M. Lan�ry
d'Arc a fort bien fait de publier int�gralement les m�moires des
docteurs ainsi que le trait� de l'archev�que d'Embrun, les
propositions de ma�tre Henri de Gorcum et la _Sibylla Francica_[42].
Le proc�s de 1431 nous apprend de reste ce que les th�ologiens du
parti de l'Angleterre pensaient de la Pucelle; sans les consultations
de Th�odore de Leliis et de Paul Pontanus et les opinions ins�r�es au
proc�s posthume on ignorerait l'id�e que se faisaient d'elle les
docteurs d'Italie et de France; et il importe de conna�tre les
sentiments de l'�glise tout enti�re sur une fille qu'elle a condamn�e
vivante, durant la puissance anglaise, et r�habilit�e morte, apr�s les
victoires des Fran�ais.

[Note 41: _Proc�s_, t. II � III, 1844-45. (Les tomes V et VI,
1846-47, contiennent les t�moignages.)]

[Note 42: Lan�ry d'Arc, _M�moires et consultations en faveur de
Jeanne d'Arc_, Paris, 1889, in-8�.]

Quant aux cent vingt-trois t�moins qui furent entendus � Domremy, �
Vaucouleurs, � Toul, � Orl�ans, � Paris, � Rouen, � Lyon, gens
d'�glise, princes, capitaines, bourgeois, paysans, artisans, ils
apportent sans doute des clart�s sur une multitude de points. Mais,
nous sommes oblig�s de le reconna�tre, ils ne satisfont pas, tant s'en
faut, toutes nos curiosit�s, et cela pour plusieurs raisons. D'abord
ils r�pondaient � un questionnaire dress� en vue d'�tablir un certain
nombre de faits dans l'ordre de la justice eccl�siastique. Le sacr�
inquisiteur qui conduisait le proc�s �tait curieux; il ne l'�tait pas
de la m�me mani�re que nous. C'est une premi�re raison de
l'insuffisance des t�moignages � notre sens[43].

[Note 43: _Proc�s_, t. II, pp. 378-463.]

Il y en a d'autres. Les t�moins se montrent, pour la plupart, simples
� l'exc�s et sans discernement. Dans cette foule de gens de tout �ge
et de toute condition on est attrist� de trouver si peu d'esprits
judicieux et lucides. Il semble que les �mes fussent alors baign�es
dans un demi-jour o� rien ne paraissait distinct. La pens�e comme la
langue avait d'�tranges pu�rilit�s. On ne peut p�n�trer un peu avant
dans cet �ge obscur sans se croire parmi des enfants. Au long
d'interminables guerres, la mis�re et l'ignorance avaient appauvri les
esprits et r�duit l'homme � une extr�me maigreur morale. Le costume
des nobles et des riches, �triqu�, d�chiquet�, ridicule, trahit la
gracilit� absurde du go�t et la faiblesse de la raison[44]. Un des
caract�res les plus saisissants de ces petites intelligences, c'est la
l�g�ret�: elles sont incapables d'attention; elles ne retiennent rien.
Il faudrait n'avoir pas lu les �crits du temps pour n'�tre pas frapp�
de cette infirmit� presque g�n�rale.

[Note 44: J. Quicherat, _Histoire du costume_, Paris, 1875, gr.
in-8�, _passim_.--G. Demay, _Le costume au moyen �ge d'apr�s les
sceaux_, Paris, 1880, p. 121, fig. 76 et 77.]

Aussi tout n'est-il pas bien s�rieux dans ces cent quarante
t�moignages. La fille de Jacques Boucher, argentier du duc d'Orl�ans,
d�pose en ces termes: �La nuit je couchais seule avec Jeanne. Je n'ai
jamais remarqu� en elle rien de mal ni dans ses paroles ni dans ses
actes. Tout y �tait simplicit�, humilit�, chastet�[45].� Cette
demoiselle avait neuf ans lorsqu'elle s'aper�ut, avec un discernement
pr�coce, que sa compagne de lit �tait simple, humble et chaste.

[Note 45: _Proc�s_, t. III, p. 34.]

Cela est sans cons�quence. Mais pour montrer combien on est d��u
quelquefois par les t�moins sur lesquels on devait compter le plus, je
citerai fr�re Pasquerel[46]. Fr�re Pasquerel est le chapelain de
Jeanne. Vous vous attendez � ce qu'il parle en homme qui a vu et qui
sait. Fr�re Pasquerel met l'examen de Poitiers avant l'audience que
donna le roi � la Pucelle dans le ch�teau de Chinon[47]. Oubliant que
l'arm�e de secours se trouvait tout enti�re dans Orl�ans depuis le 4
mai, il suppose que, dans la soir�e du vendredi 6, on l'attendait
encore[48]. On peut juger par l� de l'ordre qui r�gne dans la t�te de
ce religieux. Le pis est qu'il invente des miracles; il veut faire
croire au monde que, lors de l'arriv�e du convoi de vivres sous
Orl�ans, survint, par l'intervention de la Pucelle, pour renflouer les
chalands, une crue soudaine de la Loire, que personne n'a remarqu�e,
except� lui[49].

[Note 46: _Proc�s_, t. III, p. 100.]

[Note 47: Il convient toutefois de remarquer que fr�re Pasquerel,
qui n'�tait ni � Chinon, ni � Poitiers, prend soin de dire qu'il ne
sait du s�jour de Jeanne dans ces deux villes que ce qu'elle-m�me lui
a appris. Or, nous voyons, non sans surprise, qu'elle mettait aussi
l'examen de Poitiers avant l'audience de Chinon, puisqu'elle a dit
dans son proc�s, que, � Chinon, ayant montr� un signe � son roi, les
clercs cess�rent de �l'arguer� (_Proc�s_, t. I, p. 146).]

[Note 48: _Expectando succursum regis_ (_Proc�s_, t. III, p.
109).]

[Note 49: _Proc�s_, t. III, p. 105.]

La d�position de Dunois[50] cause aussi quelque d�ception. On sait que
Dunois �tait un des hommes les plus intelligents et les plus avis�s
de son temps et qu'il passait pour beau parleur. Il avait d�fendu, non
sans habilet�, la ville d'Orl�ans et fait toute la campagne du sacre.
Il faut que sa d�position ait �t� bien maltrait�e par le traducteur et
par les scribes. Sans cela on serait oblig� de croire que le prudent
seigneur la fit faire par son chapelain. Il y parle du �grand nombre
des ennemis� en des termes plus convenables � un chanoine de la
cath�drale ou � un marchand drapier, qu'au capitaine charg� d'assurer
la d�fense et tenu de conna�tre les forces r�elles des assi�geants.
Tout ce qui, dans cette pi�ce, a trait au transport des vivres, le 28
avril, est � peu pr�s inintelligible. Et Dunois n'a pas pu dire que la
premi�re �tape de l'arm�e de Gien avait �t� Troyes. Rapportant un
propos que lui tint la Pucelle apr�s le sacre, il la fait parler comme
si ses fr�res l'attendaient � Domremy, tandis qu'ils chevauchaient
pr�s d'elle en France. Par une �trange maladresse, pour prouver que
Jeanne avait des visions, il conte une historiette qui, tout au
contraire, laisserait croire que cette jeune paysanne �tait une
simulatrice habile et donnait, � la demande des seigneurs, le
spectacle de l'extase, comme l'Esther du regrett� docteur Luys[51].

[Note 50: _Ibid._, t. III, pp. 2 et suiv.]

[Note 51: _Proc�s_, t. III, p. 12.]

J'ai dit, dans cet ouvrage, � propos du proc�s de r�habilitation, ce
qu'il faut penser des d�positions des greffiers, de l'huissier
Massieu, du fr�re Isambard de la Pierre, du fr�re Martin Ladvenu[52]
et de tous ces br�leurs de sorci�res et vengeurs de Dieu, qui
travaill�rent � la r�habilitation d'aussi bon coeur qu'ils avaient
travaill� � la condamnation.

[Note 52: _Proc�s_, t. II, pp. 15, 161, 329; t. III, pp. 41 et
_passim_.]

Dans bien des cas, au sujet d'�v�nements consid�rables, les t�moins
parlent tout � fait � l'encontre de la r�alit�. Un marchand drapier
d'Orl�ans, nomm� Jean Luillier, vient devant les commissaires, hardi
comme l'archer de Bagnolet, et d�clare que les habitants ni la
garnison ne pouvaient r�sister contre les ennemis assembl�s en si
grand nombre[53]. Or, sur ce point important il est d�menti par les
documents les plus s�rs, qui �tablissent que les Anglais �taient au
contraire bien faibles et bien d�nu�s autour d'Orl�ans[54].

[Note 53: _Ibid._, t. III, p. 23.]

[Note 54: L. Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise au si�ge
d'Orl�ans_ (1428-1429). Orl�ans, 1892, in-8�.]

Si les t�moignages du second proc�s sentent souvent l'artifice et
l'appr�t, s'ils sont parfois hors de toute v�rit�, ce n'est pas
seulement le tort de ceux qui les port�rent; c'est aussi le tort de
ceux qui les re�urent. Ceux-ci les avaient sollicit�s avec trop d'art.
Ces t�moignages valent ce que valent les t�moignages dans un proc�s
d'inquisition. Ils repr�sentent en certains endroits la pens�e des
juges autant, peut-�tre, que celle des t�moins.

Ce que, en l'esp�ce, les juges s'effor�aient surtout d'�tablir,
c'�tait que Jeanne n'avait rien compris quand on lui avait parl� de
l'�glise et du pape, et qu'elle avait refus� d'ob�ir � l'�glise
militante parce qu'elle croyait que l'�glise militante c'�tait messire
Cauchon et ses assesseurs. Enfin il fallait la montrer � peu pr�s
idiote. C'�tait l� un tr�s utile exp�dient de proc�dure
eccl�siastique. Et il y avait encore une autre raison, une raison tr�s
forte, de la faire passer pour une fille d�nu�e d'intelligence, une
innocente. Ce second proc�s, comme le premier, r�pondait � des
intentions politiques; il avait pour objet de faire conna�tre que
Jeanne �tait venue au secours du roi de France, non par suggestion
diabolique, mais par inspiration c�leste. En cons�quence, on s'effor�a
de montrer qu'elle n'avait pas d'esprit, pour que l'Esprit Saint f�t
plus manifeste en elle. Les interrogateurs s'y appliqu�rent
constamment. Ils surent amener les t�moins � dire � tout propos
qu'elle �tait simple, tr�s simple. _Una simplex bergereta_[55], dit
l'un. _Erat multum simplex et ignorans_[56], dit l'autre.

Et puisque cette innocente �tait envoy�e de Dieu pour d�livrer ou
prendre des villes, pour conduire des gens d'armes, il fallait
qu'ignorante du reste, elle e�t la science infuse de la guerre et
montr�t dans les batailles la force et le conseil qu'elle tenait d'En
Haut. On dut donc obtenir des d�positions �tablissant qu'elle �tait
plus habile � guerroyer qu'aucun homme au monde.

Demoiselle Marguerite la Touroulde l'affirme[54a]. Le duc d'Alen�on
d�clare que la Pucelle �tait tr�s experte tant � manier la lance qu'�
former une arm�e, � ordonner une bataille et � pr�parer l'artillerie,
et qu'elle �tonnait les vieux capitaines par son art � mettre les
canons en place[54b]. Ce seigneur entend bien que c'�tait par miracle
et qu'il en faut rendre gr�ce � Dieu seul. Car, s'il e�t fallu
rapporter le m�rite des victoires � Jeanne elle-m�me, il n'en e�t pas
tant dit.

[Note 54a: _Proc�s_, t. III, p. 85.]

[Note 54b: _Ibid._, t. III, p. 100.--Voir, par contre, la
d�position de Dunois (t. III, p. 16) �_licet dicta Johanna
aliquotiens jocose loqueretur de facto armorum, pro animante
armatos... tamen quando loquebatur seriose de guerra... nunquam
affirmative asserebat nisi quod erat missa ad levandum obsidionem
Aurelianensem._]

Et, puisque le Seigneur avait choisi la Pucelle pour accomplir un si
grand ouvrage, c'�tait donc qu'il avait reconnu en elle la vertu qu'il
pr�f�re en ses vierges. D�s lors il ne suffisait pas qu'elle e�t �t�
chaste; il �tait n�cessaire qu'elle l'e�t �t� miraculeusement; il
�tait n�cessaire qu'elle e�t pouss� la chastet� et la sobri�t� dans le
boire et le manger jusqu'� la saintet�. Aussi les t�moins viennent-ils
publier � l'envi: _Erat casta, erat castissima. Ille loquens non
credit aliquam mulierem plus esse castam quam ista Puella erat. Erat
sobria in potu et cibo. Erat sobria in cibo et potu_[54c].

[Note 54c: _Proc�s_, t. II, pp. 438, 457; t. III, pp. 100, 219.]

Il fallait enfin qu'une telle puret� manifest�t par des privil�ges
singuliers sa c�leste origine. � cette n�cessit� r�pondent de nombreux
t�moignages. De rudes hommes d'armes, Jean de Novelompont, Bertrand de
Poulengy, Jean d'Aulon, de hauts seigneurs, le comte de Dunois et le
duc d'Alen�on, viennent affirmer, sur la foi du serment, que Jeanne ne
leur inspirait pas de d�sirs charnels. Ces vieux capitaines s'en
�tonnent; ils vantent leur vigueur pass�e et s'�merveillent que leurs
jeunes ardeurs aient �t� une fois endormies par une pucelle. Cela ne
leur semble pas naturel, cela ne leur para�t pas humainement possible.
� les entendre d�crire les effets que Jeanne produisait sur eux, on
croit voir sainte Marthe encha�nant la Tarasque. Dunois, tr�s occup�
dans sa d�position de noter les miracles, ne manque pas de signaler
celui-l� comme un des plus propres � confondre la raison. S'il n'a ni
convoit� ni sollicit� cette jeune fille, il ne voit qu'une explication
� ce fait unique, c'est que Jeanne �tait sacr�e, _res divina_. Pour
exprimer leur soudaine continence, Jean de Novelompont et Bertrand de
Poulengy emploient l'un et l'autre identiquement les m�mes formes de
langage, affect�es et contourn�es. Et voici qu'un �cuyer de l'�curie
du roi, Gobert Thibaut, vient d�clarer qu'on parlait beaucoup dans
l'arm�e de cette gr�ce divine sp�cialement d�volue aux Armagnacs[57]
et refus�e aux Anglais et aux Bourguignons, si l'on en juge par les
entreprises amoureuses d'un gentilhomme de Picardie et de Jeannotin,
tailleur � Rouen[58].

[Note 55: _Proc�s_, t. III, p. 20.]

[Note 56: _Ibid._, t. III, p. 87.]

[Note 57: _Proc�s_, t. II, p. 438; t. III, pp. 15, 76, 100, 219 et
457.]

[Note 58: _Ibid._, t. III, pp. 89 et 121.]

Tout cela, comme on voit, r�pond � la pens�e des juges, et ce sont, si
je puis dire, des v�rit�s th�ologiques, plut�t que des v�rit�s
naturelles.

Les d�positions, qui, comme celles de Jean de Novelompont et de
Bertrand de Poulengy, contiennent des passages r�dig�s en termes
identiques, abondent d'ordinaire dans les enqu�tes inquisitoriales.
Elles sont rares, je dois le dire, dans le proc�s de r�habilitation,
peut-�tre parce que les t�moins ont �t� entendus � de longs
intervalles de temps, dans diverses contr�es, et sans doute aussi
parce que la cause de la Pucelle n'exigeait pas de grands efforts de
proc�dure, la partie adverse ayant fait d�faut.

Il est f�cheux que toutes les d�positions recueillies dans cette
enqu�te, hors celle de Jean d'Aulon, aient �t� traduites en latin;
elles y ont perdu l'accent original et les nuances fines de la pens�e.

Parfois le greffier se contente de dire que le t�moin d�pose comme le
pr�c�dent. C'est ainsi que tous les bourgeois d�posent sur la
d�livrance de la ville d'Orl�ans, comme le marchand drapier qui,
pr�cis�ment, n'�tait pas tr�s au fait des circonstances dans
lesquelles sa ville avait �t� d�livr�e. C'est ainsi encore que le sire
de Gaucourt, apr�s une br�ve d�claration, d�pose comme Dunois, qui
pourtant avait dit des choses bien particuli�res pour �tre ainsi
communes � deux t�moins[59].

[Note 59: _Proc�s_, t. III, pp. 2 et 35.]

Certains t�moignages, � ce qu'il semble, ont �t� tronqu�s. Celui de
fr�re Pasquerel s'arr�te court � Paris, et l'on croirait que le bon
fr�re a quitt� la Pucelle imm�diatement apr�s l'attaque de la Porte
Saint-Honor�, si l'on n'avait pas sa signature au bas de la lettre
latine aux Hussites. Ce n'est pas par hasard assur�ment, que, dans une
si longue suite de questions et de r�ponses, il n'est pas dit un mot
du d�part de Sully ni de la campagne qui commen�a � Lagny et finit �
Compi�gne[60].

[Note 60: _Ibid._, t. III, pp. 100 et suiv.]

On voit que cette abondante enqu�te doit �tre consult�e avec prudence,
et qu'il ne faut pas s'attendre � y trouver des �claircissements sur
toutes les circonstances de la vie de Jeanne.

4� Les livres de comptes, lettres, actes et autres pi�ces authentiques
de l'�poque donnent seuls sur bien des points quelque pr�cision �
l'histoire de la Pucelle. C'est par les pi�ces d'archives que publia
Sim�on Luce et par le bail du ch�teau de l'�le que nous savons dans
quelles circonstances Jeanne a grandi[61]. Ni les deux proc�s, ni les
chroniques ne nous avaient r�v�l� la situation horrible o� se trouvait
le village de Domremy de 1412 � 1425.

[Note 61: Sim�on Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy, recherches
critiques sur les origines de la mission de la Pucelle_, Paris, 1886,
in-8�; _La France pendant la guerre de cent ans: �pisodes historiques
et vie priv�e aux XIVe et XVe si�cles_, Paris, 1890, in-12.]

C'est par les comptes de forteresse tenus � Orl�ans[62] et par les
endentures de l'administration anglaise[63] que nous pouvons estimer
approximativement les forces respectives des d�fenseurs et des
assi�geants et rectifier � cet �gard les assertions des chroniqueurs
et des t�moins de la r�habilitation.

[Note 62: D. Lottin, _Recherches sur la ville d'Orl�ans_, Orl�ans,
7 vol. in-8�.--Boucher de Molandon, _Les comptes de ville d'Orl�ans
des XIVe et XVe si�cles_, Orl�ans, 1880, in-8�.--Jules Loiseleur,
_Compte des d�penses faites par Charles VII pour secourir Orl�ans
pendant le si�ge de 1428_, Orl�ans, 1808, in-8�.--Louis Jarry, _Le
compte de l'arm�e anglaise au si�ge d'Orl�ans_, Orl�ans, 1892,
in-8�.--Couret, _Un fragment in�dit des anciens registres de la
pr�v�t� d'Orl�ans, relatif au r�glement des frais du si�ge de
1428-1429_, Orl�ans, 1897, in-8� (extrait des _M�moires de l'Acad�mie
de Sainte Croix_).]

[Note 63: Rymer, _Foedera, conventiones..._ �d. tercia, Hag�
Comitis, 1739-1745, 10 vol. in-fol.--Delpit, _Collection de documents
fran�ais qui se trouvent en Angleterre_, Paris, 1847, in-4�.--J.
Stevenson, _Letters and papers illustrative of the wars of the English
in France during the reign of Henry VI_, 1861-1864, 3 part., en 2 vol.
in-8�.--Charles Gross, _The sources and literature of English
history_, 1900, in-8�.]

C'est par les lettres qu'au XVIIe si�cle copia Rogier dans les
archives de Reims que nous pouvons savoir comment Troyes, Ch�lons et
Reims se rendirent au roi et nous apercevoir que Jean Chartier ne
rapporte pas exactement, tant s'en faut, la capitulation de Troyes et
que Dunois est, � cet �gard, pour un t�moin tel que lui, d'une
insuffisance �trange[64].

[Note 64: Varin, _Archives l�gislatives de la ville de Reims_, 2e
partie, _Statuts_, t. I, p. 596.--_Proc�s_, t. IV, pp. 284 et suiv.]

C'est � la faveur de quatre ou cinq documents d'archives que nous
discernons, �� et l�, quelques vagues lueurs dans l'obscurit� profonde
qui recouvre la malheureuse campagne de l'Aisne et de l'Oise.

C'est par les registres capitulaires de Rouen, les testaments des
chanoines et diverses autres pi�ces, que M. Robillard de Beaurepaire
sut trouver dans les archives de la Seine-Inf�rieure, qu'on peut
rectifier plusieurs erreurs des deux proc�s[65].

[Note 65: E. Robillard de Beaurepaire, _Recherches sur le proc�s
de condamnation de Jeanne d'Arc_, Rouen, 1869, in-8�; [_Pr�cis des
travaux de l'Acad�mie de Rouen_, 1867-1868, pp. 321-448]; _Notes sur
les juges et les assesseurs du proc�s de condamnation de Jeanne
d'Arc_, Rouen, 1890, in-8�; [_Pr�cis des travaux de l'Acad�mie de
Rouen_, 1888-89, pp. 375-504].]

Que d'autres pi�ces volantes je pourrais encore noter comme
pr�cieuses � l'historien! Raison de plus pour se d�fier des pi�ces
fausses ou falsifi�es, comme, par exemple, les lettres d'anoblissement
de Guy de Cailly[66].

[Note 66: _Proc�s_, t. V, pp. 342 et suiv.]

Si rapide qu'ait �t� cet examen des sources, je crois avoir dit
l'essentiel. En r�sum�, la Pucelle, de son vivant m�me, ne fut gu�re
connue que par des fables. Ses plus anciens chroniqueurs, bien
incapables de faire oeuvre de critiques, rapport�rent comme des
r�alit�s les l�gendes de la premi�re heure.

C'est dans le proc�s de Rouen et dans quelques pi�ces de comptabilit�,
quelques lettres missives, quelques actes priv�s ou publics, que nous
trouverons le plus de v�rit�. Le proc�s de r�habilitation sera aussi
d'un grand secours pour l'histoire, � la condition qu'on n'oublie
jamais comment et pourquoi ce proc�s fut fait.

Au moyen de ces documents on peut se repr�senter, en somme, assez
pr�cis�ment Jeanne d'Arc dans son caract�re et dans sa vie.

Ce qui ressort surtout des textes, c'est qu'elle fut une sainte. Elle
fut une sainte avec tous les attributs de la saintet� au XVe si�cle.
Elle eut des visions, et ces visions ne furent ni feintes ni
contrefaites; elle crut r�ellement entendre des voix qui lui parlaient
et qui ne sortaient pas d'une bouche humaine. Ces voix l'entretenaient
le plus souvent d'une fa�on distincte et intelligible pour elle. C'�tait
dans les bois qu'elle les entendait le mieux, ou quand sonnaient les
cloches. Elle voyait des figures en mani�re, a-t-elle dit, de choses
multiples et minimes, comme des �tincelles per�ues dans un
�blouissement. Sans nul doute, elle avait aussi des visions d'une autre
nature, puisque nous tenons d'elle qu'elle voyait saint Michel sous les
apparences d'un prud'homme, c'est-�-dire d'un bon chevalier, sainte
Catherine et sainte Marguerite, le front ceint d'une couronne. Elle les
voyait qui lui faisaient la r�v�rence; elle les embrassait par les
jambes et sentait leur bonne odeur.

Qu'est-ce � dire sinon qu'elle avait des hallucinations de l'ou�e, de
la vue, du toucher et de l'odorat? Chez elle, de tous les sens, le
plus affect� c'est l'ou�e: elle dit que ses voix lui apparaissent;
elle les nomme parfois aussi son conseil; elle les entend tr�s bien �
moins qu'on ne fasse du bruit autour d'elle. Le plus souvent elle leur
ob�it; quelquefois elle leur r�siste. Il est douteux que ses visions
fussent aussi distinctes. Soit qu'elle ne le voul�t pas, soit qu'elle
ne le p�t pas, elle n'en donna jamais aux juges de Rouen une
description bien nette ni bien pr�cise. Ce qu'elle sut peindre le
mieux ce furent encore les anges porte-couronne qu'elle avoua ensuite
n'avoir jamais vus que dans son imagination.

� quel �ge ces troubles lui vinrent-ils? On ne peut pas le dire avec
pr�cision. Mais ce fut tr�s probablement au sortir de l'enfance, et
nous sommes avertis par le t�moignage de Jean d'Aulon, que Jeanne ne
sortit jamais tout � fait de l'enfance[67].

[Note 67: _Proc�s_, t. III, p. 219.]

Bien que, le plus souvent, il soit hasardeux de tirer d'une donn�e
historique les �l�ments d'une �tude clinique, plusieurs savants ont
tent� de d�finir l'�tat pathologique qui rendait cette jeune fille
apte � subir de fausses perceptions de l'ou�e et de la vue[68]. Comme
la psychiatrie a fait en ces derni�res ann�es de rapides progr�s, je
me suis adress� � un savant �minent qui conna�t l'�tat actuel de cette
science, � laquelle il a apport� lui-m�me d'importantes contributions.
J'ai demand� au docteur Georges Dumas, professeur � la Sorbonne, si la
science dispose d'�l�ments suffisants pour �tablir r�trospectivement
le diagnostic de Jeanne. Il m'a envoy� en r�ponse une lettre qu'on
lira dans l'appendice I de cet ouvrage[69].

[Note 68: Bri�re de Boismont, _De l'hallucination historique, ou
�tude m�dico-psychique sur les voix et les r�v�lations de Jeanne
d'Arc_, 1861, in-8�.--Le vicomte de Mouchy, _Jeanne d'Arc, �tude
historique et psychologique_, Montpellier, 1868, in-8�, 67 p.]

[Note 69: T. II.]

Je n'ai pas qualit� pour aborder ce sujet. Du moins puis-je, sans
sortir de ma comp�tence, pr�senter, relativement aux hallucinations de
Jeanne d'Arc, une observation qui m'a �t� sugg�r�e par l'�tude des
textes. Cette observation est d'une cons�quence infinie; je la
contiendrai rigoureusement dans les limites que me tracent la nature
et l'objet de cet ouvrage.

Les visionnaires qui se croient investis d'une mission divine se
distinguent des autres illumin�s par des caract�res singuliers. Si
l'on �tudie les mystiques de ce genre, si on les rapproche les uns des
autres, on s'apercevra qu'ils pr�sentent entre eux des traits de
ressemblance qu'on peut suivre jusque dans des d�tails tr�s menus,
qu'ils se r�p�tent tous dans certaines de leurs paroles et dans
certains de leurs actes, et peut-�tre, en reconnaissant le
d�terminisme �troit auquel sont soumis les mouvements de ces
hallucin�s, �prouve-t-on quelque surprise � voir la machine humaine
fonctionner, sous l'action d'un m�me agent myst�rieux, avec cette
uniformit� fatale. Jeanne appartient � ce groupe religieux, et il est
int�ressant de la comparer � cet �gard � sainte Catherine de
Sienne[70], � sainte Colette de Corbie[71], � Yves Nicolazic, le
paysan de Kernanna[72], � Suzette Labrousse, l'inspir�e de l'�glise
constitutionnelle[73] et � tant d'autres voyants et voyantes de cet
ordre qui ont entre eux un air de famille. Trois visionnaires surtout
sont �troitement apparent�s avec Jeanne. Le premier en date est un
vavasseur de Champagne, qui avait mission de parler au roi Jean. J'ai
suffisamment fait conna�tre ce saint homme dans le pr�sent ouvrage. Le
second est un mar�chal ferrant de Salon, qui avait mission de parler �
Louis XIV; le troisi�me, un paysan de Gallardon, nomm� Martin, qui
avait mission de parler � Louis XVIII. On trouvera en appendice, des
notices sur ce mar�chal et sur ce laboureur, qui tous deux eurent des
apparitions et montr�rent un signe au roi[74]. Les ressemblances que
ces trois hommes, malgr� la contrari�t� des sexes, pr�sentent avec
Jeanne d'Arc sont intimes et profondes, elles tiennent � leur nature
m�me; et les diff�rences, qui semblent au premier aspect s�parer si
largement Jeanne de ces visionnaires, sont d'ordre esth�tique,
social, historique, par cons�quent ext�rieures et contingentes. Sans
doute il y a d'eux � elle contraste d'apparence et de fortune; ils
pr�sentent autant de disgr�ce qu'elle exerce de charme et c'est un
fait qu'ils �chou�rent mis�rablement tandis qu'elle grandit en force
et fleurit en l�gende. Mais c'est le propre de l'esprit scientifique
de reconna�tre dans le plus bel individu et dans le plus mis�rable
avorton d'une m�me esp�ce des caract�res communs, attestant l'identit�
d'origine.

[Note 70: _Acta Sanctorum_, 1675, Avril, III, 851.]

[Note 71: _Ibid._, Mars, I, 532.]

[Note 72: Le P�re Hugues de Saint-Fran�ois, _Les grandeurs de sainte
Anne_, Rennes, 1657, in-8�.--L'abb� Max Nicol, _Sainte-Anne-d'Auray_,
Paris, Bruxelles, s. d. in-8�, pp. 37 et suiv.--M. le docteur G. de
Closmadeuc a bien voulu me communiquer son pr�cieux travail in�dit sur
Yves Nicolazic, dans lequel on retrouve la s�ret� d'information et de
critique qui caract�rise ses �tudes d'histoire locale.]

[Note 73: _Recueil des ouvrages de la c�l�bre mademoiselle
Labrousse, du Bourg de Vauxains, en P�rigord, canton de Ribeirac,
d�partement de la Dordogne, actuellement prisonni�re au ch�teau
Saint-Ange, � Rome_, Bordeaux, 1797, in-8�.--E. Lairtullier, _Les
femmes c�l�bres de 1789 � 1795_, Paris, 1842, in-8�, t. I, pp. 212 et
suiv.--Abb� Chr. Moreau, _Une mystique r�volutionnaire, Suzette
Labrousse_, Paris, 1886, in-8�.--A. France, _Suzette Labrousse_,
Paris, 1907, in-12.]

[Note 74: T. II, appendices II et III.]

De notre temps, les libres penseurs, empreints pour la plupart de
spiritualisme, se refusent � reconna�tre en Jeanne non seulement cet
automatisme qui d�termine les actes d'une voyante comme elle, non
seulement les influences d'une hallucination perp�tuelle, mais
jusqu'aux suggestions de l'esprit religieux. Ce qu'elle faisait par
saintet� et d�votion, ils veulent qu'elle l'ait fait par enthousiasme
raisonn�. De telles dispositions se remarquent chez l'honn�te et
savant Quicherat qui met, � son insu, beaucoup de philosophie
�clectique dans la pi�t� de la Pucelle. Cette fa�on de voir ne fut pas
sans inconv�nients. Elle amena les historiens de libre pens�e �
exag�rer jusqu'� l'absurde les facult�s intellectuelles de cette
enfant, � lui attribuer ridiculement des talents militaires et �
substituer � la na�ve merveille du XVe si�cle un ph�nom�ne
polytechnique. Les historiens catholiques de notre temps sont plus
dans la nature et dans la v�rit� quand ils font de la Pucelle une
sainte. Par malheur, l'id�e de la saintet� s'est beaucoup affadie dans
l'�glise depuis le concile de Trente, et les historiens orthodoxes
sont peu dispos�s � rechercher les variations de l'�glise catholique �
travers les �ges. Aussi nous la rendent-ils b�ate et moderne. Si bien
que, pour trouver la plus �trangement travestie de toutes les Jeanne
d'Arc, on h�siterait entre leur miraculeuse protectrice de la France
chr�tienne, patronne des officiers et des sous-officiers, mod�le
inimitable des �l�ves de Saint-Cyr, et la druidesse romantique, la
garde nationale inspir�e, la canonni�re patriote des r�publicains,
s'il ne s'�tait trouv� un P�re j�suite pour faire une Jeanne d'Arc
ultramontaine[75].

[Note 75: Le P. Ayroles, _La vraie Jeanne d'Arc_, 5 vol. grand
in-8�, Paris, 1894-1902. En parlant de ce livre dans une �tude sur
l'_Abjuration de Jeanne d'Arc_ (Paris, 1902, pp. 7 et 8, note), le
chanoine Ulysse Chevalier, auteur d'un pr�cieux _R�pertoire des
sources du moyen �ge_, s'exprime avec beaucoup de sens et de fermet�.
�Par les dimensions de ses cinq volumes, dit-il, cet ouvrage pourrait
faire l'illusion d'�tre la plus ample histoire de Jeanne d'Arc; il
n'en est rien. C'est un chaos de m�moires traduits ou mis en fran�ais
de notre temps, de r�flexions et de controverses contre la libre
pens�e, repr�sent�e par Michelet, H. Martin, Quicherat, Vallet de
Viriville, Sim. Luce et Jos. Fabre. Deux titres suffiront pour donner
une id�e du ton. �Les pseudo-th�ologiens bourreaux de Jeanne d'Arc,
bourreaux de la Papaut� (t. I, p. 87). �L'Universit� de Paris et le
brigandage de Rouen� (p. 149). L'auteur juge trop souvent le XVe
si�cle d'apr�s les pr�occupations du XIXe. Est-il s�r que, membre de
l'Universit� de Paris, en 1431, il e�t pens� et jug� en faveur de
Jeanne d'Arc, � l'encontre de ses coll�gues?�.]

Je n'ai pas soulev� de doutes sur la sinc�rit� de Jeanne. On ne peut
la soup�onner de mensonge: elle crut fermement recevoir sa mission de
ses voix. Il est plus difficile de savoir si elle ne fut pas dirig�e �
son insu. Ce que nous connaissons d'elle avant son arriv�e � Chinon se
r�duit � tr�s peu de chose. On est port� � croire qu'elle avait subi
certaines influences; c'est le cas de toutes les visionnaires: un
directeur, qu'on ne voit pas, les m�ne. Il en dut �tre ainsi de
Jeanne. On l'entendit qui disait, � Vaucouleurs, que le dauphin avait
le royaume en _commende_[76]. Ce n'�tait pas les gens de son village
qui lui avaient appris ce terme. Elle r�citait une proph�tie qu'elle
n'avait pas invent�e et qui, visiblement, avait �t� fabriqu�e pour
elle.

[Note 76: _Proc�s_, t. II, p. 456.]

Elle dut fr�quenter des pr�tres fid�les � la cause du dauphin Charles
et qui surtout souhaitaient la fin de la guerre. Les abbayes �taient
incendi�es, les �glises pill�es, le service divin aboli[77]. Ces
pieuses gens qui soupiraient apr�s la paix, voyant que le trait� de
Troyes ne l'avait pu donner, l'attendaient seulement de l'expulsion
des Anglais. Et ce qu'il y eut de rare, d'extraordinaire et comme
d'eccl�siastique et de religieux en cette jeune paysanne, ce n'est pas
qu'elle se cr�t appel�e � chevaucher et � guerroyer, c'est que dans
�sa grande piti�, elle annon��t la fin prochaine de la guerre, par la
victoire et le sacre du roi, alors que les seigneurs des deux pays et
les gens d'armes des deux partis n'avaient ni soup�on ni d�sir que la
guerre fin�t jamais.

[Note 77: Le P. Denifle, _La d�solation des �glises, monast�res,
h�pitaux en France vers le milieu du XVe si�cle_, M�con, 1897, in-8�.]

La mission dont elle se croyait charg�e par l'ange et � laquelle elle
consacrait sa vie, �tait extraordinaire, sans doute, �tonnante,
inou�e; mais non toutefois au-dessus de ce que des saints et des
saintes avaient d�j� tent� dans l'ordre des affaires humaines. Jeanne
d'Arc fleurit au d�clin des grands �ges catholiques, alors que la
saintet�, qui s'accompagnait volontiers de toutes sortes de
bizarreries, d'illusions et de folies, �tait encore souverainement
puissante sur les �mes. Et de quels miracles n �tait-elle pas capable
quand elle agissait par la force du coeur et par les gr�ces de
l'esprit? Du XIIIe au XVe si�cle, les serviteurs de Dieu accomplissent
des travaux merveilleux. Saint Dominique, pris d'une fureur sacr�e,
extermine l'h�r�sie par le fer et le feu; saint Fran�ois d'Assise
institue, pour un jour, la pauvret� sur le monde; saint Antoine de
Padoue d�fend les artisans et les marchands contre l'avarice et la
cruaut� des seigneurs et des �v�ques; sainte Catherine ram�ne le Pape
� Rome. �tait-il donc impossible � une sainte fille, avec l'aide de
Dieu, de r�tablir dans le malheureux royaume de France le pouvoir
royal institu� par Notre-Seigneur lui-m�me et de faire sacrer le
nouveau Joas �chapp� � la mort pour le salut du peuple saint?

C'est ainsi que les Fran�ais pieux, en 1428, concevaient la mission de
la Pucelle. Elle se donnait pour une d�vote fille, inspir�e de Dieu.
Il n'y avait rien d'incroyable � cela. En annon�ant qu'elle avait
r�v�lations de monseigneur saint Michel sur le fait de la guerre, elle
inspirait aux gens d'armes armagnacs et aux bourgeois d'Orl�ans autant
de confiance que pouvait en communiquer aux mobiles de la Loire, dans
l'hiver de 1871, un ing�nieur r�publicain, inventeur d'une poudre sans
fum�e ou d'un canon perfectionn�. Ce qu'on attendait de la science en
1871 on l'attendait de la religion en 1428, de sorte que le B�tard
d'Orl�ans put songer � employer Jeanne aussi naturellement que
Gambetta pensa � recourir aux connaissances techniques de M. de
Freycinet.

Ce qu'on ne remarque pas assez, c'est que le parti fran�ais la mit en
oeuvre tr�s adroitement. Les clercs de Poitiers, tout en l'examinant
avec lenteur sur ses moeurs et sa foi, la faisaient valoir. Ces clercs
de Poitiers n'�taient pas des religieux �trangers au monde, c'�tait le
Parlement du roi l�gitime, c'�taient les exil�s de l'Universit�, des
hommes tr�s engag�s dans les affaires du royaume, tr�s compromis dans
les r�volutions, d�pouill�s et ruin�s, et fort impatients de rentrer
dans leurs biens; et le plus habile homme du Conseil, l'archev�que duc
de Reims, chancelier du royaume, les dirigeait. Par la dur�e et la
solennit� de leurs interrogatoires, ils attiraient sur Jeanne la
curiosit�, l'int�r�t, l'espoir des �mes �merveill�es[78].

[Note 78: O. Raguenet, _Les juges de Jeanne d'Arc � Poitiers,
membres du Parlement ou gens d'�glise?_ dans _Lettres et m�moires de
l'Acad�mie de Sainte-Croix d'Orl�ans_, VII, 1894, pp. 399-442.--D.
Lacombe, _L'h�te de Jeanne d'Arc � Poitiers, ma�tre Jean Rabateau,
pr�sident au Parlement de Poitiers_, dans _Revue du Bas-Poitou_, 1891,
pp. 46-66.]

La ville d'Orl�ans avait, pour se d�fendre, des murs, des foss�s, des
canons, des gens d'armes et de l'argent. Les Anglais n'avaient pu ni
l'enlever d'assaut ni l'investir. Entre leurs bastilles passaient des
convois, des compagnies. On fit entrer Jeanne dans la ville avec une
belle arm�e de secours. Elle amenait des troupeaux de boeufs, de
moutons et de porcs. Les habitants crurent recevoir un ange du
Seigneur. Cependant les assi�geants �taient �puis�s d'hommes et
d'argent. Ils avaient perdu tous leurs chevaux. Loin de pouvoir tenter
d�sormais une nouvelle attaque, ils n'avaient pas la force de tenir
longtemps dans leurs bastilles. � la fin d'avril, il y avait quatre
mille Anglais devant Orl�ans, et peut-�tre moins, car il s'en partait,
comme on disait, tous les jours; et les d�serteurs allaient par
troupes piller les villages. Dans le m�me temps, la ville �tait
d�fendue par six mille gens d'armes et gens de trait et plus de trois
mille hommes des milices bourgeoises. � Saint-Loup, il y eut quinze
cents Fran�ais contre quatre cents Anglais; aux Tourelles, cinq mille
Fran�ais contre quatre ou cinq cents Anglais. En se retirant, les
Godons abandonnaient � leur sort les petites garnisons de Jargeau, de
Meung et de Beaugency. On peut juger de l'�tat de l'arm�e anglaise par
la bataille de Patay, qui ne fut point une bataille, mais un massacre,
et o� Jeanne n'arriva que pour g�mir sur la cruaut� des vainqueurs.
N�anmoins, les lettres du roi aux bonnes villes lui attribu�rent une
part de la victoire. C'�tait donc que le Conseil royal faisait
�tendard de sa sainte Pucelle.

Au fond, que pensaient d'elle ceux qui l'employaient, les Regnault de
Chartres, les Robert Le Ma�on, les G�rard Machet? Sans doute, ils
n'�taient pas en �tat de discerner l'origine des illusions dont elle
�tait envelopp�e. Et, bien qu'il se trouv�t alors des ath�es parmi les
gens d'�glise, l'apparition de saint Michel archange n'�tait pas pour
�tonner la plupart d'entre eux. Rien alors ne paraissait plus naturel
qu'un miracle. Mais de pr�s les miracles ne se voient pas. Ils avaient
cette jeune fille sous les yeux; ils s'apercevaient que, pour sainte
et bonne qu'elle f�t, elle n'exer�ait point un pouvoir surhumain.

Tandis que les gens d'armes et tout le commun peuple l'accueillaient
comme la Pucelle de Dieu et l'ange envoy� du ciel pour le salut du
royaume, ces bons seigneurs ne songeaient qu'� profiter des sentiments
de confiance qu'elle inspirait et qu'ils ne partageaient gu�re. La
voyant ignorante au possible et la jugeant, sans doute, moins
intelligente qu'elle n'�tait, ils entendaient la conduire � leur id�e.
Ils durent bient�t s'apercevoir que ce n'�tait pas toujours facile.
Elle �tait une sainte; les saintes sont intraitables. Quels furent au
vrai les rapports du Conseil royal avec la Pucelle? Nous l'ignorons et
c'est un secret qui ne sera jamais p�n�tr�. Les juges de Rouen
croyaient savoir qu'elle recevait des lettres de saint Michel[79]. Il
est possible qu'on ait abus� quelquefois de sa simplicit�. Nous avons
des raisons de croire que la marche sur Reims ne lui fut pas sugg�r�e
en France; mais il est certain que le chancelier du royaume, messire
Regnault de Chartres, archev�que de Reims, avait grande envie d'�tre
r�tabli sur le si�ge du bienheureux Remi et de jouir de ses b�n�fices.

[Note 79: _Proc�s_, t. I, p. 146.]

Dans le fait, cette campagne du sacre ne fut qu'une suite de
n�gociations appuy�es par des lances. On voulut montrer aux bonnes
villes un roi saint et pacifique. Si l'on avait eu envie de se
battre, on serait all� sur Paris ou en Normandie.

Cinq ou six t�moins, capitaines, magistrats, eccl�siastiques et une
honn�te veuve d�pos�rent � l'enqu�te de 1456 que Jeanne �tait entendue
au fait de guerre. Ils s'accord�rent � dire qu'elle montait � cheval
et maniait la lance mieux que personne. Un ma�tre des requ�tes r�v�la
qu'elle �merveillait l'arm�e par la longueur du temps qu'elle pouvait
rester en selle. Ce sont l� des m�rites qu'on ne saurait lui refuser
et l'on ne contestera pas non plus cette diligence, cette ardeur, que
Dunois vante en elle � l'occasion d'une d�monstration faite, la nuit,
devant Troyes. Quant � l'opinion, que cette jeune fille �tait tr�s
habile � rassembler et � conduire une arm�e et s'entendait surtout �
diriger l'artillerie, elle est plus difficile � partager et il en
faudrait un autre garant que ce pauvre duc d'Alen�on qui ne passa
jamais pour un homme raisonnable[80]. Ce que nous venons de dire du
proc�s de r�habilitation fait suffisamment comprendre ces �tranges
appr�ciations. Il �tait entendu que Jeanne recevait de Dieu ses
inspirations militaires. On ne craignait plus d�s lors de les admirer
trop et on les vantait un peu � tort et � travers.

[Note 80: _Proc�s_, t. III, pp. 2 et suiv., p. 96.]

Le duc d'Alen�on fut apr�s tout bien mod�r� en faisant de la Pucelle un
artilleur distingu�. D�s l'ann�e 1429 un humaniste du parti de Charles
VII disait dans la langue de Cic�ron qu'elle �galait et surpassait, pour
la gloire des armes, Hector, Alexandre, Hannibal et C�sar. �_Non Hectore
reminiscat et gaudeat Troja, exultet Graecia Alexandro, Annibale Africa,
Italia Caesare et Romanis ducibus omnibus glorietur, Gallia etsi ex
pristinis multos habeat, hac tamen una Puella contenta, audebit se
gloriari et laude bellica caeteris nationibus se comparare, verum
quoque, si expediet, se anteponere_[81].�

[Note 81: Lettre d'Alain Chartier dans _Proc�s_, t. V, pp. 135,
136.--Capitaine P. Marin, _Jeanne d'Arc tacticien et strat�giste_,
Paris, 1889, 4 vol. in-12.--Le g�n�ral Canonge, _Jeanne d'Arc
guerri�re_, Paris, 1907, in-8�.]

Jeanne, toujours en pri�res et en extase, n'observait pas l'ennemi,
elle ne connaissait pas les chemins, elle ne tenait aucun compte des
effectifs engag�s, ne se souciait ni de la hauteur des murs ni de la
largeur des foss�s. On entend aujourd'hui des officiers discuter le
g�nie tactique de la Pucelle[82]. Elle n'avait qu'une tactique,
c'�tait d'emp�cher les hommes de blasph�mer le Seigneur et de mener
avec eux des ribaudes; elle croyait qu'ils seraient d�truits pour
leurs p�ch�s mais que, s'ils combattaient en �tat de gr�ce, ils
auraient la victoire. C'�tait l� toute sa science militaire, hors
toutefois qu'elle ne craignait pas le danger. Elle montrait le plus
doux et le plus fier courage; elle �tait plus vaillante, plus
constante, plus g�n�reuse que les hommes et digne en cela de les
conduire. Et n'est-ce pas une chose admirable et rare que de voir tant
d'h�ro�sme uni � tant d'innocence?

[Note 82: _Rossel et la l�gende de Jeanne d'Arc_, dans la _Petite
R�publique_ du 15 juillet 1896.--_Jeanne d'Arc soldat_, par Art Ro�,
dans le _Temps_ du 8 mai 1907.--Voyez aussi les ouvrages du capitaine
Marin, si recommandables d'ailleurs par le soin et la bonne foi.]

� vrai dire, certains chefs et notamment les princes du sang royal
n'en savaient pas beaucoup plus qu'elle. Pour faire la guerre, en ce
temps-l�, il suffisait de monter � cheval. Il n'existait point de
cartes. On n'avait nulle id�e de marches sur plusieurs lignes,
d'op�rations d'ensemble, d'une campagne m�thodiquement combin�e, d'un
effort prolong� en vue de grands r�sultats. L'art militaire se
r�duisait � quelques ruses de paysans et � certaines r�gles de
chevalerie. Les routiers, partisans et capitaines d'aventure, savaient
tous les tours du m�tier; mais ils ne connaissaient ni amis ni ennemis
et n'avaient de coeur qu'� piller. Les nobles montraient grand vouloir
d'acqu�rir honneur et louange; en fait, ils songeaient au gain. Alain
Chartier disait d'eux: �Ils crient aux armes, mais ils courent �
l'argent[83].�

[Note 83: Alain Chartier, _Oeuvres_, �d. Andr� du Chesne, p. 412.]

La guerre devant durer autant que la vie, on la menait doucement. Les
gens d'armes, cavaliers et pi�tons, archers, arbal�triers, tant
Armagnacs qu'Anglais et Bourguignons se battaient sans beaucoup
d'ardeur. Ils �taient braves assur�ment; ils �taient prudents aussi et
l'avouaient sans nulle honte. Jean Chartier, chantre de Saint-Denys,
chroniqueur des rois de France, conte comment les Fran�ais
rencontr�rent une fois les Anglais pr�s de Lagny et il ajoute: �Et y
ot tr�s dure et aspre besongne, car les Fran�ois n'estoient gu�res
plus que les Englois[84].� Ces gens simples avouaient qu'il est
chanceux de se battre un contre un, attendu qu'un homme en vaut un
autre. Ce n'�taient pas des esprits nourris de Plutarque comme les
hommes de la R�volution et de l'Empire. Et ils n'avaient pour leur
hausser le coeur ni les carmagnoles de Barr�re, ni les hymnes de
Marie-Joseph Ch�nier, ni les bulletins de la grande arm�e. On se
demande bonnement pourquoi ces capitaines, ces gens d'armes allaient
se battre ici plut�t que l�? Pour trouver � manger.

[Note 84: Jean Chartier, _Chronique de Charles VII_, t. I, p.
121.]

Ces guerres perp�tuelles �taient peu meurtri�res. Durant ce qu'on
appela la mission de Jeanne d'Arc, d'Orl�ans � Compi�gne, les Fran�ais
perdirent � peine quelques centaines d'hommes. Les Anglais furent
beaucoup plus ab�m�s, parce qu'ils fuyaient et que c'�tait l'habitude
des vainqueurs de tuer dans les d�routes tout ce qui ne valait pas la
peine d'�tre pris � ran�on. Mais les batailles �taient rares, partant
les d�faites, et le nombre des combattants petit. Il n'y avait en
France qu'une poign�e d'Anglais. On ne se battait, autant dire, que
pour piller. Ceux qui souffraient de la guerre, c'�taient ceux qui ne
la faisaient pas, les bourgeois, les religieux, les paysans. Les
paysans enduraient les maux les plus cruels, et il est concevable
qu'une paysanne ait tenu la campagne avec une fermet�, une
obstination, une ardeur inconnues � toute la chevalerie.

Ce n'est pas Jeanne qui a chass� les Anglais de France; si elle a
contribu� � sauver Orl�ans, elle a plut�t retard� la d�livrance en
faisant manquer, par la marche du Sacre, l'occasion de recouvrer la
Normandie. La mauvaise fortune des Anglais � partir de 1428 s'explique
tr�s naturellement: tandis que dans la paisible Guyenne, o� ils
faisaient la culture, le n�goce, la navigation et administraient
habilement les finances, le pays, qu'ils rendaient prosp�re, leur
�tait tr�s attach�; au contraire, sur les bords de la Seine et de la
Loire, ils ne prenaient pas pied; ils n'avaient jamais pu s'y
implanter, y mettre du monde en suffisance, y faire de solides
�tablissements. Enferm�s dans les forteresses et les ch�teaux, ils ne
cultivaient pas assez le sol pour le conqu�rir: car on ne s'empare
vraiment de la terre que par le labour; ils la laissaient en friche et
l'abandonnaient aux partisans qui les harcelaient et les �puisaient.
Leurs garnisons ridiculement petites se trouvaient prisonni�res dans
le pays de conqu�te. Ils avaient les dents longues; mais un brochet
n'avale pas un boeuf. On avait bien vu apr�s Cr�cy, apr�s Poitiers,
qu'ils �taient trop petits et la France trop grande. Pouvaient-ils
mieux r�ussir apr�s Verneuil, sous le r�gne troubl� d'un enfant, au
milieu des discordes civiles, manquant d'hommes et d'argent et quand
il leur fallait encore contenir le pays de Galles, l'Irlande et
l'�cosse? En 1428, ils n'�taient qu'une poign�e en France et ne s'y
maintenaient que par le duc de Bourgogne qui d�s lors les ex�crait et
leur voulait tout le mal possible.

Les moyens leur manquaient �galement et de prendre de nouvelles
provinces et de pacifier celles qu'ils avaient prises. Le caract�re
m�me de la souverainet� que revendiquaient leurs princes, la nature
des droits qu'ils faisaient valoir et qui reposaient enti�rement sur
les institutions communes aux deux pays leur rendaient difficile
l'organisation de leur conqu�te sans le consentement et m�me, on peut
le dire, sans le concours loyal et l'amiti� des vaincus. Le trait� de
Troyes ne soumettait pas la France � l'Angleterre; il les r�unissait
l'une � l'autre. Cette r�union inspirait bien des inqui�tudes �
Londres; les gens des communes laissaient voir la crainte que la
vieille Angleterre ne dev�nt qu'une province �cart�e du nouveau
royaume[85]. De son c�t� la France ne se sentait pas r�unie. Il �tait
trop tard. Depuis le temps qu'on guerroyait contre ces Cou�s
l'habitude �tait prise de les ha�r. Et peut-�tre y avait-il d�j� un
caract�re anglais et un caract�re fran�ais qui ne s'accordaient pas.
M�me � Paris, o� les Armagnacs faisaient autant de peur que les
Sarrasins, on supportait les Godons avec grand d�plaisir. Ce dont on
peut �tre surpris, ce n'est pas que les Anglais aient �t� chass�s de
France, c'est qu'ils l'aient �t� si lentement. Est-ce � dire que la
jeune sainte n'eut point de part dans l'oeuvre de la d�livrance? Non,
certes! Elle eut la part la plus belle: celle du sacrifice; elle donna
l'exemple du plus haut courage et montra l'h�ro�sme sous une forme
impr�vue et charmante. La cause du roi, qui �tait en v�rit� la cause
nationale, elle la servit de deux mani�res: en donnant confiance aux
gens d'armes de son parti, qui la croyaient chanceuse, et en faisant
peur aux Anglais qui s'imaginaient qu'elle �tait le diable.

[Note 85: Voir la d�lib�ration des communes du 2 d�cembre 1421,
dans Br�quigny, _Lettres des rois, reines et autres personnages des
cours de France et d'Angleterre_, Paris, 1847 (2 vol. in-4�), t. II,
pp. 393 et suiv.]

Nos meilleurs archivistes ne pardonnent pas aux ministres et aux
capitaines de 1428 de n'avoir pas aveugl�ment ob�i � la Pucelle. Ce
n'est point tout � fait le conseil que l'archev�que d'Embrun donnait,
sur le moment, au roi Charles; il lui recommandait au contraire de ne
point se d�partir des moyens inspir�s par la prudence humaine[86].

[Note 86: Le R. P. M. Fornier, _Histoire des Alpes-Maritimes_,
Paris, 1890, in-8�, t. II. p. 324.--Lan�ry d'Arc, _M�moires et
consultations_, pp. 565 et suiv.]

On a beaucoup r�p�t� que les seigneurs et capitaines, particuli�rement
le vieux Gaucourt[87], �taient jaloux d'elle. Il faut, pour le croire,
ignorer profond�ment la nature humaine. Ils �taient envieux les uns
des autres, et c'est cette envie, au contraire, qui, mieux que tout
autre sentiment, leur fit souffrir que la Pucelle se d�t chef de
guerre.

[Note 87: Marquis de Gaucourt, _Le sire de Gaucourt_, Orl�ans,
1855, in-8�.]

J'avoue qu'il m'a �t� impossible de d�couvrir les sourdes intrigues
des conseillers du roi et des capitaines conjur�s pour perdre la
sainte. Elles �clatent aux yeux de plusieurs historiens; pour moi,
j'ai beau faire: je ne les discerne pas. Le chambellan, sire de la
Tr�mouille, n'�tait pas une belle �me et le chancelier Regnault de
Chartres avait le coeur tr�s sec; mais ce qui m'appara�t, c'est que le
sire de la Tr�mouille refusa de c�der cette pr�cieuse fille au duc
d'Alen�on qui la lui demandait et que le chancelier la garda pour s'en
servir. Je ne crois pas du tout que Jeanne fut prisonni�re � Sully;
je crois qu'elle en sortit avec banni�re et trompettes quand elle alla
rejoindre le chancelier qui l'employa jusqu'au moment o� elle fut
prise par les Bourguignons. Apr�s la petite sainte, il mit en oeuvre
un petit saint, un berger, qui avait re�u les stigmates. C'est donc
qu'il ne regrettait pas de s'�tre servi d'une personne de d�votion
pour combattre les ennemis du roi et recouvrer son archev�ch�.

L'honn�te Quicherat et le g�n�reux Henri Martin sont tr�s durs pour le
gouvernement de 1428. � leur sens, c'est un gouvernement de trahison.
En fait, ce qu'ils reprochent � Charles VII et � ses conseillers c'est
de n'avoir pas compris la Pucelle comme ils la comprennent eux-m�mes.
Mais il a fallu quatre cents ans pour cela. Pour avoir sur Jeanne
d'Arc les illuminations d'un Quicherat et d'un Henri Martin, il a
fallu trois si�cles de monarchie absolue, la R�forme, la R�volution,
les guerres de la R�publique et de l'Empire, et le n�o-catholicisme
sentimental des hommes de 48. C'est � travers tant de prismes
brillants, sous tant de teintes superpos�es que les historiens
romantiques et les pal�ographes g�n�reux ont d�couvert la figure de
Jeanne d'Arc, et c'est trop demander � ce pauvre dauphin Charles, � La
Tr�mouille, � Regnault de Chartres, au seigneur de Tr�ves, au vieux
Gaucourt, que de vouloir qu'ils aient vu Jeanne telle que les si�cles
l'ont faite et achev�e[88].

[Note 88: H. Martin, _Jeanne d'Arc_, Paris, 1856, in-12.--J.
Quicherat, _Nouvelles preuves des trahisons essuy�es par la Pucelle_
dans _Revue de Normandie_, t. VI (1866), pp. 396-401.]

Il reste toutefois ceci, que le Conseil royal, apr�s avoir tant us�
d'elle, ne fit rien pour la sauver.

La honte de cette abstention doit-elle retomber sur le Conseil tout
entier et sur le Conseil seul? Qui donc, au juste, devait intervenir?
Et comment? Que devait faire le roi Charles? Offrir de racheter la
Pucelle? On ne la lui aurait c�d�e � aucun prix. Quant � la ravoir par
la force, c'�tait un r�ve d'enfant. Seraient-ils entr�s � Rouen, les
Fran�ais ne l'y auraient point trouv�e: Warwick aurait toujours eu le
temps de la mettre en s�ret� ou de la noyer dans la rivi�re. Pour la
reprendre, ni l'argent ni les armes ne valaient rien. Ce n'est point �
dire qu'on d�t se croiser les bras. On pouvait agir sur ceux qui
faisaient le proc�s. Sans doute ils �taient tous, ceux-l�, du parti
des Godons; ce vieux cabochien de Pierre Cauchon s'y trouvait surtout
tr�s engag�; il ex�crait les Fran�ais; les clercs de l'ob�issance de
Henri VI �taient naturellement enclins � plaire au grand conseil
d'Angleterre d'o� coulaient les b�n�fices; les docteurs et ma�tres de
l'Universit� de Paris avaient grand'peur et grande haine des
Armagnacs; pourtant les juges du proc�s n'�taient pas tous des
pr�varicateurs inf�mes; le chapitre de Rouen ne manquait ni de courage
ni d'ind�pendance[89]; il y avait parmi les universitaires, si
violents contre Jeanne, des hommes estim�s pour la doctrine et le
caract�re; ils pensaient, la plupart, proc�der vraiment en mati�re de
foi; � force de rechercher les sorci�res, ils en voyaient partout; ils
faisaient br�ler de ces femelles, comme ils disaient, tous les jours,
et n'en recevaient que des compliments; autant que Jeanne, ils
croyaient � la possibilit� des apparitions dont elle se disait
favoris�e, seulement ils �taient persuad�s ou qu'elle mentait ou
qu'elle voyait des diables; l'�v�que, le vice-inquisiteur et les
assesseurs, au nombre de plus de quarante, furent unanimes � la
d�clarer h�r�tique et diabolique. Plusieurs sans doute s'imaginaient,
par leur sentence, maintenir, contre les fauteurs du schisme et de
l'h�r�sie, l'orthodoxie catholique et l'unit� d'ob�dience; ils
voulaient bien juger. Et m�me les plus sc�l�rats et les plus
audacieux, l'�v�que et le promoteur, n'auraient pas os�, pour
contenter les Anglais, enfreindre trop ouvertement les r�gles de la
justice eccl�siastique. C'�taient des pr�tres; ils en avaient
l'orgueil et le respect des formes. Par les formes on pouvait les
atteindre; on pouvait, au moyen d'une vigoureuse proc�dure,
contrarier, arr�ter, peut-�tre, la leur et pr�venir la sentence
funeste. Si l'archev�que de Reims, m�tropolitain de l'�v�que de
Beauvais, �tait intervenu dans le proc�s, s'il avait suspendu son
suffragant pour abus ou pour toute autre cause, Pierre Cauchon aurait
�t� fort embarrass�; si, comme il se d�cida � le faire plus tard, le
roi Charles VII avait fait intervenir la m�re et les fr�res de la
Pucelle; si Jacques d'Arc et la Rom�e avaient protest� dans les formes
contre une action judiciaire d'une partialit� manifeste; si le
registre de Poitiers[90] avait �t� vers� au dossier; si les plus hauts
pr�lats de l'ob�issance de Charles VII avaient demand� un sauf-conduit
pour venir t�moigner � Rouen, en faveur de Jeanne; si enfin le roi,
son conseil et toute l'�glise de France avaient r�clam� l'appel au
pape et au Concile, qui �tait de droit, le proc�s pouvait prendre une
autre issue.

[Note 89: M�me � consid�rer seulement ceux des chanoines qui
si�g�rent au proc�s. Cf. Ch. de Beaurepaire, _Recherches sur le proc�s
de condamnation de Jeanne d'Arc_, Rouen, 1869, in-8�.]

[Note 90: Ou du moins les conclusions des docteurs qui nous sont
parvenues. Quant au registre, il ne devait pas contenir grand'chose.
On voit, par les t�moignages du proc�s de r�habilitation, que les
clercs de Poitiers ne tenaient pas beaucoup � ce qu'on parl�t de leur
enqu�te.]

Mais on eut peur de l'Universit� de Paris. On craignit que vraiment
Jeanne, comme tant de savants docteurs le soutenaient, ne f�t
h�r�tique, mal croyante, s�duite par le prince des t�n�bres. Satan se
transforme en ange de lumi�re et il est difficile de discerner les
faux proph�tes des vrais. La malheureuse Pucelle fut abandonn�e par le
clerg� dont les croix nagu�re marchaient devant elle; entre tous les
ma�tres de Poitiers il ne s'en trouva pas un seul pour s'offrir �
t�moigner dans le ch�teau de Rouen de cette innocence qu'ils avaient
reconnue doctoralement dix-huit mois auparavant.

Il y aurait grand int�r�t � suivre la m�moire de la Pucelle � travers
les �ges. Mais ce serait tout un livre. J'indiquerai seulement les
r�volutions les plus �tonnantes du sentiment public � son sujet. Les
humanistes de la Renaissance ne s'int�ress�rent pas beaucoup � elle:
elle �tait trop gothique pour eux. Les r�form�s, qui trouvaient
qu'elle sentait l'idol�trie, ne pouvaient la voir en peinture[91].
Chose qui semble �trange aujourd'hui, mais qui n'en est pas moins
certaine et conforme � tout ce que nous savons des sentiments des
Fran�ais pour leurs rois, ce fut la m�moire de Charles VII qui, sous
la monarchie, soutint et sauva la m�moire de Jeanne d'Arc[92]. Le
respect d� au prince emp�cha le plus souvent ses sujets fid�les de
soumettre � une critique trop s�v�re les l�gendes de Jeanne ainsi que
celles de la Sainte Ampoule, de la gu�rison des �crouelles, de
l'oriflamme et toutes autres traditions populaires relatives aux
antiquit�s et illustrations de la maison de France. Quand, en 1609,
dans un coll�ge de Paris, la Pucelle fut le sujet d'exercices
litt�raires o� elle �tait trait�e sans faveur[93], un homme de robe,
Jean Hordal, qui se glorifiait d'�tre du sang de l'h�ro�ne, se
plaignit de ces disputes d'�cole comme d'une offense � la majest�
royale. �Je m'estonne grandement, dit-il, qu'en France... on tol�re
que publiquement d�clamations se fassent contre l'honneur de la
France, du roi Charles VII et de son Conseil[94].� Si Jeanne n'avait
pas appartenu si �troitement � la royaut�, son souvenir e�t �t� fort
n�glig� par les beaux esprits du XVIIe si�cle. Ses apparitions lui
faisaient du tort aupr�s des savants qui, protestants et catholiques,
traitaient la vie de sainte Marguerite de cafarderie[95]. Alors les
Sorbonagres eux-m�mes retranchaient beaucoup sur le martyrologe et
les l�gendes des saints. Un de ceux-l�, Edmond Richer, champenois
comme Jeanne, censeur de l'Universit� en 1600, et z�l� gallican,
composa un livre apolog�tique sur celle qui avait soutenu de son �p�e
la couronne de Charles VII[96]. Bien qu'attach� aux libert�s de
l'�glise de France, Edmond Richer �tait bon catholique. Il avait de la
doctrine et de la pi�t�; il croyait fermement aux anges, mais il ne
croyait ni � sainte Catherine ni � sainte Marguerite, et leur
apparition � la Pucelle l'embarrassait beaucoup. Il se tira de cette
difficult� en supposant que des anges s'�taient donn�s � la jeune
fille pour les deux saintes � qui, dans son ignorance, elle avait une
grande d�votion. L'hypoth�se lui parut satisfaisante, �d'autant,
disait-il, que l'Esprit de Dieu, qui gouverne l'�glise, s'accommode �
notre infirmit�. Trente ou quarante ans plus tard, un autre docteur
en Sorbonne, Jean de Launoy, le d�nicheur de saints, acheva de ruiner
la l�gende de sainte Catherine[97]. Les voix de Domremy devenaient
terriblement suspectes.

[Note 91: Aug. Vallet, _Observation sur l'ancien monument �rig� �
Orl�ans_, Paris, 1858, in-8�.]

[Note 92: Voir un curieux projet de d�coration du terre-plein du
Pont-Neuf adress� � Louis XIV (B. N., V p{zz} 338, in-fol.). Un sieur
Dupuis, aide des C�r�monies, y propose l'�rection de statues �� ces
grands et illustres capitaines qui de r�gne en r�gne ont vaillamment
soutenu la dignit� de la couronne... Artus de Bretagne, connestable,
Jean, comte de Dunois, Jeanne Dark, pucelle d'Orl�ans, Roger de
Gramont, comte de Guiche, Guillaume, comte de Chaumont, Amaury de
Severac, Vignoles dit La Hire...�. (Communications de M. Paul Lacombe,
_Bulletin de la Soci�t� de l'Histoire de Paris_, 1894, p. 115; 11 juin
1907, _Ibid._).]

[Note 93: _Puell� Aureliensis causa adversariis orationibus
disceptata auctore Jacobo Jolio_, Parisiis, apud Julianum Bertaut,
1609.]

[Note 94: Jean Hordal, _Heroin� nobilissim� Ioann� Darc Lotharing�
vulgo aurelianensis puell� historia..._ Ponti-Mussi, 1612, in-8�.]

[Note 95: Rabelais, _Gargantua_, chap. VI.--Abb� Thiers, _Trait�
des superstitions selon l'�criture sainte_, Paris, 1697, t. I, p.
109.]

[Note 96: Edmond Richer, _Histoire de la Pucelle d'Orl�ans en 4
livres_, ms., Biblioth. Nat, f. fr., 10448, fol. 12{20}.]

[Note 97: �La vie de sainte Catherine, vierge et martyre, est
toute fabuleuse depuis le commencement jusqu'� la fin.� _Valesiana_,
p. 48.--�M. de Launoy, docteur en th�ologie, avait ray� de son
calendrier sainte Catherine, vierge et martyre. Il disait que sa vie
�tait une fable, et, pour montrer qu'il n'y ajoutait aucune foi, tous
les ans, au jour de la f�te de cette sainte, il disait une messe de
_Requiem_. C'est de lui-m�me que je tiens cette particularit�.�
_Ibidem_, p. 36.]

Regardez Chapelain, dont le po�me fut publi� pour la premi�re fois en
1656. Chapelain est burlesque avec gravit�; c'est un Scarron sans le
savoir. Nous n'en avons pas moins profit � apprendre de lui qu'il n'a
vu dans son sujet qu'une occasion de c�l�brer le B�tard d'Orl�ans. Il
dit expressivement en sa pr�face: �Je ne l'ai pas tant regard�e [la
Pucelle] comme le principal h�ros du po�me, qui � proprement parler
est le comte de Dunois.� Chapelain �tait aux gages du duc de
Longueville, descendant de Dunois[98]; c'est Dunois qu'il chante;
�l'illustre berg�re� vient lui fournir � propos le merveilleux, et
selon l'expression du bonhomme, les machines n�cessaires � l'�pop�e.
Les saintes Catherine et Marguerite, trop vulgaires, sont exclues de
ces machines. Chapelain nous avertit qu'il prit un soin particulier de
conduire son po�me �de telle sorte que tout ce qu'il y fait faire par
la puissance divine s'y puisse croire fait par la seule force humaine
�lev�e au plus haut point o� la nature est capable de monter�. On voit
poindre ici l'esprit moderne.

[Note 98: Jean Chapelain, _La Pucelle ou la France d�livr�e_,
Paris, 1656, in-f�.]

Bossuet aussi se garde bien de parler de sainte Catherine et de sainte
Marguerite. Les quatre ou cinq pages in-4� qu'il consacre � Jeanne
d'Arc dans son _Abr�g� de l'Histoire de France pour l'instruction du
Dauphin_[99] sont bien curieuses, non pour l'expos� des faits qui y
est inexact et confus[100], mais par le soin que prend l'auteur de ne
pr�senter que d'une mani�re incidente et dubitative les faits
miraculeux attribu�s � la Pucelle. Au sentiment de Bossuet, comme �
celui de Jean Gerson, ces choses sont d'�dification, non de foi.
Bossuet qui �crit pour l'instruction d'un prince est tenu � beaucoup
abr�ger; mais il abr�ge trop quand, pr�sentant la condamnation de
Jeanne comme l'oeuvre de l'�v�que de Beauvais, il oublie de dire que
l'�v�que de Beauvais rendit cette sentence sur l'avis unanime de
l'Universit� de Paris et conjointement avec le vice-inquisiteur[101].

[Note 99: _Oeuvres de messire Jacques-B�nigne Bossuet_, Paris,
in-4�, tome XI, 1749, feuillets chiffr�s; tome XII, pp. 234 et
suiv.--Cf. Ce qu'il nous dit des inspir�es dans l'_Instruction sur les
�tats d'oraison_, Paris, 1697, in-8�.]

[Note 100: �Cette fille nomm�e Jeanne d'Arq... avoit �t� servante
dans une h�tellerie.� _Loc. cit._, p. 233.]

[Note 101: Il ne faut pas juger trop s�v�rement les cahiers d'un
pr�cepteur; mais Bossuet, qui place la r�habilitation sous la rubrique
de 1431, ne nous avertit pas qu'elle ne fut prononc�e que vingt-cinq
ans plus tard. Bien au contraire, il ne tient qu'� lui qu'on la croie
ant�rieure � la d�livrance de Compi�gne. Voici son texte: �En
ex�cution de cette sentence, elle fut br�l�e toute vive � Rouen en
1431. Les Anglois firent courir le bruit qu'elle avoit enfin reconnu
que les r�v�lations dont elle s'�toit vant�e �taient fausses. Mais le
Pape, quelque temps apr�s, nomma des commissaires. Son proc�s fut revu
solemnellement, et sa conduite approuv�e par un dernier jugement que
le Pape lui-m�me confirma. Les Bourguignons furent contraints de lever
le si�ge de Compi�gne� (_Loc. cit._, p. 236).

M�zeray est plus cr�dule que Bossuet; il nomme �les saintes Catherine
et Marguerite, qui purifioient son �me par des conversations c�lestes,
� cause qu'elle les v�n�roit d'une particuli�re d�votion�. Comme
Bossuet, en exposant le proc�s, il passe sous silence le
vice-inquisiteur (_Histoire de France_, t. II, 1746, in-folio, pp. 11
et suiv.).]

Les philosophes ne sont pas tomb�s en France, au XVIIIe si�cle, comme
une pluie de sauterelles: ils sortaient de deux si�cles d'esprit
critique. S'ils trouvaient dans l'histoire de Jeanne d'Arc plus de
capucinades que leur go�t n'en souffrait, c'est qu'ils avaient �t�
instruits dans l'histoire eccl�siastique par les Baillet et les
Tillemont, hommes pieux, sans doute, mais grands destructeurs de
l�gendes. Voltaire railla sur Jeanne les moines fripons et leurs
dupes. Si l'on rappelle les petits vers de _la Pucelle_, pourquoi ne
pas rappeler aussi l'article[102] du _Dictionnaire Philosophique_, qui
renferme en trois pages plus de v�rit�s solides et de pens�es
g�n�reuses que certains gros ouvrages modernes o� Voltaire est insult�
en jargon de sacristie?

[Note 102: Voltaire, �d. Beuchot, t. XXVI.--Cf. aussi: _Essai sur
les moeurs_, chap. LXXX. �Enfin, accus�e d'avoir repris une fois
l'habit d'homme qu'on lui avait laiss� expr�s pour la tenter, ses
juges... la d�clar�rent h�r�tique relapse, et firent mourir par le feu
celle qui, ayant sauv� son roi, aurait eu des autels dans les temps
h�ro�ques, o� les hommes en �levaient � leurs lib�rateurs. Charles VII
r�tablit depuis sa m�moire, assez honor�e par son supplice m�me.�]

C'est pr�cis�ment � la fin du XVIIIe si�cle que Jeanne commen�a � �tre
mieux connue et plus justement estim�e, d'abord par le petit livre que
l'abb� Lenglet du Fresnoy tira presque en entier de l'histoire in�dite
du vieux Richer[103], puis par les savantes recherches de L'Averdy
sur les deux proc�s[104].

[Note 103: L'abb� Lenglet du Fresnoy, _Histoire de Jeanne d'Arc,
vierge, h�ro�ne et martyre d'�tat suscit�e par la Providence pour
r�tablir la monarchie fran�aise, tir�e des proc�s et pi�ces originales
du temps_. Paris, 1753-54, 3 vol. in-12.]

[Note 104: F. de L'Averdy, _M�morial lu au comit� des manuscrits
concernant la recherche � faire des minutes originales des diff�rentes
affaires qui ont eu lieu par rapport � Jeanne d'Arc, appel�e
commun�ment la Pucelle d'Orl�ans_. Paris, Imprimerie Royale, 1787,
in-4�.--_Notices et extraits des manuscrits de la Biblioth�que du roi,
lus au comit� �tabli par sa Majest� dans l'Acad�mie royale des
Inscriptions et Belles Lettres._ Paris, Imp. Royale, 1790, t. III.]

Toutefois l'humanisme et apr�s l'humanisme la r�forme, apr�s la
r�forme le cart�sianisme, apr�s le cart�sianisme la philosophie
exp�rimentale, avaient d�truit dans l'�lite des esprits les vieilles
cr�dulit�s; le rosier des l�gendes gothiques, quand vint la
r�volution, �tait depuis longtemps d�fleuri. Il semblait que la gloire
de Jeanne d'Arc, li�e si �troitement aux traditions de la maison de
France, ne p�t survivre � la monarchie et que la temp�te qui dissipa
les cendres royales de Saint-Denys et le tr�sor de Reims d�t emporter
aussi les fr�les reliques et les images pieuses de la Sainte des
Valois. Le nouveau r�gime en effet refusa d'honorer une m�moire
ins�parable de la royaut� et de la religion; la f�te orl�anaise de
Jeanne d'Arc, d�pouill�e en 1791 des pompes de l'�glise, fut cess�e en
93. Alors l'histoire de la Pucelle paraissait un peu trop gothique
aux �migr�s eux-m�mes: Chateaubriand, n'osa pas l'introduire dans son
_G�nie du Christianisme_[105].

[Note 105: �Il n'y avait dans les temps modernes que deux beaux
sujets de po�me �pique les _Croisades_ et la _D�couverte du Nouveau
Monde_� (�d. de 1802, Paris, t. II, p. 7.)]

Mais le premier Consul, qui venait de conclure le Concordat et
songeait � restaurer les ornements du sacre, fit r�tablir, en l'an XI,
les f�tes de la Pucelle et y rappela l'encens et les croix. C�l�br�e
jadis dans les lettres de Charles VII � ses bonnes villes, Jeanne fut
exalt�e dans le _Moniteur_ par Bonaparte[106].

[Note 106: �L'illustre Jeanne d'Arc a prouv� qu'il n'est pas de
miracle que le g�nie fran�ais ne puisse produire dans les
circonstances o� l'ind�pendance nationale est menac�e� (_Moniteur_ du
10 pluvi�se, an XI--30 janvier 1803).--Pour l'approbation du premier
Consul: Fac-simil� dans A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc et la Normandie_,
p. 600 [Original tir� de la collection de Reiset].]

Les figures de la po�sie et de l'histoire ne vivent dans la pens�e des
peuples qu'� la condition de se transformer sans cesse. La foule
humaine ne saurait s'int�resser � un personnage des vieux �ges si elle
ne lui pr�tait pas ses propres sentiments et ses propres passions.
Apr�s avoir �t� associ�e � la monarchie de droit divin, la m�moire de
Jeanne d'Arc fut rattach�e � l'unit� nationale que cette monarchie
avait pr�par�e; elle devint, dans la France imp�riale et r�publicaine,
le symbole de la patrie. Certes, la fille d'Isabelle Rom�e n'avait pas
plus l'id�e de la patrie telle qu'on la con�oit aujourd'hui, qu'elle
n'avait l'id�e de la propri�t� fonci�re qui en est la base; elle ne se
figurait rien de semblable � ce que nous appelons la nation; c'est une
chose toute moderne; mais elle se figurait l'h�ritage des rois et le
domaine de la Maison de France. Et c'est bien l� tout de m�me, dans ce
domaine et dans cet h�ritage, que les Fran�ais se r�unirent avant de
se r�unir dans la patrie.

Sous des influences qu'il nous est impossible d'indiquer pr�cis�ment,
la pens�e lui vint de r�tablir le dauphin dans son h�ritage, et cette
pens�e lui parut si grande et si belle, que, dans la simplicit� de son
na�f et candide orgueil, elle crut que c'�tait des anges et des
saintes du Paradis qui la lui avaient apport�e. Pour cette pens�e elle
donna sa vie. C'est par l� qu'elle survit � sa cause. Les plus hautes
entreprises p�rissent dans leur d�faite et, plus s�rement encore, dans
leur victoire. Le d�vouement qui les inspira demeure en immortel
exemple. Et, si l'illusion qui enveloppait ses sens la soutint, l'aida
� s'offrir tout enti�re, cette illusion ne fut-elle pas � son insu
l'ouvrage de son coeur? Sa folie fut plus sage que la sagesse, car ce
fut la folie du martyre, sans laquelle les hommes n'ont encore rien
fond� de grand et d'utile dans le monde. Cit�s, empires, r�publiques,
reposent sur le sacrifice. Ce n'est donc ni sans raison ni sans
justice que, transform�e par les imaginations enthousiastes, elle
devint le symbole de la patrie arm�e.

Le Brun de Charmettes[107], royaliste jaloux des gloires imp�riales,
composa en 1817, avec talent, la premi�re histoire patriotique de
Jeanne d'Arc, qui devait �tre suivie de tant d'autres, con�ues dans le
m�me esprit, trac�es sur le m�me plan, �crites dans le m�me style. De
1841 � 1849, Jules Quicherat, en publiant les deux proc�s et les
t�moignages, ouvrit dignement une �poque incomparable de recherches et
de d�couvertes. Au m�me moment, Michelet �crivit dans le cinqui�me
tome de son _Histoire de France_ des pages rapides et color�es, qui
resteront sans doute comme la plus belle expression de l'art
romantique appliqu� � la Pucelle[108].

[Note 107: Le Brun de Charmettes, _Histoire de Jeanne d'Arc
surnomm�e la Pucelle d'Orl�ans_, Paris, 1817, 4 vol. in-8�.]

[Note 108: Michelet, _Histoire de France_, t. V.]

Mais, de toutes les histoires �crites de 1817 � 1870, ou du moins de
toutes celles que j'ai pu conna�tre, car je ne me suis pas attach� �
les lire toutes, la plus sagace, � mon avis, est celle qui forme le
livre IV de l'_Histoire de Charles VII_, par Vallet de Viriville, dans
laquelle se montre le souci de rattacher la Pucelle au groupe de
visionnaires auquel elle appartient r�ellement[109].

[Note 109: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. II,
Paris, 1863, in-8�.]

Le livre de Wallon a �t� tr�s r�pandu, sinon tr�s lu; il doit sa
fortune � son exactitude confessionnelle[110]. C'est une oeuvre
consciencieuse, morne et d'un fanatisme mod�r�. Puisqu'il fallait une
_Jeanne d'Arc_ orthodoxe � l'usage des gens du monde, celle de M.
Marius Sepet avait, pour remplir cet office, autant d'exactitude et
plus de gr�ce[111].

[Note 110: H. Wallon, _Jeanne d'Arc_, Paris, 1860, 2 vol. in-8�.]

[Note 111: M. Sepet, _Jeanne d'Arc_, avec une introduction par
L�on Gauthier, Tours, 1869, in-8�.]

Apr�s la guerre de 1871, sous la double influence de l'esprit
patriotique, exalt� par la d�faite, et du sentiment catholique
renaissant dans la bourgeoisie, le culte de la Pucelle redoubla de
ferveur. Les lettres et les arts achev�rent la transfiguration de
Jeanne.

Les catholiques, comme le docte chanoine Dunand[112], rivalisent de
z�le et d'enthousiasme avec les spiritualistes ind�pendants comme M.
Joseph Fabre[113]. Celui-ci, en donnant sous une forme tr�s artiste
les deux proc�s en fran�ais et en discours direct, a vulgaris� l'image
la plus ancienne et la plus touchante de la Pucelle[114].

[Note 112: Chanoine Dunand, _Histoire de Jeanne d'Arc_, Toulouse,
1898-1899, 3 vol. in-8�.]

[Note 113: Joseph Fabre, _Jeanne d'Arc, lib�ratrice de la France_,
n. �d., Paris, 1894, in-12.]

[Note 114: _Proc�s de condamnation de Jeanne d'Arc..._ traduction
avec �claircissements, par J. Fabre, n. �d., Paris, 1895, in-18.]

De cette p�riode datent des travaux d'�rudition presque innombrables
parmi lesquels il faut signaler ceux de Sim�on Luce de qui d�sormais
quiconque traite des commencements de Jeanne doit se reconna�tre
tributaire[115].

[Note 115: _Jeanne d'Arc � Domremy_, _op. cit._--_La France
pendant la guerre de Cent Ans_, _op. cit._]

Nous sommes tenus � une �gale reconnaissance envers M. Germain
Lef�vre-Pontalis pour ses belles �ditions et ses p�n�trantes �tudes,
d'une �rudition �l�gante et s�re.

Dans cette p�riode d'exaltation romantique et n�o-catholique, la
peinture et la sculpture multipli�rent les images de Jeanne, si rares
jusque-l�; on vit en merveilleuse abondance Jeanne priant, Jeanne
arm�e et chevauchant, Jeanne captive, Jeanne martyre; de toutes ces
images exprimant de diverses mani�res et avec des m�rites in�gaux le
go�t et le sentiment d'une �poque, une seule oeuvre appara�t grande et
vraie, d'une beaut� puissante: la Jeanne d'Arc hallucin�e de
Rude[116].

[Note 116: Lan�ry d'Arc, _Le Livre d'Or de Jeanne d'Arc_, n{os}
2080 � 2112.]

Le mot de patrie n'existait pas au temps de la Pucelle. On disait le
royaume de France[117]. Personne, pas m�me les l�gistes, n'en savaient
au juste les limites, qui changeaient sans cesse. La diversit� des
lois et des coutumes y �tait infinie et les querelles entre seigneurs
s'�levaient � tout moment. Les hommes se sentaient pourtant au coeur
l'amour du pays natal et la haine de l'�tranger. Si la guerre de Cent
Ans ne cr�a pas en France le sentiment national, elle le nourrit. Dans
son _Quadrilogue invectif_, Alain Chartier montre la France qui,
reconnaissable � sa robe somptueusement orn�e des embl�mes de la
noblesse, du clerg� et du tiers-�tat, mais lamentablement souill�e et
d�chir�e, adjure les trois ordres de ne pas la laisser p�rir: �Apr�s
le lien de foi catholique, leur dit-elle, Nature vous a devant toute
autre chose obligez au commun salut du pays de votre nativit� et � la
d�fense de cette seigneurie sous laquelle Dieu vous a fait na�tre et
avoir vie[118].� Et ce ne sont pas l� seulement les maximes d'un
humaniste instruit dans les vertus antiques. D'humbles Fran�ais
avaient cher de servir le pays de leur naissance. �Faut-il que le roi
soit chass� de son royaume et que nous soyons Anglais!� s'�criait en
1428 cet homme d'armes de Lorraine[119]. Les sujets des Fleurs de Lis
comme ceux du L�opard s'estimaient tenus � la loyaut� envers leur
l�gitime seigneur. Mais si quelque changement advenait pour son
dommage � la seigneurie dont ils faisaient partie, ils s'en
accommodaient en somme ais�ment, parce qu'une seigneurie s'accro�t ou
se r�tr�cit selon la puissance ou la fortune, selon le bon droit ou le
bon plaisir du possesseur et qu'elle peut �tre d�membr�e par mariages,
dons ou h�ritages, ali�n�e par divers contrats. En signe de
r�jouissance, les habitants de Paris jonch�rent d'herbes et de fleurs
les rues de la ville, � l'occasion du trait� de Br�tigny, qui
diminuait beaucoup la seigneurie du roi Jean[120]. En fait, les
seigneurs changeaient d'ob�issance tant qu'il �tait n�cessaire.
Juv�nal des Ursins rapporte dans son journal[121] que, lors de la
conqu�te de la Normandie par les Anglais, on vit une jeune veuve
quitter sa terre avec ses trois enfants pour ne pas rendre hommage au
roi d'outre-mer. Mais combien de seigneurs normands refus�rent comme
elle de se mettre aux mains des anciens ennemis du royaume? L'exemple
de la fid�lit� au roi ne venait pas toujours de sa famille. Le duc de
Bourbon, au nom de tous les princes du sang royal avec lui prisonniers
des Anglais, offrit � Henri V d'aller traiter en France la cession de
Harfleur, s'engageant, si le Conseil royal lui opposait un refus, �
reconna�tre Henri V pour roi de France[122].

[Note 117: A. Thomas, _Le mot �Patrie� et Jeanne d'Arc_, dans
_Revue des Id�es_, 15 juillet 1906.]

[Note 118: _Les oeuvres de Maistre Alain Chartier_, publ. par
Andr� Duchesne, Paris, 1642, in-4�, p. 410.]

[Note 119: _Proc�s_, t. II, p. 436.]

[Note 120: Froissart, _Chroniques_, livre I, chap. 128.]

[Note 121: Jean Juv�nal des Ursins dans Buchon, _Choix de
chroniques_, IV.]

[Note 122: Rymer, _Foedera_, t. IX, p. 427.]

Chacun songeait d'abord � soi. Quiconque avait terre se devait � sa
terre; son ennemi, c'�tait son voisin. Le bourgeois ne connaissait que
sa ville. Le paysan changeait de ma�tre sans le savoir. Les trois
�tats du royaume n'�taient pas assez unis pour former, au sens moderne
du mot, un �tat.

Peu � peu, le pouvoir royal r�unit les Fran�ais; cette r�union se fit
plus �troite � mesure que la royaut� se faisait plus puissante. Au
XVIe et au XVIIe si�cle, cette envie de penser et d'agir en commun qui
fait les grands peuples devint chez nous tr�s ardente, tout au moins
dans les familles qui donnaient des officiers � la Couronne, et elle
se communiqua m�me aux gens d'un moindre �tat. Rabelais fait figurer
Fran�ois Villon et le roi d'Angleterre dans une historiette si enfl�e
de gloriole militaire qu'un grenadier de Napol�on aurait pu la conter
devant un feu de bivouac, au style pr�s[123]. Dans la pr�face du po�me
que nous citions tout � l'heure, Chapelain parle des moments o� �la
patrie, qui est une m�re commune, a besoin de tous ses enfants�. Le
vieux po�te s'exprime d�j� comme l'auteur de la _Marseillaise_[124].

[Note 123: _Pantagruel_, l. IV, ch. LXVII.]

[Note 124: _La Pucelle_, pr�face.]

On ne peut nier que le sentiment de la patrie exist�t sous l'ancien
r�gime. Ce que la R�volution y ajouta n'en fut pas moins immense.
Elle y ajouta l'id�e de l'unit� nationale et de l'int�grit� du
territoire. Elle �tendit � tous le droit de propri�t� r�serv�
jusque-l� � un petit nombre, et de la sorte partagea, pour ainsi dire,
la patrie entre les citoyens. En donnant aux paysans la facult� de
poss�der, le nouveau r�gime leur imposa du m�me coup l'obligation de
d�fendre leur bien effectif ou �ventuel. Prendre les armes est une
n�cessit� commune � quiconque acquiert ou veut acqu�rir des terres. �
peine le Fran�ais jouissait-il des droits de l'homme et du citoyen,
avait-il ou pensait-il avoir pignon sur rue et champs au soleil, que
les arm�es de l'Europe coalis�e vinrent pour le �rendre � l'antique
esclavage�. Le patriote alors se fit soldat. Vingt-trois ans de
guerres, avec l'alternative fatale des victoires et des d�faites,
affermirent nos p�res dans l'amour de la patrie et la haine de
l'�tranger.

Depuis lors, les progr�s industriels ont suscit� d'un pays � l'autre
des rivalit�s qui s'exercent chaque jour plus �prement. Les modes
actuels de la production, en multipliant entre les peuples les
antagonismes, ont cr�� l'imp�rialisme, l'expansion coloniale et la
paix arm�e.

Mais que de forces contraires s'exercent dans cette cr�ation
formidable d'un nouvel ordre de choses! La grande industrie a donn�
naissance, dans tous les pays, � une classe nouvelle, qui, ne
poss�dant rien, n'ayant nul espoir de rien poss�der, ne jouissant
d'aucun des biens de la vie, pas m�me de la lumi�re du jour, ne craint
point, comme le paysan et le bourgeois issu de la R�volution, que
l'ennemi du dehors ne la vienne d�pouiller, et, faute de richesses �
d�fendre, regarde les peuples �trangers sans effroi ni haine. En m�me
temps, se sont �lev�es sur tous les march�s du monde des puissances
financi�res qui, bien qu'elles affectent souvent le respect des
vieilles traditions, sont, par leur fonction m�me, essentiellement
destructives de l'esprit patriotique et national. Le r�gime universel
du capital a cr�� en France, comme partout ailleurs, l'internationale
des travailleurs et le cosmopolitisme des financiers.

Aujourd'hui, comme il y a deux mille ans, pour discerner l'avenir, il
faut regarder non pas aux entreprises des puissants de la terre, mais
aux mouvements confus des masses laborieuses. Cette paix arm�e, si
lourde pour elles, les nations ne la supporteront pas ind�finiment.
Nous voyons s'organiser chaque jour la communaut� du travail
universel.

Je crois � l'union future des peuples et je l'appelle avec cette
ardente charit� du genre humain qui, form�e dans la conscience latine
au temps d'Epict�te et de S�n�que, et pour tant de si�cles �teinte par
la barbarie europ�enne, s'est rallum�e dans les coeurs les plus hauts
des �ges modernes. Et l'on m'opposerait en vain que ce sont l� les
illusions du r�ve et du d�sir: c'est le d�sir qui cr�e la vie et
l'avenir prend soin de r�aliser les r�ves des philosophes. Mais que
nous soyons assur�s d�s � pr�sent d'une paix que rien ne troublera, il
faudrait �tre insens� pour le pr�tendre. Les terribles rivalit�s
industrielles et commerciales qui grandissent autour de nous font
pressentir au contraire, de futurs conflits et rien ne nous assure que
la France ne se verra pas un jour envelopp�e dans une conflagration
europ�enne ou mondiale. Et l'obligation o� elle se trouve de pourvoir
� sa d�fense n'accro�t pas peu les difficult�s que lui cause un ordre
social profond�ment troubl� par la concurrence de la production et
l'antagonisme des classes.

Un empire absolu se fait des d�fenseurs par la crainte; une d�mocratie
ne s'en assure qu'� force de bienfaits. On trouve la peur ou l'int�r�t
� la racine de tous les d�vouements. Pour que, au jour du p�ril, le
prol�taire fran�ais d�fende h�ro�quement la R�publique, il faut qu'il
s'y trouve heureux ou esp�re le devenir. Et que sert de se flatter?
Aujourd'hui le sort de l'ouvrier n'est pas meilleur en France qu'en
Allemagne, et il est moins bon qu'en Angleterre et en Am�rique.

Je n'ai pu me d�fendre d'exprimer sur ces importants sujets la v�rit�
telle qu'elle m'appara�t; c'est une grande satisfaction que de dire
ce qu'on croit utile et juste.

Il ne me reste plus qu'� soumettre au public quelques r�flexions sur
l'art malais� d'�crire l'histoire, et � m'expliquer sur certaines
particularit�s de forme et de langage qu'on trouvera dans cet ouvrage.

Pour sentir l'esprit d'un temps qui n'est plus, pour se faire
contemporain des hommes d'autrefois, une lente �tude et des soins
affectueux sont n�cessaires. Mais la difficult� n'est pas tant dans ce
qu'il faut savoir que dans ce qu'il faut ne plus savoir. Si vraiment
nous voulons vivre au XVe si�cle, que de choses nous devons oublier:
sciences, m�thodes, toutes les acquisitions qui font de nous des
modernes! Nous devons oublier que la terre est ronde et que les
�toiles sont des soleils, et non des lampes suspendues � une vo�te de
cristal, oublier le syst�me du monde de Laplace pour ne croire qu'� la
science de saint Thomas, de Dante et de ces cosmographes du moyen �ge
qui nous enseignent la cr�ation en sept jours et la fondation des
royaumes par les fils de Priam, apr�s la destruction de Troye la
Grande. Tel historien, tel pal�ographe est impuissant � nous faire
comprendre les contemporains de la Pucelle. Ce n'est pas le savoir qui
lui manque, c'est l'ignorance, l'ignorance de la guerre moderne, de la
politique moderne, de la religion moderne.

Mais lorsque nous aurons oubli�, autant que possible, tout ce qui
s'est pass� depuis la jeunesse de Charles VII, afin de penser comme un
clerc en exil � Poitiers ou un bourgeois d'Orl�ans de service sur les
remparts de sa ville, il nous faudra bient�t retrouver toutes nos
ressources intellectuelles pour embrasser l'ensemble des �v�nements et
d�couvrir l'encha�nement des effets et des causes qui �chappaient � ce
bourgeois et � ce clerc. �J'ai raccourci ma vue�, dit le Chatterton
d'Alfred de Vigny quand il explique comment il ne voit rien de ce qui
s'est pass� apr�s les vieux Saxons. Mais Chatterton composait des
po�mes, de pseudo-chroniques, et non pas une histoire. L'historien
doit tour � tour allonger et raccourcir sa vue. S'il se m�le de conter
une vieille histoire, il lui faudra successivement et parfois � la
m�me minute la na�vet� des foules humaines qu'il fait revivre et la
critique la mieux avertie. Il faut que, par un ph�nom�ne �trange de
d�doublement, il soit en m�me temps l'homme ancien et l'homme moderne
et vive sur deux plans diff�rents, semblable � ce personnage �trange
d'un conte de J.-H. Wells, qui se meut et se sent dans une petite
ville d'Angleterre et qui cependant se voit au fond de l'Oc�an. J'ai
visit� studieusement les villes, les champs, o� se sont accomplis les
�v�nements que je me proposais de raconter; j'ai vu la vall�e de la
Meuse alors que le printemps la fleurissait et la parfumait, et je
l'ai revue sous un amoncellement de brumes et de nu�es; j'ai parcouru
les bords illustres et riants de la Loire, la Beauce aux vastes
horizons que les nuages bordent de montagnes neigeuses,
l'�le-de-France o� le ciel est si doux, la Champagne dont les coteaux
pierreux nourrissent encore les vignes basses qui, foul�es par l'arm�e
du Sacre, se refirent feuilles et fruits, dit la l�gende, et
donn�rent, � la Saint-Martin, une tardive et riche vendange[125]; j'ai
hant� l'�pre Picardie, la baie de Somme si triste et nue sous le vol
des oiseaux de passage, la grasse Normandie, Rouen, ses clochers et
ses tours, ses vieux charniers, ses ruelles humides, ses derni�res
maisons de bois aux pignons aigus. Je me suis figur� ces fleuves, ces
terres, ces ch�teaux et ces villes tels qu'ils �taient il y a cinq
cents ans.

[Note 125: Germain Lef�vre-Pontalis, _Les sources allemandes de
l'histoire de Jeanne d'Arc_, p. 93.]

J'ai accoutum� mes yeux aux formes qu'affectaient alors les �tres et
les choses. J'ai interrog� ce qui reste de pierre, de fer ou de bois
travaill� par la main de ces vieux artisans, plus libres et par cela
m�me plus ing�nieux que les n�tres, et qui t�moignent du besoin de
tout animer et de tout orner. J'ai �tudi� le mieux que j'ai pu les
images peintes et taill�es, non pr�cis�ment en France, car on n'y
ouvrait gu�re en ces jours de mis�re et de mort, mais en Flandre, en
Bourgogne, en Provence, oeuvres d'un style � la fois affect� et na�f,
souvent exquis. Les miniatures se sont anim�es sous mes yeux et j'y ai
vu revivre les seigneurs, dans la magnificence absurde des ��toffes �
tripes�, les dames et les demoiselles un peu diablesses avec leurs
bonnets cornus et leurs pieds pointus; les clercs assis � leur
pupitre, les gens d'armes chevauchant leur coursier et les marchands
leur mule, les laboureurs accomplissant d'avril � mars les travaux du
calendrier rustique, les paysannes dont la grande coiffe est conserv�e
aujourd'hui par les religieuses. Je me suis rapproch� de ces gens qui
furent nos semblables et qui pourtant diff�raient de nous par mille
nuances du sentiment et de la pens�e; j'ai v�cu de leur vie; j'ai lu
dans leurs �mes.

On ne trouve nulle part, ai-je besoin de le dire, une image
authentique de Jeanne. Ce qui, dans l'art du XVe si�cle, avait trait �
elle, se r�duisait � peu de chose: il ne nous en reste presque rien,
une petite tapisserie � bestions, une figurine trac�e � la plume sur
un registre, quelques enluminures peintes dans des manuscrits sous les
r�gnes de Charles VII, de Louis XI, de Charles VIII, et c'est tout. Il
m'a fallu contribuer � l'iconographie si pauvre de Jeanne d'Arc, non
que j'eusse quelque chose � y ajouter, mais au contraire pour en
retrancher ce que les faussaires y ont introduit de ce temps. On
trouvera dans l'appendice IV, � la fin de cet ouvrage[126] la courte
notice o� je signale des fraudes d�j� anciennes, pour la plupart, et
qui n'avaient pas encore �t� d�nonc�es. J'ai limit� mes recherches au
XVe si�cle, laissant � d'autres le soin d'�tudier ces peintures de la
Renaissance dans lesquelles la Pucelle appara�t �quip�e � l'allemande,
avec le chapeau � plumes et le pourpoint � crev�es des re�tres saxons
et des suisses mercenaires[127]? Je ne saurais dire quel est le
prototype de ces portraits, mais ils ressemblent beaucoup � la femme
qui accompagne les soudoyers dans la _Danse des morts_ que Nicolas
Manuel peignit de 1515 � 1521 � Berne, sur le mur du couvent des
dominicains[128]. Au grand si�cle, Jeanne d'Arc devient Clorinde,
Minerve, Bellone en costume de ballet[129].

[Note 126: T. II.]

[Note 127: Voir le tableau dat� de 1581, conserv� au mus�e
d'Orl�ans et reproduit dans la _Jeanne d'Arc_ de Wallon, p. 466.]

[Note 128: _La Danse des Morts_, peinte � Berne, dans les ann�es
1515 � 1520, par Nicolas Manuel, lithographi�e par Guillaume Stettler,
s. d. in-f� oblong, pl. XX.]

[Note 129: Lan�ry d'Arc, _Le livre d'or de Jeanne d'Arc_,
Iconographie, n{os} 2080-2112.]

J'ai cru qu'un r�cit continu vaudrait mieux que toutes les
controverses et que toutes les discussions pour faire sentir la vie et
conna�tre la v�rit�. Il est certain que les textes relatifs � la
Pucelle ne se pr�tent pas tr�s bien � ce genre d'histoire: comme je
viens de le montrer, ils sont presque tous suspects � divers �gards
et soul�vent � chaque instant des objections; mais je pense qu'en
faisant de ces textes un usage prudent et judicieux, on en peut tirer
encore des donn�es suffisantes pour constituer une histoire positive
de quelque �tendue. D'ailleurs, j'ai toujours indiqu� mes sources;
chacun sera juge de l'autorit� des garants que j'invoque.

Dans mon r�cit, j'ai rapport� un assez grand nombre de circonstances
qui, sans avoir directement trait � Jeanne, r�v�lent l'esprit, les
moeurs et les croyances du temps; ces circonstances sont pour la
plupart d'ordre religieux. C'est que l'histoire de Jeanne, je ne puis
assez le dire, est une histoire religieuse, une histoire de sainte,
tout comme celle de Colette de Corbie ou de Catherine de Sienne.

J'ai beaucoup accord�, j'ai peut-�tre trop accord� au d�sir de faire
vivre le lecteur au milieu des choses et parmi les hommes du XVe
si�cle. Pour ne pas le distraire trop brusquement, j'ai �vit� de lui
pr�senter tout rapprochement avec d'autres �poques, bien qu'il m'en
v�nt un grand nombre � l'esprit.

J'ai nourri mon texte de la forme et de la substance des textes
anciens, mais je n'y ai, autant dire, jamais introduit de citations
litt�rales: je crois que, sans une certaine unit� de langage, un livre
est illisible, et j'ai voulu �tre lu.

Ce n'est pas par affectation de style ni par go�t artiste que j'ai
gard� le plus que j'ai pu le ton de l'�poque et pr�f�r� les formes
archa�ques de la langue toutes les fois que j'ai cru qu'elles seraient
intelligibles; c'est parce qu'on change les id�es en changeant les
mots et qu'on ne peut substituer aux termes anciens des termes
modernes sans alt�rer les sentiments ou les caract�res.

J'ai t�ch� de garder un ton simple et familier. On �crit trop souvent
l'histoire d'un ton noble qui la rend ennuyeuse et fausse.
S'imagine-t-on que les faits historiques sortent du train ordinaire
des choses et de la mesure commune de l'humanit�?

Une tentation terrible pour l'historien d'une telle histoire, c'est de
se jeter dans la bataille. Il n'y a gu�re de moderne r�cit de ces
vieux assauts o� l'on ne voie l'auteur, eccl�siastique ou professeur,
s'�lancer, la plume � l'oreille, sous les fl�ches anglaises, au c�t�
de la Pucelle. Je crois qu'au risque de ne point montrer toute la
beaut� de son coeur, il vaut mieux ne pas para�tre dans les affaires
qu'on raconte.

J'ai �crit cette histoire avec un z�le ardent et tranquille; j'ai
cherch� la v�rit� sans mollesse, je l'ai rencontr�e sans peur. Alors
m�me qu'elle prenait un visage �trange, je ne me suis pas d�tourn�
d'elle. On me reprochera mon audace jusqu'� ce qu'on me reproche ma
timidit�.

Je suis heureux d'exprimer ma gratitude � mes illustres confr�res, MM.
Paul Meyer et Ernest Lavisse, dont les conseils m'ont �t� pr�cieux. Je
dois beaucoup � M. Petit-Dutaillis, qui a bien voulu me pr�senter des
observations dont j'ai tenu compte. J'ai grandement � me louer de
l'aide que m'ont pr�t� M. Henri Jadart, secr�taire de l'Acad�mie de
Reims, M. E. Langlois, professeur � la Facult� des lettres de Lille,
M. Camille Bloch, l'ancien archiviste du Loiret, M. No�l Charavay,
expert en autographes, et M. Raoul Bonnet.

M. Pierre Champion, qui, tr�s jeune encore, s'est fait conna�tre par
de beaux travaux historiques, a mis � ma disposition le r�sultat de
ses recherches avec un d�sint�ressement que je ne saurais assez
reconna�tre et il a bien voulu relire attentivement tout mon travail.
M. Jean Brousson m'a fait profiter des ressources de sa perspicacit�
qui passent de beaucoup ce qu'on est en droit d'attendre d'un
secr�taire.

Au si�cle que j'ai essay� de faire revivre en cet ouvrage, un d�mon
nomm� Titivillus mettait chaque soir dans son sac toutes les lettres
omises ou chang�es par les copistes durant la journ�e et les portait
en enfer, pour que Saint-Michel, alors qu'il p�serait les �mes de ces
scribes n�gligents, m�t la part de chacun dans le plateau des
iniquit�s. Je crois que ce diable, justement v�tilleux, s'il a surv�cu
� la d�couverte de l'imprimerie, assume aujourd'hui la lourde t�che
de relever les coquilles sem�es dans les livres qui pr�tendent �
l'exactitude; car il serait bien na�f de s'occuper des autres. Je
pense qu'il met ces coquilles, selon le cas, � la charge du prote ou
de l'auteur. J'ai une infinie reconnaissance � mes �diteurs et amis
MM. Calmann-L�vy et � leurs excellents collaborateurs d'avoir, par
leurs soins et leur exp�rience, all�g� de beaucoup le sac dont
Titivillus me chargera au jour du jugement.




VIE DE JEANNE D'ARC




CHAPITRE PREMIER

L'ENFANCE.


De Neufch�teau � Vaucouleurs la Meuse coule libre et pure entre les
troch�es de saules et d'aulnes et les peupliers qu'elle arrose, se
joue tant�t en brusques d�tours, tant�t en longs circuits, et divise
et r�unit sans cesse les glauques filets de ses eaux, qui parfois se
perdent tout � coup sous terre. L'�t�, ce n'est qu'un ruisseau
paresseux qui courbe en passant les roseaux du lit qu'il n'a presque
pas creus�; et, si l'on approche du bord, on voit la rivi�re, ralentie
par des �lots de joncs, couvrir � peine de ses moires un peu de sable
et de mousse. Mais dans la saison des pluies, grossie de torrents
soudains, plus lourde et plus rapide, elle laisse, en fuyant, une
ros�e souterraine qui remonte �� et l�, en flaques claires, � fleur
d'herbe, dans la vall�e.

Cette vall�e s'�tend, toute unie, large d'une lieue � une lieue et
demie, entre des collines arrondies et basses, couronn�es de ch�nes,
d'�rables et de bouleaux. Bien que fleurie au printemps, elle est d'un
aspect aust�re et grave et prend parfois un caract�re de tristesse.
L'herbe la rev�t avec une monotonie �gale � celle des eaux dormantes.
On y sent, m�me dans les beaux jours, la menace d'un climat rude et
froid. Le ciel y semble plus doux que la terre. Il l'enveloppe de son
sourire humide; il est le mouvement, la gr�ce et la volupt� de ce
paysage tranquille et chaste. Puis, quand vient l'hiver, il se m�le �
la terre dans une apparence de chaos. Les brouillards y deviennent
�pais et tenaces. Aux vapeurs blanches et l�g�res qui flottaient, par
les matins ti�des, sur le fond de la vall�e, succ�dent des nuages
opaques et de sombres montagnes mouvantes, qu'un soleil rouge et froid
dissipe lentement. Et, le long des sentiers du haut pays, le passant
matinal a cru, comme les mystiques dans leurs ravissements, marcher
sur les nu�es.

C'est ainsi qu'apr�s avoir laiss� � sa gauche le plateau bois� du haut
duquel le ch�teau de Bourl�mont domine le val de la Sa�nelle et � sa
droite Coussey avec sa vieille �glise, la rivi�re flexible passe entre
le Bois Chesnu au couchant et la c�te de Julien au levant, rencontre,
sur sa rive occidentale, les villages de Domremy et de Greux, qui se
touchent, s�pare Greux de Maxey-sur-Meuse, atteint, entre autres
hameaux blottis au creux des collines ou dress�s sur les hautes
terres, Burey-la-C�te, Maxey-sur-Vaise et Burey-en-Vaux, et va baigner
les belles prairies de Vaucouleurs[130].

[Note 130: J. Ch. Chapellier, _�tude historique et g�ographique
sur Domremy, pays de Jeanne d'Arc_, Saint-Di�, 1890, in-8�.--E.
Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_, Paris, 1894, in-18.]

Dans ce petit village de Domremy, situ� � moins de trois lieues en aval
de Neufch�teau et � cinq lieues en amont de Vaucouleurs, une fille
naquit vers l'an 1410 ou 1412[131], destin�e � l'existence la plus
singuli�re. Elle naissait pauvre. Jacques ou Jacquot d'Arc, son
p�re[132], originaire du village de Ceffonds en Champagne[133], vivait
d'un gagnage ou petite ferme, et menait les chevaux au labour. Ses
voisins et voisines le tenaient pour bon chr�tien et vaillant �
l'ouvrage[134]. Sa femme �tait originaire de Vouthon, village situ� �
une lieue et demie au nord-ouest de Domremy, par del� les bois de
Greux. Ayant nom Isabelle ou Zabillet, elle re�ut, � une �poque qu'on ne
saurait indiquer, le surnom de Rom�e[135]. On appelait ainsi ceux qui
�taient all�s � Rome ou avaient fait quelque grand p�lerinage[136], et
l'on peut croire qu'Isabelle gagna son nom de Rom�e en prenant les
coquilles et le bourdon[137]. Un de ses fr�res �tait cur�, un autre,
couvreur; un de ses neveux charpentier[138]. Elle avait d�j� donn� � son
mari trois enfants: Jacques ou Jacquemin, Catherine et Jean[139].

[Note 131: C'est ce qu'on peut induire de _Proc�s_, t. I, p. 46.
Mais Jeanne ne savait pas � quel �ge elle avait quitt� la maison de
son p�re (_Proc�s_, t. I, p. 51). Je n'ai pas fait usage de _Proc�s_,
t. V, p. 116, qui est tout � fait fabuleux.]

[Note 132: Darc (_Proc�s_, t. I, p. 191, t. II, p. 82); Dars
(Sim�on Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, p. 360); Day (_Proc�s_, t. V,
p. 150); Daiz (communication de M. Pierre Champion), et cette graphie
para�t attester la prononciation de Jeanne d'Arc.--Sur l'orthographe
du nom de d'Arc, cf. Lan�ry d'Arc, _Livre d'Or de Jeanne d'Arc_,
notices 647-657.]

[Note 133: _Proc�s_, t. I, pp. 46, 208.--E. de Bouteiller et G. de
Braux, _La famille de Jeanne d'Arc_, Paris, in-8�, 1878, p. 185;
_Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, Paris-Orl�ans,
1879, in-12, p. x et _passim_.--Boucher de Molandon, _Jacques d'Arc,
p�re de la Pucelle_, Orl�ans, 1885, in-8�.]

[Note 134: _Proc�s_, t. II, pp. 378 et suiv.]

[Note 135: _Proc�s_, t. I, pp. 191 et 208; t. II, p. 74, n.
1.--Armand Boucher de Cr�vecoeur, _Les Rom�e et les de Perthes,
famille maternelle de Jeanne d'Arc_, Abbeville, 1891, in-8�.--Lan�ry
d'Arc, _Livre d'Or_, notices 1278 � 1308.]

[Note 136: Du Cange, _Glossaire_, au mot: _Romeus_.--G. de Braux,
_Jeanne d'Arc � Saint-Nicolas_, Nancy, 1889, p. 8.--_Revue catholique
des Institutions et du Droit_, ao�t 1886.--E. de Bouteiller,
_Nouvelles recherches_, p. XII.--Vallet de Viriville, _Histoire de
Charles VII_, t. II, p. 43.]

[Note 137: Tr�s probablement avant la naissance de Jeanne: �J'ai
pour surnom d'Arc ou Rom�e� dit Jeanne (_Proc�s_, t. I, p. 191). On
voit qu'elle se donne indiff�remment le surnom de son p�re ou celui de
sa m�re, bien qu'elle dise (_Proc�s_, t. I, p. 191) que les filles,
dans son pays, portaient le surnom de leur m�re.]

[Note 138: _Proc�s_, t. V, p. 252.--E. de Bouteiller et G. de
Braux, _Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, Paris,
1879, pp. 3 � 20.--Ch. du Lys, _Trait� sommaire tant du nom et des
armes que de la naissance et parent� de la Pucelle d'Orl�ans et de ses
fr�res_, �dit. Vallet de Viriville, Paris, 1857, p. 28.--E. Georges,
_Jeanne d'Arc consid�r�e au point de vue Franco-Champenois_, Troyes,
1893, in-8�, p. 101.]

[Note 139: Rien de moins certain que l'ordre de naissance des
enfants de Jacques d'Arc (_Proc�s_, � la table, au mot: _Arc_).]

La maison de Jacques d'Arc touchait au pourpris de l'�glise
paroissiale, d�di�e � saint Remi, ap�tre des Gaules[140]. On n'eut que
le cimeti�re � traverser pour porter l'enfant sur les fonts. Les
formules d'exorcismes, que le pr�tre r�cite � la c�r�monie du bapt�me,
�taient, � cette �poque, dans ces contr�es, beaucoup plus longues,
dit-on, pour les filles que pour les gar�ons[141]. Sans savoir si
messire Jean Minet[142], cur� de la paroisse, les pronon�a dans leur
teneur exacte sur la t�te de l'enfant, nous rappelons cet usage comme
un des nombreux indices de l'invincible d�fiance qu'inspira toujours �
l'�glise la nature f�minine.

[Note 140: _Proc�s_, t. II, p. 393 et _passim_.--S. Luce, _Jeanne
d'Arc � Domremy_, XVI, p. 357.]

[Note 141: A. Monteil, _Histoire des Fran�ais_, 1853, in-18, t.
II, p. 194.]

[Note 142: _Proc�s_, t. I, p. 46, Jean Minet �tait originaire de
Neufch�teau.]

Selon la coutume d'alors, cette enfant eut plusieurs parrains et
marraines[143]. Les comp�res furent Jean Morel, de Greux, laboureur;
Jean Barrey, de Neufch�teau; Jean Le Langart ou Lingui et Jean
Rainguesson; les comm�res, Jeannette, femme de Thevenin le Royer, dit
Roze, de Domremy; B�atrix, femme d'Estellin, laboureur au m�me lieu;
Edite, femme de Jean Barrey, Jeanne, femme d'Aubrit, dit Jannet, qu'on
appela le maire Aubrit, quand il fut nomm� officier de plume au
service des seigneurs de Bourl�mont[144]; Jeannette, femme de
Thiesselin de Vittel, clerc � Neufch�teau, de toutes la plus savante,
car elle avait entendu lire des histoires dans des livres. On d�signe
encore, parmi les comm�res, la femme de Nicolas d'Arc fr�re de
Jacques, ainsi que deux obscures chr�tiennes nomm�es l'une Agn�s,
l'autre Sibylle[145]. Il se rencontrait l� nombre de Jean, de Jeanne
et de Jeannette, comme en toute assembl�e de bons catholiques. Saint
Jean-Baptiste jouissait d'une tr�s haute renomm�e; sa f�te, c�l�br�e
le 24 juin, �tait une grande date de l'ann�e religieuse et civile;
elle servait de terme usuel pour baux, locations et contrats de toutes
sortes. Saint Jean l'�vang�liste, qui avait repos� la t�te contre la
poitrine du Seigneur et qui devait revenir sur la terre � la
consommation des si�cles, passait aux yeux de certains religieux, aux
yeux surtout des mendiants, pour le plus grand des saints du
Paradis[146]. C'est pourquoi, en l'honneur du Pr�curseur ou de
l'ap�tre bien-aim�, on imposait tr�s souvent, de pr�f�rence � tout
autre nom, les noms de Jean et de Jeanne aux nouveau-n�s. Et, pour
mieux approprier ces saints noms � la petitesse de l'enfance et �
l'infimit� promise � la plupart des destin�es humaines, on les
diminuait en Jeannot et Jeannette. Les paysans des bords de la Meuse
avaient un go�t particulier pour ces petits noms � la fois humbles et
caressants, Jacquot, Pierrollot, Zabillet, Mengette, Guillemette[147].
L'enfant re�ut, de la femme du clerc Thiesselin, le nom de Jeannette.
Au village, elle ne porta que celui-l�. Plus tard, en France, on
l'appela Jeanne[148].

[Note 143: J. Corblet, _Parrains et marraines_, dans _Revue de
l'Art chr�tien_, 1881, t. XIV, pp. 336 et suiv.]

[Note 144: Sim�on Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, LI, p. 98.]

[Note 145: Cf. _Proc�s_, � la table, aux articles: _parrains_ et
_marraines_.--Il n'est pas toujours possible du donner aux personnes
les noms et l'�tat qu'elles avaient pr�cis�ment � la date o� nous les
voyons intervenir.]

[Note 146: _Relation du greffier de La Rochelle_, dans _Revue
Historique_, t. IV, p. 342. Cf. Eustache Deschamps, ballade 354, t.
III, p. 83, �d. Queux de Saint-Hilaire.]

[Note 147: _Proc�s_, t. II, pp. 74-388; t. V, pp. 151, 220 et
_passim_.]

[Note 148: _Proc�s_, t. I, p. 46.--Henri Lepage, _Jeanne d'Arc
est-elle Lorraine?_ Nancy, 1852, pp. 57 � 79.]

Elle fut nourrie dans la maison paternelle. Pauvre demeure de
Jacques[149]! La fa�ade �tait perc�e d'une ou deux fen�tres chiches de
lumi�re. Le toit de pierres plates, inclin� sur un demi-pignon,
descendait presque � terre du c�t� du jardin. Sur le seuil, � la
coutume du pays, s'amassaient le fumier, les souches et les
instruments de labour, recouverts de rouille et de boue. Mais l'humble
jardin, � la fois verger et potager, �tait, au printemps, tout fleuri
de blanc et de rose[150].

[Note 149: _Proc�s_, t. V, pp. 244 et suiv.--La maison de Jacques
d'Arc �tait sans doute sur la route; les Du Lys, ou plut�t les
Thiesselin, la d�molirent et b�tirent � la place une maison qui
n'existe plus. Les �cus qui en ornaient la fa�ade ont �t� appliqu�s
sur la porte de celle qu'on montre aujourd'hui comme la maison de
Jeanne. Ce qu'on donne pour la chambre de Jeanne est le fournil (�.
Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_, p. 74. Voir un article de Henri Arsac,
dans l'_�cho de l'Est_, du 26 juillet 1890). Il y a sur ce sujet toute
une litt�rature (Lan�ry d'Arc, _Livre d'Or_, pp. 330 et suiv.).]

[Note 150: �mile Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_, _passim_.]

Ces bons chr�tiens eurent encore un enfant, le dernier, Pierre qu'on
nommait Pierrelot[151].

[Note 151: _Proc�s_, t. V, pp. 151, 220.]

Jeanne grandit sur une terre avare, parmi des gens rudes et sobres,
nourris de vin rose et de pain bis, endurcis par une dure vie. Elle
grandit libre. Les enfants, chez les paysans laborieux, vivent le plus
souvent entre eux, hors du regard des parents. La fille d'Isabelle
semble s'�tre tr�s bien accord�e avec les enfants du village. Une
petite voisine, Hauviette, de trois ou quatre ans plus jeune qu'elle,
�tait sa compagne de tous les jours. Elles avaient plaisir � coucher
dans le m�me lit[152]. Mengette, dont les parents habitaient tout
contre, venait filer dans la maison de Jacques d'Arc. Elle s'y
acquittait avec Jeanne des soins du m�nage[153]. Souvent aussi Jeanne,
emportant sa quenouille, allait faire la veill�e chez un laboureur,
Jacquier, de Saint-Amance, qui avait une fille toute jeune[154]. Les
gar�ons, comme de raison, croissaient avec les filles. Jeanne et le
fils de Simonin Musnier, �tant voisine et voisin, furent �lev�s
ensemble. En son enfance, le fils Musnier tomba malade; Jeanne l'alla
soigner[155].

[Note 152: _Proc�s_, t. II, p. 417.]

[Note 153: _Ibid._, t. II, p. 429.]

[Note 154: _Ibid._, t. II, p. 408.]

[Note 155: _Ibid._, t. II, p. 423.]

Il n'�tait pas sans exemple en ce temps-l� que des villageoises
connussent leurs lettres. Ma�tre Jean Gerson, peu d'ann�es auparavant,
conseillait � ses soeurs, paysannes champenoises, d'apprendre � lire,
promettant, si elles y r�ussissaient, de leur donner des livres
d'�dification[156]. Bien que ni�ce de cur�, Jeanne n'�tudia pas sa
Croix-de-Dieu, semblable en cela � plusieurs enfants de son village,
non pourtant � tous, car il y avait � Maxey une �cole o� allaient les
gar�ons de Domremy[157].

[Note 156: E. Georges, _Jeanne d'Arc consid�r�e au point de vue
Franco-Champenois_, p. 115.--De La Fons-M�licocq, _Documents in�dits
pour servir � l'histoire de l'instruction publique en France et �
l'histoire des moeurs au XVe si�cle_, dans _Bulletin de la Soci�t� des
Antiquaires de la Morinie_, t. III, pp. 460 et suiv.]

[Note 157: _Proc�s_, t. I, pp. 65-66.--(_Item._, je donne �
Oudinot, � Richard et � G�rard, clercz enfantz du maistre de l'escole
de Marcey dessoubz Brixey, doubz escus pour priier pour mi et pour
dire les sept psaulmes.) Testament de Jean de Bourl�mont, 23 octobre
1399, dans S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, preuve XIII.]

Elle apprit de sa m�re _Notre P�re_, _Je vous salue, Marie_, et _Je
crois en Dieu_[158]. Elle entendit conter quelques belles histoires de
saints et de saintes. Ce fut tout l'enseignement qu'elle re�ut. Aux
jours f�ri�s, dans la nef de l'�glise, elle se tenait sous la chaire,
assise sur les talons, � la mani�re des paysannes, tandis que les
hommes demeuraient debout contre le mur, et elle entendait le sermon
du cur�[159].

[Note 158: _Proc�s_, t. I, pp. 46, 47.]

[Note 159: Voyez dans Montfaucon, _Monuments de la Monarchie
fran�aise_, t. III, la gravure de la seconde miniature des �Douze
p�rils d'enfer�.]

D�s qu'elle en eut l'�ge, elle travailla aux champs, sarclant, b�chant
et, comme font encore aujourd'hui les filles du pays lorrain,
accomplissant des t�ches d'homme.

Les prairies, don du fleuve, �taient la principale richesse des
riverains de la Meuse. Quand la r�colte des foins �tait faite, tous
les habitants de Domremy avaient droit de p�ture dans les prairies du
village, et ils y pouvaient mettre des t�tes de b�tail en nombre
proportionnel � celui des fauch�es de pr� qu'ils poss�daient en
propre. Chaque famille prenait � son tour la garde des troupeaux ainsi
rassembl�s. Jacques d'Arc, qui avait un peu d'herbage, mettait ses
boeufs et ses chevaux avec les autres. Lorsque venait son tour de
garde, il s'en d�chargeait sur sa fille Jeanne, qui allait au pr�, sa
quenouille � la main[160].

[Note 160: _Proc�s_, t. I, pp. 51, 66.--S. Luce, _Jeanne d'Arc �
Domremy_, p. lij.]

Mais elle aimait mieux vaquer aux soins du m�nage, coudre et filer.
Elle �tait pieuse. Elle ne jurait ni Dieu ni les saints et, pour
affirmer qu'une chose �tait vraie, elle se contentait de dire: �Sans
faute�[161]. Quand les cloches sonnaient l'_Angelus_, elle se signait
et s'agenouillait[162]. Le samedi, jour de la Sainte Vierge,
gravissant le coteau d'herbes, de vignes et de vergers au pied duquel
s'appuie le village de Greux, elle gagnait le plateau bois� d'o� l'on
d�couvre, � l'est, la verte vall�e et les collines bleuissantes. Sur
la hauteur, � une petite lieue du village, dans un ravin plein d'ombre
et de murmures, la fontaine de Saint-Thi�bault, dont l'eau tr�s pure
gu�rit de la fi�vre et cicatrise les plaies, jaillit sous les h�tres,
les fr�nes et les ch�nes. Au-dessus de la fontaine, s'�l�ve la
chapelle de Notre-Dame de Bermont. Dans la belle saison, elle est
toute parfum�e de l'odeur des pr�s et des bois. Et l'hiver enveloppe
ce haut lieu de tristesse et de silence. En ce temps-l�, v�tue du
manteau royal et la couronne au front, dans ses bras son divin enfant,
Notre-Dame de Bermont recevait les pri�res et les offrandes des jeunes
gar�ons et des jeunes filles. Elle faisait des miracles. Jeanne
l'allait visiter en compagnie de sa soeur Catherine, de quelques
filles ou gar�ons du pays ou toute seule. Et le plus souvent qu'elle
pouvait, elle br�lait un cierge en l'honneur de cette c�leste
dame[163].

[Note 161: _Ibid._, t. II, p. 404.]

[Note 162: _Ibid._, t. I, p. 423.]

[Note 163: _Proc�s_, table, au mot: _Bermont_.--Du Haldat, _Notice
sur la chapelle de Belmont_, dans les _M�moires de l'Acad�mie
Stanislas de Nancy_, 1833-1834, p. 96.--E. Hinzelin, _Chez Jeanne
d'Arc_, p. 95.--Lan�ry d'Arc, _Livre d'Or_, p. 330.]

� une demi-lieue � l'est de Domremy, s'�levait une colline couverte
d'un bois �pais o� l'on ne s'aventurait gu�re de peur des sangliers et
des loups. Les loups �taient la terreur du pays. Les maires des
villages payaient des primes pour chaque t�te de loup ou de louveteau
qu'on leur apportait[164]. Ce bois, que Jeanne voyait du seuil de sa
porte, c'�tait le Bois Chesnu, le bois de ch�nes, ce qu'on pouvait
entendre au sens de bois chenu, vieille for�t[165]. Nous verrons plus
tard comment � ce Bois Chesnu fut appliqu�e, en France, une proph�tie
de Merlin l'Enchanteur.

[Note 164: Alexis Monteil, _Histoire des Fran�ais_, t. I, p. 91.]

[Note 165: _Proc�s_, table, au mot: _Bois Chesnu_.]

Au pied de la colline, du c�t� du village, �tait une fontaine[166] que
les groseilliers �pineux, en recourbant leurs branches, bordaient de
leurs buissons gris�tres. On la nommait la Fontaine-aux-Groseilliers,
la Fontaine-aux-Nerpruns[167]. Si, comme le croyait un ma�tre de
l'Universit� de Paris[168], Jeanne appelait cette fontaine la
Fontaine-aux-Bonnes-F�es-Notre-Seigneur, c'�tait assur�ment parce que
les gens du village la d�signaient de m�me mani�re. Et il semblerait
que ces �mes rustiques eussent voulu, par ce nom, rendre chr�tiennes
ces dames des bois et des eaux qui ne l'�taient gu�re, et en qui
certains docteurs reconnaissaient des d�mons autrefois ador�s des
pa�ens comme d�esses[169].

[Note 166: _Ibid._, table, au mot: _Fontaine des Groseilliers_.]

[Note 167: _Proc�s_, t. I, pp. 67-210; t. II, pp. 391 et suiv.]

[Note 168: _Journal d'un bourgeois de Paris_, �d. Tuetey, p. 267.]

[Note 169: _Proc�s_, t. I, p. 209.]

Et c'�tait la v�rit�. D�esses v�n�r�es et redout�es � l'�gal des
Parques, elles s'�taient nomm�es les Fatales[170] et on leur avait
attribu� un pouvoir sur les destin�es des hommes. Mais, depuis
longtemps d�chues de leur puissance et de leurs honneurs, ces f�es de
village se faisaient aussi simples que les gens pr�s desquels elles
vivaient. On les invitait aux bapt�mes et l'on mettait leur couvert
dans la chambre attenante � celle de l'accouch�e. � ces festins, elles
mangeaient seules, entraient, sortaient sans qu'on le s�t; il ne
fallait pas trop les �pier, de peur de leur d�plaire. C'est l'usage
des personnes divines d'aller et de venir myst�rieusement. Elles
faisaient des dons aux nouveau-n�s. Il y en avait de tr�s bonnes;
mais, pour la plupart, sans �tre m�chantes, elles se montraient
irritables, capricieuses, jalouses, et, si on les offensait, m�me par
m�garde, elles jetaient des sorts. Elles laissaient voir parfois, �
d'inexplicables pr�f�rences, qu'elles �taient femmes. Plus d'une
prenait pour ami un chevalier ou un rustre; le plus souvent ces belles
amours finissaient mal. Enfin, terribles ou douces, elles �taient
encore les _Fatales_, elles �taient toujours les destin�es[171].

[Note 170: _Ibid._, t. I, pp. 67, 187, 209; t. II, pp. 390, 404,
450.]

[Note 171: Wolf, _Mythologie des f�es et des elfes_, 1828,
in-8�.--A. Maury, _Les f�es au moyen �ge_, 1843, in-18 et _Croyances
et l�gendes du moyen �ge_, Paris, 1896, in-8�.]

Tout proche, � l'or�e du bois, au-dessus du grand chemin de
Neufch�teau, s'�levait un h�tre tr�s vieux qui r�pandait une belle et
grande ombre[172]. Il �tait v�n�r� presque � l'�gal de ces arbres
tenus pour sacr�s avant que les hommes apostoliques eussent �vang�lis�
les Gaules[173]. Ses branches, qu'aucune main n'osait toucher,
descendaient jusqu'� terre. �Les lis, disait un laboureur, ne sont pas
plus beaux[174].� Comme la fontaine, l'arbre avait plusieurs noms. On
l'appelait l'Arbre-des-Dames, l'Arbre-aux-Loges-les-Dames,
l'Arbre-des-F�es, l'Arbre-Charmine-F�e-de-Bourl�mont, le
Beau-Mai[175].

[Note 172: Richer, _Histoire manuscrite de Jeanne d'Arc_, ms. fr.
10448, fol. 14-15.]

[Note 173: Sur le culte des arbres, voir l'�tude de M. Henry
Carnoy dans _la Tradition_, du 15 mars 1889.]

[Note 174: _Proc�s_, t. II, p. 422.]

[Note 175: _Ibid._, � la table, au mot: _Arbre des F�es_.]

Qu'il f�t des f�es et qu'on en e�t vu sous
l'Arbre-aux-Loges-les-Dames, tout le monde � Domremy le savait. Dans
les anciens jours, au temps o� Berthe filait, un seigneur de
Bourl�mont, nomm� Pierre Granier[176], devenu le bel ami d'une f�e,
l'allait trouver le soir sous le h�tre. Un roman traitait de leurs
amours. Et l'une des marraines de Jeanne, dont le mari �tait clerc �
Neufch�teau, avait entendu lire cette histoire qui ressemblait sans
doute � celle de M�lusine, tant connue en Lorraine[177]. Seulement on
doutait si les f�es venaient encore sous le h�tre. Les uns croyaient
que non, les autres croyaient qu'oui. B�atrix, marraine aussi de
Jeanne, disait: �J'ai ou� conter que les f�es venaient sous l'arbre
dans l'ancien temps. Mais, pour leurs p�ch�s, elles n'y viennent
plus[178].�

[Note 176: _Proc�s_, t. II, p. 404.]

[Note 177: _Ibid._, t. II, p. 404 et _passim_.--_Simple crayon de
la noblesse des ducs de Lorraine et de Bar_ dans Le Brun des
Charmettes, _Histoire de Jeanne d'Arc_, t. I, p. 266.--Jules Baudot,
_Les princesses Yolande et les ducs de Bar de la famille des Valois_,
1re partie: _M�lusine_, Paris, 1901, in-8�, p. 121.]

[Note 178: _Propter eorum peccata_, dans _Proc�s_, t. II, p. 396.
Le sens n'est pas douteux.]

La simple cr�ature entendait par l� que ces dames f�es �taient les
ennemies de Dieu, et que le cur� les avait mises en fuite. Jean Morel,
parrain de Jeanne, pensait de m�me[179].

[Note 179: _Ibid._, t. II, p. 390.]

En effet, la veille de l'Ascension, aux Rogations ou Petites Litanies,
les croix �taient port�es par les champs et le cur� allait sous
l'Arbre-des-F�es chanter l'�vangile de saint Jean. Il le chantait
encore � la Fontaine-aux-Groseilliers et aux autres fontaines de la
paroisse[180]. Et pour chasser les mauvais esprits, on ne connaissait
rien qui val�t l'�vangile de saint Jean[181].

[Note 180: _Proc�s_, t. II, p. 397.]

[Note 181: Bergier, _Dictionnaire de Th�ologie_, au mot:
_Conjuration_.]

Le seigneur Aubert d'Ourches estimait que les f�es avaient disparu de
Domremy depuis vingt ou trente ans. Au rebours, plusieurs dans le
village croyaient savoir que les chr�tiens allaient encore se promener
avec elles, et que le jeudi �tait le jour des rendez-vous[182].

[Note 182: _Proc�s_, t. II, p. 450.]

Une troisi�me marraine de Jeanne, la femme d'Aubery, le maire, avait
vu de ses yeux les f�es autour de l'arbre. Elle l'avait dit � sa
filleule. Et la femme d'Aubery �tait r�put�e bonne et prude femme, non
devineresse ni sorci�re[183].

[Note 183: _Ibid._, t. I, pp. 67, 209.]

Jeanne soup�onnait en tout cela quelque sortil�ge. Pour elle, elle
n'avait jamais rencontr� les dames sous l'arbre. Mais qu'elle e�t vu
des f�es ailleurs, c'est ce qu'elle n'aurait pas su dire[184]. Les
f�es ne sont pas comme les anges; elles ne se font pas toujours
conna�tre pour ce qu'elles sont[185].

[Note 184: _Ibid._, t. I, pp. 178, 209 et suiv.]

[Note 185: Sur les traditions relatives aux f�es � Domremy et sur
ce qu'en pensait Jeanne: _Proc�s_, table, au mot: _F�es_.]

Chaque ann�e, le quatri�me dimanche de Car�me, que l'�glise nomme le
dimanche de _L�tare_, parce qu'on chante � la messe de ce jour
l'intro�t qui commence par ces mots: _L�tare Jerusalem_, les paysans
du Barrois c�l�braient une f�te rustique et faisaient ce qu'ils
appelaient leurs Fontaines, c'est-�-dire qu'ils allaient en troupe
boire � quelque source et danser sur l'herbe. Ceux de Greux faisaient
leurs Fontaines � la chapelle de Notre-Dame de Bermont; ceux de
Domremy les faisaient � la Fontaine-des-Groseilliers et �
l'Arbre-des-F�es[186]. On se rappelait le temps o� le seigneur et la
dame de Bourl�mont y conduisaient eux-m�mes la jeunesse du village.
Mais Jeanne �tait encore dans les langes, quand Pierre de Bourl�mont,
seigneur de Domremy et de Greux, mourut sans enfants, laissant ses
terres � sa ni�ce Jeanne de Joinville qui, mari�e � un chambellan du
duc de Lorraine, vivait � Nancy[187].

[Note 186: Sur le dimanche et la f�te des Fontaines � Domremy:
_Proc�s_, table, au mot: _Fontaine_.]

[Note 187: _Proc�s_, t. I, pp. 67, 212, 404 et suiv.--S. Luce,
_Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. xx � xxij.]

Le jour des Fontaines, les filles et les gar�ons de Domremy se
rendaient ensemble au vieux h�tre. Apr�s y avoir suspendu des
guirlandes de fleurs, ils soupaient, sur une nappe �tendue � terre, de
noix, d'oeufs durs et de petits pains d'une forme �trange, que les
m�nag�res avaient p�tris tout expr�s. Puis ils allaient boire � la
Fontaine-des-Groseilliers, dansaient des rondes et s'en retournaient
chacun chez soi � la tomb�e de la nuit.

Jeanne faisait ses Fontaines comme toutes les jouvencelles de la
contr�e. Bien qu'elle f�t de la partie de Domremy rattach�e � Greux,
elle les faisait non pas � Notre-Dame de Bermont, mais � la
Fontaine-des-Groseilliers et � l'Arbre-des-F�es[188].

[Note 188: _Proc�s_, t. II, pp. 391-462.]

En son premier �ge, elle dansait avec ses compagnes au pied de
l'arbre. Elle y tressait des guirlandes pour l'image de Notre-Dame de
Domremy, dont la chapelle s'�levait sur un coteau voisin. Les jeunes
filles avaient coutume de suspendre des guirlandes aux branches de
l'Arbre-des-F�es. Jeanne en suspendait, comme les autres, et, comme
les autres, tant�t elle les emportait, tant�t elle les laissait. On ne
savait ce qu'elles devenaient, et il para�t que la disparition de ces
fleurs �tait de nature � inqui�ter les personnes scientifiques et
d'entendement. Ce qui est certain c'est que les malades, s'ils
buvaient � la fontaine et se promenaient ensuite sous l'arbre,
gu�rissaient de la fi�vre[189].

[Note 189: _Ibid._, t. I, pp. 67, 209, 210.]

Pour f�ter le printemps on faisait un homme de mai, un mannequin de
feuilles et de fleurs[190].

[Note 190: _Ibid._, t. II, p. 434.]

Pr�s de l'Arbre-des-Dames, sous un coudrier, une mandragore promettait
les richesses � qui, n'ayant peur ni de l'entendre crier, ni de voir
le sang d�goutter de son petit corps humain et de ses pieds fourchus,
oserait, durant la nuit, selon les rites, l'arracher de terre[191].

[Note 191: _Atropa Mandragor_, mandragore femelle, main-de-gloire,
herbe-aux-magiciens: _Proc�s_, t. I, pp. 89 et 213.--_Journal d'un
bourgeois de Paris_, p. 236.]

L'arbre, la fontaine, la mandragore, rendaient les habitants de
Domremy suspects de commercer avec les mauvais esprits. Un savant
docteur a dit en propres termes que le pays �tait connu pour le grand
nombre de ses habitants qui usaient de mal�fices[192].

[Note 192: _Proc�s_, t. I, p. 209.]

Jeanne, encore en sa prime jeunesse, fit plusieurs fois le voyage de
Sermaize en Champagne, o� elle avait des parents. Le cur� de la
paroisse, messire Henri de Vouthon, �tait son oncle maternel. Elle y
avait un cousin, Perrinet de Vouthon, qui y exer�ait l'�tat de
couvreur avec son fils Henri[193].

[Note 193: Cela est probable, non certain.--_Proc�s_, t. II, pp.
74, 388; t. V, p. 252.--E. de Bouteiller et G. de Braux, _Nouvelles
recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, pp. XVIII et suiv.; 7, 8,
10 et _passim_.--C. Gilardoni, _Sermaize et son �glise_,
Vitry-le-Fran�ois, 1893, in-8�.]

Domremy est s�par� de Sermaize par quinze grandes lieues de for�ts et
de landes. Jeanne, � ce qu'on peut croire, faisait le voyage en croupe
avec son fr�re sur la petite jument, la b�ti�re du gagnage[194]. �
chaque fois que l'enfant s'y rendait, elle passait plusieurs jours
dans la maison de Perrinet, son cousin[195].

[Note 194: Capitaine Champion, _Jeanne d'Arc �cuy�re_, Paris,
1901, in-12, p. 28.]

[Note 195: Boucher de Molandon, _La famille de Jeanne d'Arc_, p.
627.--E. de Bouteiller et G. de Braux, _Nouvelles recherches_, pp. 9
et 10.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. XLV et suiv.]

Le village de Domremy se divisait, selon le droit f�odal, en deux
parties distinctes. Celle du midi, avec le ch�teau sur la Meuse et une
trentaine de feux, appartenait aux seigneurs de Bourl�mont et
d�pendait de la ch�tellenie de Gondrecourt, mouvant de la couronne de
France. C'�tait Lorraine et Barrois. La partie du nord, sur laquelle
s'�levait le moustier, relevait de la pr�vot� de Mont�claire et
Andelot au bailliage de Chaumont en Champagne[196]. On l'appelait
quelquefois Domremy de Greux, parce qu'elle ne faisait qu'un, pour
ainsi dire, avec le village de Greux tout proche sur la route, vers
Vaucouleurs[197]. Un ruisseau jailli � peu de distance, au couchant,
d'une triple source et qu'on nommait, dit-on, pour cela le ruisseau
des Trois-Fontaines, s�parait les serfs de Bourl�mont des hommes du
roi. Il passait humblement sous une pierre plate devant l'�glise, puis
se jetait par une pente rapide dans la Meuse, vis-�-vis de la maison
de Jacques d'Arc, qu'il avait laiss�e � gauche, en terre de Champagne
et de France[198]. Voil� ce qui para�trait le plus solidement �tabli;
mais craignons de savoir ces choses mieux qu'on ne les savait �
l'�poque. En 1429, on ignorait dans le conseil du roi Charles, si
Jacques d'Arc �tait de condition libre ou serve[199]. Et sans doute,
Jacques d'Arc lui-m�me n'en savait rien. Lorrains ou Champenois, des
deux c�t�s du ruisseau c'�tait pareillement des paysans menant une
m�me vie de labeur et de peine. Pour ne point d�pendre du m�me ma�tre,
les uns et les autres n'en formaient pas moins une communaut�
�troitement unie, une seule famille rustique. Int�r�ts, besoins et
sentiments, ils partageaient tout. Menac�s des m�mes dangers, ils
avaient tous les m�mes inqui�tudes.

[Note 196: E. Misset, _Jeanne d'Arc champenoise_, Paris, s. d.
(1894), in-8�.--Sur la nationalit� de Jeanne d'Arc il y a toute une
litt�rature d'une richesse extr�me dont il m'est impossible de donner
ici la bibliographie. Cf. Lan�ry d'Arc, _Livre d'Or_, pp. 295 et
suiv.]

[Note 197: _Proc�s_, t. I, p. 208.]

[Note 198: P. Jollois, _Histoire abr�g�e de la vie et des exploits
de Jeanne d'Arc_, Paris, 1821, pl. I, p. 190.--A. Renard, _La patrie
de Jeanne d'Arc_, Langres, 1880, in-18, p. 6.--S. Luce, _Jeanne d'Arc
� Domremy_, Suppl�ment aux preuves, pp. 281, 282.]

[Note 199: _Proc�s_, t. V, p. 152.]

Situ� � la pointe sud de la ch�tellenie de Vaucouleurs, le village de
Domremy se trouvait pris entre le Barrois et la Champagne au levant,
la Lorraine au couchant[200]. Terribles voisins que ces ducs de
Lorraine et de Bar, ce comte de Vaudemont, ce damoiseau de Commercy,
ces seigneurs �v�ques de Metz, de Toul et de Verdun, toujours en
guerre entre eux. Querelles de princes. Le villageois les observait
comme la grenouille de la vieille fable regarde les taureaux combattre
dans la prairie. P�le, tremblant, le pauvre Jacques se voyait d�j�
pi�tin� par les f�roces combattants. En un temps o� la chr�tient� tout
enti�re �tait au pillage, les hommes d'armes des Marches de Lorraine
avaient renomm�e des plus grands pillards du monde. Malheureusement
pour les laboureurs de la ch�tellenie de Vaucouleurs, tout contre ce
domaine, au nord, vivait de rapines Robert de Saarbruck, damoiseau de
Commercy, particuli�rement prompt � d�rober selon la coutume lorraine.
Il �tait de l'avis de ce roi d'Angleterre qui disait que guerre sans
incendie ne valait rien, non plus qu'andouilles sans moutarde[201]. Un
jour, assi�geant une petite place o� les paysans s'�taient enferm�s,
le damoiseau fit br�ler pendant toute une nuit les moissons
d'alentour, pour y voir plus clair � prendre ses positions[202].

[Note 200: Colonel de Boureulle, _Le pays de Jeanne d'Arc_,
Saint-Di�, 1890, in-8�, 28 p. pl.--J.-Ch. Chappellier, _�tude
historique sur Domremy, pays de Jeanne d'Arc_, 2 plans.--C. Niob�, _Le
pays de Jeanne d'Arc_, dans _M�moires de la Soci�t� acad�mique de
l'Aube_, 1894, 3e s�rie, t. XXXI, pp. 307 et suiv.]

[Note 201: Juv�nal des Ursins, dans la _Collection Michaud et
Poujoulat_, col. 561.]

[Note 202: A. Tuetey, _Les �corcheurs sous Charles VII_,
Montb�liard, 1874, t. I, p. 87.]

En 1419, ce seigneur faisait la guerre aux fr�res Didier et Durand de
Saint-Di�. Il n'importe pour quelle raison. De cette guerre, ainsi que
des autres, les villageois faisaient les frais. Et comme les gens
d'armes se battaient sur toute la ch�tellenie de Vaucouleurs, les
habitants de Domremy avis�rent � leur s�ret�. Voici de quelle mani�re.
Il y avait � Domremy un ch�teau qui s'�levait dans la prairie � la
pointe d'une �le form�e par deux bras de la rivi�re, dont l'un, le
bras oriental, est depuis longtemps combl�[203]. De ce ch�teau
d�pendaient une chapelle de Notre-Dame, une cour munie d'ouvrages de
d�fense et un grand jardin entour� de foss�s larges et profonds.
C'est ce qu'on nommait commun�ment la forteresse de l'�le, ancienne
habitation des sires de Bourl�mont. Le dernier de ces seigneurs �tant
mort sans enfants, Jeanne de Joinville, sa ni�ce, h�rita de ses biens.
Mais ayant �pous�, peu de temps apr�s la naissance de Jeanne, un
seigneur lorrain nomm� Henri d'Ogiviller, elle le suivit dans le
ch�teau d'Ogiviller et � la cour ducale de Nancy. Depuis son d�part,
la forteresse de l'�le restait inhabit�e. Ceux du village la prirent �
loyer, pour y mettre � l'abri des pillards leurs outils et leurs
b�tes. La location fut adjug�e sur ench�res. Un nomm� Jean Biget, de
Domremy, et Jacques d'Arc, le p�re de Jeanne, s'�tant trouv�s les plus
forts ench�risseurs et ayant fourni les garanties suffisantes, un bail
fut pass� entre eux et les repr�sentants de la dame d'Ogiviller. Pour
neuf ann�es, � compter de la Saint-Jean-Baptiste de l'an 1419, et
moyennant un loyer annuel de quatorze livres tournois et de trois
imaux de bl�[204], Jacques d'Arc et Jean Biget eurent la jouissance de
la forteresse, du jardin, de la cour, ainsi que des pr�s qui
d�pendaient de ce domaine. Outre les deux locataires principaux, il y
eut cinq locataires subsidiaires, dont le premier en nom fut
Jacquemin, l'a�n� des fils de Jacques d'Arc[205].

[Note 203: _Proc�s_, t. I, pp. 66, 215.]

[Note 204: �Imal, dit Le Tr�voux, mesure de grains dont on se sert
� Nancy. La quarte fait deux imaux, et quatre quartes le r�al qui
contient quinze boisseaux, mesure de Paris.�]

[Note 205: Archives d�partementales de la Meurthe-et-Moselle,
layette Ruppes, II, n� 28.--Le bail � ferme du 2 avril 1420 a �t�
publi� pour la premi�re fois par M. J.-Ch. Chappellier dans le
_Journal de la Soci�t� d'Arch�ologie lorraine_, janvier-f�vrier 1889,
et _Deux actes in�dits du XVe si�cle sur Domremy_, Nancy 1889, in-8�,
16 p.--S. Luce, _La France pendant la guerre de cent ans_, 1890,
in-18, pp. 274 et suiv.--Lef�vre-Pontalis, _�tude historique et
g�ographique sur Domremy, pays de Jeanne d'Arc_, dans _Biblioth�que de
l'�cole des Chartes_, t. LVI, pp. 154-168.]

La pr�caution n'�tait pas inutile. En cette m�me ann�e 1419, Robert de
Saarbruck et sa compagnie se rencontr�rent avec les hommes des fr�res
Didier et Durand, au village de Maxey, qui �tendait en face de Greux,
sur l'autre c�t� de la Meuse, au pied des collines bois�es, ses toits
de chaume. Les deux partis se livr�rent en ce lieu un combat dans
lequel le damoiseau victorieux fit trente-cinq prisonniers, qu'ensuite
il ran�onna tr�s �prement, selon l'usage. Dans le nombre se trouvait
ce Thiesselin de Vittel, �cuyer, dont la femme avait tenu sur les
fonts du bapt�me la seconde fille de Jacques d'Arc. Jeanne, qui avait
alors sept ans, et peut-�tre un peu plus, put voir, d'une des collines
de son village, le combat o� fut pris le mari de sa marraine[206].

[Note 206: _Proc�s_, t. II, pp. 420-426.--S. Luce, _Jeanne d'Arc �
Domremy_, p. lxiv.]

Cependant les affaires du royaume de France allaient au plus mal. On
le savait � Domremy, car le village �tait sur la route et les passants
apportaient les nouvelles[207]. C'est ainsi qu'on y avait appris le
meurtre du duc Jean de Bourgogne � qui les conseillers du dauphin
firent payer sur le pont de Montereau le sang vers� rue Barbette et
qui en furent les mauvais marchands, cette mort ayant mis tr�s bas
leur jeune prince. La guerre s'en �tait suivie entre Armagnacs et
Bourguignons. Et cette guerre n'avait que trop profit� aux Anglais,
obstin�s ennemis du royaume, qui depuis deux cents ans poss�daient la
Guyenne et y faisaient un grand n�goce[208]. Mais la Guyenne �tait
loin et peut-�tre ne savait-on pas � Domremy qu'elle avait �t� jadis
dans les appartenances des rois de France. Ce qu'on y savait tr�s
bien, au contraire, c'est que durant les derniers troubles du royaume
les Anglais avaient repass� la mer et que monseigneur Philippe, fils
du feu duc Jean, leur avait tendu la main. Ils occupaient la
Normandie, le Maine, la Picardie, l'�le-de-France, Paris la grande
ville[209]. Or les Anglais �taient tr�s ha�s et tr�s craints, en
France, pour leur grande r�putation de cruaut�. Non qu'ils fussent en
r�alit� beaucoup plus m�chants que les autres peuples[210]. En
Normandie, leur roi Henri avait fait respecter les femmes et les biens
dans tous les lieux de son ob�issance. Mais la guerre est cruelle en
soi et qui la porte chez un peuple devient justement odieux � ce
peuple. On les disait perfides et non toujours � tort, car la bonne
foi est rare parmi les hommes. On les tournait en d�rision de
diverses mani�res. En jouant sur leur nom en latin et en fran�ais on
les nommait anges. Or, s'ils �taient des anges, c'�taient assur�ment
de mauvais anges. Ils reniaient Dieu et avaient sans cesse � la gorge
leur _Goddam_[211], tant qu'on les appelait les Godons. C'�taient des
diables. On disait qu'ils �taient cou�s, c'est-�-dire qu'ils avaient
une queue au derri�re[212]. On eut deuil dans beaucoup de maisons
fran�aises, quand la reine Ysabeau, faisant des nobles fleurs de Lis
liti�re au l�opard, livra le royaume de France aux cou�s[213]. Depuis
lors, le roi Henri V de Lancastre et le roi Charles VI de Valois, le
roi victorieux et le roi fol s'�taient suivis, � quelques jours de
distance, devant Dieu qui juge le bon et le mauvais, le juste et
l'injurieux, le faible et le puissant. La ch�tellenie de Vaucouleurs
�tait fran�aise[214]. Il s'y trouvait des clercs et des nobles pour
plaindre cet autre Joas arrach� tout enfant � ses ennemis, orphelin
d�pouill� de son h�ritage, en qui tout l'espoir du royaume �tait
renferm�. Mais croira-t-on que les pauvres laboureurs avaient loisir
de consid�rer ces choses? Croira-t-on que vraiment les paysans de
Domremy tenaient pour le dauphin Charles, leur droiturier seigneur,
tandis que les Lorrains de Maxey, suivant le parti de leur duc,
tenaient pour les Bourguignons?

[Note 207: Li�nard, _Dictionnaire topographique de la Meuse_,
introduction, p. x.]

[Note 208: Dom Devienne, _Histoire de Bordeaux_, pp. 98 et
103.--L. Bachelier, _Histoire du commerce de Bordeaux_, Bordeaux,
1862, in-8�, p. 45.--D. Brissaud, _Les Anglais en Guyenne_, Paris,
1875, in-8�.]

[Note 209: Ch. de Beaurepaire, _De l'administration de la
Normandie sous la domination anglaise_, Caen, 1859, in-4�, et _�tats
de Normandie sous la domination anglaise_, �vreux, 1859, in-8�.--De
Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. V, pp. 40-56, pp. 261-286.]

[Note 210: Thomas Basin, _Histoire de Charles VII et de Louis XI_,
�d. Quicherat, t. I, p. 27.]

[Note 211: La Curne, aux mots: _Anglais_ et _Goddons_.]

[Note 212: Voragine, _La l�gende de Saint-Gr�goire_.--Du Cange,
_Glossaire_, au mot: _Caudatus_.--Le Roux de Lincy, _Recueil de chants
historiques fran�ais_, Paris, 1851, t. I, pp. 300-301.--Cette injure
se trouve d�j� couramment chez Eustache Deschamps; elle est encore
vivace au XVIIe si�cle (_Sommaire tant du nom et des armes que de la
naissance et parent� de la Pucelle_, �d. Vallet de Viriville).]

[Note 213: Carlier, _Histoire du Valois_, t. II, pp. 441 et
suiv.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, ch. III.]

[Note 214: Dom Calmet, _Histoire de Lorraine_, t. II, col.
631.--Bonnabelle, _Notice sur la ville de Vaucouleurs_, Bar-le-Duc,
1879, in-8� de 75 pages.]

Maxey, sur la rive droite de la Meuse, n'�tait s�par� de Domremy que
par la rivi�re. Les enfants de Domremy et de Greux y allaient �
l'�cole; des querelles s'�levaient entre eux; les petits Bourguignons
de Maxey et les petits Armagnacs de Domremy se livraient des
batailles. Plus d'une fois, le soir, � la t�te du pont, Jeanne vit
revenir tout en sang les gars de son village[215]. Qu'une fillette
ardente comme elle ait �pous� gravement ces querelles et en ait con�u
une haine profonde des Bourguignons, cela se con�oit. On aurait tort
pourtant de chercher dans ces jeux de vilains en bas �ge un indice de
l'�tat des esprits. Les jeunes garnements de ces deux paroisses en
avaient pour des si�cles � s'insulter et � se battre[216]. Partout et
toujours, quand les enfants vont en troupe et que ceux d'un village
rencontrent ceux du village voisin, les injures et les pierres volent.
Les paysans de Domremy, de Greux et de Maxey, se souciaient peu, sans
doute, des affaires des ducs et des rois. Ils avaient appris �
craindre les capitaines de leur alliance � l'�gal des capitaines de
l'alliance contraire, et � ne point faire de diff�rence entre les gens
de guerre amis et les gens de guerre ennemis.

[Note 215: _Proc�s_, t. I, pp. 65-66.--S. Luce, _Jeanne d'Arc �
Domremy_, pp. 18 et suiv.]

[Note 216: N. Villiaum�, _Histoire de Jeanne d'Arc_, 1864, in-8�,
p. 52, note I.]

En l'an 1420, les Anglais occup�rent le bailliage de Chaumont et mirent
des garnisons dans plusieurs forteresses du Bassigny. Messire Robert,
seigneur de Baudricourt et de Blaise, fils de feu messire Li�bault de
Baudricourt, �tait alors capitaine de Vaucouleurs et bailli de Chaumont
pour le dauphin Charles. Il pouvait �tre estim� grand pillard, m�me en
Lorraine. Au printemps de cette ann�e 1420, le duc de Bourgogne ayant
envoy� des ambassadeurs au seigneur �v�que de Verdun, sire Robert,
d'accord avec le damoiseau de Commercy, les fit prisonniers � leur
retour. Pour venger cette offense, le duc de Bourgogne d�clara la guerre
au capitaine de Vaucouleurs et la ch�tellenie fut ravag�e par des bandes
d'Anglais et de Bourguignons[217].

[Note 217: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, ch. III.]

En 1423, le duc de Lorraine �tait aux prises avec un terrible homme,
cet �tienne de Vignolles, routier gascon, d�j� fameux sous le rude
sobriquet de La Hire[218], qu'il devait laisser apr�s sa mort au valet
de coeur des jeux de cartes graiss�s par les doigts des soudards. La
Hire tenait le parti du dauphin Charles, mais, de fait, ne guerroyait
que pour son propre gain. � cette heure, il battait le Barrois au
couchant et au midi, br�lant les �glises et d�truisant les villages.

[Note 218: Pierre d'Alheim, _Le jargon jobelin_, Paris, 1892,
in-18, glossaire, au mot: HIRENALLE, p. 61, et communication verbale
de M. Marcel Schwob.--_Cronique Martiniane_, �d. P. Champion, p. 8,
note 3.--_Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 270.--De Montlezun,
_Histoire de Gascogne_, 1847, in-8�, p. 143.--A. Castaing, _La patrie
du valet de coeur_, dans _Revue de Gascogne_, 1869, X, 29-33.]

Comme il occupait Sermaize, dont l'�glise �tait fortifi�e, Jean comte
de Salm, gouverneur du duch� de Bar pour le duc de Lorraine, l'y vint
assi�ger avec deux cents chevaux. Un coup de bombarde, tir� par les
canonniers lorrains, tua Collot Turlaut, mari� depuis deux ans �
Mengette, fille de Jean de Vouthon et cousine germaine de Jeanne[219].

[Note 219: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. lxxiij et 87,
note 1.--E. de Bouteiller et G. de Braux, _Nouvelles recherches_, pp.
4-15.]

Jacques d'Arc �tait alors doyen de la communaut�. Le doyen avait
beaucoup � faire, surtout dans les temps troubl�s. Il convoquait le
maire et les �chevins � leurs r�unions, faisait les cris des
ordonnances, commandait le guet de jour et de nuit, gardait les
prisonniers. Il �tait aussi charg� de la collecte des tailles, rentes
et redevances, office des plus p�nibles � remplir dans un pays
ruin�[220].

[Note 220: Bonvalot, _Le tiers �tat d'apr�s la charte de Beaumont
et ses filiales_, Paris, 1886, p. 412.]

Robert de Saarbruck, damoiseau de Commercy, qui, pour le moment, �tait
armagnac, pillait et ran�onnait, sous couleur de protection et de
sauvegarde, les villages barrisiens de la rive gauche de la
Meuse[221]. Le 7 octobre 1423, Jacques d'Arc signa, comme doyen,
au-dessous du maire et de l'�chevin, l'acte par lequel le damoiseau
extorquait � ces pauvres gens le paiement annuel de deux gros par feu
entier et d'un gros par feu de veuve, imposition qui ne montait pas �
moins de deux cent vingt �cus d'or, que le doyen �tait charg� de
colliger pour la Saint-Martin d'hiver[222].

[Note 221: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. lxxi et suiv.]

[Note 222: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, preuve LI.]

L'ann�e suivante fut tr�s mauvaise au dauphin Charles, car les
chevaliers fran�ais et �cossais de son parti furent aussi maltrait�s
que possible � Verneuil. Cette ann�e-l�, le damoiseau de Commercy se
tourna bourguignon et n'en valut ni plus ni moins pour cela[223]. Le
capitaine La Hire se battait encore dans le Barrois, mais cette fois
c'�tait contre le jeune fils de madame Yolande, le beau-fr�re du
dauphin Charles, Ren� d'Anjou, nouvellement sorti de tutelle et
d�sormais investi du duch� de Bar. Le capitaine La Hire r�clamait, �
la pointe de la lance, certaines sommes d'argent que le cardinal duc
de Bar lui devait[224].

[Note 223: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, pp.
16-17.]

[Note 224: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, preuve LXII.]

En m�me temps Robert, sire de Baudricourt, �tait aux prises avec Jean
de Vergy, seigneur de Saint-Dizier, s�n�chal de Bourgogne[225]. Ce fut
une belle guerre. Des deux parts on prenait pain, vin, argent,
vaisselle, habits, gros et menu b�tail, et l'on br�lait ce que l'on ne
pouvait emporter. On mettait � ran�on hommes, femmes, enfants. Dans
la plupart des villages du Bassigny, le labour fut abandonn�, presque
tous les moulins furent d�truits[226].

[Note 225: Du Chesne, _G�n�alogie de la maison de Vergy_, Paris,
1625, in-folio.--Nouvelle Biographie G�n�rale, t. XLV, p. 1125.]

[Note 226: S. Luce, Domremy et Vaucouleurs, de 1412 � 1425, dans
_Jeanne d'Arc � Domremy_, ch. III.]

Dix, vingt, trente bandes de Bourguignons parcouraient la ch�tellenie
de Vaucouleurs et y mettaient tout � feu et � sang. Les paysans
cachaient leurs chevaux pendant le jour et se relevaient la nuit pour
les mener pa�tre[227]. � Domremy on vivait dans une alarme
perp�tuelle. Un veilleur � toute heure se tenait sur la tour carr�e du
moustier. Chaque habitant, et, si l'on s'en rapporte � la coutume, le
cur� lui-m�me, y faisant le guet � son tour, �piait, dans la
poussi�re, au soleil, sur le ruban p�le des routes, la lueur des
lances, scrutait du regard la profondeur effrayante des bois, et la
nuit, voyait avec terreur s'allumer � l'horizon les villages. �
l'approche des gens d'armes il lan�ait � toute vol�e ces cloches qui,
tour � tour, c�l�braient les naissances, pleuraient les morts,
appelaient le peuple � la pri�re, conjuraient la foudre et annon�aient
les p�rils. Les villageois r�veill�s sautaient demi-nus aux �tables et
poussaient p�le-m�le les troupeaux vers le ch�teau qu'entouraient les
deux bras de la Meuse[228].

[Note 227: _Proc�s_, t. I, p. 66.]

[Note 228: _Ibid._, t. I, p. 66.--S. Luce, _Jeanne d'Arc �
Domremy_, p. LXXXVI et preuve XIV, p. 20.]

En l'�t� de 1425, certain chef de bandes, qui faisait meurtres et
larcins sans nombre dans tout le pays, Henri d'Orly, dit de Savoie,
tomba un jour avec ses larrons sur les villages de Greux et de
Domremy. Cette fois le ch�teau de l'�le ne fut d'aucun secours aux
habitants. Le seigneur Henri de Savoie prit tout le b�tail des deux
villages et le fit conduire � quinze ou vingt lieues de l�, dans son
ch�teau de Doulevant. Il avait aussi d�rob� beaucoup de meubles et de
biens, en sorte que, ne pouvant tout loger en un seul endroit, il en
fit porter une partie � Dommartin-le-Franc, village assez proche o� il
y avait un ch�teau pr�c�d� d'une si grande cour, que ce lieu en prit
le nom de Dommartin-la-Cour. Les paysans, cruellement d�pouill�s,
�taient en voie de mourir de faim. Heureusement pour eux, � la
nouvelle de cette volerie, la dame d'Ogiviller envoya au comte de
Vaudemont, en son ch�teau de Joinville, un message pour se plaindre �
lui, comme � son bon parent, d'un tort fait � elle-m�me, puisqu'elle
�tait dame de Greux et de Domremy. Le comte de Vaudemont avait dans sa
mouvance imm�diate le ch�teau de Doulevant. D�s qu'il eut re�u le
message de sa parente, il envoya un homme d'armes, avec sept ou huit
combattants, reprendre le b�tail. Cet homme d'armes, nomm� Barth�lemy
de Clefmont, �g� de vingt ans � peine, �tait habile au fait de guerre.
Il trouva dans le ch�teau de Dommartin-le-Franc les animaux vol�s, les
prit et les conduisit � Joinville. En route il fut poursuivi et
attaqu� par les gens du seigneur d'Orly, et mis en grand p�ril de
mort. Mais il se d�fendit si bien qu'il arriva sauf � Joinville,
ramenant le b�tail, que le comte de Vaudemont fit reconduire dans les
prairies de Greux et de Domremy[229].

[Note 229: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. 275 et suiv.]

Bonheur inesp�r�! Le laboureur embrassa ses boeufs en pleurant. Mais
n'�tait-il pas expos� � les perdre sans retour le lendemain?

Jeanne avait alors treize ou quatorze ans. La guerre partout autour
d'elle, m�me dans les jeux des enfants; le mari d'une de ses marraines
pris et ran�onn� par les gens d'armes; le mari de sa cousine germaine
Mengette tu� d'un coup de bombarde[230], le pays natal foul� par les
routiers, incendi�, pill�, d�vast�, tout le b�tail emport�; des nuits
d'�pouvante, des r�ves affreux, voil� ce qu'elle connut dans son
enfance.

[Note 230: E. de Bouteiller et G. de Braux, _Nouvelles
recherches_, pp. 4-15.]




CHAPITRE II

LES VOIX.


Or, �g�e d'environ treize ans, un jour d'�t�, � l'heure de midi, dans
le jardin de son p�re, elle entendit une voix qui lui fit grand'peur.
Cette voix parlait � la droite de l'enfant, vers l'�glise, et �tait
accompagn�e d'une lumi�re qui se montrait du m�me c�t�; elle lui
disait:

--Je viens de Dieu pour t'aider � te bien conduire[231]. Jeannette,
sois bonne et Dieu t'aidera.

[Note 231: _Proc�s_, t. I, pp. 52, 72-73, 89, 170.]

Jeanne �tait � jeun, mais non pas �puis�e d'inanition; elle avait
mang� la veille[232].

[Note 232: _Ibid._, t. I, p. 52.--Le manuscrit porte _non
jejunaverat die pr�cedenti_.]

Un autre jour, la voix se fit encore entendre et r�p�ta:

--Jeannette, sois bonne!

L'enfant ignorait encore de qui venait la voix. Mais la troisi�me
fois, en l'�coutant, elle sut que c'�tait la voix d'un ange et m�me
elle reconnut que cet ange �tait saint Michel. Elle ne pouvait s'y
tromper, le connaissant bien: c'�tait le patron du duch� de Bar[233].
Elle le voyait parfois contre quelque pilier d'�glise ou de chapelle,
sous l'aspect d'un beau chevalier, portant le heaume couronn�, la
cotte d'armes et l'�cu, et transper�ant le d�mon de sa lance[234]. On
le repr�sentait aussi tenant les balances dans lesquelles il pesait
les �mes, car il �tait pr�v�t du ciel et gardien du paradis[235], � la
fois le chef des milices c�lestes et l'ange du Jugement[236]. Il se
plaisait sur les hauts lieux[237]. C'est pourquoi on lui avait
consacr� une chapelle en Lorraine sur le mont Sombar, au nord de la
ville de Toul. Apparu tr�s anciennement � l'�v�que d'Avranches, il lui
avait ordonn� de construire une �glise, sur le mont Tombe, � l'endroit
o� l'on trouverait un taureau que des voleurs y avaient cach�, et
d'asseoir l'�difice sur toute l'aire foul�e par les pieds du taureau.
Ce fut en observation de ce commandement que s'�leva l'abbaye du
Mont-Saint-Michel-au-P�ril-de-la-Mer[238].

[Note 233: V. Servais, _Annales historiques du Barrois_,
Bar-le-Duc, 1865, t. I, planche 2.]

[Note 234: P.-Ch. Cahier, _Caract�ristique des Saints dans l'art
populaire_, t. I, p. 363.--Quicherat, _Aper�us nouveaux_, p. 50.--S.
Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. XCV, XCVI et preuve XXIV, p. 74.]

[Note 235: _Myst�re de Saint Remi_, Biblioth. de l'Arsenal, ms.
3.364, f{os} 4 et 108.]

[Note 236: �_Sed signifer Sanctus Michael representet eas [animas]
in lucem sanctam_�. Offertoire de la messe des morts.]

[Note 237: A. Maury, _Croyances et l�gendes du moyen �ge_, pp. 171
et suiv.--Barbier de Montault, _Trait� d'Iconographie chr�tienne_, t.
I, p. 191.]

[Note 238: AA. SS, 1672; t. III, I. pp. 85 et suiv.--Dom J.
Huynes, _Histoire g�n�rale de l'abbaye du Mont-Saint-Michel_, �d. R.
de Beaurepaire, Rouen, 1872, pp. 61 et suiv.--A. Forgeais. _Collection
de plombs histori�s trouv�s dans la Seine_, Paris, 1864, t. III, p.
197.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, ch. IV.--_Chronique du
Mont-Saint-Michel_ (1343-1468), �d. S. Luce, Paris, 1880-1886 (2 vol.
in-8�), t. I, pp. 26, 146, 163 et suiv.]

Vers le temps o� l'enfant avait ces apparitions, les d�fenseurs du
Mont-Saint-Michel d�confirent les Anglais qui attaquaient la
forteresse par terre et par mer. Les Fran�ais attribu�rent cette
victoire � la toute-puissante intercession de l'archange[239]. Et
pourquoi n'e�t-il pas favoris� les Fran�ais qui lui vouaient une
d�votion sp�ciale? Depuis que monseigneur saint Denys avait laiss�
prendre son abbaye par les Anglais, monseigneur saint Michel, qui
gardait si bien la sienne, �tait en passe de devenir le v�ritable
patron du royaume[240]. Le dauphin Charles, en l'an 1419, avait fait
peindre des panonceaux � la ressemblance de saint Michel tout arm�,
tenant une �p�e nue et faisant mani�re de tuer un serpent[241]. Mais
des miracles de monseigneur saint Michel en Normandie la fille de
Domremy ne savait pas grand'chose.

[Note 239: Lan�ry d'Arc, _M�moires et consultations en faveur de
Jeanne d'Arc_, p. 272 [Opinion de Jean Bochard, dit de Vaucelle,
�v�que d'Avranches].--Dom. J. Huynes, _loc cit._, ch. VIII, p. 105.]

[Note 240: Dom F�libien, _Histoire de l'abbaye royale de
Saint-Denis..._, Paris, 1706, in-fol. p. 341.]

[Note 241: Richer, _Histoire manuscrite de la Pucelle_, ms. fr.
10448, fol. 13.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, preuve XXIV.]

Elle reconnut l'ange � ses armes, � sa courtoisie et aux belles
maximes qui sortaient de sa bouche[242].

[Note 242: _Proc�s_, t. I, pp. 72-73.]

Il lui dit un jour:

--Sainte Catherine et sainte Marguerite viendront � toi. Agis par
leurs conseils, car elles sont ordonn�es pour te conduire et te
conseiller en ce que tu auras � faire, et tu les croiras en ce
qu'elles te diront. Et ces choses s'accomplissent par le commandement
de Notre-Seigneur[243].

[Note 243: _Proc�s_, t. I, p. 170.]

Cette promesse lui causa une grande joie, car elle les aimait bien
l'une et l'autre. Madame sainte Marguerite �tait grandement honor�e
dans le royaume de France et elle y faisait beaucoup de gr�ces. Elle
assistait les femmes en couches[244] et prot�geait les paysans au
labour. Elle �tait la patronne des liniers, des recommanderesses, des
m�gissiers et des blanchisseurs de laine. On lui �tait d�vot en
Champagne et en Lorraine autant qu'en aucun pays chr�tien. Des
religieux y promenaient � dos de mulet, par les villes et les
villages, une ch�sse contenant ses pr�cieuses reliques. Ils les
faisaient toucher et recevaient pour cela d'abondantes aum�nes[245].
Jeanne avait vu maintes fois � l'�glise madame sainte Marguerite
peinte au naturel, un goupillon � la main, le pied sur la t�te du
dragon[246]. Elle en savait l'histoire telle qu'on la contait alors et
� peu pr�s de la mani�re que voici.

[Note 244: _La vierge Marguerite substitu�e � la Lucine antique_,
analyse d'un po�me in�dit du XVe si�cle, Paris, 1885, in-8�, p.
2.--Rabelais, _Gargantua_, l. I, ch. VI.--L'abb� J.-B. Thiers, _Trait�
des superstitions selon l'�criture sainte_, Paris, 1697 (4 vol.
in-12), t. I, p. 109.]

[Note 245: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, preuve CCXXXIV, p.
272.]

[Note 246: Abb� Bourgaut, _Guide du p�lerin � Domremy_, Nancy,
1878, in-12, p. 60.--E. Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_, pp. 65 et 72.]

La bienheureuse Marguerite naquit � Antioche. Son p�re, Th�odose,
�tait pr�tre des gentils. Elle fut mise en nourrice et baptis�e
secr�tement. Un jour de sa quinzi�me ann�e, comme elle gardait les
brebis de sa nourrice, le gouverneur Olibrius la vit, et, frapp� de sa
beaut�, con�ut pour elle une grande passion. C'est pourquoi il dit �
ses serviteurs: �Allez et amenez-moi cette fille, afin que je l'�pouse
si elle est de condition libre, ou que je la prenne pour servante si
elle est esclave.�

Et lorsqu'elle lui fut amen�e, il lui demanda son pays, son nom et sa
religion. Elle r�pondit qu'elle se nommait Marguerite et qu'elle �tait
chr�tienne.

Et Olibrius lui dit:

--Comment une fille noble et belle comme toi peut-elle adorer J�sus le
crucifi�?

Et parce qu'elle r�pondit que J�sus-Christ vivait �ternellement, le
gouverneur irrit� la fit mettre en prison.

Le lendemain il la manda � son tribunal et lui dit:

--Malheureuse fille, aie piti� de ta propre beaut�, et adore nos dieux
afin d'en retirer avantage. Mais si tu persistes dans ton aveuglement,
je ferai d�chirer ton corps.

Et Marguerite r�pondit:

--J�sus s'est livr� � la mort pour moi, et moi, je d�sire mourir pour
lui.

Alors le gouverneur donna l'ordre de la suspendre sur le chevalet, de
la fouetter de verges et de lui d�chirer les chairs avec des ongles
de fer. Et le sang coula du corps de la vierge comme d'une source tr�s
pure.

Les assistants pleuraient et le gouverneur se couvrit le visage de son
manteau pour ne pas voir le sang. Et il ordonna de la d�tacher et de
la reconduire dans sa prison.

Elle y fut tent�e par l'Esprit, et elle pria le Seigneur de lui faire
voir l'ennemi qu'elle avait � combattre. Et voici qu'un �norme dragon,
se montrant devant elle, s'�lan�a pour la d�vorer. Mais elle fit le
signe de la croix et il disparut. Alors le diable emprunta, pour la
s�duire, l'aspect d'un homme. Il vint doucement � elle, lui prit les
mains et dit: �Marguerite, c'est assez de ce que tu as fait.� Mais
elle le saisit par les cheveux, le jeta � terre, lui mit le pied droit
sur la t�te et s'�cria: �Tremble, ennemi superbe, tu gis sous le pied
d'une femme!� Le lendemain, en pr�sence du peuple, elle fut amen�e
devant le juge, qui lui ordonna de sacrifier aux idoles. Et, comme
elle s'y refusa, il lui fit br�ler le corps avec des torches ardentes,
mais elle semblait n'�prouver aucun mal. Et de peur que, frapp� de ce
miracle, le peuple ne se convert�t en foule, Olibrius ordonna de
d�capiter la bienheureuse Marguerite. Elle dit au bourreau: �Fr�re,
prends ton glaive et frappe-moi.� Il lui abattit la t�te d'un seul
coup. L'�me s'envola au ciel sous la forme d'une colombe[247].

[Note 247: _Legenda Sanctorum_, B�le, Nicolas Kesler, in-fol.,
1486, l�g. LXXXVIII.--Douhet, _Dictionnaire des l�gendes_, pp.
824-836.]

Cette histoire avait �t� mise en chansons et en myst�res[248]. Elle
�tait si connue, que le nom du gouverneur, avili par la raillerie,
devenu tout � fait ridicule, se donnait commun�ment aux fanfarons et
aux glorieux et qu'on disait d'un sot qui fait le m�chant gar�on:
�C'est un olibrius[249].�

[Note 248: Gaston Paris, _La litt�rature fran�aise au moyen �ge_,
1890, in-16, p. 212.]

[Note 249: La Curne, _Dictionnaire de l'ancien langage fran�ais_,
au mot: _Olibrius_. Olibrius se trouve aussi dans la l�gende de sainte
Reine o� il est gouverneur des Gaules. La l�gende de sainte Reine
n'est qu'une variante assez ancienne de la l�gende de sainte
Marguerite.]

Madame sainte Catherine, que l'ange avait annonc�e � Jeanne en m�me
temps que madame sainte Marguerite, gardait sous sa protection
sp�ciale les jeunes filles, et particuli�rement les servantes et les
fileuses. Les orateurs et les philosophes avaient pris aussi pour
patronne la vierge qui avait confondu les cinquante docteurs et
triomph� des mages de l'Orient. On lui faisait dans la vall�e de la
Meuse des oraisons en rimes, comme celle-ci:

  _Ave_, tr�s sainte Catherine,
  Vierge pucelle nette et fine[250].

[Note 250: Biblioth�que Mazarine, manuscrit 515. _Recueil, de
pri�res_, f� 55. Ce manuscrit est pr�cis�ment originaire des bords de
la Meuse.]

Elle n'�tait pas non plus pour Jeanne une �trang�re cette belle dame
qui avait son �glise � Maxey, sur l'autre bord de la rivi�re et dont
le nom �tait port� par la fille a�n�e d'Isabelle Rom�e[251].

[Note 251: S. Luce, _loc. cit._, preuve XIII, p. 19, note 2.--E.
de Bouteiller et G. de Braux, _Nouvelles recherches sur la famille de
Jeanne d'Arc_, pp. XVI et 62.--_Guide et souvenir du p�lerin �
Domremy_, Nancy, 1878, in-18, p. 60.]

Jeanne assur�ment ne connaissait pas l'histoire de madame sainte
Catherine telle que la savaient les grands clercs, telle, par exemple,
que la mettait en �crit, vers ce temps-l�, messire Jean Mi�lot,
secr�taire du duc de Bourgogne. Jean Mi�lot disait comment la vierge
d'Alexandrie r�prouva les subtils arguments d'Hom�re, les syllogismes
d'Aristote, les tr�s sages raisons d'Esculape et de Gallien, m�decins
renomm�s, pratiqua les sept arts lib�raux et disputa selon les r�gles
de la dialectique[252]. La fille de Jacques d'Arc n'entendait rien �
cela; elle connaissait madame sainte Catherine par des r�cits tir�s de
quelque histoire en langue vulgaire comme il en courait tant � cette
�poque, en prose ou en rimes[253].

[Note 252: J. Mi�lot, _Vie de sainte Catherine_, texte revu par
Marius Sepet, 1881, gr. in-8�.]

[Note 253: Gaston Paris, _La litt�rature fran�aise au moyen �ge_,
pp. 82, 213.]

Fille du roi Costus et de la reine Sabinelle, Catherine, au sortir de
l'enfance, �tait vers�e dans l'�tude des arts, et habile � broder la
soie. La beaut� de son corps resplendissait, mais son �me demeurait
plong�e dans les t�n�bres de l'idol�trie. Plusieurs barons de l'empire
la recherchaient en mariage; elle les d�daignait et disait:
�Trouvez-moi un �poux qui soit sage, beau, noble et riche.� Or,
pendant son sommeil, elle eut une vision. La Vierge Marie lui apparut
tenant l'Enfant J�sus dans ses bras et dit:

--Catherine, veux-tu prendre celui-ci pour ton �poux? Et vous, mon
tr�s doux fils, voulez-vous avoir cette vierge pour �pouse?

L'Enfant J�sus r�pondit:

--Ma m�re, je ne la veux point; �loignez-la plut�t de vous, parce
qu'elle est idol�tre. Mais si elle consent � se faire baptiser, je lui
promets de mettre � son doigt l'anneau nuptial.

D�sireuse d'�pouser le Roi des cieux, Catherine alla demander le saint
bapt�me � l'ermite Ananias, qui vivait en Arm�nie, dans la montagne
N�gre. Peu de jours apr�s, comme elle priait dans sa chambre, elle vit
venir J�sus-Christ au milieu d'un choeur nombreux d'anges, de saints
et de saintes. Il s'approcha d'elle et lui mit au doigt son anneau. Et
Catherine connut seulement alors que ces noces �taient des noces
spirituelles.

En ce temps-l�, Maxence �tait empereur des Romains. Il ordonna aux
habitants d'Alexandrie d'offrir aux idoles de grands sacrifices.
Catherine, qui priait dans son oratoire, entendit les chants des
pr�tres et les mugissements des victimes. Aussit�t elle se rendit sur
la place publique et, ayant vu Maxence � la porte du temple, elle lui
dit:

--Comment es-tu assez insens� pour ordonner � cette foule de rendre
hommage � des idoles? Tu admires ce temple que tu as �lev� par la
main des ouvriers. Tu admires ces ornements pr�cieux qui ne sont que
de la poussi�re qu'emporte le vent. Tu devrais plut�t admirer le ciel
et la terre, et la mer, et tout ce qui y est contenu. Tu devrais
admirer les ornements des cieux, le soleil, la lune et les �toiles; tu
devrais admirer les cercles de ces astres qui, depuis le commencement
du monde, courent vers l'Occident et reviennent � l'Orient, et ne se
fatiguent jamais. Et quand tu auras remarqu� toutes ces choses,
interroge et apprends quel en est l'auteur. C'est notre Dieu, le
Seigneur des Dominations et le Dieu des dieux.

--Femme, r�pondit l'empereur, laisse-nous achever le sacrifice;
ensuite nous te ferons r�ponse.

Et il ordonna que Catherine f�t conduite au palais et gard�e avec
soin; et comme il admirait la grande sagesse et la merveilleuse beaut�
de cette vierge, il manda cinquante docteurs vers�s dans la science
des �gyptiens et dans les arts lib�raux, et, les ayant assembl�s, il
leur dit:

--Une fille d'un esprit subtil affirme que nos dieux ne sont que des
d�mons. J'aurais pu la contraindre � sacrifier ou la faire punir; mais
j'ai jug� plus convenable qu'elle f�t confondue par la force de vos
arguments. Si vous triomphez d'elle, vous retournerez chez vous
charg�s d'honneurs.

Et les sages r�pondirent:

-Qu'on l'am�ne, afin que sa t�m�rit� se manifeste et qu'elle avoue
n'avoir jamais jusqu'ici rencontr� de sages!

Et quand elle apprit qu'elle devait disputer avec les sages, Catherine
craignit de ne pouvoir d�fendre dignement contre eux la v�rit� de
J�sus-Christ. Mais un ange lui apparut et lui dit:

--Je suis l'archange saint Michel, envoy� par Dieu pour t'annoncer que
tu sortiras de ce combat victorieuse, et digne d'obtenir notre
Seigneur J�sus-Christ, espoir et couronne de ceux qui combattent pour
lui.

Et la vierge disputa avec les docteurs. Ceux-ci ayant soutenu qu'il
�tait impossible qu'un Dieu se f�t homme et conn�t la douleur,
Catherine montra que la naissance et la passion de J�sus-Christ
avaient �t� annonc�es par les gentils eux-m�mes et proclam�es par
Platon et la Sibylle.

Les docteurs ne purent rien opposer � des arguments si solides. C'est
pourquoi le principal d'entre eux dit � l'empereur:

--Tu sais que personne jusqu'ici n'a pu disputer avec nous sans �tre
aussit�t confondu. Mais cette jeune fille, dans laquelle parle
l'esprit de Dieu, nous remplit d'admiration, et nous ne savons ni
n'osons dire quelque chose contre le Christ. Et nous avouons hardiment
que, si tu n'as pas de meilleures raisons � donner en faveur des dieux
que nous avons ador�s jusqu'� pr�sent, nous nous convertissons tous �
la foi chr�tienne.

En entendant ces paroles, le tyran fut transport� d'une telle rage,
qu'il fit br�ler les cinquante docteurs au milieu de la ville. Mais en
signe de ce qu'ils mouraient pour la v�rit�, ni leurs v�tements, ni
leurs cheveux ne furent atteints par le feu.

Maxence dit ensuite � Catherine:

--� vierge issue de noble lign�e, et digne de la pourpre imp�riale,
prends conseil de ta jeunesse et sacrifie � nos dieux. Si tu le veux
faire, tu tiendras dans mon palais le premier rang apr�s
l'imp�ratrice, et ton image, plac�e au milieu de la ville, sera ador�e
de tout le peuple comme celle d'une d�esse.

Mais Catherine r�pondit:

--Cesse de parler de telles choses. C'est un crime d'y penser
seulement. J�sus-Christ m'a prise pour �pouse. Il est tout mon amour,
toute ma gloire et toutes mes d�lices.

Voyant qu'il ne pouvait la flatter par des caresses, le tyran esp�ra
la r�duire par la peur; c'est pourquoi il la mena�a de mort.

Le courage de Catherine n'en fut point �branl�:

--J�sus-Christ, dit-elle, s'est offert pour moi en sacrifice � son
P�re; ce m'est une grande joie que je puisse �tre offerte � la gloire
de son nom comme une hostie agr�able.

Alors Maxence ordonna qu'elle f�t fouett�e de verges et que, tra�n�e
ensuite dans un cachot t�n�breux, on l'y laiss�t sans nourriture. Et,
appel� par diverses affaires pressantes, il partit pour une province
�loign�e.

Or, l'imp�ratrice, qui �tait pa�enne, eut une vision, et sainte
Catherine lui apparut environn�e d'une clart� inestimable. Des anges
v�tus de blanc se tenaient aupr�s d'elle et l'on ne pouvait voir leurs
visages pour la tr�s grande lumi�re qui en sortait. Et Catherine dit �
l'imp�ratrice d'approcher. Et prenant une couronne de la main d'un des
anges qui �taient l�, elle la mit sur la t�te de l'imp�ratrice en
disant:

--Voici une couronne qui t'est envoy�e du ciel, au nom de
J�sus-Christ, mon Dieu et mon Seigneur.

L'imp�ratrice fut troubl�e en son coeur par ce songe admirable. C'est
pourquoi, accompagn�e de Porphyre, lequel �tait chevalier et chef de
l'arm�e, elle se rendit � la premi�re heure de la nuit dans la prison
o� Catherine �tait enferm�e. Dans cette prison une colombe lui
apportait une nourriture c�leste, et des anges pansaient les plaies de
la vierge. L'imp�ratrice et Porphyre trouv�rent le cachot baign� d'une
clart� dont ils furent si �pouvant�s qu'ils tomb�rent prostern�s sur
la pierre. Mais une odeur merveilleusement suave se r�pandit aussit�t,
qui les r�conforta et leur donna meilleur espoir.

--Levez-vous, leur dit Catherine, et ne soyez pas �pouvant�s, car
J�sus-Christ vous appelle.

Ils se lev�rent et virent Catherine au milieu d'un choeur d'anges. La
sainte prit des mains de l'un de ceux qui �taient l� une couronne tr�s
belle, brillant comme l'or, et elle la mit sur la t�te de
l'imp�ratrice. Et cette couronne �tait le signe du martyre. Et en
effet cette reine et le chevalier Porphyre �taient d�j� inscrits au
livre des r�compenses �ternelles.

Quand il fut de retour, Maxence donna l'ordre qu'on lui amen�t
Catherine, et lui dit:

--Choisis de ces deux choses: ou de sacrifier et vivre, ou de p�rir
dans les tourments.

Et Catherine r�pondit:

--Je d�sire offrir ma chair et mon sang � J�sus-Christ. Il est mon
amant, mon pasteur et mon �poux.

Alors le pr�v�t de la cit� d'Alexandrie, qui avait nom Chursates, fit
faire quatre roues garnies de dents de fer tr�s aigu�s, afin que sur
ces roues la bienheureuse Catherine p�r�t d'une mis�rable et tr�s
cruelle mort. Mais un ange brisa cette machine et la fit �clater avec
tant de force, que les d�bris tu�rent un grand nombre de gentils. Et
l'imp�ratrice, qui, du haut de sa tour, voyait ces choses, descendit
et reprocha � l'empereur sa cruaut�. Maxence, plein de rage, ordonna �
l'imp�ratrice de sacrifier, et, comme elle s'y refusait, il commanda
de lui arracher les mamelles et de lui couper la t�te. Et tandis qu'on
la menait au supplice, Catherine l'exhortait, disant:

--Va, r�jouis-toi, reine aim�e de Dieu, car aujourd'hui tu �changeras
ton royaume p�rissable en un �ternel empire et un �poux mortel en un
immortel amant.

Et l'imp�ratrice fut conduite hors des murs pour y souffrir la mort.
Porphyre enleva le corps et le fit ensevelir honorablement, comme
celui d'une servante de J�sus-Christ. C'est pourquoi Maxence fit
mettre Porphyre � mort et jeter son cadavre aux chiens. Puis, faisant
venir Catherine, il lui dit:

--Puisque, par tes arts magiques, tu as fait p�rir l'imp�ratrice, si
tu te repens, tu seras maintenant la premi�re dans mon palais.
Aujourd'hui donc, sacrifie aux dieux, ou tu auras la t�te coup�e.

Elle r�pondit:

--Fais ce que tu as r�solu, afin que je prenne place dans la troupe
virginale qui accompagne l'Agneau de Dieu.

L'empereur la condamna � �tre d�capit�e. Et lorsqu'on l'eut men�e hors
de la cit� d'Alexandrie, au lieu du supplice, elle leva les yeux au
ciel et dit:

--J�sus, espoir et salut des fid�les, gloire et beaut� des vierges, je
te prie d'accorder que quiconque m'invoquera en souvenir de mon
martyre sera exauc�, soit au moment de sa mort, soit dans les p�rils
o� il pourra se trouver.

Et une voix du ciel lui r�pondit:

--Viens, mon �pouse ch�rie; la porte du ciel t'est ouverte. Je promets
les secours d'en haut � ceux qui m'invoqueront par ton intercession.

Du col tranch� de la vierge il coula du lait au lieu de sang.

Ainsi madame sainte Catherine tr�passa de ce monde au bonheur
c�leste, le vingt-cinqui�me jour du mois de novembre, qui �tait un
vendredi[254].

[Note 254: Voragine, _La l�gende dor�e_, 1846, pp.
789-797.--Douhet, _Dictionnaire des l�gendes_, 1855, p. 282.]

Monseigneur saint Michel, archange, n'avait pas fait une fausse
promesse: mesdames sainte Catherine et sainte Marguerite vinrent comme
il avait dit. D�s leur premi�re visite, la jeune paysanne fit voeu
entre leurs mains de garder sa virginit� tant qu'il plairait �
Dieu[255]. Si cette promesse avait un sens, il fallait que Jeanne,
quelque �ge qu'elle e�t alors, ne f�t plus tout � fait une enfant. Et
il semble bien aussi qu'elle vit l'ange et les saintes au moment de
devenir femme, si tant est qu'elle le devint jamais[256]. Les saintes
nou�rent bient�t avec elle des relations famili�res[257]. Elles
venaient tous les jours au village et souvent plusieurs fois le jour.
En les voyant para�tre dans cette clart� qu'elles apportaient du ciel,
charmantes, en habit de reines, le front ceint d'une couronne d'or et
de pierreries bien riche et bien pr�cieuse, la villageoise se signait
d�votement et leur faisait une profonde r�v�rence[258]. Et comme elles
�taient des dames bien n�es, elles lui rendaient son salut. Chacune
avait sa fa�on particuli�re de saluer, et sans doute parce que leur
visage trop �blouissant ne pouvait �tre regard� en face, c'�tait
surtout � leur mani�re de faire la r�v�rence que Jeanne les
distinguait l'une de l'autre. Elles se laissaient toucher volontiers
par leur amie terrestre, qui embrassait leurs genoux, baisait le bas
de leur robe et s'enivrait de la bonne odeur qu'elles exhalaient[259].
Elles parlaient d'une voix humble[260], � ce qu'il semblait � Jeanne.
Elles appelaient la pauvre fille: fille de Dieu. Elles lui
enseignaient � se bien conduire et � fr�quenter l'�glise. Sans avoir
toujours des choses tr�s nouvelles � lui dire, puisqu'elles venaient �
tout moment, elles lui tenaient des propos qui la remplissaient de
joie et, apr�s qu'elles avaient disparu, Jeanne pressait ardemment de
ses l�vres la terre o� leurs pieds s'�taient pos�s[261].

[Note 255: _Proc�s_, t. I, p. 128.--Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_,
p. 29.--Nous examinerons, au moment du proc�s, s'il est possible de
concilier les assertions de Jeanne relativement � ce voeu.]

[Note 256: _Proc�s_, t. I, p. 128; t. III, p. 219.]

[Note 257: _Ibid._, table, aux mots: _Voix_, _Catherine_ et
_Marguerite_.]

[Note 258: _Ibid._, t. I, pp. 71-85; 167 et suiv.; 186 et suiv.]

[Note 259: _Proc�s_, t. I, pp. 185-186.]

[Note 260: Humblement n'exprime dans la langue ancienne qu'un
sentiment affable. On trouve dans Froissart (cit� par La Curne): �Li
contes de Hainaut rechut ces seigneurs d'Engleterre, l'un apr�s
l'autre, moult humblement.�]

[Note 261: _Proc�s_, t. I, p. 130.]

Elle recevait souvent les Dames du ciel dans son petit jardin, contigu
au pourpris de l'�glise. Elle les rencontrait pr�s de la fontaine;
souvent m�me elles se montraient � leur petite bien-aim�e au milieu
des compagnies. �Car, disait la fille d'Isabelle, les anges viennent
bien des fois entre les chr�tiens, et on ne les voit pas. Mais moi, je
les vois[262].� C'�tait dans les bois, au bruit l�ger du feuillage et
surtout pendant que les cloches sonnaient matines ou complies qu'elle
entendait le plus distinctement les douces paroles. Aussi aimait-elle
cette voix des cloches dans laquelle se m�laient ses Voix. Et quand, �
neuf heures du soir, Perrin le Drapier, marguillier de la paroisse,
manquait � sonner les complies, elle le reprenait de sa n�gligence et
le grondait, disant que ce n'�tait pas bien fait. Elle lui promettait
des g�teaux si, � l'avenir, il sonnait exactement[263].

[Note 262: _Ibid._, t. I, p. 130.]

[Note 263: _Proc�s_, t. II, p. 413 et note 2.]

Elle ne r�v�la rien de ces choses � son cur�, en quoi elle fut
grandement r�pr�hensible selon de bons docteurs et tout � fait
irr�prochable de l'avis de certains autres docteurs excellents. Car,
si d'une part nous devons, en mati�re de foi, consulter nos sup�rieurs
eccl�siastiques, d'autre part l� o� souffle l'Esprit, l� r�gne la
libert�[264].

[Note 264: _Ibid._, t. I, p. 52, glose marginale du ms. d'Urf�:
_Celavit visiones curato, patri et matri et cuicumque_, dans _Proc�s_,
t. I, p. 128, note.--Lan�ry d'Arc, _M�moires et consultations en
faveur de Jeanne d'Arc_, p. 471.]

Depuis que les deux saintes fr�quentaient Jeanne, monseigneur saint
Michel se montrait moins assidu aupr�s d'elle; mais il ne l'avait
point abandonn�e. Une heure vint o� il lui conta la piti� qui �tait au
royaume de France, la piti� qu'elle avait au coeur[265].

[Note 265: _Ibid._, t. I, p. 171: �Et luy racontet l'angle la
piti� qui estoit ou royaume de France�. _Piti�_ sujet de tendresse et
d'amour: L'ange pense sp�cialement au Dauphin. Pour le sens et
l'emploi de ce mot, comparez _Monstrelet_, t. III. p. 74: �... et le
peuple plorant de piti� et de joie qu'ils avoient � regarder leur
seigneur�. G�rard de Nevers dans La Curne: �Piti� estoit de voir
festoyer leur seigneur; on ne pourrait retenir ses larmes en voyant la
joie qu'ils marquoient de recevoir leur seigneur.�]

Et les saintes visiteuses, dont la voix se faisait plus ardente et
plus ferme, � mesure que la jeune fille prenait une �me plus h�ro�que
et plus sainte, lui r�v�l�rent sa mission:

--Fille de Dieu, lui dirent-elles, il faut que tu quittes ton village
et que tu ailles en France[266].

[Note 266: _Proc�s_, t. I, p. 53.]

Cette id�e d'une mission sainte et guerri�re, dont Jeanne prit
conscience par ses Voix, s'�tait-elle form�e en son esprit
spontan�ment, sans l'intervention d'aucune volont� �trang�re, ou lui
fut-elle sugg�r�e par quelque personne dont elle subissait
l'influence? C'est ce qu'il serait impossible de discerner, si un
faible indice ne nous mettait sur la voie. Jeanne eut connaissance, �
Domremy, d'une proph�tie qui disait que la France serait d�sol�e par
une femme et puis r�tablie par une pucelle[267]. Elle en fut
�trangement frapp�e et il lui arriva, par la suite, d'en parler d'une
mani�re qui prouve que non seulement elle y ajoutait foi, mais encore
qu'elle croyait �tre la pucelle annonc�e[268]. Qui la lui apprit?
Quelque paysan? On a lieu de croire que les paysans l'ignoraient[269]
et qu'elle courait parmi les personnes de d�votion[270]. D'ailleurs,
pour �tre �difi� � cet �gard, il suffit de remarquer que Jeanne connut
de cette proph�tie une version sp�ciale, visiblement arrang�e pour
elle, puisqu'il y �tait sp�cifi� que la pucelle r�paratrice sortirait
des Marches de Lorraine. Cette addition topique ne peut �tre le fait
d'un conducteur de boeufs et d�c�le un esprit habile � gouverner les
�mes, � susciter les actes. Le doute n'est plus possible, la proph�tie
ainsi compl�t�e et dirig�e part d'un clerc dont les intentions se
laissent facilement voir. D�s lors on surprend une pens�e qui agit et
p�se sur la jeune visionnaire. Cet homme d'�glise des bords de la
Meuse qui, dans l'humilit� des champs, songeait au sort du pauvre
peuple et, pour tourner les visions de Jeanne au bien du royaume et �
la conclusion de la paix, poussait l'ardeur de son z�le pieux jusqu'�
recueillir des proph�ties sur le salut du Lis de France et � les
compl�ter avec une pr�cision utile � ses desseins, il faut le chercher
parmi ces pr�tres, ces religieux lorrains ou champenois qui
souffraient cruellement des malheurs publics[271]. Les marchands et
les artisans, �cras�s d'imp�ts et de tailles, ruin�s par les
changements des monnaies[272], les paysans, dont les maisons, les
granges, les moulins �taient d�truits, les champs ravag�s, cessaient
de contribuer aux frais du culte[273]. Chanoines et religieux, qui ne
recevaient plus ni les redevances de leurs feudataires, ni les
contributions des fid�les, quittaient le monast�re et s'en allaient �
travers le si�cle mendier leur pain, laissant au clo�tre deux ou trois
vieux moines et quelques enfants. Les abbayes fortifi�es attiraient
les capitaines et les soldats des deux partis, qui s'y retranchaient,
les pillaient et les br�laient, et si quelqu'une de ces saintes
maisons �chappait aux flammes, les villageois errants s'y r�fugiaient
et l'on ne pouvait emp�cher les femmes d'envahir les r�fectoires et
les dortoirs[274]. C'est dans la multitude obscure des �mes troubl�es
par l'affliction et les scandales de l'�glise que se devine le
proph�te et l'initiateur de la Pucelle.

[Note 267: _Ibid._, t. II, p. 444.]

[Note 268: �Nonne alios dictum fuit quod Francia per mulierem
desolaretur, et postea per Virginem restaurari debebat� D�position de
Durand Lassois dans _Proc�s_, t. II, p. 444.]

[Note 269: _Proc�s_, t. II, p. 447.]

[Note 270: _Ibid._, t. III, p 83.--Morosini, t. IV, annexe XVI.]

[Note 271: Monstrelet, t. III, p. 180.--Jean Chartier, _Chronique
latine_, �d. Vallet de Viriville, t. I, p. 13.--Th. Basin, _Histoire
de Charles VII et de Louis XI_, t. I, p. 44 et suiv.]

[Note 272: Alain Chartier, _Quadriloge invectif_, �d. Andr�
Duchesne, Paris, 1617, pp. 440 et suiv.--_Ordonnances_, t. XI, pp. 101
et suiv.--Vuitry, _Les monnaies sous les trois premiers Valois_,
Paris, 1881, in-8�, _passim_.--De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, t. I, ch. XI.]

[Note 273: Juv�nal des Ursins et _Journal d'un bourgeois de
Paris_, _passim_.--Lettre de Nicolas de Clemangis � Gerson, dans
_Clemangis opera omnia_, 1613, in-4�, II, pp. 159 et suiv.]

[Note 274: Le P. Denifle, _La d�solation des �glises,
monast�res..._, M�con, 1897, in-8�, introduction.]

On ne sera pas tent� de le reconna�tre en messire Guillaume Frontey,
cur� de Domremy: le successeur de messire Jean Minet, � le juger par
ses propos, qui nous ont �t� conserv�s, �tait aussi simple que ses
ouailles[275]. Jeanne fr�quentait beaucoup de pr�tres et de moines.
Elle visitait son oncle le cur� de Sermaize, et voyait son cousin,
jeune religieux prof�s en l'abbaye de Cheminon[276], qui devait
bient�t la suivre en France. Elle se trouvait en relation avec nombre
de personnes eccl�siastiques tr�s aptes � reconna�tre sa pi�t�
singuli�re et le don qu'elle avait re�u de voir des choses invisibles
au commun des chr�tiens. Ils lui tenaient des propos qui, s'ils nous
�taient conserv�s, nous ouvriraient sans doute une des sources de
cette extraordinaire vocation. L'un d'eux, dont le nom ne sera jamais
connu, pr�para au roi et au royaume de France un ang�lique d�fenseur.

[Note 275: _Proc�s_, t. II, pp 402, 434.]

[Note 276: Toutefois ces deux personnages ne nous sont connus que
par des documents g�n�alogiques tr�s suspects. _Proc�s_, t. V, p.
252--Boucher de Molandon, _La famille de Jeanne d'Arc_, p. 127.--G. de
Braux et E. de Bouteiller, _Nouvelles recherches_, pp. 7 et suiv.]

Cependant Jeanne vivait en pleine illusion. Enti�rement ignorante des
influences qu'elle subissait, incapable de reconna�tre en ses Voix
l'�cho d'une voix humaine ou la propre voix de son coeur, elle
r�pondit avec crainte aux saintes qui lui ordonnaient d'aller en
France:

--Je suis une pauvre fille ne sachant ni chevaucher ni guerroyer[277].

[Note 277: _Proc�s_, t. I, pp. 52, 53.]

D�s qu'elle eut ces r�v�lations, elle renon�a aux jeux et aux
promenades. Elle ne dansa plus gu�re au pied de l'arbre des f�es et
seulement pour faire sauter les petits enfants[278]; elle prit aussi en
d�go�t, � ce qu'il semble, les travaux des champs, et surtout le soin
des troupeaux. D�s l'enfance, elle avait donn� des signes de pi�t�. Elle
se livrait maintenant aux pratiques d'une d�votion singuli�re; elle se
confessait souvent et communiait avec une extraordinaire ferveur; elle
entendait chaque jour la messe de son cur�. On la trouvait � toute heure
dans l'�glise, tant�t prostern�e de son long sur la pierre, tant�t les
mains jointes, le visage et les yeux lev�s vers Notre-Seigneur ou
Notre-Dame. Elle n'attendait pas toujours le samedi pour aller � la
chapelle de Bermont. Parfois, tandis que ses parents la croyaient �
garder les b�tes, elle �tait aux pieds de la Vierge miraculeuse. Le cur�
du village, messire Guillaume Frontey, ne pouvait que louer la plus
innocente de ses paroissiennes[279]. Il appr�ciait les sentiments de
cette bonne fille. Un jour, il lui �chappa de dire avec un soupir de
regret:

[Note 278: _Proc�s_, t. II, pp. 404, 407, 409, 411, 414, 416 et
_passim_.]

[Note 279: _Ibid._, t. II, pp. 402, 434.]

--Si Jeannette avait de l'argent, elle me donnerait pour dire des
messes[280].

[Note 280: _Ibid._, t. II, p. 402.--Sur les pratiques religieuses
de Jeanne, _Proc�s_, � la table, aux mots: _Messe_, _Vierge_,
_Cloche_.]

Quant au bonhomme Jacques d'Arc, il est croyable qu'il se plaignait
parfois de ces p�lerinages, contemplations et autres pratiques
contraires � l'�conomie rurale. Jeanne paraissait � tout le monde
�trange et bizarre. La voyant si pieuse, Mengette et ses compagnes
disaient qu'elle l'�tait trop[281]. Elles la grondaient de ne point
danser avec elles. Isabellette, entre autres, la jeune femme de
G�rardin d'�pinal, la m�re de ce petit Nicolas, filleul de Jeanne,
blasonnait rustiquement une fille si peu dansante[282]. Colin, fils de
Jean Colin, avec tous les gars du village, se moquaient d'elle � cause
de sa d�votion. Ses extases faisaient sourire; elle passait pour un
peu folle. Poursuivie de railleries, elle en souffrait[283]. Mais elle
voyait des yeux de son corps les habitants du Paradis. Et, quand ils
s'�loignaient d'elle, elle pleurait et elle aurait bien voulu qu'ils
l'eussent emport�e avec eux.

[Note 281: _Proc�s_, t. II, p. 429.]

[Note 282: _Ibid._, t. II, p. 426.]

[Note 283: _Ibid._, t. II, p. 432.]

--Fille de Dieu, il faut que tu quittes ton village et que tu ailles
en France[284].

[Note 284: _Ibid._, t. I, pp. 52-53.]

Et mesdames sainte Catherine et sainte Marguerite disaient encore:

--Prends l'�tendard de par le Roi du ciel, prends-le hardiment et Dieu
t'aidera.

En �coutant les dames aux belles couronnes parler ainsi, Jeanne
br�lait du d�sir des longues chevauch�es et de ces batailles o� les
anges passent sur le front des guerriers. Mais comment aller en
France? Comment aller parmi les gens d'armes? Les Voix, qu'elle
entendait, ignorantes et g�n�reuses comme elle, ne lui r�v�laient que
son �me et la laissaient dans un trouble douloureux:

--Je suis une pauvre fille, ne sachant ni chevaucher ni guerroyer.

Le village natal de Jeanne portait le nom du bienheureux Remi[285];
l'�glise paroissiale �tait sous le vocable du grand ap�tre des Gaules
qui, en baptisant le roi Clovis, avait oint de l'huile sainte le
premier prince chr�tien de la noble Maison de France, issue du noble
roi Priam de Troie.

[Note 285: _Proc�s_, t. II, pp. 393, 400 et _passim_.]

Voici de quelle mani�re les clercs rapportaient la l�gende de
Saint-Remi:

En ce temps-l�, le pieux ermite Montan, qui vivait au pays de Laon,
vit le choeur des anges et l'assembl�e des saints et il entendit une
voix grande et douce qui disait: �Le Seigneur a regard� la terre. Il a
entendu les g�missements de ceux qui sont encha�n�s; il a vu les fils
de ceux qui ont p�ri, et il brisera leurs fers, afin que son nom soit
annonc� parmi les nations et que les peuples et les rois se r�unissent
ensemble pour le servir. Et Cilinie enfantera un fils pour le salut du
peuple.�

Or Cilinie �tait vieille et son mari �milius �tait aveugle. Mais
Cilinie, ayant con�u, mit au monde un fils et du lait dont elle
nourrissait l'enfant elle frotta les yeux du p�re aveugle, qui revit
aussit�t la lumi�re.

Cet enfant, annonc� par les anges, fut nomm� Remi, qui veut dire rame,
car il devait, par sa doctrine, comme avec une rame bien taill�e,
diriger l'�glise de Dieu et sp�cialement l'�glise de Reims sur la mer
agit�e de cette vie, et, par ses m�rites et ses pri�res, la conduire
vers le port du salut �ternel.

Le fils de Cilinie passa sa pieuse jeunesse � Laon, dans la retraite
et les exercices d'une sainte et chr�tienne conversation. Il entrait �
peine dans sa vingt-deuxi�me ann�e, quand le si�ge �piscopal de Reims
vint � vaquer par la mort du bienheureux �v�que Bennade. Un immense
concours de peuple d�signa Remi � la garde des fid�les. Il refusait
une charge trop pesante, disait-il, pour la faiblesse de son �ge; mais
un rayon d'une c�leste lumi�re descendit tout � coup sur son front, et
une liqueur divine se r�pandit sur sa chevelure qu'elle embauma d'un
parfum inconnu. C'est pourquoi, sans plus tarder, les �v�ques de la
province de Reims, d'un consentement unanime, lui donn�rent la
cons�cration �piscopale. Assis dans le si�ge de saint Sixte, le
bienheureux Remi s'y montra lib�ral en aum�nes, assidu dans sa
vigilance, fervent en ses oraisons, parfait en charit�, merveilleux en
doctrine et saint en tous ses propos. Il attirait sur lui l'admiration
des hommes, comme la cit� b�tie sur le sommet d'une montagne.

En ce temps-l�, Clovis, roi de France, �tait pa�en avec toute sa
chevalerie. Mais ayant remport�, par l'invocation du nom de
J�sus-Christ, une grande victoire sur les Allemands, il r�solut, � la
pri�re de la sainte reine Clotilde, sa femme, de demander le bapt�me
au bienheureux �v�que de Reims. Instruit de ce pieux d�sir, saint Remi
enseigna au roi et au peuple comment, en renon�ant � Satan, � ses
oeuvres et � ses pompes, on doit croire en Dieu et en J�sus-Christ son
fils. Et, la solennit� de P�ques approchant, il leur ordonna le je�ne
selon la coutume des fid�les.

Le jour de la Passion de Notre-Seigneur, veille du jour o� Clovis
devait �tre baptis� avec ses barons, l'�v�que alla trouver le roi et
la reine d�s le matin et les conduisit dans un oratoire consacr� au
bienheureux Pierre, prince des ap�tres. La chapelle fut tout � coup
remplie d'une lumi�re si brillante qu'elle effa�ait l'�clat du soleil,
et du milieu de cette lumi�re sortit une voix qui disait: �La paix
soit avec vous; c'est moi, ne craignez point, et demeurez en mon
amour.� Apr�s ces paroles la lumi�re disparut, mais il resta dans la
chapelle une odeur d'une suavit� ineffable. Alors, resplendissant
comme Mo�se par l'�clat du visage et illumin� au dedans d'une clart�
divine, le saint �v�que proph�tisa et dit: �Clovis et Clotilde, vos
descendants reculeront les limites du royaume. Ils �l�veront l'�glise
de J�sus-Christ et triompheront des nations �trang�res, pourvu que, ne
d�g�n�rant pas de la vertu, ils ne s'�cartent jamais des voies du
salut, ne s'engageant pas dans la route du p�ch�, et ne se laissant
pas tomber dans les pi�ges de ces vices mortels qui renversent les
empires et transportent la domination d'une nation � l'autre.�

Cependant on pr�pare le chemin depuis le palais du roi jusqu'au
baptist�re; on suspend des voiles, des tapis pr�cieux; on tend les
maisons de chaque c�t� des rues; on pare l'�glise, on couvre le
baptist�re de baume et de toutes sortes de parfums. Combl� des gr�ces
du Seigneur, le peuple croit d�j� respirer les d�lices du paradis. Le
cort�ge part du palais; le clerg� ouvre la marche avec les saints
�vangiles, les croix et les banni�res, chantant des hymnes et des
cantiques spirituels; vient ensuite l'�v�que, conduisant le roi par la
main; enfin la reine suit avec le peuple. Chemin faisant, le roi
demanda � l'�v�que si c'�tait l� le royaume de Dieu qu'il lui avait
promis: �Non, r�pondit le bienheureux Remi, mais c'est l'entr�e de la
route qui y conduit.� Quand ils furent parvenus au baptist�re, le
pr�tre qui portait le saint chr�me, arr�t� par la foule, ne put
atteindre jusqu'aux saints fonts; en sorte qu'� la b�n�diction des
fonts, le chr�me manqua par un expr�s dessein du Seigneur. Alors le
pontife l�ve les yeux vers le ciel, et prie en silence et avec des
larmes. Aussit�t descend une colombe, blanche comme la neige, portant
dans son bec une ampoule pleine d'un chr�me envoy� du ciel. Une odeur
d�licieuse s'en exhale, qui enivre les assistants d'un plaisir bien
au-dessus de tout ce qu'ils avaient senti jusque-l�. Le saint �v�que
prend l'ampoule, asperge de chr�me l'eau baptismale et incontinent la
colombe dispara�t.

Transport� de joie � la vue d'un si grand miracle de la gr�ce, le roi
renonce � Satan, � ses pompes et � ses oeuvres, demande avec instance
le bapt�me et s'incline sur la fontaine de vie[286].

[Note 286: Gr�goire de Tours, _Le livre des miracles_, �d.
Bordier, 1864, in-8�, t. II, pp. 27, 31.--Hincmar, _Vita sancti
Remigii_, dans la _Patrologie de Migne_, t. CXXV, pp. 1130 et
suiv.--H. Jadart, _Bibliographie des ouvrages concernant la vie et le
culte de saint Remi, �v�que de Reims_, Reims, 1891, in-8�.]

Et depuis lors les rois de France sont sacr�s de l'onction divine
apport�e du ciel par la colombe. La sainte ampoule qui la contient est
gard�e dans l'�glise Saint-Remi de Reims. Et avec la permission de
Dieu, cette ampoule, au jour du sacre, se trouve toujours pleine[287].

[Note 287: Froissart, l. II, ch. LXXIV.--Le doyen de
Saint-Thibaud, p. 328.--Vertot, _Dissertation au sujet de la sainte
ampoule conserv�e � Reims_, dans _M�moires de l'Acad. des Inscr. et
Belles-Lettres_, 1736, t. II, pp. 619-33; t. IV, pp. 1350-65.--Leber,
_Des c�r�monies du sacre ou recherches historiques et critiques sur
les moeurs, les coutumes dans l'ancienne monarchie_, Paris, Reims,
1825, in-8�, pp. 255 et suiv.]

Voil� ce que disaient les clercs; et sans doute les paysans de
Domremy, sur un ton plus humble, en eussent pu dire autant et m�me
davantage. Comme on peut croire, ils chantaient la complainte de saint
Remi. Tous les ans, quand le premier jour d'octobre ramenait la f�te
patronale, le cur� devait faire, selon l'usage, le pan�gyrique du
saint[288].

[Note 288: A. Monteil, _Histoire des Fran�ais_, 1853, t. II, p.
194.]

Vers cette �poque, un myst�re se jouait � Reims, o� les miracles de
l'ap�tre des Gaules �taient amplement repr�sent�s[289]. Et il y en
avait de bien propres � toucher des �mes villageoises. En sa vie
mortelle, monseigneur saint Remi gu�rit un aveugle d�moniaque. Un
homme ayant donn�, pour le salut de son �me, ses biens au chapitre de
Reims, mourut; dix ans apr�s sa mort, monseigneur saint Remi le
ressuscita et lui fit d�clarer sa donation. H�berg� par des gens qui
n'avaient pas de quoi boire, le saint remplit leur tonneau d'un vin
miraculeux. Ayant re�u du roi Clovis un moulin en pr�sent, comme le
meunier refusait de le lui abandonner, monseigneur saint Remi, avec
l'aide de Dieu, ab�ma le moulin dans les entrailles de la terre. Une
nuit que le Saint se trouvait seul dans sa chapelle, tandis que tous
ses clercs dormaient, les glorieux ap�tres Pierre et Paul descendirent
du paradis pour chanter avec lui les matines.

[Note 289: _Myst�re de saint Remi_, biblioth�que de l'Arsenal,
3.364. Ce myst�re date du XVe si�cle, du temps des guerres en
Champagne.

Voici des vers qui s'y rapportent aux malheurs du royaume:

SAINT-ESTIENNE.

  � Jhesucrist, qui les sains cieulx
  As de lumi�re environnez,
  Soleil et lune enlumin�s,
  Et ordonnez � ta plaisance;
  Pour le tr�s doulz pa�s de France
  Les martirs, non pas un mais tous,
  � jointes mains et � genoux
  Te requi�rent que tu effaces
  La grant doleur de France; et faces
  Par ta sainte digne vertu
  Qu'ilz aient paix; adfin que tu,
  Ta doulce m�re et tous les sains,
  Et ceulx qui sont de pechiez sains,
  Devotement servis y soient!...

SAINT-NICOLAS...

  Dieu tout puissant fay tant qu'il ysse
  Hors du doulz pa�s sans amer
  Que toutes gens doivent amer
  C'est France, o� sont les bons Chrestiens
  S'on les confort; si les soustiens
  Car l'engin de leur adversaire
  Et son faulx art les tire � faire
  Contre ta sainte voulent�.
  Ayez piti� de Crestient�
  Beau sire Dieux
  Tant en France qu'en autres lieux!
  Ce seroit Piti� � oultrance
  Que si noble roiaume, comme France,
  Fust par male temptacion
  Mis du tout � perdicion...

Fol. 3, verso.]

Qui mieux que les gens de Domremy pouvait conna�tre le bapt�me du roi
Clovis de France et savoir qu'au chant du _Veni Creator Spiritus_ le
Saint-Esprit �tait descendu tenant en son bec la sainte Ampoule,
pleine du chr�me b�nit par Notre-Seigneur[290]? Qui mieux qu'eux
entendait les paroles adress�es au roi tr�s chr�tien, par monseigneur
saint Remi, non sans doute en latin d'�glise, mais en bonne langue
vulgaire, et revenant � ceci:

�Or, Sire, ayez connaissance de servir Dieu d�votement et de garder la
justice, pour que florisse votre royaume. Car lorsque justice y
p�rira, ce royaume courra grand p�ril[291].�

[Note 290: _Myst�re de saint Remi_, Biblioth�que de l'Arsenal,
ms., n� 3.364, fol. 69, verso.]

[Note 291: _Myst�re de saint Remi_, fol. 71, verso.]

Enfin, d'une mani�re ou d'une autre, soit par les clercs qui la
gouvernaient, soit par les paysans au milieu desquels elle vivait,
Jeanne avait connaissance du bon archev�que Remi, qui aimait tant le
sang royal de la sainte Ampoule de Reims et du sacre des rois tr�s
chr�tiens[292].

[Note 292:

  Le bon archevesque Remy
  Qui tant aime le sang royal,
  Qui tant a son conseil loyal,
  Qui tant aime Dieu et l'�glise.

_Myst�re de saint Remi_, fol. 77.]

Et l'ange lui apparut et lui dit:

--Fille de Dieu, tu conduiras le dauphin � Reims, afin qu'il y re�oive
son digne sacre[293].

[Note 293: _Proc�s_, t. I, p. 130.]

La jeune fille entendait. Les voiles tombaient; une lumi�re �clatante
se faisait dans son esprit. Voil� donc pourquoi Dieu l'avait choisie.
C'�tait par elle que le dauphin Charles devait �tre sacr� � Reims. La
colombe blanche, autrefois envoy�e au bienheureux Remi, devait
redescendre � l'appel d'une vierge. Dieu, qui aime les Fran�ais,
marque leur roi d'un signe, et, quand ce signe manque, la puissance
royale n'est point. C'est le sacre qui fait seul le roi, et messire
Charles de Valois n'est pas sacr�. Bien que le p�re soit couch�, la
couronne au front, le sceptre � la main, dans la basilique de
Saint-Denys en France, le fils n'est que dauphin, et il ne
recueillera son saint h�ritage que le jour o� l'huile de l'ampoule
in�puisable coulera sur son front. Et c'est elle, la jeune paysanne,
ignorante que Dieu a choisie pour le conduire, � travers ses ennemis,
jusqu'� Reims o� il recevra l'onction que re�ut saint Louis. Desseins
imp�n�trables de Dieu! L'humble fille qui ne sait ni chevaucher ni
guerroyer est �lue pour donner � Notre-Seigneur son vicaire temporel
dans la France chr�tienne.

D�sormais Jeanne connaissait les grandes choses qu'elle avait � faire.
Mais elle ne d�couvrait pas encore les voies par lesquelles elle
devait les accomplir.

--Il faut que tu ailles en France, lui disaient madame sainte
Catherine et madame sainte Marguerite.

--Fille de Dieu, tu conduiras le dauphin � Reims[294], afin qu'il y
re�oive son digne sacre, lui disait monseigneur saint Michel,
archange.

[Note 294: _Proc�s_, t. I, p. 130; t. II, p. 456; t. III, p. 3 et
_passim_.]

Il �tait n�cessaire de leur ob�ir. Mais comment? S'il ne se trouva
pas, � ce moment, quelque personne de d�votion pour la diriger, un
fait tr�s particulier et de peu d'importance, qui se passait alors
dans la maison paternelle, peut suffire � mettre la jeune sainte sur
la voie.

Principal locataire du ch�teau de l'�le en 1419 et doyen de la
communaut� en 1423, Jacques d'Arc �tait un des notables de Domremy.
Les gens du village, qui l'estimaient, le chargeaient volontiers de
besognes difficiles. Ils l'envoy�rent, � la fin de mars 1427, �
Vaucouleurs, comme leur procureur fond� dans un proc�s qu'ils avaient
� soutenir par-devant Robert de Baudricourt. Il s'agissait d'une
r�paration de dommages que r�clamait un certain Guyot Poignant, de
Montigny-le-Roi, et pour lesquels il avait assign� concurremment le
seigneur et les habitants de Greux et de Domremy. Ces dommages
remontaient � quatre ann�es en ��, quand le damoiseau de Commercy
avait frapp� Greux et Domremy d'un droit de sauvegarde qui s'�levait �
deux cent vingt �cus d'or.

Guyot Poignant se porta garant de cette somme qui ne fut point pay�e
au terme fix�. Le damoiseau saisit chez Poignant bois, foin et
chevaux, pour cent vingt �cus d'or, dont ledit Poignant r�clama le
paiement aux seigneurs et aux vilains de Greux et de Domremy.
L'affaire �tait pendante encore en 1427, quand la communaut� d�signa,
pour son procureur fond�, Jacques d'Arc, et l'envoya � Vaucouleurs. On
ignore comment le diff�rend se termina; mais il suffit de savoir que
le p�re de Jeanne vit sire Robert, l'approcha, lui parla[295].

[Note 295: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. CLIV, CLV, CLVI,
97, 359 et suiv.; _La France pendant la guerre de cent ans_, p. 287.]

De retour dans sa maison, il dut plus d'une fois conter ces entrevues,
rapporter d'un si grand personnage diverses fa�ons et paroles. Et sans
doute Jeanne en entendit maintes choses. Assur�ment ses oreilles
�taient rebattues du nom de Baudricourt. C'est alors que l'archange
chevalier, l'�blouissant ami, vint une fois encore lui r�v�ler la
pens�e obscure qui naissait en elle:

--Fille de Dieu, lui dit-il, tu iras vers le capitaine Robert de
Baudricourt, en la ville de Vaucouleurs, afin qu'il te donne des gens
pour te conduire aupr�s du gentil dauphin[296].

[Note 296: _Proc�s_, t. I, 53.]

R�solue � fid�lement accomplir le vouloir de son archange, qui �tait
son propre vouloir, Jeanne pr�voyait bien que sa m�re, quoique pieuse,
ne l'aiderait point dans ses projets et que son p�re s'y opposerait
�nergiquement. Aussi se garda-t-elle de leur en rien confier[297].

[Note 297: _Ibid._, t. I, p. 128.]

Elle pensa que Durand Lassois �tait homme � lui assurer l'aide dont
elle avait besoin. Elle l'appelait son oncle, en consid�ration de son
�ge: il avait seize ans de plus qu'elle. Leur parent� r�sultait de ce
que Lassois avait �pous� une Jeanne, fille d'un Le Vauseul, laboureur,
et d'Aveline, soeur d'Isabelle de Vouthon, et par cons�quent cousine
germaine de la fille d'Isabelle[298].

[Note 298: _Ibid._, t. II, p. 443.--Boucher de Molandon, _La
famille de Jeanne d'Arc_, p. 146.--E. de Bouteiller et G. de Braux,
_Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, introduction,
pp. XXI, XXII.]

Lassois habitait, avec sa femme, son beau-p�re et sa belle-m�re, un
hameau de quelques feux, Burey-en-Vaulx, sur la rive gauche de la
Meuse, dans la verte vall�e, � deux lieues de Domremy et � moins d'une
lieue de Vaucouleurs[299].

[Note 299: _Proc�s_, t. II, pp. 411, 431, 439.--S. Luce, _Jeanne
d'Arc � Domremy_, p. CLXI.--Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_, p. 92.]

Jeanne l'alla trouver, lui fit part de ses projets et lui repr�senta
qu'elle avait besoin de voir sire Robert de Baudricourt. Pour que son
bon parent lui donn�t plus de cr�ance elle lui cita une bien �trange
proph�tie, dont nous avons d�j� parl�:

--N'a-t-il pas �t� su autrefois, fit-elle, qu'une femme ruinerait le
royaume de France et qu'une femme le r�tablirait[300]?

[Note 300: _Proc�s_, t. II, pp. 443, 444.]

Cette pronostication, para�t-il, rendit Durand Lassois pensif. Des
deux choses qui s'y trouvaient annonc�es, la premi�re, qui �tait
mauvaise, s'�tait accomplie dans la ville de Troyes, quand madame
Ysabeau avait donn� le royaume des Lis et madame Catherine de France
au roi d'Angleterre. Il ne restait donc plus qu'� souhaiter que la
seconde chose, qui �tait bonne, s'accompl�t aussi. Tel �tait le d�sir
de Durand Lassois, si toutefois il se sentait port� d'amour pour le
dauphin Charles, ce que l'histoire ne dit pas.

Jeanne en ce s�jour chez sa cousine ne voyait pas seulement ses
parents les Vouthon et leurs enfants. Elle fr�quentait aussi chez un
jeune gentilhomme nomm� Geoffroy de Foug, qui habitait sur la paroisse
de Maxey-sur-Vayse dont le hameau de Burey faisait partie. Elle lui
confia qu'elle voulait aller en France. Le seigneur Geoffroy ne
connaissait pas beaucoup les parents de Jeanne; il ne savait pas leurs
noms. Mais la jeune fille lui parut bonne, simple, pieuse, et il
l'encouragea dans sa merveilleuse entreprise[301]. Une huitaine de
jours apr�s son arriv�e � Burey, elle en vint � ses fins: Durand
Lassois consentit � la mener � Vaucouleurs[302].

[Note 301: _Proc�s_, t. II, p. 442.]

[Note 302: _Ibid._, t. I, p, 33, 221; t. II, pp. 443.]

Avant de partir, elle fit une requ�te � sa tante Aveline, qui �tait
grosse; elle lui dit:

--Si l'enfant que vous attendez est une fille, nommez-la Catherine en
m�moire de ma soeur d�funte.

Catherine, qui avait �pous� Colin de Greux, venait de mourir[303].

[Note 303: Enqu�te g�n�alogique du bailli de Chaumont sur Jehan
Royer (8 octobre 1555) dans E. de Bouteiller et G. de Braux,
_Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, p. 62.
(Document assez suspect.)]




CHAPITRE III

PREMIER S�JOUR � VAUCOULEURS.--FUITE � NEUFCH�TEAU.--VOYAGE �
TOUL.--SECOND S�JOUR � VAUCOULEURS.


Robert de Baudricourt, alors capitaine de la ville de Vaucouleurs pour
le dauphin Charles, �tait fils de Li�bault de Baudricourt, en son
vivant chambellan de Robert duc de Bar, gouverneur de Pont-�-Mousson,
et de Marguerite d'Aunoy, dame de Blaise en Bassigny. Quatorze ou
quinze ans auparavant, il avait succ�d� � ses deux oncles, Guillaume
B�tard de Poitiers et Jean d'Aunoy, comme bailli de Chaumont et
capitaine de Vaucouleurs. Il s'�tait mari� une premi�re fois � une
riche veuve; devenu veuf il avait �pous�, en 1425, une veuve aussi
riche que la premi�re, madame Alarde de Chambley. Et c'est un fait que
les bergers d'Urusse et de Gibeaumex vol�rent la charrette qui portait
les g�teaux command�s pour le festin de noces. Sire Robert ressemblait
� tous les hommes de guerre de son temps et de son pays: il �tait
avide et madr�; il avait beaucoup d'amis parmi ses ennemis et beaucoup
d'ennemis parmi ses amis, se battait parfois pour son parti, parfois
contre et toujours � son profit. Au reste, pas plus malfaisant qu'un
autre, et des moins sots[304].

[Note 304: _Chronique de la Pucelle_, p. 271.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 67.--Le R. P. Beno�t, _Histoire eccl�siastique
et politique de la ville et du dioc�se de Toul_, Toul, 1707, p.
529.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. CLXII-CLXIII.--L�on
Mougenot, _Jeanne d'Arc, le Duc de Lorraine et le Sire de
Baudricourt_, 1895, in-8�.--G. de Braux et E. de Bouteiller,
_Nouvelles recherches_, p. XVIII.--C. Nior�, _Le pays de Jeanne
d'Arc_, dans _M�moires de la Soci�t� acad�mique de l'Aube_, 1894, t.
XXXI, pp. 307-320.--De Pange, _Le pays de Jeanne d'Arc. Le fief et
l'arri�re-fief. Les Baudricourt_, Paris, 1903, in-8�.]

V�tue d'une pauvre robe rouge toute rapi�c�e[305], mais le coeur
illumin� d'un mystique amour, Jeanne gravit la colline qui domine la
ville et la vall�e, p�n�tra dans le ch�teau sans difficult�, car on y
entrait comme au moulin, et fut introduite dans une salle o� sire
Robert se tenait parmi les gens d'armes. Elle entendit la Voix qui lui
disait: �Le voil�[306]!� et aussit�t elle alla droit � lui, et lui
parla sans crainte, commen�ant par ce qu'elle croyait, sans doute, le
plus press�:

--Je suis venue � vous, lui dit-elle, de la part de Messire, pour que
vous mandiez au dauphin de se bien tenir et de ne pas assigner
bataille � ses ennemis[307].

[Note 305: _Proc�s_, t. II, p. 436.]

[Note 306: _Ibid._, t. II, p. 456.]

[Note 307: _Ibid._, t. II, p. 456.]

Assur�ment elle parlait de la sorte sur un nouveau mandement de ses
Voix. Et, chose digne de remarque, elle r�p�tait mot pour mot ce
qu'avait dit soixante-quinze ans en ��, non loin de Vaucouleurs, un
paysan champenois qui �tait vavasseur, c'est-�-dire homme franc.
L'aventure de ce paysan avait commenc� comme celle de Jeanne, pour
finir, il est vrai, beaucoup plus court. La fille de Jacques d'Arc
n'�tait pas la premi�re � dire qu'elle avait des r�v�lations sur le
fait de la guerre. Les personnes inspir�es se montrent surtout dans
les �poques de grandes mis�res. C'est ainsi qu'au temps de la peste et
du Prince Noir, le vavasseur de Champagne avait, lui aussi, entendu
une voix dans une lumi�re.

Tandis qu'il travaillait aux champs, la voix lui avait dit: �Va
avertir le roi de France Jean de ne combattre contre nul de ses
ennemis.� C'�tait quelques jours avant la bataille de Poitiers[308].

[Note 308: _Chronique des quatre premiers Valois_, �d. S. Luce,
Paris, 1861, in-8�, pp. 46-48.]

Alors le conseil �tait bon; au mois de mai de l'an 1428, il semblait
moins utile et m�me il ne r�pondait pas tr�s bien � la r�alit� des
choses. Depuis la malheureuse journ�e de Verneuil, les Fran�ais ne se
sentaient pas en �tat d'assigner bataille � leurs ennemis; ils n'y
songeaient point. On prenait, on perdait des villes, on faisait des
escarmouches et des rescousses; on n'assignait point de bataille aux
ennemis. Il n'�tait nul besoin de contenir le dauphin Charles qui, de
nature et de fortune, �tait pour lors tr�s contenu[309]. Environ le
temps o� Jeanne tenait ce propos � sire Robert, les Anglais
pr�paraient une exp�dition en France et h�sitaient encore, ne sachant
s'ils marcheraient sur Angers ou sur Orl�ans[310].

[Note 309: P. de F�nin, _M�moires_, �d. de mademoiselle Dupont,
Paris, 1837, pp. 195, 222, 223.]

[Note 310: L. Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise au si�ge
d'Orl�ans_, Orl�ans, 1892, in-8�, pp. 75-76.]

Jeanne parlait sur l'avis de son archange et de ses saintes qui,
touchant le fait de la guerre et l'�tat du royaume, n'en savaient ni
plus ni moins qu'elle. Mais il n'est pas surprenant que ceux qui se
croient envoy�s de Dieu demandent qu'on les attende. Et puis il y
avait tout le gros bon sens du peuple dans cette crainte de la jeune
fille, que la chevalerie fran�aise ne livr�t encore une bataille � sa
fa�on. On savait trop bien comment ces gens-l� s'y prenaient.

Sans se troubler, Jeanne poursuivit et fit une proph�tie concernant le
dauphin:

--Avant la mi-car�me, Messire lui donnera secours.

Et elle ajouta aussit�t:

--De fait le royaume n'appartient pas au dauphin. Mais Messire veut
que le dauphin soit fait roi et qu'il ait le royaume en commande.
Malgr� ses ennemis, le dauphin sera fait roi; et c'est moi qui le
conduirai � son sacre.

Sans doute que le nom de Messire, dans le sens o� elle l'employait,
avait quelque chose d'�trange et d'obscur, puisque sire Robert, ne le
comprenant pas, demanda:

--Qui est Messire?

--Le Roi du ciel, r�pondit la jeune fille.

Elle venait d'employer un autre terme sur lequel sire Robert ne fit
pas de r�flexion, qu'on sache, et qui pourtant donne � penser[311].

[Note 311: _Proc�s_, t. II, p. 456.]

Ce mot de commande, usit� en mati�res b�n�ficiales, signifiait
d�p�t[312]. Quand le roi recevrait le royaume en commande il n'en
serait que le d�positaire. Ce que la jeune fille disait l�
correspondait aux id�es des hommes les plus pieux sur le gouvernement
des royaumes par Notre-Seigneur. Elle n'avait pu trouver elle-m�me ni
le mot ni la chose; elle �tait visiblement endoctrin�e par quelqu'un
de ces hommes d'�glise dont nous avons d�j� senti l'influence �
l'occasion d'une proph�tie lorraine et dont toute trace est � jamais
perdue.

[Note 312: Voir La Curne et Godefroy au mot: _commande_.]

Jeanne �tait en conversations spirituelles avec plusieurs pr�tres;
entre autres avec Messire Arnolin, de Gondrecourt-le-Ch�teau, et
Messire Dominique Jacob, cur� de Moutier-sur-Saulx, qui l'entendaient
en confession[313]. Il est dommage qu'on ne sache pas ce qu'ils
pensaient de l'insatiable cruaut� de la gent anglaise, de l'orgueil de
Monseigneur le duc de Bourgogne, des malheurs du dauphin, et s'ils
n'esp�raient pas que Notre-Seigneur J�sus-Christ daignerait un jour,
� la pri�re du commun peuple, donner le royaume en commande � Charles,
fils de Charles. C'est peut-�tre de quelqu'un de ceux-l� que Jeanne
tenait sa politique sacr�e[314].

[Note 313: _Proc�s_, t. II, p. 392, 393, 458, 459.]

[Note 314: Quant � Nicolas de Vouthon, religieux de l'abbaye de
Cheminon, ce qui est dit de lui dans l'information des 2 et 3 novembre
1476 semble peu vraisemblable. _Proc�s_, t. V, p. 252.--E. de
Bouteiller et G. de Braux, _Nouvelles recherches sur la famille de
Jeanne d'Arc_, pp. XVIII et suiv., p. 9.]

Au moment o� elle parlait � sire Robert, se trouvait aupr�s du
capitaine, et non pas, sans doute, par pur hasard, un gentilhomme
lorrain nomm� Bertrand de Poulengy, qui avait une terre pr�s de
Gondrecourt et remplissait un office dans la pr�v�t� de
Vaucouleurs[315]. Il �tait alors �g� d'environ trente-six ans. C'�tait
un homme qui fr�quentait les clercs; du moins entendait-il fort bien
le langage des personnes de d�votion[316]. Peut-�tre voyait-il Jeanne
pour la premi�re fois, mais assur�ment il avait beaucoup entendu
parler d'elle, la savait pieuse et de sage conduite; il avait
fr�quent� � Domremy une douzaine d'ann�es avant cette �poque,
connaissait les a�tres, s'�tait assis sous l'arbre des Dames, �tait
all� plusieurs fois chez Jacques d'Arc et la Rom�e, qu'il tenait pour
d'honn�tes cultivateurs[317].

[Note 315: _Proc�s_, t. II, p. 475.--Servais, dans _M�moires de la
Soci�t� des Lettres, Sciences et Arts de Bar-le-Duc_, t. VI, p.
139.--E. de Bouteiller et G. de Braux, _Nouvelles recherches_, p.
XXVIII.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, preuve XCV, p. 143, et
note 3.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, p. 204.]

[Note 316: Cela appara�t � la mani�re dont il rapporte les paroles
de Jeanne.]

[Note 317: _Proc�s_, t. II, pp. 451, 458.]

Il se peut que Bertrand de Poulengy fut touch� du maintien et du
langage de la jeune fille; il est plus croyable encore que ce
gentilhomme �tait en relation avec les personnes d'�glise, inconnues
de nous, qui instruisaient la paysanne visionnaire afin de la rendre
plus capable de servir le royaume de France et l'�glise. De toute
mani�re elle avait en Bertrand un ami qui devait lui apporter plus
tard l'appui le plus utile.

Pour cette fois, si nous sommes bien inform�s, il ne tenta rien ni ne
souffla mot. Peut-�tre jugeait-il qu'il fallait attendre que le
capitaine de la ville f�t mieux pr�par� � accueillir la demande de la
sainte. Sire Robert ne comprenait rien � toute cette affaire et ce
point seul lui paraissait clair, que Jeanne ferait une belle ribaude
et que ce serait un friand morceau pour les gens d'armes[318].

[Note 318: _Proc�s_, t. III, p. 85.--_Chronique de la Pucelle_, p.
72.--_Journal du si�ge_, p. 35.]

En renvoyant le vilain qui la lui avait amen�e, il lui fit une
recommandation tout � fait conforme � la sagesse du temps sur le
castoiement des filles:

--Reconduis-la � son p�re avec de bons soufflets.

Et sire Robert estimait la m�thode excellente, car il invita plusieurs
fois l'oncle Lassois � ramener au logis Jeannette bien soufflet�e[319].

[Note 319: _Proc�s_, t. II, p. 444.--L. Mougenot, _Jeanne d'Arc,
le Duc de Lorraine et le Sire de Baudricourt_, Nancy, 1895, in-8�.]

Apr�s huit jours d'absence, elle revint au village. Le m�pris du
capitaine et les outrages de la garnison ne l'avaient ni humili�e, ni
d�courag�e; elle les tenait au contraire comme des preuves de la
v�rit� de sa mission, s'imaginant que ses Voix les lui avaient
annonc�es[320]. Comme ceux qui marchent en dormant, elle �tait douce �
l'obstacle et d'une obstination paisible. � la maison, au courtil, aux
pr�s, elle continuait ce sommeil merveilleux, plein des images du
dauphin, de sa chevalerie, et des batailles sur lesquelles flottaient
des anges.

[Note 320: _Proc�s_, t. II, p. 53.]

Elle ne pouvait se taire; son secret lui �chappait de toutes parts.
Sans cesse elle proph�tisait, mais on ne la croyait pas. La veille de
la Saint-Jean-Baptiste, environ un mois apr�s son retour, elle dit
sentencieusement � Michel Lebuin, laboureur � Burey, qui �tait un tout
jeune gar�on:

--Il y a entre Coussey et Vaucouleurs une fille qui, avant un an
d'ici, fera sacrer le roi de France[321].

[Note 321: _Ibid._, t. II, p. 440.]

Un jour m�me, avisant G�rardin d'�pinal, qui seul � Domremy n'�tait
pas du parti du dauphin, et � qui, de son aveu, elle e�t volontiers
coup� la t�te, encore qu'elle f�t la marraine de son fils, elle ne put
se tenir de lui faire � mots couverts l'annonce du myst�re qu'il y
avait entre elle et Dieu:

--Comp�re, si vous n'�tiez Bourguignon, je vous dirais quelque
chose[322].

[Note 322: _Ibid._, t. II, p. 423.]

Le bonhomme crut qu'il s'agissait de fian�ailles prochaines, et que la
fille de Jacques d'Arc �pouserait bient�t quelqu'un des gar�ons avec
qui elle avait mang� des petits pains sous l'arbre des F�es et bu
l'eau de la fontaine des Groseilliers.

H�las! Jacques d'Arc e�t bien voulu que le secret de sa fille f�t de
cette sorte. Cet homme de sens droit, tr�s ferme et soucieux de la
bonne conduite de ses enfants, s'inqui�tait des allures que prenait
Jeanne. Il ne savait pas qu'elle entendait des Voix; il ne se doutait
pas que c'�tait, dans son jardin, toute la journ�e une descente du
Paradis, que du Ciel � sa maison allaient et venaient sans cesse plus
d'anges que n'en avait port� l'�chelle de Jacob et qu'enfin, pour
Jeannette seule, sans qu'on n'en v�t rien, un myst�re se jouait, plus
riche et plus beau mille fois que ceux qu'on repr�sentait sur un
�chafaud, aux jours de f�te, dans des villes comme Toul ou Nancy. Il
�tait � cent lieues de soup�onner ces incroyables merveilles. Mais il
voyait bien que sa fille �tait hors de sens, qu'elle avait l'esprit
�gar�, qu'elle disait des folies. Il s'apercevait bien qu'elle n'avait
en t�te que chevauch�es et batailles; il ne pouvait ignorer tout �
fait l'�quip�e de Vaucouleurs. Il craignait vivement qu'un jour cette
malheureuse enfant ne part�t pour tout de bon et n'all�t courir le
monde. Cette p�nible inqui�tude le poursuivait jusque dans son
sommeil. Il r�va, une nuit, qu'il la voyait s'enfuyant avec des hommes
d'armes; et l'impression de ce r�ve fut si forte qu'elle lui resta
encore � son r�veil. Durant plusieurs jours il dit et r�p�ta � ses
fils Jean et Pierre:

--Si je croyais vraiment qu'adv�nt cette chose que j'ai song�e de ma
fille, je voudrais qu'elle f�t noy�e par vous; et si vous ne le
faisiez, je la noierais moi-m�me[323].

[Note 323: _Proc�s_, t. I, pp. 131-132 et 219.]

Isabelle r�p�ta le propos � sa fille, pour l'effrayer et la corriger.
Tout d�vote qu'elle �tait, elle partageait les craintes du p�re.
C'�tait une chose cruelle � penser pour ces braves gens, que leur
enfant p�t devenir une ribaude. En ces temps de guerre, il y avait
foison de ces folles femmes que les gens d'armes menaient en croupe;
chacun avait la sienne.

Par l'�tranget� de leurs actions, fr�quemment les saintes, en leur
jeunesse, pr�tent � de pareils soup�ons. Et Jeanne donnait des signes
de saintet�. Elle �tait la fable du village. On la montrait au doigt
en disant par moquerie: �Voil� celle qui rel�vera la France et le sang
royal[324].�

[Note 324: _Ibid._, t. II, p. 421.]

Voyant le mal qui tenait cette fille, les gens du pays n'�taient pas
embarrass�s pour en trouver la cause. Ils l'attribuaient � quelque
sortil�ge. Elle avait �t� vue sous le beau Mai, elle y avait suspendu
des guirlandes. On savait que le vieux h�tre �tait hant�, de m�me que
la fontaine voisine. Et c'�tait une chose bien connue que les f�es
jetaient des sorts. Certains d�couvrirent que Jeanne avait rencontr�
une dame m�chante. Ils disaient: �Jeannette a pris son fait pr�s de
l'arbre des F�es[325].� Encore s'il n'y avait jamais eu que des
paysans pour le croire!

[Note 325: _Proc�s_, t. I, p. 68.]

Antoine de Vergy, gouverneur de Champagne, re�ut, le 22 juin, du duc
de Bedford, r�gent de France au nom de Henri VI, commission d'�quiper
mille hommes d'armes destin�s � placer en l'ob�issance des Anglais la
ch�tellenie de Vaucouleurs. Trois semaines apr�s, la petite arm�e se
mettait en route sous les ordres des deux Vergy, Antoine et Jean.
Quatre chevaliers bannerets, quatorze chevaliers bacheliers, trois
cent soixante-trois hommes d'armes la composaient. Pierre de Trie,
capitaine de Beauvais, Jean, comte de Neufch�tel et Fribourg, re�urent
l'ordre de rejoindre le corps principal[326].

[Note 326: Compte d'Andr� d'�pernon dans S. Luce, _Jeanne d'Arc �
Domremy_, p. CLXVII et preuves, pp. 217-218 et 220.]

Dans sa marche sur Vaucouleurs, Antoine de Vergy mettait, selon la
coutume, � feu et � sang tous les villages situ�s sur le territoire de
la ch�tellenie. Les gens de Domremy et de Greux, menac�s � nouveau
d'un mal qu'ils ne connaissent que trop, voyaient d�j� leurs bestiaux
enlev�s, leurs granges incendi�es, leurs femmes, leurs filles viol�es.
Ayant �prouv� d�j� que le ch�teau de l'�le ne suffisait point � leur
s�ret�, ils se r�solurent � fuir et � chercher asile dans la ville de
Neufch�teau, distante de deux lieues seulement de Domremy et qui �tait
le march� o� ils fr�quentaient. Donc, vers la mi-juillet, abandonnant
leurs maisons et leurs champs, ils partirent et, poussant devant eux
leurs bestiaux, suivirent la route � travers les champs de froment et
de seigle et les coteaux de vignes jusqu'� la ville, o� ils se
log�rent comme ils purent[327].

[Note 327: _Proc�s_, t. I, pp. 51, 214; t. II, pp. 392-454.--S.
Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, p. CLXXVI.]

La famille d'Arc fut re�ue par la femme de Jean Waldaires, qu'on
nommait la Rousse et qui tenait une auberge o� logeaient soldats,
moines, marchands et p�lerins. Certains la soup�onnaient de donner
asile � des femmes de mauvaise vie[328]. Et il y a apparence qu'elle
n'h�bergeait pas que d'honn�tes dames. Cependant elle �tait elle-m�me
une bonne femme, c'est-�-dire une femme riche. Elle avait assez
d'argent pour en pr�ter parfois � des concitoyens[329]. Bien que
Neufch�teau appart�nt au duc de Lorraine, qui �tait du parti des
Bourguignons, on a cru savoir que cette h�teli�re inclinait vers les
Armagnacs; mais il est peut-�tre un peu vain de rechercher les
sentiments de la Rousse sur les troubles du royaume de France[330].

[Note 328: _Proc�s_, t. I, p. 214.]

[Note 329: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, p. CLXXVII.]

[Note 330: _Proc�s_, t. I, pp. 51, 214; t. II, p. 402.]

� Neufch�teau comme � Domremy, Jeanne menait aux champs les b�tes de
son p�re et gardait les troupeaux[331]. Adroite et robuste, elle
aidait aussi la Rousse dans les soins du m�nage[332]; c'est ce qui a
fait dire m�chamment aux Bourguignons qu'elle avait �t� meschine dans
une auberge de soudards et de ribaudes[333]. Au vrai, Jeanne passait
aux �glises tout le temps qu'elle n'employait pas � soigner les
animaux et � donner aide � son h�tesse[334].

[Note 331: _Proc�s_, t. I, pp. 409, 423, 428, 463.]

[Note 332: _Ibid._, t. I, p. 417.]

[Note 333: _Monstrelet_, t. III, p. 314.]

[Note 334: _Proc�s_, t. I, p. 51.]

Il y avait dans la ville deux beaux couvents, l'un de Cordeliers,
l'autre de Clarisses, fils et filles du bon saint Fran�ois[335]. La
maison des Cordeliers avait �t� b�tie, deux cents ans en ��, par
Mathieu II de Lorraine. Le duc r�gnant venait encore de la richement
doter. De nobles dames, de hauts seigneurs et entre autres un
Bourl�mont, seigneur de Domremy et Greux, y gisaient sous lame[336].

[Note 335: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, p. CLXXVII.]

[Note 336: Expilly, _Dictionnaire g�ographique de la France_, au
mot: _Neufch�teau_.]

Ces moines mendiants qui, jadis en leur bel �ge, affiliaient � leur
tiers-ordre bourgeois et paysans en foule et une multitude de princes
et de rois[337], maintenant languissaient corrompus et d�chus. Les
querelles et les schismes abondaient parmi les fr�res de France.
Malgr� les efforts de Colette de Corbie pour r�tablir la r�gle, les
vieilles disciplines �taient partout abolies[338]. Ces mendiants
distribuaient des m�dailles de plomb, enseignaient de courtes pri�res,
en mani�re de recettes, et vouaient une affection sp�ciale au saint
nom de J�sus[339].

[Note 337: S.-M. de Vernon, _Histoire g�n�rale et particuli�re du
tiers-ordre de Saint-Fran�ois_, Paris, 1667, 3 vol. in-8�.--Hilarion
de Nolay, _Histoire du tiers-ordre_, Lyon, 1694, in-4�.]

[Note 338: AA. SS., Mars, t. I. p. 549.]

[Note 339: Wadding, _Annales Minorum_, V, p. 183.]

Pendant les deux semaines que Jeanne passa dans la ville de
Neufch�teau[340], elle fit ses d�votions dans le couvent des
Cordeliers et se confessa deux ou trois fois aux mendiants[341]. On a
dit qu'elle �tait du tiers-ordre de Saint-Fran�ois, et l'on a suppos�
que son affiliation datait de son s�jour � Neufch�teau[342].

[Note 340: Jean Morel d�clare qu'elle fut quatre jours �
Neufch�teau, et il ajoute: �Ce que je vous dis, je le sais, car je fus
avec les autres � Neufch�teau� (_Proc�s_, t. II, p. 392); G�rard
Guillemette parle de quatre ou cinq jours (_Proc�s_, t. II, p. 414);
Nicolas Bailly de trois ou quatre (_Proc�s_, t. II, p. 451). Mais
Jeanne dit aux juges de Rouen qu'elle �tait rest�e quinze jours �
Neufch�teau (_Proc�s_, t. I, p. 51); elle avait un souvenir moins
lointain et sans doute plus fid�le.]

[Note 341: _Proc�s_, t. I, p. 51.]

[Note 342: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, ch. IX, X, XI.--Abb�
V. Mourot, _Jeanne d'Arc et le tiers-ordre de Saint-Fran�ois_,
Saint-Di�, 1886, in-8�.--L. de Kerval, _Jeanne d'Arc et les
Franciscains_, Vanves, 1893, in-18.--_E iera begina_, dit une
correspondance de Morosini, �d. Lef�vre-Pontalis, t. III, p. 92 et
note 2.]

C'est fort douteux; et, dans tous les cas, l'affiliation ne dut pas
�tre tr�s solennelle. On ne voit pas qu'en si peu de temps les
mendiants aient pu la former aux pratiques de la pi�t� franciscaine.
Pour se p�n�trer de leur esprit, elle �tait d�j� trop imbue de
doctrines eccl�siastiques sur le spirituel et le temporel, trop pleine
de myst�res et d'apocalypses. D'ailleurs, son s�jour � Neufch�teau fut
troubl� de soucis et coup� d'absences.

Elle re�ut dans cette ville une citation � compara�tre devant l'official
de Toul dont elle relevait comme native de Domremy-de-Greux. Un jeune
gar�on de Domremy pr�tendait qu'il y avait promesse de mariage entre la
fille de Jacques d'Arc et lui. Jeanne le niait. Il s'obstina dans son
dire et l'assigna devant l'official[343]. Ce tribunal eccl�siastique
retenait les causes comme celle-ci et l'on portait les demandes soit en
nullit� de mariage, soit en validit� de fian�ailles.

[Note 343: _Proc�s_, t. II, p. 476.--E. Misset, _Jeanne d'Arc
Champenoise_, 1895, in-8�, p. 28.]

Ce qui est �trange dans le cas de Jeanne, c'est que ses parents lui
donn�rent tort et prirent le parti du jeune homme. Ce fut malgr� leur
d�fense qu'elle soutint son proc�s et comparut devant l'official. Elle
d�clara plus tard que, dans cette affaire, elle leur avait d�sob�i et
que c'�tait son seul manquement � la soumission qu'elle leur
devait[344].

[Note 344: _Ibid._, t. I, p. 128.]

Pour aller de Neufch�teau � Toul et revenir, il lui fallait faire plus
de vingt lieues � pied sur des chemins infest�s par des gens d'armes,
dans ce pays mis � feu et � sang et que les paysans de Domremy
venaient de fuir �pouvant�s. C'est pourtant � quoi elle se r�solut,
contre le gr� de ses parents.

Peut-�tre se rendit-elle � l'official de Toul non pas une fois, mais
deux et trois fois. Et si elle ne chemina pas jour et nuit avec son
faux fianc�, ce fut par grand hasard, car il suivait la m�me route en
m�me temps. Ses Voix lui disaient de ne rien craindre. Devant le juge
elle jura de dire la v�rit� et nia qu'elle e�t fait promesse de
mariage.

Elle n'avait point de torts. Mais sa conduite, qui proc�dait d'une
innocence h�ro�que et singuli�re, fut mal jug�e. On pr�tendit �
Neufch�teau que ces voyages lui avaient mang� tout ce qu'elle avait.
Mais qu'avait-elle? h�las! Elle �tait partie sans rien. Peut-�tre lui
avait-il fallu mendier son pain aux portes. Les saintes re�oivent
l'aum�ne comme elles la donnent: pour l'amour de Dieu. On conta que,
pendant l'instance, son fianc�, la voyant vivre en compagnie de
mauvaises femmes, s'�tait d�sist� de sa demande en justice, renon�ant
� une promise si mal fam�e[345]. Propos calomnieux, qui ne trouv�rent
que trop de cr�ance.

[Note 345: _Proc�s_, t. I, p. 215.--L'article 9 de l'acte
d'accusation est constitu� d'apr�s une enqu�te faite � Neufch�teau.]

Apr�s deux semaines de s�jour � Neufch�teau, Jacques d'Arc avec les
siens retourna � Domremy. Le verger, la maison, le moustier, le
village, les champs, dans quel �tat de d�solation les revirent-ils!
Tout avait �t� pill�, ravag�, br�l� par les gens de guerre. Les
soldats, faute de pouvoir ran�onner les vilains disparus, avaient
d�truit leurs biens. Le moustier, nagu�re encore fier comme une
forteresse, avec sa tour o� veillait le guetteur, n'�tait plus qu'un
amas de pierres noircies. Et les habitants de Domremy durent aller,
aux jours f�ri�s, entendre la messe � l'�glise de Greux[346].

[Note 346: _Proc�s_, t. II, p. 396 et _passim_.]

Telle �tait la mis�re du temps, qu'ordre fut donn� aux villageois de
se tenir renferm�s dans les maisons fortes et les ch�teaux[347].

[Note 347: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. CLXXX et 230.]

Cependant les Anglais assi�geaient la ville d'Orl�ans, qui appartenait
au duc Charles, leur prisonnier. Ce qui n'�tait point bien fait � eux,
car, ayant son corps, ils devaient respecter ses biens[348]. Ils
�levaient des bastilles autour de cette ville d'Orl�ans, coeur de
France, et l'on disait qu'ils s'y tenaient � grande puissance[349].

[Note 348: _Mist�re du si�ge_, V. 497.]

[Note 349: _Chronique de la Pucelle_, ch. XXXIV et XXXV.--Jean
Chartier, _Chronique_, ch. XXXII, XXXV.--_Journal du si�ge_, pp. 2 et
suiv.]

Et madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite, qui �taient
des personnes tr�s attach�es � la terre des Lis, les f�ales du dauphin
Charles et ses belles cousines, s'entretenaient avec la berg�re des
malheurs du royaume et lui disaient sans cesse:

--Il faut que tu quittes ton village et que tu ailles en France[350].

[Note 350: _Proc�s_, t. I, p. 52, 216.]

Jeanne �tait d'autant plus impatiente de partir qu'elle avait annonc�
elle-m�me le temps de son arriv�e en France et que ce temps
approchait. Elle avait dit au capitaine de Vaucouleurs que le dauphin
aurait secours avant la mi-car�me. Elle ne voulait pas faire mentir
ses Voix[351].

[Note 351: _Proc�s_, t. II, p. 456.]

L'occasion, qu'elle �piait, de retourner � Burey, se pr�senta vers la
mi-janvier. � cette �poque, la femme de Durand Lassois, Jeanne le
Vauseul, faisait ses couches[352]. � la campagne, l'usage voulait que
les jeunes parentes et les amies de l'accouch�e se rendissent aupr�s
d'elle pour soigner la m�re et l'enfant. Coutume honn�te et cordiale
qu'on suivait d'autant mieux qu'on y trouvait une occasion de bonnes
rencontres et de joyeux caquets[353]. Jeanne pressa son oncle de la
demander � son p�re pour soigner l'accouch�e et Lassois consentit: il
faisait tout ce que voulait sa ni�ce, et, peut-�tre, �tait-il
encourag� dans sa complaisance par des personnes pieuses et de
consid�ration[354]. Mais que ce p�re, qui tant�t ne parlait de rien
moins que de noyer sa fille pour l'emp�cher de partir avec les gens
d'armes, la laiss�t aller aux portes de la ville, sous la garde d'un
parent dont il connaissait la faiblesse, c'est ce qu'on a peine �
comprendre. Il le fit pourtant[355].

[Note 352: _Ibid._, t. II, pp. 428, 434.--S. Luce, _Jeanne d'Arc �
Domremy_, p. CLXXX.--G. de Braux et E. de Bouteiller, _Nouvelles
recherches_, p. XXIII.]

[Note 353: _Les caquets de l'accouch�e_, nouv. �d. par E. Fournier
et Le Roux de Lincy, Paris, 1855, in-16, introduction.]

[Note 354: _Proc�s_, t. I, p. 53; t. II, p. 443 et _passim_.]

[Note 355: _Proc�s_, t. II, pp. 428, 430, 431.]

Ayant quitt� la maison de son enfance, qu'elle ne devait plus revoir,
Jeanne, en compagnie de Durand Lassois, descendit la vall�e natale,
d�pouill�e par l'hiver. En passant devant la maison du laboureur
G�rard Guillemette de Greux, dont les enfants �taient en grande amiti�
avec ceux de Jacques d'Arc, elle cria:

--Adieu! Je vais � Vaucouleurs[356].

[Note 356: _Ibid._, t. II, p. 416.]

Quelques pas plus loin, elle aper�ut sa compagne Mengette:

--Adieu, Mengette, dit-elle; je te recommande � Dieu[357].

[Note 357: _Ibid._, t. II, p. 431.]

Et sur le chemin, au seuil des maisons, rencontrant des visages
connus, � tous elle disait adieu[358]. Mais elle �vita de voir
Hauviette, avec qui elle avait jou� et dormi, aux jours d'enfance, et
qu'elle aimait ch�rement. Elle craignit, si elle lui disait adieu, de
sentir son coeur d�faillir. Hauviette ne sut que plus tard le d�part
de son amie et elle en pleura tr�s fort[359].

[Note 358: _Ibid._, t. II, p. 416.]

[Note 359: _Ibid._, t. II, p. 419.]

Venue pour la seconde fois � Vaucouleurs, Jeanne croyait bien mettre
le pied dans une ville appartenant au dauphin, et entrer, comme on
disait alors, en chambre royale[360]. Elle se trompait. Depuis les
premiers jours du mois d'ao�t 1428, le capitaine de Vaucouleurs avait
rendu la place au seigneur Antoine de Vergy, mais il ne l'avait pas
encore livr�e. C'�tait une de ces capitulations � terme comme on en
signait beaucoup � cette �poque et qui, le plus souvent, cessaient
d'�tre ex�cutoires au cas o� la place recevait secours avant le jour
fix� pour la reddition[361].

[Note 360: _Proc�s_, t. II, p. 436.]

[Note 361: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. CLXVIII et 222,
234.]

Comme elle avait fait neuf mois auparavant, Jeanne alla trouver sire
Robert au ch�teau, et voici la r�v�lation qu'elle lui fit:

--Capitaine Messire, dit-elle, sachez que Dieu m'a plusieurs fois fait
� savoir encore et command� que j'allasse vers le gentil dauphin, qui
doit �tre et est vrai roi de France, et qu'il me baill�t des gens
d'armes et que je l�verais le si�ge d'Orl�ans et le m�nerais sacrer �
Reims[362].

[Note 362: _Chronique de la Pucelle_, p. 273.--La _Chronique de
Lorraine_, dans Dom Calmet, _Histoire de Lorraine_, t. III, col. vj.,
donne une version amplifi�e et suspecte de ces paroles.]

Cette fois, elle annonce qu'elle a mission de d�livrer Orl�ans. Et
c'est seulement apr�s avoir accompli cette premi�re t�che qu'elle fera
le voyage du sacre. Il faut reconna�tre la souplesse et l'�-propos
avec lesquels ses Voix changeaient, selon les n�cessit�s du moment,
les ordres pr�c�demment donn�s.

Les mani�res de sire Robert � l'�gard de Jeanne �taient tout � fait
chang�es. Il ne parlait plus de lui donner de bons soufflets et de la
renvoyer � ses parents. Maintenant, il la traitait sans rudesse et,
s'il n'avait pas foi en ce qu'elle annon�ait, du moins l'�coutait-il
volontiers.

Dans une des conversations qu'elle eut avec lui, elle lui tint un
propos �trange:

--Une fois accomplies, lui dit-elle, les grandes choses que j'ai �
faire de la part de Messire, je me marierai et j'aurai trois fils,
dont le premier sera pape, le second empereur, le troisi�me roi.

Sire Robert r�pondit gaiement:

--Puisqu'ils seront si grands personnages, je voudrais bien t'en faire
un. J'en vaudrais mieux ensuite.

Jeanne r�pondit:

--Nenni, gentil Robert, nenni. Il n'est pas temps. Le Saint-Esprit y
ouvrera[363].

[Note 363: _Proc�s_, t. I, pp. 219, 220.--La source est suspecte.
Pourtant l'accusation s'appuie ici sur les donn�es de l'enqu�te. Si
Jeanne nia avoir tenu ce propos, c'est qu'elle l'avait oubli�, ou
qu'on le lui avait assez chang�, pour qu'elle p�t le d�savouer sous la
forme o� on le lui pr�sentait.]

� en juger sur le peu de paroles d'elle qui nous ont �t� transmises,
la jeune inspir�e, dans les premiers temps de sa mission, parlait
alternativement deux langages diff�rents. Ses paroles semblaient
couler de deux sources oppos�es. Les unes, ing�nues, candides, na�ves,
courtes, d'une simplicit� rustique, d'une malice innocente,
quelquefois rudes, empreintes d'autant de chevalerie que de saintet�,
avaient trait, le plus souvent, � l'h�ritage et au sacre du dauphin,
et � la d�bellation des Anglais. C'�tait le langage de ses Voix, son
vrai langage, son langage int�rieur. Les autres, plus subtiles et
teint�es d'all�gories, fleuries, quintessenci�s, d'une gr�ce savante,
concernant l'�glise, sentaient le clerc et trahissaient quelque
influence du dehors. Le propos tenu par elle � sire Robert sur les
trois enfants qu'elle mettrait au monde est de la seconde sorte. C'est
une all�gorie. Son triple enfantement signifie que de ses oeuvres
na�tra la paix de la chr�tient�, et que, apr�s qu'elle aura accompli
sa mission divine, le pape, l'empereur et le roi, tous trois fils de
Dieu, feront r�gner la concorde et l'amour dans l'�glise de
J�sus-Christ. L'apologue est d'une clart� limpide; encore faut-il un
peu d'esprit pour le comprendre. Le capitaine n'y entendit rien; il
prit la chose en sens litt�ral et r�pondit en cons�quence, car c'�tait
un homme simple et jovial[364].

[Note 364: _Proc�s_, t. III, p. 86.--_Chronique de la Pucelle_, p.
272.--_Journal du si�ge_, p. 35.]

Jeanne logeait en ville chez des amis de son cousin Lassois, gens
d'humble condition, Henri Leroyer et sa femme Catherine. Elle y
filait, �tant bonne filandi�re; elle donnait aux pauvres le peu
qu'elle avait. Elle fr�quentait l'�glise paroissiale en compagnie de
Catherine[365]. Souvent, dans la matin�e, elle montait la colline qui
voit se pressera ses pieds les toits de la ville, et se rendait en
grande d�votion dans la chapelle de Sainte-Marie-de-Vaucouleurs. Cette
coll�giale, construite sous le roi Philippe VI, �tait attenante au
ch�teau qu'habitait le capitaine de Vaucouleurs. La v�n�rable nef de
pierre s'�levait hardiment � l'orient, sur la vaste �tendue des
coteaux et des prairies, et dominait la vall�e o� Jeanne avait �t�
nourrie. Elle y entendait la messe et y demeurait longtemps en
oraison.

[Note 365: _Ibid._, t. I, pp. 51, 214; t. II, pp. 392, 395 et
suiv.]

Sous la chapelle, dans la crypte, on gardait une image ancienne et
v�n�r�e de la vierge qu'on appelait Notre-Dame-de-la-Vo�te[366], et
qui faisait des miracles sp�cialement en faveur des pauvres et des
n�cessiteux. Jeanne se plaisait dans cette crypte obscure et solitaire
o� les saintes la visitaient de pr�f�rence.

[Note 366: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, p. CXCXIV.]

Un petit clerc, presque encore un enfant, qui desservait la chapelle,
y vit un jour la jeune fille immobile, les mains jointes, la t�te
renvers�e, les yeux lev�s et noy�s de larmes, et il devait garder
toute sa vie l'image de ce ravissement[367].

[Note 367: _Proc�s_, t. II, pp. 460, 461.]

Elle allait souvent � confesse et disait ses p�ch�s notamment �
messire Jean Fournier, cur� de Vaucouleurs[368].

[Note 368: _Ibid._, t. II, p. 446.]

Elle touchait son h�tesse par la mani�re sage et douce dont elle
vivait, et elle la troubla un jour extr�mement. Ce fut quand elle lui
dit:

--Ne savez-vous pas qu'il a �t� pr�dit que la France, perdue par une
femme, serait sauv�e par une pucelle des Marches de Lorraine[369]?

[Note 369: _Proc�s_, t. II, p. 447.]

La femme Leroyer savait aussi bien que Durand Lassois, que madame
Ysabeau, comme une H�rodiade gonfl�e d'impuret�s, avait livr� madame
Catherine de France et le royaume des Lis au roi d'Angleterre[370]. Et
d�s lors elle n'�tait plus �loign�e de croire que Jeanne f�t la
pucelle annonc�e par la proph�tie.

[Note 370: _Ibid._, t. II, p. 447.]

Cette pieuse fille fr�quentait les personnes de d�votion et aussi les
nobles hommes. � tous elle disait:

--Il faut que j'aille vers le gentil dauphin. C'est la volont� de
Messire, le Roi du ciel, que j'aille vers le gentil dauphin. C'est de
la part du Roi du ciel que je suis venue. Quand je devrais aller sur
mes genoux, j'irai[371].

[Note 371: _Ibid._, t. II, p. 448.]

Elle apporta notamment des r�v�lations de cette nature � messire
Aubert, seigneur d'Ourches, qui �tait bon fran�ais et du parti des
Armagnacs, puisqu'il avait fait la guerre, quatre ans auparavant,
contre les Anglais et les Bourguignons; elle lui dit qu'elle devait
aller vers le dauphin, qu'elle demandait qu'on la men�t � lui et que
ce serait pour lui profit et honneur non pareils[372].

[Note 372: _Proc�s_, t. II, p. 450.--S. Luce, _Jeanne d'Arc �
Domremy_, p. 103.]

Enfin elle se faisait conna�tre dans la ville pour ses illuminations
et ses proph�ties, et l'on trouvait qu'elle parlait bien.

Il y avait alors dans la garnison un homme d'armes, �g� de vingt-huit
ans environ, Jean de Novelompont ou Nouillompont, qu'on appelait
commun�ment Jean de Metz. De condition libre, mais non point noble, il
avait acquis ou h�rit� la seigneurie de Nouillompont et Hovecourt,
dans le Barrois non mouvant, et il en portait le titre[373].
Pr�c�demment soudoyer au service de Jean de Wals, capitaine et pr�v�t
de Stenay, il �tait en 1428 au service du capitaine de Vaucouleurs.

[Note 373: _Ibid._, t. V, p. 363.--_Journal du si�ge_, p. 45.--S.
Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, xcv, cxi, cxxvj.--De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, t. II, p. 204, note.--G. de Braux et E. de
Bouteiller, _Nouvelles recherches_, pp. XXV et suiv.]

De ses moeurs et comportements nous ne savons rien, sinon que, trois
ans en ��, habitant dans la ch�tellenie de Foug, il avait jur� un
�vilain serment� et, de ce fait, encouru une amende de deux sols.
Apparemment il �tait, lorsqu'il jura, tr�s en col�re[374]. Il se
tenait en relations plus ou moins �troites avec Bertrand de Poulengy,
qui certainement lui avait parl� de Jeanne.

[Note 374: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. CXC, 160-161.]

Un jour, il aborda la jeune fille et lui dit:

--Eh bien, ma mie, que faites-vous ici? Faut-il que le roi soit chass�
du royaume et que nous soyons Anglais[375]?

[Note 375: _Proc�s_, t. II, p. 435-457.--E. de Bouteiller et G. de
Braux, _Nouvelles recherches_, pp. XXVI-XXVII.]

Ce propos d'un homme d'armes de Lorraine m�rite attention. Le trait�
de Troyes ne soumettait pas la France � l'Angleterre; il r�unissait
les deux royaumes. Si l'on se battait apr�s comme avant, c'�tait
uniquement pour d�cider entre les deux pr�tendants Charles de Valois
et Henri de Lancastre. Que l'un ou l'autre l'emport�t, rien n'�tait
chang� dans les lois et coutumes de France. Toutefois, ce pauvre
routier des Marches d'Allemagne n'en pensait pas moins que, sous un
roi anglais, il serait lui-m�me anglais. Beaucoup de fran�ais de toute
condition pensaient de m�me et ne pouvaient souffrir l'id�e de se voir
anglais�s; ils attachaient leur sort et celui du royaume au sort du
dauphin Charles.

Jeanne r�pondit � Jean de Metz:

--Je suis venue ici, � chambre du roi, afin de parler � sire Robert,
pour qu'il me veuille conduire ou faire conduire au dauphin. Mais il
n'a souci ni de moi ni de mes paroles.

Puis, press�e en son coeur par l'id�e fixe que sa mission devait
commencer au milieu de la Sainte Quarantaine:

--Pourtant, avant qu'arrive la mi-car�me, il faut que je sois devers
le dauphin, duss�-je, pour y aller, user mes jambes jusqu'aux
genoux[376].

[Note 376: _Proc�s_, t. II, p. 436.--De Beaucourt, _Histoire de
Charles VII_, t. II, pp. 396 et suiv.]

Une nouvelle courait alors les villes et les villages. On annon�ait
que le fils du roi de France, le dauphin Louis, entr� dans sa
cinqui�me ann�e, venait d'�tre fianc� � la fille du roi d'�cosse,
madame Marguerite, �g�e de trois ans, et le commun peuple c�l�brait
cette union royale par autant de r�jouissances qu'il s'en pouvait
faire dans ce pays d�sol�[377]. Jeanne, qui en avait entendu parler,
dit � l'homme d'armes:

[Note 377: _Proc�s_, _ibid._--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_,
p. CXCI.]

--Il faut que je sois vers le dauphin, car nul au monde, ni roi, ni
duc, ni fille du roi d'�cosse ne peuvent recouvrer le royaume de
France.

Et elle ajouta aussit�t:

--Il n'y a secours que de moi, quoique, pour ma part, j'aurais bien
plus cher filer pr�s de ma pauvre m�re, vu que ce n'est pas l� mon
�tat. Mais il faut que j'aille. Et je ferai cela parce que Messire
veut que je le fasse.

Elle le disait comme elle le pensait. Mais elle ne se connaissait pas;
elle ne savait pas que ses Voix c'�tait le cri de son coeur et qu'elle
br�lait de quitter la quenouille pour l'�p�e.

Jean de Metz demanda, comme avait fait sire Robert:

--Qui est Messire?

--C'est Dieu, r�pondit-elle.

Aussit�t, comme s'il croyait en elle, il lui dit d'un grand �lan:

--Je vous promets et vous donne ma foi que, Dieu aidant, je vous
conduirai vers le roi.

Il lui toucha la main, en signe qu'il lui donnait sa foi, et il
demanda:

--Quand voulez-vous partir?

--� cette heure, r�pondit-elle, mieux que demain; demain mieux
qu'apr�s.

C'est Jean de Metz lui-m�me qui, vingt-sept ans plus tard, rapporta
cette conversation[378]. � l'en croire, il demanda en dernier lieu �
la jeune fille si elle voulait faire chemin avec ses v�tements de
femme. On con�oit qu'il d�couvr�t de tr�s grands inconv�nients �
traverser avec une paysanne en robe rouge les chemins de France, alors
battus par des coitreaux paillards, et qu'il juge�t plus prudent de
l'emmener d�guis�e en gar�on. Elle entra tout de suite dans la pens�e
de Jean, et lui r�pondit:

--Je prendrai volontiers habit d'homme.

Rien n'emp�che de croire que les choses se sont pass�es ainsi. Mais
alors un routier de Lorraine aurait sugg�r� � la sainte, touchant
l'habit, une id�e qu'elle s'imaginera ensuite avoir re�ue de
Dieu[379].

[Note 378: _Proc�s_, t. II, p. 436.]

[Note 379: _Ibid._, t. I, pp. 161, 176, 332.--_Journal du si�ge_,
p. 45.--_Chronique de la Pucelle_, p. 372.]

De son propre mouvement, ou plut�t sur l'avis de quelque prudente
personne, sire Robert s'inqui�ta de savoir si Jeanne n'�tait pas sous
l'inspiration d'un mauvais esprit. Car le diable est rus� et prend
parfois la figure de l'innocence. Et, comme, � cet �gard, il n'�tait
pas grand clerc, il r�solut de s'en rapporter � son cur�.

Or, un jour que Catherine et Jeanne filaient dans la maison, elles
virent entrer le capitaine de Vaucouleurs, en compagnie du cur�,
messire Jean Fournier. Ils invit�rent l'h�tesse � se retirer, et,
lorsqu'ils furent seuls avec la jeune fille, messire Jean Fournier
rev�tit son �tole et r�cita des paroles latines qui revenaient � dire:

--Si tu es chose mauvaise, �loigne-toi; si tu es chose bonne,
approche.

C'�tait la formule ordinaire de l'exorcisme, ou, pour parler plus
exactement, de la conjuration. Dans la pens�e de messire Jean
Fournier, ces paroles, m�l�es de quelques gouttes d'eau b�nite,
devaient faire fuir les diables, si par malheur il s'en trouvait dans
le corps de cette villageoise[380].

[Note 380: _Proc�s_, t. II, p. 446.]

Messire Jean Fournier ne doutait pas que les d�mons ne fussent pouss�s
par un d�sir immod�r� de s'introduire dans le corps des hommes et
sp�cialement chez les filles, qui parfois les avalaient avec leur
pain. Ils se logeaient dans la bouche, sous la langue, dans les
narines, coulaient dans l'estomac et dans le ventre et s'agitaient
furieusement en ces divers logis, o� l'on reconnaissait leur pr�sence
aux contorsions et hurlements des malheureux hant�s.

Saint Gr�goire, pape, rapporte en ses _Dialogues_ un exemple frappant
de la facilit� avec laquelle les diables s'insinuent dans une femme.
Une religieuse, dit-il, �tant au jardin, vit une laitue qui lui parut
tendre. Elle la cueillit et, n�gligeant de la b�nir en faisant dessus
le signe de la croix, elle y mordit, et aussit�t elle tomba poss�d�e.
Un homme de Dieu s'�tant alors approch� d'elle, le d�mon se mit �
crier: �C'est moi qui l'ai fait! C'est moi qui l'ai fait! J'�tais
assis sur cette laitue. Cette femme est venue et elle m'a aval�.� Mais
les pri�res de l'homme de Dieu le forc�rent bient�t � se retirer[381].

[Note 381: Voragine, _La l�gende dor�e_, en la f�te de
l'Exaltation de la Sainte-Croix.]

Messire Jean Fournier n'exag�rait donc pas la prudence n�cessaire.
P�n�tr� de cette id�e que le diable est subtil et la femme corrompue,
il prenait soin d'�claircir, selon les r�gles, un cas difficile.
C'�tait le plus souvent chose malais�e que de discerner des poss�d�s
et de reconna�tre une d�moniaque d'avec une bonne chr�tienne.
L'�preuve � laquelle Jeanne allait �tre soumise n'avait pas �t�
�pargn�e � de tr�s grandes saintes.

Ayant r�cit� les formules et fait les aspersions, messire Jean
Fournier s'attendait, au cas o� cette fille e�t �t� poss�d�e, � la
voir s'agiter, se tordre et chercher � fuir. Il e�t fallu, en cette
occurrence, employer des formules plus puissantes, user � nouveau
d'eau b�nite et du signe de la croix, et, par ces moyens, d�loger les
diables jusqu'� ce qu'on les v�t partir avec un bruit effrayant et une
grande puanteur, sous forme de dragons, de chameaux ou de
poissons[382].

[Note 382: Migne, _Dictionnaire des sciences occultes_, Paris, 2
vol. gr. in-8�, au mot: _Exorcisme_.]

L'attitude de Jeanne n'offrit rien de suspect. Point d'agitation
maniaque, nulle fureur. Inqui�te seulement et suppliante, elle se
tra�na � genoux vers le pr�tre. Elle ne fuyait pas devant le saint nom
de Dieu. Messire Jean Fournier en conclut qu'il n'y avait pas de
diable en elle.

Rest�e seule avec Catherine dans la maison, Jeanne, qui comprenait
enfin le sens de cette c�r�monie, en t�moigna un vif ressentiment �
l'endroit de messire Jean Fournier. Elle se plaignit de ce qu'il l'e�t
soup�onn�e: �C'�tait mal fait � lui, dit-elle � son h�tesse; car,
m'ayant entendue en confession, il me pouvait conna�tre[383].�

[Note 383: _Proc�s_, t. II, p. 446.]

Elle aurait rendu gr�ce au cur� de Vaucouleurs si elle avait su
combien, en l'�prouvant, il avan�ait ses affaires. Averti que cette
pucelle n'�tait pas inspir�e par le d�mon, sire Robert dut en conclure
qu'elle pouvait bien l'�tre par Dieu, car, selon toute apparence, il
raisonnait simplement. Il �crivit au dauphin Charles, au sujet de la
jeune sainte, et sans doute il t�moigna de l'innocence et de la bont�
qui se voyaient en elle[384].

[Note 384: _Proc�s_, t. III, p. 115.--_Journal du si�ge_, p.
48.--_Mirouer des femmes vertueuses_, dans _Proc�s_, t. IV, p. 267.]

Bien que la capitainerie f�t grandement menac�e de passer au seigneur
de Vergy, sire Robert ne songeait pas � quitter son pays o� il �tait
en accommodements avec tous les partis. Il se souciait en somme assez
peu du dauphin Charles et l'on ne voit pas qu'il e�t un int�r�t
personnel � lui recommander une proph�tesse. Sans pr�tendre d�m�ler ce
qui se passait dans sa t�te, on peut croire qu'il �crivit au dauphin
en faveur de Jeanne � la demande de quelques-unes de ces personnes qui
l'estimaient bonne et probablement � la requ�te de Bertrand de
Poulengy et de Jean de Metz. Ces deux hommes d'armes, voyant la cause
du dauphin perdue sur les Marches de Lorraine, avaient toutes raisons
de passer jusqu'aux bords de la Loire, o� l'on pouvait encore se
battre, partant gagner.

Pr�ts � partir, ils se montraient dispos�s � emmener l'inspir�e avec
eux et m�me � la d�frayer de toutes ses d�penses, comptant se faire
rembourser � Chinon sur la cassette royale et tirer honneur et profit
d'une si rare merveille. Encore attendaient-ils d'�tre assur�s de
l'agr�ment du dauphin[385].

[Note 385: Extrait du 8e compte de Guillaume Charrier, dans
_Proc�s_, t. V, pp. 257 et suiv.]

Cependant Jeanne ne tenait plus en place. Elle allait et venait de
Vaucouleurs � Burey et de Burey � Vaucouleurs. Elle comptait les
jours; le temps lui pesait comme � une femme grosse[386].

[Note 386: _Proc�s_, t. II, p. 447.]

� la fin de janvier, n'y pouvant tenir, elle r�solut d'aller seule
vers le dauphin Charles. Elle v�tit les habits de Durand Lassois et
prit avec ce bon cousin la route de France[387]. Un habitant de
Vaucouleurs, nomm� Jacques Alain, les accompagnait[388]. Probablement,
ces deux hommes comptaient que la jeune fille reconna�trait
d'elle-m�me l'impossibilit� d'un tel voyage et qu'on n'irait pas bien
loin. C'est ce qui arriva. � peine les trois voyageurs furent-ils �
une lieue de Vaucouleurs, vers la chapelle de Saint-Nicolas, qui
s'�l�ve dans la vall�e de Septfonds au milieu du grand bois de Saulcy,
que Jeanne, se ravisant, dit � ses compagnons qu'il n'�tait point
honn�te � elle de partir ainsi: et tous trois retourn�rent � la
ville[389].

[Note 387: _Ibid._, t. I, p. 53; t. II, pp. 443 et suiv.]

[Note 388: _Ibid._, t. II, pp. 445-447.]

[Note 389: _Ibid._, t. II, pp. 447-457.]

Enfin un messager royal vint apporter au capitaine de Vaucouleurs la
r�ponse du roi Charles. Il se nommait Colet de Vienne[390]. Son nom le
d�signe comme originaire de la province gouvern�e par le dauphin avant
la mort du feu roi, et qui gardait au pauvre prince une constante
fid�lit�. La r�ponse portait que sire Robert envoy�t la jeune sainte �
Chinon[391].

[Note 390: _Ibid._, t. II, p. 406.--S. Luce, _Jeanne d'Arc �
Domremy_, p. 160, note 6.]

[Note 391: Monstrelet, t. IV, pp. 314-315.--Po�me anonyme sur
l'arriv�e de la Pucelle, dans _Proc�s_, t. V, p. 30.]

Ce que Jeanne avait demand� et qui paraissait impossible � obtenir,
lui �tait accord�. Elle allait �tre men�e au roi comme elle l'avait
voulu et dans les d�lais fix�s par elle-m�me. Mais ce d�part apr�s
lequel elle avait tant soupir� fut retard� de quelques jours, par une
circonstance remarquable, qui montre que la renomm�e de la jeune
proph�tesse s'�tait r�pandue en Lorraine et atteste qu'alors les
grands de la terre, en leurs n�cessit�s, recherchaient les saintes.

Jeanne �tait mand�e � Nancy par monseigneur le duc de Lorraine. Munie
d'un sauf-conduit que le duc lui avait envoy�, elle partit en veste et
houseaux rustiques, sur un bidet que Durand Lassois et Jacques Alain
lui donn�rent. Il leur avait co�t� douze francs que sire Robert leur
remboursa plus tard sur les deniers du roi[392]. Il y a vingt-quatre
lieues de Vaucouleurs � Nancy. Jean de Metz l'accompagna jusqu'� Toul;
Durand Lassois fit tout le voyage avec elle[393].

[Note 392: Durand Lassois dit qu'il co�te douze francs; Jean de
Metz seize. �Ce serait aujourd'hui un cheval de cent �cus� (L.
Champion, _Jeanne d'Arc �cuy�re_, 1901, p. 55).]

[Note 393: _Proc�s_, t. I, pp. 54, 222; t. II, pp. 391, 406, 432,
437, 442-450, 456-457; t. III, pp. 87, 115; Extrait du 8e compte de
Guillaume Charrier et du 13e compte de H�mon Raguier, dans _Proc�s_,
t. V, pp. 257 et suiv.]

Avant de se rendre � l'h�tel du duc de Lorraine, Jeanne monta la
vall�e de la Meurthe et alla faire ses d�votions au grand saint
Nicolas, dont on gardait les reliques dans la chapelle de
Saint-Nicolas-du-Port[394], desservie par des religieux b�n�dictins.
C'�tait bien fait � elle, saint Nicolas �tant le patron des voyageurs.

[Note 394: _Proc�s_, t. II, p. 457.--A. Renard, _Jeanne d'Arc.
Examen d'une question de lieu_, Orl�ans, 1861, in-8�, 16 pages.--G. de
Braux, _Jeanne d'Arc � Saint-Nicolas_, Nancy, 1889, in-8�.--De
Pimodan, _La premi�re �tape de Jeanne d'Arc_, 1890, in-8�, cartes.]




CHAPITRE IV

VOYAGE � NANCY.--ITIN�RAIRE DE VAUCOULEURS �
SAINTE-CATHERINE-DE-FIERBOIS.


Le duc Charles II de Lorraine, alli� aux Anglais, venait de jouer un
bien mauvais tour � son cousin et ami le duc de Bourgogne, en donnant
en mariage Isabelle sa fille a�n�e, l'h�riti�re de Lorraine, � Ren�,
second fils de madame Yolande, reine de Sicile et de J�rusalem,
duchesse d'Anjou[395]. Ren� d'Anjou, dans ses vingt ans, �tait un
gentil esprit, amoureux de bon savoir autant que de chevalerie,
bienveillant, affable et gracieux. Quand il ne faisait point de
chevauch�es et ne maniait pas la lance, il se plaisait � peindre des
images dans des livres; il avait du go�t pour les jardins fleuris et
les histoires en tapisserie, et, comme son beau cousin le duc
d'Orl�ans, il composait des po�mes en fran�ais[396]. Investi du duch�
de Bar par le cardinal duc de Bar, son grand-oncle, il devait h�riter
le duch� de Lorraine apr�s la mort du duc Charles, qui ne pouvait
beaucoup tarder. Ce mariage �tait justement regard� comme un beau coup
de madame Yolande. Mais qui terre a guerre a. Le duc de Bourgogne,
fort mal content de voir un prince de la maison d'Anjou, le beau-fr�re
de Charles de Valois, s'�tablir entre la Bourgogne et les Flandres,
excitait contre Ren� le comte de Vaudemont, pr�tendant � l'h�ritage de
Lorraine, et la politique angevine rendait difficile la r�conciliation
du duc de Bourgogne avec le roi de France. Ren� d'Anjou �tait engag�
dans les querelles de son beau-p�re de Lorraine. Et pr�cis�ment, en
1429, il faisait aux habitants de Metz la guerre de la Hott�e de
pommes. On la nommait ainsi parce que la cause en �tait une hott�e de
pommes entr�e dans la ville de Metz, sans qu'on e�t pay� de droits aux
officiers du duc de Lorraine[397].

[Note 395: Le P. Anselme, _Histoire g�n�alogique de la Maison de
France_, II, p. 218.--Ludovic Drapeyron, _Jeanne d'Arc et Philippe le
Bon_, dans _Revue de G�ographie_, novembre 1886, p. 236.--S. Luce,
_Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. LXVI, CXCIX.]

[Note 396: _Oeuvres du roi Ren�_, par le comte de de Quatrebarbes,
Angers, 1845, t. I, notice, pp. LXXVI et suiv.--Leroy de la Marche,
_Le roi Ren�, sa vie, son administration, ses travaux artistiques et
litt�raires_, Paris, 1875, 2 vol. in 8�, et Giry, compte rendu dans
_Revue Critique_.]

[Note 397: Dom Calmet, _Histoire de Lorraine_, t. II. col. 695,
703.]

Cependant, madame sa m�re faisait envoyer de Blois des convois de
vivres aux habitants d'Orl�ans, assi�g�s par les Anglais. Bien qu'elle
f�t pour lors en mauvaise intelligence avec les conseillers du roi
Charles, son gendre, elle se montrait vigilante � combattre les
ennemis du royaume, qui mena�aient son duch� d'Anjou. Ren�, duc de
Bar, avait donc des parent�s, des amiti�s, des int�r�ts tout � la fois
dans le parti d'Angleterre et Bourgogne et dans le parti de France.
Tel �tait le cas o� se trouvaient la plupart des seigneurs fran�ais.
Ses rapports avec le capitaine de Vaucouleurs restaient amicaux et
fr�quents[398]. Il est possible que sire Robert l'ait inform� qu'il
tenait � Vaucouleurs une jeune fille proph�tisant sur le royaume de
France. Il est possible que le duc de Bar, curieux de la voir, l'ait
fait envoyer � Nancy o� il devait se rendre lui-m�me vers le 20
f�vrier; mais, bien plus probablement, Ren� d'Anjou se souciait moins
de la Pucelle de Vaucouleurs, qu'il n'avait jamais vue, que du petit
More et du fou dont s'�gayait son h�tel ducal[399]. En ce mois de
f�vrier 1429, il n'avait ni l'envie ni les moyens de beaucoup
s'appliquer aux affaires de France; et, tout beau-fr�re qu'il �tait du
roi Charles, il se pr�parait, non pas � secourir la ville d'Orl�ans,
mais � mettre le si�ge devant la ville de Metz[400].

[Note 398: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. CXCVII,
CLXXXVII, CLXXXVIII et 236.--Le registre des Archives de la Meuse, B
1051, conserve la trace d'une correspondance active du duc de Bar avec
Baudricourt.]

[Note 399: _Chronique du doyen de Saint-Thibaud_, dans Dom Calmet,
_Histoire de Lorraine_, preuves, t. II, col. CXCIX.--S. Luce, _Jeanne
d'Arc � Domremy_, pp. CXCVII et suiv.]

[Note 400: Lettre de Jean Desch, secr�taire de la ville de Metz,
dans _Proc�s_, t. V, p. 355.--Dom Calmet, _Histoire de Lorraine_, t.
II, preuves, col. CXCIX.]

Le duc de Lorraine, vieux et malade, vivait en son h�tel avec sa
belle amie Alison du Mai, b�tarde, fille de pr�tre, qui en avait
chass� l'�pouse l�gitime, madame Marguerite de Bavi�re. Madame
Marguerite �tait de haute naissance et pieuse, mais vieille et laide;
et madame Alison �tait jolie; le duc Charles lui avait fait plusieurs
enfants[401].

[Note 401: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, p. CC, note.]

Voici ce qui para�t le plus vrai. Il y avait � Nancy des personnes de
bien qui d�siraient que le duc Charles repr�t sa bonne femme et
comptaient, pour l'y amener, sur les exhortations d'une d�vote, ayant
r�v�lations du Ciel et se disant fille de Dieu. Ces personnes
annonc�rent au vieux duc �grotant la fille de Domremy comme une sainte
gu�risseuse. Par leurs conseils il la fit appeler, dans l'espoir
qu'elle aurait des secrets pour le soulager de ses maux et l'emp�cher
de mourir.

D�s qu'il la vit, il lui demanda si elle ne pouvait pas le r�tablir en
bonne forme et sant�.

Elle r�pondit que �de cette mati�re� elle ne savait rien. Cependant
elle l'avertit qu'il se gouvernait mal, et lui annon�a qu'il ne
gu�rirait oncques s'il ne s'amendait. Et elle lui enjoignit d'avoir �
renvoyer Alison sa concubine et � reprendre sa bonne femme[402].

[Note 402: _Proc�s_, t. III, p. 7.--Dom Calmet, _Histoire de
Lorraine_, t. III, preuves, col. vj.]

Sur ce chapitre, on lui avait un peu fait la le�on, sans doute, mais
elle ne disait que ce qu'elle pensait, car elle avait les mauvaises
femmes en aversion.

Elle �tait venue vers le duc parce que son �tat le voulait, parce
qu'une petite sainte ne se refuse pas aux consultations d'un haut
seigneur et parce qu'enfin on l'y avait amen�e. Mais sa pens�e �tait
ailleurs; elle ne songeait qu'� d�livrer le royaume de France.

Consid�rant que le fils de madame Yolande, le duc de Bar, avec une
belle compagnie d'hommes d'armes, apporterait grand'aide au Dauphin,
elle demanda au duc de Lorraine, en prenant cong�, d'envoyer ce jeune
seigneur avec elle en France.

--Donnez-moi votre fils, lui dit-elle, avec des gens pour me conduire.
En r�compense, je prierai Dieu pour le r�tablissement de votre sant�.

Le duc ne lui donna pas d'hommes d'armes; il ne lui donna pas le duc
de Bar, h�ritier de Lorraine, alli� des Anglais, qui devait toutefois
la rejoindre bient�t sous les �tendards du roi Charles. Mais il lui
donna quatre francs et un cheval noir[403].

[Note 403: _Proc�s_, t. II, pp. 391 et 444.]

C'est peut-�tre � son retour de Nancy qu'elle �crivit � ses parents
pour leur demander pardon de les avoir quitt�s. On sait seulement
qu'ils re�urent une lettre d'elle et pardonn�rent[404]. Il y aurait
lieu, sans doute, d'�tre surpris que Jacques d'Arc qui, pour avoir vu
seulement en r�ve sa fille avec des gens d'armes, jurait de la noyer
de ses mains si ses fils ne la noyaient, demeur�t coi tout un long
mois pendant qu'elle se tenait � Vaucouleurs. Car il devait bien
savoir qu'elle y vivait parmi les hommes d'armes. �'avait �t� d�j� de
sa part beaucoup de simplicit� de l'avoir laiss�e partir, sachant
l'humeur dont elle �tait. On ne peut se d�fendre de supposer que des
personnes pieuses, qui croyaient en la bont� de Jeanne et avaient h�te
qu'elle f�t conduite en France pour le salut du royaume, prirent soin
de rassurer le p�re et la m�re sur les fa�ons et comportements de leur
fille et peut-�tre m�me firent entendre � ces bonnes gens que, si
Jeanne allait vers le roi, toute sa famille en tirerait honneur et
profit.

[Note 404: _Ibid._, t. I, p. 129.]

Avant ou apr�s le voyage de Nancy (on ne sait) quelques habitants de
Vaucouleurs ayant foi en la jeune inspir�e, firent faire ou achet�rent
pour elle des v�tements d'homme, un justaucorps, un gippon de drap,
des chausses attach�es au justaucorps par des aiguillettes, des
houseaux, des souliers, des �perons, tout un harnais de guerre. Sire
Robert lui donna une �p�e[405].

[Note 405: _Proc�s_, t. I, p. 54; t. II, pp. 438, 445, 447,
457.--_Relation du greffier de La Rochelle_, dans _Revue Historique_,
t. IV, p. 336.]

Elle fit tailler ses cheveux en rond, � la mani�re des jeunes
gar�ons[406]. Jean de Metz et Bertrand de Poulengy, avec Jean de
Honecourt et Julien, leurs servants, devaient l'accompagner, ainsi que
Colet de Vienne, messager du roi, et Richard, l'archer[407]. Il y eut
encore quelques h�sitations, et l'on tint des conseils. Car les gens
d'armes d'Antoine de Lorraine, seigneur de Joinville, infestaient la
contr�e. On ne voyait dans la campagne que gens faisant pilleries,
larcins, meurtres et tyrannies cruelles, prenant les femmes de force,
incendiant les �glises et les abbayes et y commettant des p�ch�s
abominables. C'�tait le temps le plus dur � passer qu'homme e�t jamais
vu[408]. Mais la jeune fille ne craignait rien et disait:

[Note 406: _Relation du greffier de La Rochelle_, dans _Revue
Historique_, _ibid._]

[Note 407: _Proc�s_, t. II, pp. 406, 432, 442, 457; t. III, p.
209.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. XCV, 143 note 3.--G. de
Braux et E. de Bouteiller, _Nouvelles recherches_, pp. XXIX et suiv.]

[Note 408: _Les routiers en Lorraine_, dans _Journal de la Soci�t�
arch�ologique de Lorraine_, 1866, p. 161.--Dr A. Lapierre, _La guerre
de cent ans dans l'Argonne et le Reth�lois_, Sedan, 1900, in-8�.]

--En nom Dieu! menez-moi vers le gentil dauphin et ne faites doute que
vous ni moi n'aurons nul mal et nul emp�chement[409].

[Note 409: _Chronique de la Pucelle_, p. 272 (texte assez suspect
� cause de sa tendance hagiographique).]

Enfin, le mercredi 23 f�vrier, la petite troupe sortit de Vaucouleurs
par la porte de France[410].

[Note 410: _Proc�s_, t. I, p. 54; t. II, p. 437.--_Chronique du
Mont-Saint-Michel_, t. I, p. 30.--De Boismarmin, _M�moire sur la date
de l'arriv�e de Jeanne d'Arc � Chinon_, dans _Bulletin du Comit� des
travaux historiques et scientifiques_, 1892, pp. 350-359.--Ulysse
Chevalier, _L'abjuration de Jeanne d'Arc_, p. 10, note 1.]

Quelques amis l'avaient suivie jusque-l� et la regardaient partir. Il
se trouvait parmi eux Henri Leroyer et Catherine, ses h�tes, et
messire Jean Colin, chanoine de Saint-Nicolas, pr�s de Vaucouleurs, �
qui Jeanne s'�tait plusieurs fois confess�e[411]. Songeant � la
longueur du chemin, aux p�rils du voyage, ils s'effrayaient pour leur
sainte.

[Note 411: _Proc�s_, t. II, pp. 431, 446.]

--Comment, lui disait-on, comment pourrez-vous faire un tel voyage,
quand il y a de tous c�t�s des gens de guerre?

Mais elle r�pondait, dans la paix souriante de son coeur:

--Je ne crains point les gens de guerre: j'ai mon chemin tout aplani.
S'il se trouve des hommes d'armes, messire Dieu saura bien me frayer
la route pour aller � messire le dauphin. Je suis venue pour
cela[412].

[Note 412: _Proc�s_, t. II, p. 449.]

Sire Robert assistait au d�part. Il fit jurer, selon la formule
usuelle, � tous les hommes d'armes de bien et s�rement conduire celle
qu'il leur confiait. Puis, comme il �tait homme de peu de foi, il dit
� Jeanne en mani�re d'adieu:

--Va! et advienne que pourra[413]!

[Note 413: _Ibid._, t. I, p. 55.]

Et la petite troupe s'en fut dans la brume qui recouvre en cette
saison les prairies de la Meuse.

Il fallait �viter les voies fr�quent�es, se garder surtout de passer
par Joinville, par Montiers-en-Saulx, par Sailly o� se tenaient les
gens d'armes du parti contraire. Sire Bertrand et Jean de Metz,
accoutum�s � ces sourdes chevauch�es, connaissaient les chemins de
traverse et savaient prendre les pr�cautions utiles, comme
d'envelopper de linges les pieds des chevaux pour amortir le bruit des
sabots sur le sol[414].

[Note 414: De Pimodan, _La premi�re �tape de Jeanne d'Arc_, Paris,
1891, in-8�, cartes.]

� la nuit tombante la compagnie, ayant �chapp� � tous les dangers,
s'approcha de la rive droite de la Marne et atteignit l'abbaye de
Saint-Urbain[415]. C'�tait de temps imm�morial un lieu d'asile, et, �
l'�poque o� nous sommes, elle avait pour abb� Arnoult d'Aulnoy, parent
de Robert de Baudricourt[416].

[Note 415: _Proc�s_, t. I, p. 54.]

[Note 416: Jolibois, _Dictionnaire historique de la Haute-Marne_,
p. 492.]

La porte du s�v�re �difice s'ouvrit aux voyageurs qui pass�rent sous
la vo�te en tiers-point[417]. L'abbaye renfermait un corps de logis
pour les �trangers. C'est l� qu'ils trouv�rent le g�te de leur
premi�re �tape.

[Note 417: De Pimodan, _La premi�re �tape de Jeanne d'Arc_, _loc.
cit._]

L'�glise abbatiale s'�levait � droite de la porte ext�rieure; on y
gardait les reliques de saint Urbain, pape. Le 24 f�vrier, au matin,
Jeanne y entendit la messe conventuelle[418]. Puis elle se remit en
selle avec ses compagnons. Ils franchirent le pont sur la Marne
vis-�-vis de Saint-Urbain et pouss�rent vers la France.

[Note 418: _Proc�s_, t. I, pp. 54-55.]

Ils avaient encore cent vingt-cinq lieues de pays � parcourir et trois
rivi�res � traverser dans une contr�e infest�e de brigands. Onze
jours, ils chevauch�rent; par crainte de l'ennemi, ils voyageaient la
nuit[419]. Pendant les couch�es sur la paille, la jeune paysanne,
gardant ses chausses li�es � son justaucorps, dormait tout habill�e,
sous une couverture, entre Jean de Metz et Bertrand de Poulengy qui
lui inspiraient de la confiance. Ils ont dit depuis qu'ils n'eurent
point d�sir de cette fille � cause de la saintet� qu'ils voyaient en
elle[420]; on peut le croire ou ne le pas croire. Jean de Metz n'�tait
point �chauff� d'une si grande foi dans cette inspir�e, puisqu'il lui
demandait avec inqui�tude:

[Note 419: _Ibid._, t. II, pp. 437, 457.]

[Note 420: _Proc�s_, t. II, p. 457.]

--Ferez-vous bien ce que vous dites?

� quoi elle r�pondait:

--N'ayez crainte. Ce que je fais, je le fais par commandement. Mes
fr�res du Paradis me disent ce que j'ai � faire. Il y a d�j� quatre ou
cinq ans que mes fr�res du Paradis et Messire m'ont dit qu'il fallait
que j'allasse en guerre pour recouvrer le royaume de France[421].

[Note 421: _Ibid._, t. II, p. 449.]

Ces rudes compagnons n'�prouvaient pas tous en sa pr�sence un respect
religieux; certains la moquaient et, par amusement, parlaient devant
elle comme s'ils �taient du parti des Anglais. Quelquefois, en mani�re
de plaisanterie, feignant une alerte, ils faisaient mine de tourner
bride. C'�tait de la malice perdue. Elle les croyait, mais elle
n'avait pas peur et disait gravement � ces gens qui pensaient
l'effrayer avec des Anglais:

--Gardez-vous de fuir. En nom Dieu, ils ne vous feront pas de
mal[422].

[Note 422: _Ibid._, t. III, p. 199.]

Et � l'approche de tout danger feint ou r�el, il lui venait aux l�vres
des paroles de r�confort:

--Ne craignez rien. Vous verrez comme � Chinon le gentil dauphin nous
fera bon visage[423].

[Note 423: _Proc�s_, t. II, pp. 437, 458.]

Son plus grand chagrin �tait de ne pas faire aussi souvent qu'elle le
voulait ses d�votions aux �glises. Elle r�p�tait chaque jour:

--Si nous pouvions, nous ferions bien d'entendre la messe[424].

[Note 424: _Ibid._, t. II, pp. 437, 457.]

�vitant les grandes routes, ils ne se trouvaient gu�re � port�e des
ponts et ils durent souvent passer � gu� les rivi�res grossies par les
pluies. Ils travers�rent l'Aube pr�s de Bar-sur-Aube, la Seine pr�s de
Bar-sur-Seine, l'Yonne devant Auxerre, o� Jeanne entendit la messe
dans l'�glise Saint-�tienne: puis ils atteignirent la ville de Gien,
assise sur la rive droite de la Loire[425].

[Note 425: _Ibid._, t. II, p. 54; t. III pp. 3-21.]

Ces Lorrains voyaient enfin une ville fran�aise ob�issant au roi de
France. Ils avaient fait soixante-quinze lieues en pays ennemi sans
�tre attaqu�s ni molest�s, ce qui, par la suite, fut tenu pour
merveilleux. Mais �tait-il impossible � sept ou huit cavaliers
armagnacs de traverser sans malencontre les pays anglais ou
bourguignons? Le capitaine de Vaucouleurs faisait parvenir fr�quemment
des lettres au dauphin, le dauphin lui envoyait des courriers; Colet
de Vienne[426] venait de porter son message.

[Note 426: _Ibid._, t. II, pp. 406, 432, 445, 448, 457.]

En fait, le p�ril n'�tait gu�re moindre pour les gens du dauphin dans
les provinces de son ob�issance que dans les territoires soumis �
d'autres ma�tres[427]. Les routiers � la solde du roi Charles ne
s'inqui�taient pas, pour piller et ran�onner les voyageurs, de savoir
s'ils �taient Armagnacs ou Bourguignons, et c'est pr�cis�ment apr�s
avoir travers� la Loire que les compagnons de Bertrand de Poulengy se
trouv�rent expos�s aux plus grands dangers.

[Note 427: Monstrelet, t. V, p. 269.--Th. Basin, t. I, p.
44.--Bueil, _Le Jouvencel_, introduction.--Lettres de r�mission, dans
E. Boularic, _Institutions militaires de la France avant les arm�es
permanentes..._, 1863, in-8�, p. 266.--_R�cit du prieur de Droillet_,
�d. Quicherat, dans _Biblioth�que de l'�cole des Chartes_, IVe s�rie,
t. III, p. 359.--Mantellier, _Histoire de la communaut� des marchands
fr�quentant la rivi�re de Loire_ t. I, p. 195.--Le P. H. Denifle, _La
d�solation des �glises, monast�res h�pitaux en France, vers le milieu
du XVe si�cle_, M�con, in-8�.]

Avertis de leur venue, quelques hommes d'armes du parti fran�ais
all�rent au devant d'eux et se mirent en embuscade pour les
surprendre. Ils voulaient s'emparer de la jeune fille, la jeter dans
une fosse et l'y laisser sous une grosse pierre, comptant que le roi,
qui la faisait venir, donnerait beaucoup d'argent pour la ravoir[428].
Les routiers et les soudoyers avaient coutume d'enfouir ainsi dans un
trou les voyageurs qu'ils d�livraient ensuite, moyennant ran�on.
Dix-huit ans auparavant, � Corbeil, cinq hommes avaient �t� mis dans
une fosse au pain et � l'eau, par des Bourguignons. Trois d'entre eux
moururent faute de pouvoir payer[429]. Il s'en manqua de peu que
Jeanne ne sub�t un traitement de ce genre. Mais les mauvais garnements
qui la guettaient, au moment de faire le coup rest�rent tranquilles,
on ne sait pour quelle cause et peut-�tre par crainte de n'�tre pas
les plus forts[430].

[Note 428: _Proc�s_, t. III, p. 293.]

[Note 429: Abb� J.-J. Bourass�, _Les miracles de madame Sainte
Katerine de Fierboys en Touraine, d'apr�s un manuscrit de la
Biblioth�que Imp�riale_, Paris, in-12, 1858, p. 28.]

[Note 430: Je joins ici ce que dit Seguin, _Proc�s_, t. III, p.
203, et ce que dit la Touroulde, _Proc�s_, t. III, pp. 86, 87. Il me
semble bien qu'il s'agit du m�me fait, rapport� sommairement par le
premier, inexactement par la seconde.]

De Gien, la petite troupe longea la lisi�re nord du duch� de Berry,
passa dans le Blaisois, traversa peut-�tre Selles-sur-Cher et
Saint-Aignan, puis, entr�e en Touraine, atteignit les pentes vertes de
Fierbois[431]. C'�tait l� que l'une des deux dames du Ciel qui
visitaient famili�rement chaque jour la jeune paysanne avait son
sanctuaire le plus renomm�; c'�tait l� que sainte Catherine recevait
une foule de p�lerins et faisait de beaux miracles. La cr�ance
populaire donnait � son culte, en ce lieu, une origine nationale et
guerri�re qui remontait aux plus profondes antiquit�s fran�aises. On
contait que, vainqueur des Sarrasins � Poitiers, Charles-Martel avait
d�pos� son �p�e dans l'oratoire de la bienheureuse Catherine[432].
Mais depuis lors ce sanctuaire, il fallait bien l'avouer, avait subi
l'injure d'un long abandon. Un peu plus de quarante ans avant la venue
de la fille de Domremy, ses murs, au fond d'un bois, disparaissaient
sous les ronces et les �pines.

[Note 431: _Proc�s_, t. I, pp. 56, 75; t. III, pp. 3, 21; t. V, p.
378.]

[Note 432: Que sainte Catherine ait �t� connue en Occident un peu
avant les croisades, cela est possible, mais que son culte remonte �
Charles-Martel, non pas; il �tait du moins tr�s vivace au temps de
Jeanne d'Arc. Cf. H. Moranvill�, _Un p�lerinage en Terre sainte et au
Sina� au XVe si�cle_, dans _Biblioth�que de l'�cole des Chartes_, t.
LXVI (1905), pp. 70 et suiv.]

Il n'�tait pas rare alors que les saints et les saintes laiss�s dans
un injuste oubli vinssent eux-m�mes se plaindre � quelque pieuse
personne du tort qu'on leur faisait sur la terre. Ils apparaissaient
soit � un moine, soit � un paysan ou � un bourgeois, lui d�non�aient
en termes pressants, parfois assez vifs, l'impi�t� des fid�les et lui
donnaient l'ordre de r�tablir leur culte et de relever leur
sanctuaire. C'est ce que fit madame sainte Catherine. En l'an 1375,
elle donna mission � un prud'homme du pays de Fierbois, nomm� Jean
Godefroy, qui �tait aveugle et paralytique, de r�tablir son oratoire
dans son �clat et sa c�l�brit�, lui promettant gu�rison s'il faisait
neuvaine au lieu o� Charles-Martel avait d�pos� son �p�e. Jean
Godefroy se fit porter � la chapelle abandonn�e, mais il fallut
d'abord que ses valets ouvrissent, � force de coign�e, un chemin �
travers les halliers. Madame sainte Catherine rendit � Jean Godefroy
l'usage de ses yeux et de ses membres, et ce fut par un bienfait
qu'elle rappela au peuple tourangeau sa gloire d�laiss�e. L'oratoire
fut r�par�; les fid�les en reprirent le chemin, et les miracles y
abond�rent. La sainte s'occupa d'abord de gu�rir les malades; puis,
quand le pays endura les guerres, elle s'employa sp�cialement � tirer
des mains des Anglais les prisonniers qui avaient recours � elle.
Parfois elle rendait les captifs invisibles � leurs gardiens, parfois
elle rompait liens, cha�nes, serrures; t�moin un gentilhomme du nom de
Cazin du Boys, qui fut pris, en 1418, avec la garnison de
Beaumont-sur-Oise. Mis dans une huche ferm�e � clef, li�e d'une grosse
corde et sur laquelle dormait un Bourguignon, il s'y rem�mora madame
sainte Catherine et se voua � cette glorieuse vierge; aussit�t la
huche s'ouvrit. Parfois encore elle obligeait les Anglais � d�ferrer
eux-m�mes leurs prisonniers et � les renvoyer sans ran�on. C'�tait un
grand miracle. Elle en op�ra un non moins grand en faveur de Perrot
Chapon, de Saint-Sauveur, pr�s Luzarches. �tant aux fers en chartre
anglaise, depuis un mois, Perrot Chapon se voua � madame Sainte
Catherine et s'endormit. Il se r�veilla, tout encha�n� encore, dans sa
maison.

Le plus souvent, elle aidait ceux qui s'aidaient eux-m�mes. Ainsi fit,
en 1424, Jean Ducoudray, natif de Saumur, qui, prisonnier au ch�teau
de Bell�me, se recommanda d�votement � madame sainte Catherine, puis
sauta dehors, �trangla l'homme du guet, escalada le mur d'enceinte, se
laissa tomber d'une hauteur de deux lances et s'en alla librement par
les champs[433].

[Note 433: _Les miracles de madame sainte Katerine_, _passim_.--G.
Launay, _Notice..._, dans _Bull. Soc. arch�ol. du Vend�mois, 1880_, t.
XIX, p. 23-25.]

Peut-�tre ces miracles eussent-ils �t� moins fr�quents si les Anglais
avaient entretenu plus de monde en France; mais ils manquaient
d'hommes: en Normandie, ils s'enfermaient dans les villes, abandonnant
les campagnes aux partisans qui battaient le pays, enlevaient les
convois et favorisaient de la sorte grandement l'intervention de
madame sainte Catherine[434].

[Note 434: G. Lef�vre-Pontalis, _La guerre des partisans dans la
Haute Normandie_ (1424-1429) dans _Biblioth�que de l'�cole des
Chartes_ (1893-1896).]

Les captifs qui s'�taient vou�s � elle et qu'elle avait d�livr�s
faisaient, pour acquitter leur voeu, le glorieux p�lerinage de
Fierbois et venaient suspendre dans la chapelle leurs cordes, leurs
cha�nes, leur harnois, ou par cas sp�cial, le harnois d'un ennemi.

C'est ce qu'avait fait, neuf mois avant la venue de Jeanne � Fierbois,
un gentilhomme nomm� Jean du Chastel. Il s'�tait �chapp� des mains
d'un capitaine qui l'accusait, en cela, de f�lonie, affirmant que du
Chastel lui avait donn� sa foi. Du Chastel soutenait, au contraire,
qu'il n'avait rien jur�; et il appela le capitaine en combat
singulier. L'issue du combat prouva le bon droit du gentilhomme
fran�ais; car, avec l'aide de madame sainte Catherine, il eut la
victoire. En reconnaissance, il vint offrir � sa sainte protectrice le
harnois de l'Anglais vaincu, en pr�sence de monseigneur le b�tard
d'Orl�ans, du capitaine La Hire et de plusieurs autres seigneurs[435].

[Note 435: _Les miracles de madame sainte Katerine_, _passim_.]

Jeanne dut se plaire � entendre de telles ou semblables merveilles
qu'on lui r�cita, et � voir tant d'armes suspendues aux murs de la
chapelle. Elle dut �tre bien aise que la sainte, qui la visitait �
toute heure et lui donnait conseil, se montr�t si manifestement l'amie
des pauvres soldats et des paysans, la lib�ratrice des prisonniers mis
en huche, en fosse, aux fers ou aux ceps par les Godons.

Elle fit ses d�votions et entendit deux messes dans la chapelle[436].

[Note 436: _Proc�s_, t. I, p. 75.]




CHAPITRE V

LE SI�GE D'ORL�ANS, DU 12 OCTOBRE 1428 AU 6 MARS 1429.


Depuis la victoire de Verneuil et la conqu�te du Maine, les Anglais ne
gagnaient gu�re en France, et ce qu'ils y tenaient leur �tait moins
assur� que jamais[437]. S'ils �pargnaient les terres du duc d'Orl�ans,
leur prisonnier, ce n'�tait point par vergogne. On disait bien, sur
les bords de la Loire, que ceux-l� manquaient � l'honneur qui
prenaient les domaines d'un seigneur dont ils tenaient le corps[438],
mais en guerre o� est le profit n'est point la honte. Le R�gent ne
s'�tait pas fait scrupule de s'emparer du duch� d'Alen�on, alors que
le possesseur �tait prisonnier[439]. Ce qui est vrai c'est que le bon
duc Charles, par pri�res et finances, dissuada les Anglais d'attaquer
son duch�. De 1424 � 1426, les habitants d'Orl�ans pay�rent pour
obtenir abstinence de guerre[440]. Les Godons acceptaient d'autant
plus volontiers ces accommodements qu'ils se sentaient moins en �tat
d'entrer en campagne. Pendant la minorit� de leur roi mi-anglais,
mi-fran�ais, le duc de Glocester, fr�re et lieutenant du R�gent, et
son oncle, l'�v�que de Winchester, chancelier du royaume, se prenaient
aux cheveux et leurs discordes ensanglantaient les rues de
Londres[441]. � la fin de l'ann�e 1425, le R�gent se rendit en
Angleterre o� il passa dix-sept mois � calmer l'oncle et le neveu et �
r�tablir la tranquillit� publique. � force de finesse et d'�nergie, il
y r�ussit assez pour rendre � ses compatriotes le d�sir et l'espoir
d'achever la conqu�te de la France. En 1428, le Parlement d'Angleterre
vota des subsides � cet effet[442].

[Note 437: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 190.--Alain
Chartier, _L'esp�rance ou consolation des trois vertus_, dans
_Oeuvres_, p. 271.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 14.]

[Note 438: _Mist�re du si�ge_, vers 497.]

[Note 439: Perceval de Cagny, pp. 21-22.]

[Note 440: _Chronique de la Pucelle_, p. 255.--_Chronique de
l'�tablissement de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 286.--Le Maire,
_Histoire et antiquit�s de la ville et duch� d'Orl�ans_, Orl�ans,
1645, in-4�, pp. 129 et suiv.--Lottin, _Recherches historiques sur la
ville d'Orl�ans_, Orl�ans, 1836-1845 (7 vol. in-8�), t. I, p. 197.]

[Note 441: Stevenson, _Letters and papers_, introduction, t. I, p.
XLVII.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, p. 17.]

[Note 442: Rymer, _Foedera_, t. IV. part. IV, p.
135.--Mademoiselle A. de Villaret, _Campagne des Anglais dans
l'Orl�anais, la Beauce chartraine et le G�tinais_ (1421-1428),
Orl�ans, 1893, in-8�, pi�ces justif., p. 134.--Stevenson, _Letters and
papers_, t. I, pp. 403 et suiv.]

Le plus subtil, le plus expert, le plus heureux en armes de tous les
princes et capitaines d'Angleterre, Thomas Montaigu, comte de
Salisbury et du Perche[443], qui avait beaucoup fait la guerre dans la
Normandie, dans la Champagne et dans le Maine, recruta en Angleterre
une arm�e en vue d'une exp�dition sur la Loire. Il trouva des archers
� sa suffisance; quant aux chevaliers et aux hommes d'armes, il eut du
m�compte. Seuls les gens de petit �tat voulaient aller se battre dans
un pays de famine[444]. Enfin, le noble lord, le beau cousin du roi
Henri passa la mer avec quatre cent quarante-neuf hommes d'armes et
deux mille deux cent cinquante archers[445]. Il trouva en France des
troupes recrut�es par le R�gent, quatre cents lances dont deux cents
normandes, � trois archers par lance suivant la coutume
d'Angleterre[446]. Il conduisit ces troupes � Paris o� des r�solutions
irr�vocables furent prises[447]. Jusque-l� on se disposait � prendre
la ville d'Angers; on d�cida en dernier lieu d'assi�ger Orl�ans[448].

[Note 443: Monstrelet, t. IV, p. 300.]

[Note 444: L. Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise au si�ge
d'Orl�ans_, 1428-1429, Orl�ans, 1892, in-8�, pp. 59 et suiv.]

[Note 445: Monstrelet, t. IV, p. 293.--Rymer, _Foedera_, t. IV,
partie IV, pp. 132, 135, 138.]

[Note 446: L. Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise_, pp. 26-27.]

[Note 447: Monstrelet, t. IV, p. 294.--Stevenson, _Letters and
papers_, p. LXII.]

[Note 448: Boucher de Molandon et A. de Beaucorps, _L'arm�e
anglaise vaincue par Jeanne d'Arc sous les murs d'Orl�ans_, Orl�ans,
1892, in-8�, p. 61.--L. Jarry, _loc. cit._]

Entre la Beauce et la Sologne, en avant des provinces fid�les,
Touraine, Blaisois, Berry, la cit� ducale se pr�sentait � l'ennemi,
sur la Loire recourb�e, comme sur l'arc tendu la pointe de la
fl�che[449]. �v�ch�, universit�, march� du haut et bas pays, fi�re de
ses clochers, de ses fl�ches et de ses tours, qui levaient vers le
ciel la croix de Notre-Seigneur, les trois coeurs de lis de la ville
et les trois fleurs de lis de ses ducs, Orl�ans abritait, sous les
hauts toits d'ardoise de ses maisons de pierre ou de bois plant�es sur
des rues tortueuses et sur de sombres venelles, quinze mille
habitants, officiers de justice et de finance, orf�vres, droguistes,
�piciers, tanneurs, bouchers, poissonniers, riches bourgeois fins
comme l'ambre, qui aimaient les beaux habits, les beaux logis, la
musique et la danse; cur�s, chanoines, r�gents et supp�ts de
l'universit�, libraires, �crivains, imagiers, peintres, �coliers qui
n'�taient pas tous des fontaines de sapience, mais qui jouaient
joliment de la fl�te; moines de toute robe, jacobins, cordeliers,
mathurins, carmes, augustins; et les artisans et les gens de m�tier,
forgerons, tonneliers, charpentiers, bateliers, p�cheurs[450].

[Note 449: Le Maire, _Antiquit�s_, p. 29.]

[Note 450: Astesan dans _Paris et ses historiens_, par Le Roux de
Lincy et Tisserand, pp. 528 et suiv.--Le Maire, _Antiquit�s_, ch. XIX,
pp. 75 et suiv.--P. Mantellier, _Histoire du si�ge d'Orl�ans_, in-18,
pp. 22, 24.--E. Fournier, _Le Conteur Orl�anais_, p. 111.--C.
Cuissard, _�tude sur la musique dans l'Orl�anais_, Orl�ans, 1886, p.
50.--Jodocius Sincere, _Itinerarium Galli�_, Amstelodami, 1655, pp.
24, 25.--Paul Charpentier et Cuissard, _Histoire du si�ge d'Orl�ans,
m�moire in�dit de M. l'abb� Dubois_, Orl�ans, 1894, in-8�, p. 129.--De
Buzonni�re, _Histoire architecturale de la ville d'Orl�ans_, 1849 (2
vol. in-8�), t. I, p. 76.]

D'origine romaine, la ville gardait la carrure qui lui avait �t�
donn�e au temps de l'empereur Aur�lien. Le c�t� du midi, qui longeait
la Loire, et le c�t� du nord, s'�tendaient sur une ligne de trois
mille pieds. Les petits c�t�s du levant et du couchant n'avaient que
treize cent cinquante pieds de long. Elle �tait ceinte de murs �pais
de six pieds et �lev�s de dix-huit � trente-trois pieds au-dessus du
foss� qui en noyait la base. Ces murs �taient flanqu�s de
trente-quatre tours, perc�s de cinq portes et de deux poternes[451].
Voici l'emplacement de ces portes, poternes et tours, avec les noms de
celles qui firent parler d'elles durant le si�ge.

[Note 451: Jollois, _Histoire du si�ge d'Orl�ans_, Paris, 1833,
in-4�, fig.--Lottin, _Recherches_, t. I, pp. 183 et suiv.]

C'�tait, en allant de l'angle sud-est des murs � l'angle sud-ouest: la
tour Neuve, �norme et ronde, baignant dans la Loire: trois autres
tours portant sur les gr�ves; la poterne Chesneau qui seule, s'ouvrait
sur l'eau et qu'on fermait par une herse de fer: la tour de la
Croiche-Meuffroy, ainsi nomm�e de la croiche ou �peron qui, de son
pied, s'avan�ait dans la rivi�re; deux autres tours baignant dans la
Loire; la porte du Pont, avec pont-levis et flanqu�e de deux tours: la
tour de l'Abreuvoir; la tour Notre-Dame, qui tirait son nom d'une
chapelle adoss�e aux murs de la ville; la tour de la Barre-Flambert,
la derni�re de ce c�t�, � l'angle sud-ouest de l'enceinte, et qui
barrait la rivi�re. Tout le long de la Loire, les murs �taient garnis
d'un parapet de pierre et munis de m�chicoulis cr�nel�s, d'o� l'on
pouvait lancer des carreaux et en cas d'escalade, renverser les
�chelles. Les tours se dressaient � un jet d'arc les unes des autres.

Sur le c�t� ouest, on comptait d'abord trois tours, puis les deux
tours de la porte qu'on appelait Regnard ou Renard, du nom des
bourgeois, possesseurs autrefois d'un h�tel y attenant, habit� en 1428
par Jacques Boucher, tr�sorier du duc d'Orl�ans; puis une autre tour,
et, enfin, la porte Bernier ou Bannier, � l'angle nord-ouest de
l'enceinte. Les remparts, de ce c�t�, avaient �t� construits � une
�poque o� d�j� on faisait usage de l'arbal�te qui portait plus loin
que l'arc: les tours �taient � un jet d'arbal�te les unes des autres,
et les murs moins hauts qu'ailleurs.

Du c�t� nord, qui regardait la for�t: dix tours distantes entre elles
d'une port�e d'arc; la deuxi�me, celle de Saint-Samson, servait
d'arsenal; la sixi�me et la septi�me flanquaient la porte Parisis.

Du c�t� de l'Est, dix tours �galement et � la m�me distance les unes
des autres que celles du Nord; la cinqui�me et la sixi�me �taient
celles de la porte de Bourgogne, dite aussi de Saint-Aignan, parce
qu'elle �tait proche de l'�glise de Saint-Aignan hors les murs; la
derni�re �tait la grosse tour d'angle, dite tour Neuve, qui se trouve
ainsi compt�e deux fois.

Le pont de pierre, bord� de maisons, qui reliait la ville � la rive
gauche de la Loire, �tait renomm� dans le monde entier. Il avait
dix-neuf arches d'ouvertures in�gales. La premi�re, sur laquelle on
pass�t en sortant de la ville par la porte du Pont, se nommait
l'Allou�e ou pont Jacquemin-Rousselet; un pont-levis �tait pratiqu�
dans sa vo�te. La cinqui�me arche appuyait sa cul�e sur une �le
�troite et longue, en forme de bateau, comme toutes ces �les des
fleuves. Elle s'appelait en amont Motte-Saint-Antoine, d'une chapelle
d�di�e � ce saint, qui y �tait �lev�e; en aval Motte-des-Poissonniers,
parce qu'on y amarrait des bateaux dont le fond �tait perc�, pour
conserver le poisson. En 1417, les Orl�anais, pr�voyant le cas o�
l'ennemi ferait une descente dans cette �le, avaient construit au del�
de la sixi�me arche une bastille, la bastille ou forteresse
Saint-Antoine, qui occupait toute la largeur du pont. Le pilier commun
� l'onzi�me et � la douzi�me arche portait, sur un socle de pierre
histori�e, une croix de bronze dor�. C'�tait, comme on disait, la
Belle-Croix. Sur la dix-huiti�me arche et ses deux piliers, formant
cul�e, s'�levait un ch�telet compos� de deux tours r�unies par un
porche vo�t�. Ce ch�telet avait nom les Tourelles. La dix-neuvi�me et
derni�re arche portait, comme la premi�re, un pont-levis. Apr�s
l'avoir franchie on se trouvait sur le Portereau; et l'on avait devant
soi la route de Toulouse qui rejoignait, au del� du Loiret, sur les
hauteurs d'Olivet, la route de Blois[452].

[Note 452: Jollois, _Lettre � Messieurs les Membres de la Soci�t�
des Antiquaires de France, sur l'emplacement du fort des Tourelles de
l'ancien pont d'Orl�ans_, Paris, 1834, in-f�, fig.--Abb� Dubois,
_Histoire du si�ge_, dissertation, v. Lottin, _Recherches_, t. I, pp.
15-18.--Vergniaud Romagn�si, _Des diff�rentes enceintes de la ville
d'Orl�ans_, pp. 17-19.--A. Collin, _Le pont des Tourelles � Orl�ans_,
Orl�ans, 1895, in-8�.--Morosini, t. III, p. 13, note 2.]

La Loire tra�nait alors ses eaux paresseuses entre des �les
recouvertes d'oseraies et de bouleaux, qui ont �t� enlev�es depuis
pour rendre le passage plus ais� aux bateaux. Une lieue � l'est
d'Orl�ans, � la hauteur de Ch�cy, l'�le aux Bourdons �tait s�par�e par
un mince bras de la rive de Sologne et par un �troit chenal, de
l'�le-aux-Boeufs, qui �talait, vers la rive de Beauce, devant
Combleux, ses herbages et ses buissons. Un bateau, s'il descendait le
cours du fleuve, c�toyait ensuite les deux �les Saint-Loup, et,
doublant la tour Neuve, glissait entre les deux petites �les des
Martinets, � droite, et l'�le-aux-Toiles � gauche. Puis il passait
sous le Pont qui traversait, comme nous l'avons vu, une �le dite en
haut Motte-Saint-Antoine et en bas Motte-des-Poissonniers. Enfin, en
aval des remparts, vis-�-vis de Saint-Laurent-des-Orgerils, il
rencontrait les deux petites �les Biche-d'Orge et Charlemagne[453].

[Note 453: Jollois, _Histoire du si�ge_, planche 1.--Abb� Dubois,
_Histoire du si�ge_, pp. 193, 199.--Boucher de Molandon, _Premi�re
exp�dition de Jeanne d'Arc_, p. 16.]

Les faubourgs d'Orl�ans �taient les plus beaux du royaume. Au midi, le
faubourg batelier du Portereau, avec l'�glise et le couvent des
Augustins, s'�tendait le long du fleuve, au pied des vignobles de
Saint-Jean-le-Blanc qui m�rissaient le meilleur vin du pays[454]. Plus
haut, sur les pentes douces conduisant au maigre plateau de Sologne,
le Loiret, ses sources agit�es, ses eaux limpides, ses rives
ombreuses, les jardins et les fontaines d'Olivet, riaient aux regards
d'un ciel pluvieux et doux.

[Note 454: Symphorien Guyon, _Histoire de l'�glise et dioc�se
d'Orl�ans_, Orl�ans, 1647, t. I, pr�face.--Le Maire, _Antiquit�s_, p.
36.]

Au levant, le faubourg de la porte Bourgogne �tait de tous le plus
peupl� et le mieux b�ti. C'est l� qu'on admirait l'�glise Saint-Michel
et l'�glise Saint-Aignan, dont le clo�tre passait pour une
merveille[455]. Au sortir de ce faubourg, en suivant, au bord des
vignes, le bras de sable ou d'eau que la Loire allongeait entre sa
berge et l'�le-aux-Boeufs, on atteignait, apr�s un quart de lieue, la
c�te roide de Saint-Loup, et, si l'on s'avan�ait encore � l'est, entre
la rivi�re et la route romaine d'Autun � Paris, on d�couvrait, l'un
apr�s l'autre, les clochers de Saint-Jean-de-Bray, de Combleux et de
Ch�cy.

[Note 455: _Journal du si�ge_, pp. 13, 15.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 270.--Hubert, _Antiquit�s historiques de l'�glise royale
d'Orl�ans_, Orl�ans, 1661, in-8�.--Le Maire, _Antiquit�s_, p.
284.--Abb� Dubois, _Histoire du si�ge_, pp. 133, 205, 277 et
_passim_.--Jollois, _Histoire du si�ge_, p. 21.--H. Baraude, _Le si�ge
d'Orl�ans et Jeanne d'Arc_, Paris, 1906, pp. 10 et suiv.]

Au nord de la ville, s'�levaient de beaux moustiers et de riches
�glises, la chapelle Saint-Ladre, dans le cimeti�re; les Jacobins, les
Cordeliers, l'�glise de Saint-Pierre-Ensentel�e. En plein nord, le
faubourg de la porte Bernier bordait la route de Paris et, tout
proche, s'�tendait la sombre cit� des loups, la profonde for�t de
ch�nes, de charmes, de h�tres et de bouleaux, o� s'enfon�aient, comme
des b�cherons et des charbonniers, les villages de Fleury et de
Samoy[456].

[Note 456: Le Maire, _Antiquit�s_, p. 43.]

[Illustration: Plan d'Orl�ans.]

Au couchant, parmi les cultures, le faubourg de la porte Renard
longeait la route de Ch�teaudun, et le hameau de Saint-Laurent, la
route de Blois[457].

[Note 457: Abb� Dubois, _Histoire du si�ge_, p. 296.--Boucher de
Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne d'Arc, le ravitaillement
d'Orl�ans, nouveaux documents_, Orl�ans, 1874, gr. in-8�, plan
topographique: _Orl�ans, la Loire et ses �les en 1429._]

Lorsque les gens des faubourgs se renferm�rent dans la cit� �
l'approche des Anglais, le nombre des habitants fut plus que doubl�,
tant ces faubourgs �taient amples et populeux[458].

[Note 458: Abb� Dubois, _Histoire du si�ge_, pp. 391,
399.--Jollois, _Histoire du si�ge_, pp. 41, 44.--P. Mantellier,
_Histoire du si�ge_, Orl�ans, 1867, in-8�, p. 24.--Lottin, _Recherches
sur Orl�ans_, t. I, p. 141.]

Les habitants d'Orl�ans �taient r�solus � combattre, non certes pour
l'honneur: un bourgeois, en ce temps-l�, ne s'attirait aucun honneur �
d�fendre sa ville; par contre il y courait un terrible danger. La
ville prise, les hauts et riches seigneurs, qui se trouvaient pris
avec, en �taient quittes pour payer ran�on, et le vainqueur leur
faisait bonne ch�re; les menus et pauvres seigneurs risquaient
davantage. En cette ann�e 1428, les gentilshommes qui d�fendirent
Melun et se rendirent apr�s avoir mang� leurs chevaux et leurs chiens,
furent noy�s dans la Seine. �Rien n'y valut hautesse�, dit une chanson
bourguignonne[459]. Ordinairement hautesse valait la vie sauve. Quant
aux bourgeois assez courageux pour s'�tre d�fendus, ils avaient chance
d'�tre mis � mort. Il n'existait pas de r�gles fixes � leur �gard;
tant�t on en pendait plusieurs, tant�t un seul, tant�t on les pendait
tous; il �tait loisible aussi de leur couper la t�te ou de les jeter �
l'eau, cousus dans un sac. En cette m�me ann�e 1428, les capitaines La
Hire et Poton ayant manqu� leur coup de main sur Le Mans et d�camp� �
propos, les bourgeois qui les avaient aid�s furent d�capit�s place du
Clo�tre-Saint-Julien, sur la pierre Olet, par ordre de ce m�me William
Pole, comte de Suffolk, qui d�bridait d�j� � Olivet, et de ce m�me
John Talbot, le plus courtois des chevaliers anglais, qui allait
bient�t venir[460]. Exemple suffisant pour instruire les citoyens
d'Orl�ans.

[Note 459: Le Roux de Lincy, _Chants historiques et populaires du
temps de Charles VII_, Paris, 1862, in-18, p. 28.]

[Note 460: _Journal d'un bourgeois de Paris_, pp. 225-226.--_Geste
des Nobles_, p. 202.--_Chronique de la Pucelle_, p. 251.--Jean
Chartier, _Chronique_, t. I, p. 59.--Jarry, _Le compte de l'arm�e
anglaise_, pp. 107-112.]

La ville, sous l'autorit� d'un gouverneur, s'administrait elle-m�me au
moyen de douze procureurs �lus par le suffrage des bourgeois pour deux
ans, moyennant l'approbation du gouverneur[461]. Ces procureurs
risquaient plus que les autres citoyens, et l'un d'eux, quand il
passait par le clo�tre Saint-Sulpice, o� l'on mettait � mort les
condamn�s, songeait sans doute qu'avant un an il pourrait bien �tre
justici� l� pour avoir d�fendu l'h�ritage de son seigneur. Les douze
�taient r�solus � d�fendre cet h�ritage et ils agissaient avec
promptitude et sagesse pour le salut commun.

[Note 461: Lottin, _Recherches_, t. I, pp. 164, 171.--P.
Mantellier, _Histoire du si�ge_, p. 25.]

Les Orl�anais n'�taient pas pris au d�pourvu. Leurs p�res avaient vu
de pr�s les Anglais et mis la ville en �tat de d�fense. Eux-m�mes, en
l'an 1425, s'�taient si bien attendus � subir un si�ge, qu'ils avaient
amass� des armes dans la tour Saint-Samson et que tous, riches ou
pauvres, avaient �t� requis pour creuser des foss�s et construire des
boulevards[462]. La guerre a toujours co�t� cher. Ils consacraient,
chaque ann�e, les trois quarts du revenu de la ville � l'entretien des
remparts et de l'armement. Avertis que le comte de Salisbury
approchait, ils se pr�par�rent avec une merveilleuse ardeur � le
recevoir. Les murs, hors ceux qui regardaient la rivi�re, �taient sans
parapets, mais il y avait dans les magasins des pieux et des traverses
destin�s � faire des garde-fous. On les monta et l'on �tablit des
mantelets dans lesquels �taient pratiqu�es des barbacanes en
charpente, afin que, du haut des murs habill�s de la sorte, les
d�fenseurs pussent tirer � couvert[463]. On �tablit, � l'entr�e de
chaque faubourg, des barri�res de bois, avec un corps de garde et une
loge pour le portier charg� de les ouvrir et de les fermer. Les
remparts, bastilles et boulevards furent munis de soixante et onze
bouches � feu, tant canons que bombardes, sans compter les
couleuvrines. On tira de la carri�re de Montmaillard, situ�e � trois
lieues de la ville, des pierres que les artisans fa�onnaient en
boulets de canon; on fit venir � grands frais du plomb, de la poudre
et du soufre, que les femmes finaient pour le service des canons et
des couleuvrines. On fabriquait chaque jour par milliers des fl�ches,
des traits, des f�ts de viretons about�s de pointes de fer et empenn�s
de parchemin, et nombre de pavas, grands boucliers faits de douves
assembl�es � tenons et mortaises et recouvertes de cuir. On acheta du
bl�, du vin, du b�tail � force pour la nourriture des habitants et des
hommes d'armes qu'on attendait, gens du roi et routiers[464].

[Note 462: Le religieux de Dunfermling, dans _Proc�s_, t. V, p.
341.--Le Maire, _Antiquit�s_, pp. 283 et suiv.--Lottin, _Recherches_,
t. I, pp. 160-161.]

[Note 463: Jollois, _Histoire du si�ge_, p. 6.--Lottin,
_Recherches_, t. I, pp. 202-205.]

[Note 464: Comptes de forteresses, dans _Journal du si�ge_, pp.
301 et suiv.--Jollois, _Histoire du si�ge_, p. 12.--P. Mantellier,
_Histoire du si�ge_, pp. 15-17.--Loiseleur, _Comptes des d�penses
faites par Charles VII pour secourir Orl�ans pendant le si�ge de
1428_, Orl�ans, 1868, in-8�, p. 113.--Boucher de Molandon et de
Beaucorps, _L'arm�e anglaise vaincue par Jeanne d'Arc_, p. 81.]

Par un privil�ge dont ils se montraient fort jaloux, les habitants
avaient la garde de leurs remparts. Ils �taient r�partis par corps de
m�tiers en autant de compagnies qu'il y avait de tours. Se gardant
eux-m�mes, ils jouissaient du droit de ne pas recevoir garnison dans
leurs murs. Ce droit leur �tait pr�cieux parce qu'il leur �vitait
d'�tre pill�s et d�rob�s, incendi�s et molest�s � tout moment par les
gens du roi. Ils y renonc�rent avec empressement, sentant bien que
seuls, avec leur milice civique et les milices des communes,
c'est-�-dire les paysans, ils ne pourraient soutenir l'effort d'un
si�ge et qu'il leur fallait, pour bien faire, des hommes de cheval
tenant roidement la lance et des gens de pied habiles � manoeuvrer
l'arbal�te. Tandis que le sire de Gaucourt, leur gouverneur, et
monseigneur le B�tard d'Orl�ans, lieutenant g�n�ral du roi, se
rendaient � Chinon et � Poitiers pour obtenir des conseillers du roi
assez d'hommes et d'argent[465], des bourgeois partaient en mission,
deux par deux, et allaient jusqu'en Bourbonnais et en Languedoc
demander des secours aux villes[466]. Les procureurs faisaient appel
aux routiers qui tenaient la campagne pour les fleurs de lis et leur
annon�aient, par les deux h�rauts de la ville, Orl�ans et
Coeur-de-Lis, qu'il y avait chez eux de l'or et de l'argent en
abondance, des vivres et des armes pour nourrir et armer deux mille
combattants pendant deux ans, et que tout gentil et honn�te capitaine
qui voudrait d�fendre leur ville avec eux le pourrait faire, et qu'on
se battrait � mort[467].

[Note 465: Compte de H�mon Raguier, Bibl. Nat., Fr. 7858, fol.
41--Loiseleur, _Comptes des d�penses_, p. 65.--Pallet, _Nouvelle
Histoire du Berry_, t. III, pp. 78-80.--Vallet de Viriville, dans
_Bulletin de la Soci�t� d'Histoire de France_.--_Cabinet Historique_,
V, 2e partie, 107.--P. Mantellier, _Histoire du si�ge_, p. 15.]

[Note 466: A. Thomas, _Le si�ge d'Orl�ans, Jeanne d'Arc et les
capitouls de Toulouse_, dans _Annales du Midi_, avril 1889, p.
232.--M. Boudet, _Villandrando et les �corcheurs � Saint-Flour_, pp.
18 et 19.--A. de Villaret, _Campagne des Anglais_, p. 61.]

[Note 467: Le religieux de Dunfermling, dans _Proc�s_, t. V, p.
341.]

Les habitants d'Orl�ans craignaient Dieu. En ce temps-l� Dieu se
faisait beaucoup craindre; il �tait presque aussi terrible qu'au temps
des Philistins. Les pauvres p�cheurs avaient peur d'�tre mal re�us
s'ils s'adressaient � lui dans leurs afflictions; mieux valait,
croyaient-ils, prendre un biais et recourir � l'intercession de
Notre-Dame et des saints. Dieu respectait sa m�re et s'effor�ait de
lui complaire en toute occurrence. Il montrait pareillement de la
d�f�rence aux bienheureux assis � ses c�t�s dans le paradis et
�coulait volontiers les requ�tes qu'ils lui pr�sentaient. Aussi
�tait-ce la coutume, en cas de grande n�cessit�, de faire des pri�res
et des pr�sents aux saints pour les rendre favorables. Les bourgeois
d'Orl�ans se rappel�rent � propos Monsieur saint Euverte et Monsieur
saint Aignan, patrons de leur ville. Saint Euverte s'�tait assis tr�s
anciennement dans le si�ge �piscopal occup� en 1428 par messire Jean
de Saint-Michel, �cossais, et il y avait resplendi de toutes les
vertus apostoliques[468]. Saint-Aignan, son successeur, avait obtenu
de Dieu qu'il regard�t sa ville dans un p�ril semblable � celui
qu'elle courait pr�sentement. Voici son histoire telle que les
Orl�anais la savaient:

[Note 468: _Journal du si�ge_, p. 51.--_Chronique de la f�te_ dans
_Proc�s_, t. V, p. 296.--Lottin, _Recherches_, t. I, pp. 27-31.]

Le bienheureux Aignan s'�tait retir� d�s sa jeunesse dans une solitude pr�s
d'Orl�ans. Saint Euverte, alors �v�que de cette ville, l'y d�couvrit,
l'ordonna pr�tre, l'institua abb� de Saint-Laurent-des-Orgerils et le
d�signa pour son successeur dans le gouvernement des fid�les. Et quand
saint Euverte eut tr�pass� de cette vie � l'autre, le bienheureux Aignan
fut proclam� �v�que, du consentement du peuple orl�anais, par la voix
d'un petit enfant. Car Dieu, qui tire sa louange de la bouche des
enfants, permit que l'un d'eux, port� dans ses langes sur l'autel,
parl�t et dit: �Aignan, Aignan, Aignan est �lu de Dieu pour �tre �v�que
de cette ville.� Or, dans la soixanti�me ann�e de son pontificat, les
Huns envahirent la Gaule, conduits par Attila, leur roi, qui publiait
que devant lui les �toiles tombaient, la terre tremblait, et qu'il �tait
le marteau du monde, _stellas pre se cadere, terram tremere, se malleum
esse universi orbis_. Toutes les villes qu'il avait rencontr�es sur son
chemin, il les avait d�truites, et il marchait sur Orl�ans. Alors le
bienheureux Aignan alla trouver dans la cit� d'Arles le patrice Aetius,
qui commandait l'arm�e romaine, et lui demanda son aide en un si grand
p�ril. Ayant obtenu du patrice promesse de secours, Aignan revint dans
sa ville �piscopale qu'il trouva entour�e de guerriers barbares. Les
Huns avaient fait des br�ches dans les murs, et ils se pr�paraient �
donner l'assaut. Le bienheureux monta sur le rempart, se mit � genoux,
pria, et, ayant pri�, cracha sur les ennemis. Cette goutte d'eau fut
suivie, par la volont� de Dieu, de toutes les gouttes d'eau suspendues
dans le ciel; un orage �clata, une pluie si abondante tomba sur les
barbares, que leur camp en fut noy�; leurs tentes s'abattirent sous la
force des vents, et plusieurs d'entre eux p�rirent frapp�s de la foudre.
La pluie dura trois jours, apr�s lesquels Attila fit battre par de
puissantes machines les remparts de la cit�. Les habitants voyaient avec
�pouvante tomber leurs murailles. Quand tout espoir de r�sister fut
perdu, le saint �v�que alla, rev�tu de ses habits sacerdotaux, vers le
roi des Huns et l'adjura d'avoir piti� du peuple orl�anais, le mena�ant
de l'ire c�leste s'il �tait dur aux vaincus. Ces pri�res et ces menaces
ne chang�rent pas le coeur d'Attila. L'�v�que, revenu parmi ses fid�les,
les avertit qu'ils ne devaient s'assurer qu'en la puissance de Dieu,
mais que ce secours ne leur manquerait pas. Et bient�t, selon la
promesse qu'il leur avait donn�e, Dieu d�livra la ville par le moyen des
Romains et des Fran�ais, qui d�firent les Huns dans une grande bataille.
Peu de temps apr�s cette merveilleuse d�livrance de sa ville bien-aim�e,
saint Aignan s'endormit dans le Seigneur[469].

[Note 469: Hubert, _Antiquitez historiques de l'�glise royale de
Saint-Aignan d'Orl�ans_, Orl�ans, 1661, in-8�, pp. 1-15.]

C'est pourquoi, en ce grand p�ril o� les mettaient les Anglais, les
citoyens d'Orl�ans attendaient de Monsieur saint Euverte et de
Monsieur saint Aignan aide et r�confort. Aux merveilles que saint
Aignan avait accomplies dans sa vie mortelle, ils mesuraient les
miracles qu'il pouvait op�rer maintenant qu'il �tait au Paradis. Ces
deux confesseurs avaient, dans le faubourg de Bourgogne, chacun son
�glise o� l'on gardait pr�cieusement leur corps[470]. Les os des
martyrs et des confesseurs inspiraient alors une v�n�ration profonde.
Ils r�pandaient parfois, disait-on, une odeur balsamique, ce qui
signifiait les gr�ces qui en �manaient. On les enfermait dans des
ch�sses dor�es et sem�es de pierres pr�cieuses et il n'est point de
miracle qu'on ne pens�t obtenir par le moyen de ces saintes reliques.
Le 6 ao�t 1428, le clerg� de la ville alla prendre dans l'�glise o�
elle �tait conserv�e la ch�sse de Monsieur saint Euverte et la porta
autour des murs, afin qu'ils en fussent affermis, et la ch�sse v�n�r�e
fit le tour de la cit�, suivie du peuple entier. Le 8 septembre, un
tortis de cent dix livres fut offert � Monsieur saint Aignan. Pour les
gagner, on faisait aux saints, quand on avait besoin d'eux, des
pr�sents de toute nature, robes, joyaux, argent monnay�, maisons,
terres, bois, �tangs; mais on pensait que la cire vierge leur �tait
particuli�rement agr�able. Un tortis �tait une rouelle de cire sur
laquelle on plantait des cierges et deux petits panonceaux aux armes
de la ville[471].

[Note 470: _Proc�s_, t. III, p. 32.--_Journal du si�ge_, p.
14.--Hubert, _loc. cit._, chap. III-IV.--Lottin, _Recherches_, t. I,
pp. 82-83.]

[Note 471: Le Maire, _Antiquit�s_, p. 285.--P. Mantellier,
_Histoire du si�ge_, p. 16.]

Ainsi les Orl�anais travaillaient � se munir et prot�ger.

Des aventuriers de tout pays r�pondaient � l'appel des procureurs.
Messire Archambaud de Villars, capitaine de Montargis; Guillaume de
Chaumont, seigneur de Guitry; messire Pierre de la Chapelle,
gentilhomme beauceron; Raimond Arnaud de Corraze, chevalier b�arnais;
don Mathias d'Aragon, Jean de Saintrailles et Poton de Saintrailles
accoururent les premiers. L'abb� de Cerquenceaux, nagu�re �tudiant �
l'Universit� d'Orl�ans, arriva � la t�te d'une bande de
partisans[472]. Il entra ainsi dans la ville � peu pr�s autant d'amis
qu'on attendait d'ennemis. On les solda, on leur fournit pain, chair,
poisson, fourrage en abondance, et l'on d�fon�a pour eux des tonneaux
de vin. Dans les premiers jours les habitants les trait�rent comme
leurs propres enfants. Ils se les partag�rent entre eux et les
nourrirent de ce qu'ils avaient. Mais cette concorde ne r�gna pas
longtemps, et, quoi qu'en dise une tradition conciliante[473], les
choses ne se pass�rent pas � Orl�ans diff�remment que dans les autres
villes assi�g�es: les bourgeois ne tard�rent pas � se plaindre de la
garnison.

[Note 472: _Chronique de la Pucelle_, pp. 257-258.--_Journal du
si�ge_, pp. 6-7.--Lottin, _Recherches_, t. I, p. 204.--J. Devaux, _Le
G�tinais au temps de Jeanne d'Arc_, dans _Ann. Soc. hist. et arch. du
G�tinais_, V, 1887, p. 220.]

[Note 473: _Journal du si�ge_, p. 92.]

Le 5 septembre, le comte de Salisbury parvint � Janville apr�s s'�tre
empar� sans peine de quarante villes, �glises fortes ou ch�teaux. Et
ce n'�tait pas le meilleur de son affaire; car si peu de monde qu'il
e�t laiss� dans chaque place, il avait sem� en route une partie de son
arm�e, d�j� trop encline � s'�grener[474].

[Note 474: _Geste des Nobles_, p. 204.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 256.--Lettre de Salisbury � la Commune de Londres, dans Delpit,
_Collection de documents fran�ais qui se trouvent en Angleterre_, pp.
236-237.--Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise_, pp. 79-89.]

Il envoya de Janville deux h�rauts � Orl�ans pour sommer les habitants
de se rendre. Les procureurs log�rent ces h�rauts honorablement dans
le faubourg Bannier, � l'h�tel de la Pomme, et leur remirent un
pr�sent de vin pour le comte de Salisbury, car ils savaient � quoi le
devoir les obligeait envers un si haut prince; mais ils refus�rent
d'ouvrir leurs portes � une garnison anglaise, all�guant sans doute,
selon la coutume des bourgeois d'alors, qu'ils ne le pouvaient pas,
ayant plus forts qu'eux dans leurs murs[475].

[Note 475: Abb� Dubois, _Histoire du si�ge_, p. 11.--Jarry, _Le
compte de l'arm�e anglaise_, p. 82.--Boucher de Molandon, _Les comptes
de ville d'Orl�ans des quatorzi�me et quinzi�me si�cles_, Orl�ans,
1880, in-8�, pp. 91 et suiv.]

Le 6 octobre, le p�ril approchant, pr�tres, bourgeois, notables
marchands, artisans, les femmes, les enfants, firent une belle
procession avec croix et banni�res, chantant des psaumes et invoquant
les gardiens c�lestes de la cit�[476].

[Note 476: Lottin, _Recherches_, t. I, p. 205.--P. Mantellier,
_Histoire du si�ge_, p. 17.]

Le mardi 12 du m�me mois, � la nouvelle que l'ennemi venait par la
Sologne, les procureurs envoy�rent des gens de guerre abattre les
maisons du Portereau, faubourg de la rive gauche, l'�glise et le
couvent des Augustins, qui s'�levaient dans ce faubourg, ainsi que
tous les b�timents o� l'ennemi pouvait se loger et se retrancher. Les
gens de guerre furent pris de court. Ce jour m�me les Anglais
occup�rent Olivet et se montr�rent au Portereau[477].

[Note 477: _Journal du si�ge_, p. 4.]

L� se rassemblaient les vainqueurs de Verneuil, la fleur de la
chevalerie anglaise: Thomas, seigneur de Scales et de Nucelles,
capitaine de Pontorson, que le roi d'Angleterre appelait son cousin;
William Neville, lord Falcombridge; Richard Guethin, chevalier
gallois, bailli d'�vreux; lord Richard Gray, neveu du comte de
Salisbury; Gilbert Halsall, Richard Panyngel, Thomas Gu�rard,
chevaliers, et d'autres encore de haute renomm�e.

Sur les deux cents lances de Normandie flottaient les �tendards de
William Pole, comte de Suffolk, et de John Pole, deux fr�res issus
d'un compagnon du duc Guillaume; de Thomas Rampston, chevalier
banneret, chambellan du R�gent; de Richard Walter, �cuyer, capitaine
de Conches, bailli et capitaine d'�vreux; de William Molins,
chevalier; de William Glasdall, que les Fran�ais nommaient Glacidas,
�cuyer, bailli d'Alen�on, homme de petite naissance[478].

[Note 478: _Journal du si�ge_, pp. 2-4.--Boucher de Molandon et de
Beaucorps, _L'arm�e anglaise vaincue par Jeanne d'Arc_, p. 129.]

Les archers �taient tous � cheval. Il n'y avait, autant dire, point de
fantassins. Des chariots attel�s de boeufs tra�naient les barils de
poudre, les arbal�tes, les traits, les canons de toutes sortes, canons
� main, �fowlers� et grosses pi�ces, et les pierres � canons. Les
deux ma�tres de l'artillerie anglaise, Philibert de Moslant et
Guillaume Appilby, accompagnaient les troupes. Il s'y trouvait aussi
deux ma�tres mineurs avec trente-huit ouvriers. Les femmes ne
manquaient pas, dont plusieurs servaient d'espions[479].

[Note 479: L. Jarry, _Le compte de l'ann�e anglaise_, pp. 26, 28,
29.--Boucher de Molandon et de Beaucorps, _L'arm�e anglaise vaincue
par Jeanne d'Arc_, pp. 50 et suiv.--Mademoiselle A. de Villaret,
_Campagne des Anglais_, ch. IV, pp. 39, 53; comptes du si�ge, n{os}
30, 31, p. 214.--Lottin, _Recherches_, t. I, p. 205.]

Cette arm�e arrivait, � vrai dire, tr�s diminu�e par les d�lections,
ayant de victoire en victoire sem� des fuyards. Les uns s'en
retournaient en Angleterre, les autres allaient par le royaume de
France pillant et d�robant. Ce m�me jour du 12 octobre, ordre �tait
envoy� de Rouen aux baillis et capitaines de Normandie d'arr�ter les
Anglais qui s'�taient d�partis de la compagnie de monseigneur le comte
de Salisbury[480].

[Note 480: L. Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise_, p. 61.]

Le fort des Tourelles et son boulevard fermaient l'entr�e du pont. Les
Anglais s'�tablirent au Portereau, plac�rent leurs canons et leurs
bombardes sur la lev�e de Saint-Jean-le-Blanc[481], et, le dimanche
qui suivit, ils lanc�rent sur la ville force boulets de pierre, qui
firent grand dommage aux maisons, mais ne tu�rent personne, sinon une
Orl�anaise, nomm�e Belles, demeurant pr�s de la poterne Chesneau, au
bord de la rivi�re. Ainsi commen�a par la mort d'une femme ce si�ge
qui devait finir par la victoire d'une femme.

[Note 481: _Chronique de la Pucelle_, p. 258.--Jean Chartier,
_Chronique_, p. 66.--Jean Raoulet dans Chartier, _Chronique_, t. III,
p. 198.--_Journal du si�ge_, pp. 1, 2.--Abb� Dubois, _Histoire du
si�ge_, p. 246.--P. Mantellier, _Histoire du si�ge_, p. 27.--H.
Baraude, _Le si�ge d'Orl�ans et Jeanne d'Arc_, p. 31.]

Cette m�me semaine les canons anglais d�truisirent douze moulins � eau
�tablis pr�s de la tour Neuve. Sur quoi les Orl�anais, pour ne pas
manquer de farine, construisirent dans la ville onze moulins �
chevaux[482]. Il y eut quelques escarmouches en avant du pont, et le
jeudi 21 octobre les Anglais donn�rent l'assaut au boulevard des
Tourelles. La petite troupe de routiers au service de la ville et les
milices bourgeoises firent une belle d�fense. Les femmes les aid�rent.
Pendant les quatre heures que dura l'assaut, les comm�res en longues
files couraient sur le pont, portant au boulevard leurs marmites et
leurs �cuelles pleines de charbons allum�s, d'huile et de graisse
bouillantes, avec une joie furieuse d'�chauder les Godons[483].
L'assaut fut repouss�, mais, deux jours apr�s, les Fran�ais
s'aper�urent que le boulevard �tait min�; c'est-�-dire que les Anglais
avaient creus� en dessous des galeries dont ils avaient ensuite
incendi� les �tais. Ce boulevard, devenu intenable, au dire des gens
de guerre, fut d�truit et abandonn�. On ne crut pas pouvoir d�fendre
les Tourelles ainsi d�munies. Ces ch�telets qui, jadis, arr�taient
pendant des mois toute une arm�e, ne valaient plus rien contre les
pierres de canon. On construisit en avant de la Belle-Croix un
boulevard de terre et de bois, on coupa deux arches du pont en arri�re
du boulevard, on mit � la place un tablier mobile. Et quand ce fut
fait, on laissa, non sans regret, le fort des Tourelles aux Anglais,
qui firent un boulevard de terre et de fagots sur le pont, et
rompirent deux arches, l'une en avant, l'autre en arri�re de leur
boulevard[484].

[Note 482: _Journal du si�ge_, p. 4.]

[Note 483: _Ibid._, p. 7-8.--Lottin, _Recherches_, t. I, pp. 208,
210.]

[Note 484: _Journal du si�ge_, pp. 5 � 8.]

Le dimanche, vers le soir, quelques heures apr�s que l'�tendard de
saint Georges eut �t� plant� sur le fort, le comte de Salisbury monta
dans une des tours avec William Glasdale et quelques capitaines, pour
observer l'assiette de la ville. S'approchant d'une fen�tre, il vit
les murs arm�s de canons, les tours coiff�es en pointe ou termin�es en
terrasse, l'enceinte s�che et grise, les faubourgs orn�s, pour
quelques jours encore, de la pierre dentel�e de leurs �glises et de
leurs moustiers, les vignes et les bois jaunis par l'automne, la Loire
et ses �les ovales endormies dans la paix du soir. Il cherchait le
point faible des remparts, l'endroit o� il pourrait faire br�che et
appuyer les �chelles. Car son projet �tait de prendre Orl�ans
d'assaut. William Glasdale lui dit:

--Monseigneur, regardez bien votre ville. Vous la voyez d'ici bien �
plain.

� ce moment, un boulet de canon �corne l'embrasure de la fen�tre, une
pierre de la muraille va frapper Salisbury et lui emporte un oeil
avec la moiti� du visage. Le coup �tait parti de la tour Notre-Dame.
C'est du moins ce qu'on s'accorda � croire. On ne sut jamais qui
l'avait tir�. Un homme de la ville, accouru au bruit, vit un enfant
qui s'�chappait de la tour et le canon d�sert�. On pensa que cette
pierre avait �t� lanc�e par la main d'un innocent, avec la permission
de la M�re de Dieu, irrit�e de ce que le comte de Salisbury avait
d�pouill� les moines et pill� l'�glise Notre-Dame-de-Cl�ry. On disait
encore qu'il �tait puni pour avoir manqu� � son serment, ayant promis
au duc d'Orl�ans de respecter ses terres et ses villes. Port�
secr�tement � Meung-sur-Loire, il y tr�passa le mercredi 27 d'octobre;
de quoi les Anglais furent dolents[485]. La plupart d'entre eux
estimaient qu'ils perdaient gros � la mort de ce chef qui menait le
si�ge avec vigueur et avait, en moins de douze jours, enlev� le joyau
de guerre des Orl�anais, les Tourelles; mais d'autres jugeaient qu'il
avait �t� bien simple de croire que ses boulets de pierre, apr�s avoir
travers� les eaux et les sables d'un large fleuve, renverseraient le
mur �pais contre lequel ils arrivaient essouffl�s et mourants, et
qu'il avait �t� bien fou de vouloir emporter de force une ville qu'on
ne pouvait r�duire que par la famine. Et ils songeaient: �Il est mort.
Dieu ait son �me! Mais il nous a mis dans de vilains draps.�

[Note 485: _Journal du si�ge_, pp. 10, 12.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 264.--Monstrelet, t. IV, p. 298.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 63.--_Mist�re d'Orl�ans_, vers 3104 et
suiv.--_Chronique de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 288.--Morosini,
t. III, p. 131.--Lorenzo Buonincontro, dans Muratori, _Rerum
Italicarum Scriptores_, t. XXI, col. 136.--Jarry, _Le compte de
l'arm�e anglaise_, pp. 85-86.]

On conta que ma�tre Jean des Builhons, astrologue fameux, avait pr�dit
cette mort[486], et que le comte de Salisbury, la nuit d'avant le jour
funeste, avait r�v� qu'un loup l'�gratignait. Un clerc normand fit de
cette male mort deux chansons, l'une contre et l'autre pour les
Anglais. La premi�re, qui est la meilleure, se termine par un couplet
digne, en sa profonde sagesse, du roi Salomon lui-m�me[487]:

  Certes le duc de Bedefort,
  Se sage est, il se tendra
  Avec sa femme en ung fort,
  Chaudement le mieulx[488] que il porra,
  De bon ypocras finera.
  Garde son corps, lesse la guerre:
  Povre et riche porrist en terre.

[Note 486: _Proc�s_, t. IV, p. 345.--_Chronique de la Pucelle_, p.
263.--_Journal du si�ge_, p. 10.--Vallet de Viriville, _Histoire de
Charles VII_, t. II, p. 32.]

[Note 487: L. Jarry, _Deux chansons normandes_, Orl�ans, 1894,
in-8�, p. 11.]

[Note 488: Le texte publi� par M. Jarry porte �mielux�.]

Le lendemain de la perte des Tourelles et quand on y avait d�j�
rem�di� autant que possible, le lieutenant g�n�ral du roi entra dans
la ville. C'�tait le seigneur Jean, b�tard d'Orl�ans, comte de Porcien
et de Mortaing, grand chambellan de France, fils du duc Louis,
assassin� en 1407 par l'ordre de Jean-Sans-Peur et dont la mort avait
arm� les Armagnacs contre les Bourguignons. La dame de Cany, sa m�re,
l'avait �rob� � la duchesse d'Orl�ans. Non seulement, il ne nuisait
en rien aux enfants d'�tre con�us en adult�re et autrement qu'en
l�gitime mariage, mais encore c'�tait grand honneur que de se pouvoir
dire b�tard de prince. Jamais on n'avait vu tant de b�tards qu'en ces
temps de guerre et l'on faisait courir ce dicton: Les enfants sont
comme le froment: semez du bl� vol�, il poussera aussi bien que
d'autre[489]. Le B�tard d'Orl�ans avait alors tout au plus vingt-six
ans. L'ann�e pr�c�dente, en petite compagnie, il avait couru porter
des vivres aux habitants de Montargis, assi�g�s par le comte de
Warwick. La ville qu'il venait seulement ravitailler, il l'avait
d�livr�e, avec l'aide du capitaine La Hire, ce qui �tait de bon augure
pour Orl�ans[490]. Le B�tard �tait d�j� le plus adroit seigneur de son
temps. Il savait la grammaire et l'astrologie et parlait mieux que
personne[491]. Il tenait de son p�re par son esprit aimable et clair,
mais il �tait plus prudent et plus temp�r�. En le voyant si aimable,
courtois et avis�, on disait qu'il �tait en la gr�ce de toutes les
dames et m�me de la reine[492]. Il �tait apte � tout, � la guerre
comme aux n�gociations, merveilleusement adroit, et d'une
dissimulation consomm�e.

[Note 489: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I,
p. 25; t. II, p. 389.]

[Note 490: Monstrelet, t. IV, pp. 273, 274.--_Chronique du la
Pucelle_, pp. 243, 247.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p.
54.--_Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 221.--_Cronique
Martiniane_, p. 7.]

[Note 491: Jean Chartier, _Chronique_, t. II, p. 105.]

[Note 492: Mathieu d'Escouchy, _Chronique_, �dit. de Beaucourt,
Paris, 1863, t. I, p. 186.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_,
t. II, p. 236.]

Monseigneur le B�tard amenait quelques chevaliers, capitaines et
�cuyers de renom, c'est-�-dire de haute maison ou grande vaillance, le
mar�chal de Boussac, messire Jacques de Chabannes, s�n�chal de
Bourbonnais, le seigneur de Chaumont, messire Th�aulde de Valpergue,
chevalier lombard, le capitaine La Hire, qui guerroyait et pillait
merveilleusement, et venait de si bien faire � la rescousse de
Montargis; et Jean, sire de Bueil, un de ces jouvenceaux venus au roi
sur un cheval boiteux et qui avaient re�u les le�ons de deux dames
expertes: Souffrance et Pauvret�. Ils arrivaient suivis de huit cents
hommes, archers, arbal�triers et fantassins d'Italie, portant de
grandes targes, comme les Saint Georges des �glises de Venise et de
Florence. C'�tait tout ce qu'on avait pu ramasser pour le moment de
seigneurs et de routiers[493].

[Note 493: _Journal du si�ge_, pp. 10 et 12.--_Cronique
Martiniane_, p. 8.--_Le Jouvencel_, p. 277.--Loiseleur, _Comptes des
d�penses_, pp. 90, 91.]

L'arm�e de Salisbury, ayant perdu son chef, se dissipait en troubles
et en d�sertions. L'hiver venait; les capitaines voyant que, pour
l'heure, il n'y avait rien � tenter, quitt�rent la place avec ce qui
leur restait d'hommes et s'all�rent abriter sous les murs de Meung et
de Jargeau[494]. Le 8 novembre au soir, il ne demeurait devant la
ville que la garnison des Tourelles, compos�e de cinq cents hommes des
lances de Normandie, sous le commandement de William Molyns et de
William Glasdall. Les Fran�ais pouvaient les assi�ger et les r�duire:
ils ne boug�rent pas. Le gouverneur, le vieux sire de Gaucourt, venait
de se casser le bras en tombant sur le pav� de la rue des H�telleries;
il ne pouvait se remuer[495]. Mais les autres?

[Note 494: _Journal du si�ge_, pp. 12, 13.--Abb� Dubois, _Histoire
du si�ge_, p. 245.--Boucher de Molandon et de Beaucorps, _L'arm�e
anglaise vaincue par Jeanne d'Arc_, pp. 92, 111.--Jean de Bueil, _Le
Jouvencel_, _passim_.]

[Note 495: _Journal du si�ge_, p. 7.]

La v�rit� est que personne ne savait que faire. Sans doute ces gens de
guerre connaissaient plusieurs moyens de secourir une ville assi�g�e,
mais qui tous revenaient � un coup de main[496]. Ils ne s'entendaient
qu'aux rescousses, aux escarmouches, aux embuscades, aux vaillantises
d'armes. S'ils ne r�ussissaient pas � faire lever un si�ge tout de
suite, par surprise, ils restaient cois, � bout de ressources et
d'invention. Leurs plus exp�riment�s capitaines n'�taient pas capables
d'un effort commun, d'une action concert�e, de toute entreprise enfin
exigeant quelque esprit de suite et la subordination de tous � un
seul. Chacun n'en faisait qu'� sa t�te et ne songeait qu'au butin. La
d�fense d'Orl�ans passait de beaucoup leur entendement.

[Note 496: _Le Jouvencel_, t. I, p. 142.]

Durant vingt et un jours, le capitaine Glasdall resta retranch�, avec
ses cinq cents Anglais, sous ses Tourelles �corn�es, entre son
boulevard du Portereau, qui n'avait pu �tre tout de suite bien
redoutable, et son boulevard du Pont, qui n'�tait qu'une barri�re de
bois qu'un tison pouvait faire flamber.

Cependant les bourgeois travaillaient. Ils accomplirent, apr�s le
d�part des Anglais, un labeur �norme et douloureux. Pensant avec
raison que l'ennemi reviendrait, non plus par la Sologne, mais par la
Beauce, ils d�truisirent tous leurs faubourgs du couchant, du nord et
du levant, comme ils avaient d�j� d�truit ou commenc� de d�truire le
Portereau. Ils incendi�rent et abattirent vingt-deux �glises et
moutiers, entre autres l'�glise Saint-Aignan et son clo�tre si beau
que c'�tait piti� de le voir ab�m�, l'�glise Saint-Euverte, l'�glise
Saint-Laurent-des-Orgerils, non sans promettre aux beno�ts patrons de
la ville de leur en reb�tir de plus belles quand ils seraient d�livr�s
des Anglais[497].

[Note 497: _Journal du si�ge_, p. 19.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 270.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 61.--Le P. Denifle, _La
d�solation des �glises de France_, supplique C.]

Le 30 novembre, le capitaine Glasdall vit venir aux Tourelles sir John
Talbot, qui lui amenait trois cents combattants munis de canons,
bombardes et autres engins de guerre, et, d�s lors, le bombardement
reprit plus violent que la premi�re fois, crevant des toits, �cornant
des murs et faisant plus de bruit que de besogne. Dans la rue
Aux-Petits-Souliers, une pierre de bombarde tomba sur la table autour
de laquelle cinq personnes d�naient et qui n'eurent point de mal. On
estima que c'�tait un miracle accompli par Notre-Seigneur � la requ�te
de saint Aignan, patron de la ville[498]. Ceux d'Orl�ans avaient de
quoi r�pondre. Douze canonniers de m�tier desservaient, avec des
servants � eux, les soixante-dix canons et bombardes qui composaient
l'artillerie de la ville. Un tr�s subtil ouvrier nomm� Guillaume Duisy
avait fondu pour eux une bombarde qui fut plac�e � la croiche ou
�peron de la poterne Chesneau et qui jetait sur les Tourelles des
pierres de cent vingt livres. Pr�s de cette bombarde on mit deux
canons, l'un s'appelait _Montargis_, parce que c'�tait les habitants
de Montargis qui l'avaient pr�t�, l'autre portait le nom d'un diable
tr�s populaire _Rifflart_[499]. Un couleuvrinier, natif de Lorraine et
demeurant � Angers, avait �t� envoy� par le roi � Orl�ans o� il
recevait douze livres de solde par mois. Il avait nom Jean de
Montescl�re; tenu pour le meilleur ma�tre qui f�t alors de son m�tier,
il gouvernait une grosse couleuvrine qui causait grand dommage aux
Anglais[500]. Ma�tre Jean �tait de plus un homme jovial. Parfois,
quand tombait une pierre de canon dans son voisinage, il se laissait
choir � terre et se faisait porter en ville, � la grande joie des
Anglais qui le croyaient mort. Mais leur joie �tait courte, car ma�tre
Jean revenait bient�t � son poste et les bombardait comme devant[501].
Ces couleuvrines se chargeaient avec des balles de plomb, au moyen
d'une baguette de fer. C'�tait de tr�s petits canons ou, si l'on veut,
de grands fusils pos�s sur un chariot. On les maniait ais�ment[502].
Aussi, ma�tre Jean portait-il la sienne partout o� il en �tait besoin.

[Note 498: _Journal du si�ge_, pp. 16 et 17.]

[Note 499: _Ibid._, p. 17.--J.-L. Micqueau, _Histoire du si�ge
d'Orl�ans par les Anglais_, traduite par Du Breton, Paris, 1631, p.
27.--Abb� Dubois, _Histoire du si�ge_, p. 287.--Lottin, _Recherches_,
t. I, pp. 209, 210.]

[Note 500: _Journal du si�ge_, p. 18.--S. Luce, _Jeanne d'Arc �
Domremy_, p. CLXXXV.--Loiseleur, _Compte des d�penses faites par
Charles VII pour secourir Orl�ans_, dans _M�m. Soc. Arch. de
l'Orl�anais_, t. XI, pp. 114 et 186.]

[Note 501: _Journal du si�ge_, p. 28.--Lottin, _Recherches_, t. I,
p. 214.]

[Note 502: Loiseleur, _Comptes_, p. 114.--P. Mantellier, _Histoire
du si�ge_, p. 33.]

Le 25 d�cembre, pour c�l�brer la Nativit� de Notre-Seigneur, on fit
tr�ve. Comme les deux peuples avaient m�me foi et m�me religion, ils
cessaient d'�tre ennemis aux jours de f�te et la courtoisie renaissait
entre chevaliers des deux camps chaque fois que le calendrier leur
rappelait qu'ils �taient chr�tiens. La No�l est une f�erie joyeuse. Le
capitaine Glasdall d�sira la ch�mer avec des chansons, selon la
coutume d'Angleterre. Il demanda � Monseigneur Jean, b�tard d'Orl�ans,
et au mar�chal de Boussac, de vouloir bien lui envoyer une troupe de
m�n�triers, ce qu'ils firent gracieusement. Les m�n�triers d'Orl�ans
se rendirent aux Tourelles avec leurs trompettes et leurs clairons et
jou�rent aux Anglais des No�ls qui leur r�jouirent le coeur. Les
Orl�anais, qui vinrent sur le pont �couter la musique, trouv�rent que
c'�tait grande m�lodie. Mais, sit�t la tr�ve expir�e, chacun prit
garde � soi. Car, d'une rive � l'autre, les canons repos�s lanc�rent
avec une nouvelle vigueur les boulets de pierre et de cuivre[503].

[Note 503: _Journal du si�ge_, pp. 15, 18.]

Ce que les Orl�anais avaient pr�vu se r�alisa le 30 d�cembre. Ce jour-l�,
les Anglais vinrent en force par la Beauce � Saint-Laurent-des-Orgerils.
Toute la chevalerie fran�aise alla au-devant d'eux et fit des prouesses;
mais les Anglais occup�rent Saint-Laurent: le v�ritable si�ge
commen�ait[504]. Ils construisirent un boulevard sur la rive gauche de
la Loire, � l'ouest de Portereau, en un lieu nomm� le champ de
Saint-Priv�. Ils en construisirent un autre dans l'�le Charlemagne. Sur
la rive droite, ils �tablirent � Saint-Laurent-des-Orgerils un camp
retranch�; puis, � une port�e d'arbal�te sur la route de Blois, en un
lieu dit la Croix-Boiss�e, ils construisirent un autre boulevard. � deux
port�es d'arbal�te, au nord, sur la route du Mans, au lieu dit des
Douze-Pierres, ils �lev�rent une bastille qu'ils nomm�rent Londres[505].

[Note 504: _Ibid._, p. 20.--_Chronique de la Pucelle_, p.
265.--Abb� Dubois, _Histoire du si�ge_, p. 252.--Jollois, _Histoire du
si�ge_, pp. 26, 27.]

[Note 505: Relation de G. Girault, dans _Proc�s_, t. IV, p.
283.--Morosini, t. III, p. 16, note 5; t. IV, annexe XIII.]

Ces travaux achev�s, Orl�ans n'�tait cern� qu'� moiti�. Autant dire
qu'il ne l'�tait pas du tout: on y entrait et on en sortait � peu pr�s
comme on voulait. De petites compagnies de secours, envoy�es par le
roi, arrivaient sans encombre. Le 5 janvier, l'amiral de Culant
traverse la Loire devant Saint-Loup avec cinq cents combattants et
p�n�tre dans la ville par la porte de Bourgogne. Le 8 f�vrier, William
Stuart, fr�re du conn�table d'�cosse, et plusieurs chevaliers et
�cuyers font leur entr�e avec mille combattants tr�s bien �quip�s. Ils
sont suivis le lendemain par trois cent vingt soldats. Les vivres et
les munitions ne cessent d'arriver. En janvier, le 3, neuf cent
cinquante-quatre pourceaux et quatre cents moutons; le 10, poudres et
victuailles; le 12, six cents pourceaux; le 24, six cents t�tes de
gros b�tail et deux cents pourceaux; le 31, huit chevaux charg�s
d'huiles et de graisses[506].

[Note 506: _Journal du si�ge_, pp. 22, 23, 24, 25, 27, 34.]

Lord Scales, William Pole et sir John Talbot, qui conduisaient le
si�ge depuis la mort du comte de Salisbury[507], s'apercevaient que
des mois s'�couleraient et des mois encore avant que l'investissement
f�t complet et la place enferm�e dans un cercle de bastilles reli�es
entre elles par un foss� continu. En attendant, les malheureux Godons
enfon�aient dans la boue et la neige et gelaient dans leurs mauvais
abris de terre et de bois qu'on nommait des taudis. Ils risquaient,
leurs affaires allant de ce train, d'y �tre plus d�pourvus et plus
affam�s que les assi�g�s. Aussi, de m�me que le d�funt comte de
Salisbury, s'effor�aient-ils parfois encore de brusquer les choses. De
temps en temps, ils essayaient, sans grand espoir, de prendre la ville
d'assaut.

[Note 507: Boucher de Molandon et A. de Beaucorps, _L'arm�e
anglaise vaincue par Jeanne d'Arc_, pp. 3 et suiv.--Jarry, _Le compte
de l'arm�e anglaise_, pi�ce justificative V, p. 233.]

Du c�t� de la porte Renart, le mur �tait moins haut qu'ailleurs et,
comme ils se trouvaient en force et puissance de ce c�t�, ils
attaquaient ce mur de pr�f�rence. Il faut dire qu'ils n'y mettaient
gu�re de malice. Ils se ruaient sur la porte Renart en criant
furieusement: �Saint Georges!� se heurtaient aux barri�res et se
faisaient reconduire � leurs boulevards par les gens du roi et les
gens de la commune[508]. Ces assauts, mal pr�par�s, leur faisaient
perdre chaque fois quelques gens d'armes bien inutilement. Et d�j� ils
manquaient d'hommes et de chevaux.

[Note 508: _Journal du si�ge_, pp. 21, 22, 30.]

Ils n'avaient pas r�ussi � effrayer les Orl�anais en les bombardant
sur deux c�t�s � la fois, au midi et au couchant. On fut longtemps �
rire, dans la ville, d'une grosse pierre de canon tomb�e � la porte
Bannier, au milieu de plus de cent personnes, sans en toucher aucune,
si ce n'est un compagnon � qui elle �ta son soulier et qui en fut
quitte pour se rechausser[509].

[Note 509: _Ibid._, p. 26.]

Cependant les seigneurs fran�ais faisaient � leur plaisir des
vaillantises d'armes. Ils couraient aux champs, selon leur fantaisie,
sous le moindre pr�texte, mais toujours pour ramasser quelque butin, car
ils ne songeaient gu�re qu'� cela. Un jour, entre autres, vers la fin de
janvier, comme il faisait grand froid, quelques maraudeurs anglais
vinrent dans les vignes de Saint-Ladre et de Saint-Jean-de-la-Ruelle
enlever des �chalas pour se chauffer. Le guetteur les signale: aussit�t
voil� toutes les banni�res au vent. Le mar�chal de Boussac, messire
Jacques de Chabannes, s�n�chal du Bourbonnais, messire Denis de Chailly,
maint autre seigneur et avec eux routiers et capitaines, courent aux
champs. Chacun d'eux n'avait certainement pas vingt hommes �
commander[510].

[Note 510: _Journal du si�ge_, p. 32.]

Le Conseil royal travaillait avec ardeur � secourir Orl�ans. Le roi
appela sa noblesse d'Auvergne, demeur�e fid�le aux fleurs de Lis
depuis le jour o�, dauphin et chanoine de Notre-Dame-d'Ancis, presque
enfant encore, il �tait all� avec quelques chevaliers ramener �
l'ob�issance deux ou trois seigneurs r�volt�s sur leurs puys
sauvages[511]. � l'appel du roi, la noblesse auvergnate sortit de ses
montagnes et, sous l'�tendard du comte de Clermont, arriva, dans les
premiers jours de f�vrier, � Blois, o� elle se r�unit aux �cossais de
John Stuart de Darnley, conn�table d'�cosse, et aux gens du
Bourbonnais, venus sous les banni�res des seigneurs de la
Tour-d'Auvergne et de Thouars[512].

[Note 511: _Gallia Christiana_, t. II, p. 732.--Vallet de
Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I, p. 213; t. II, p. 6, note
2.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, p. CCXCV.]

[Note 512: _Journal du si�ge_, pp. 21, 36-38.--Compte de H�mon
Raguier, Bibl. Nat., fr. 7858, fol. 41.--Loiseleur, _Comptes et
d�penses de Charles VII pour secourir Orl�ans_, _loc. cit._]

On apprit � ce moment que sir John Falstolf amenait de Paris aux
Anglais d'Orl�ans un convoi de vivres et de munitions. Monseigneur le
B�tard quitta Orl�ans, accompagn� de deux cents hommes d'armes, et
alla s'entendre avec le comte de Clermont sur ce qu'il y avait �
faire. Il fut d�cid� qu'on attaquerait d'abord le convoi. Toute
l'arm�e de Blois, sous le commandement du comte de Clermont et la
conduite de monseigneur le B�tard, marcha sur �tampes � la rencontre
de sir John Falstolf[513].

[Note 513: _Journal du si�ge_, p. 37.]

Le 11 f�vrier, quinze cents combattants command�s par messire
Guillaume d'Albret, sir William Stuart, fr�re du conn�table d'�cosse,
le mar�chal de Boussac, le seigneur de Gravelle, les deux capitaines
Saintrailles, le capitaine La Hire, le seigneur de Verduzan et autres
chevaliers et �cuyers, sortirent d'Orl�ans, mand�s par le B�tard, avec
ordre de rejoindre l'arm�e du comte de Clermont sur la route
d'�tampes, au village de Rouvray-Saint-Denis, proche Angerville[514].

[Note 514: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 231.--_Chronique
de la Pucelle_, pp. 266, 267.--_Journal du si�ge_, pp. 37, 38.]

Ils arriv�rent � Rouvray le lendemain samedi 12 f�vrier, veille des
Brandons, quand l'arm�e du comte de Clermont �tait encore assez loin;
l�, de bon matin, les Gascons de Poton et de La Hire aper�urent la
t�te du convoi qui, par la route d'�tampes, s'avan�ait dans la plaine.
Trois cents charrettes et chariots de vivres et d'armes roulaient � la
file conduits par des soldats anglais, par des marchands et des
paysans normands, picards et parisiens, quinze cents hommes au plus,
tranquilles et sans m�fiance. Il vint aux Gascons l'id�e naturelle de
tomber sur ces gens et de les culbuter au moment o� ils s'y
attendaient le moins[515]. En toute h�te, ils envoy�rent demander au
comte de Clermont la permission d'attaquer. Beau comme Absalon et
comme P�ris de Troye, plein de faconde et de jactance, le comte de
Clermont, jouvenceau non des plus sages, arm� chevalier le jour m�me,
en �tait � sa premi�re affaire[516]. Il fit dire sottement aux Gascons
de ne point attaquer avant sa venue. Les Gascons ob�irent � grand
d�plaisir, voyant ce qu'on perdait � attendre. Car, s'apercevant enfin
qu'ils sont dans la gueule du loup, les chefs anglais, sir John
Falstolf, sir Richard Guethin, bailli d'�vreux, sir Simon Morhier,
pr�v�t de Paris, se mettent en belle ordonnance de bataille. Ils font,
dans la plaine, avec leurs charrettes, un parc long et �troit o� ils
retranchent les gens de cheval, et au devant duquel ils placent les
archers derri�re des pieux fich�s en terre, la pointe inclin�e vers
l'ennemi[517]. Ce que voyant, le conn�table d'�cosse perd patience et
m�ne ses quatre cents cavaliers contre les pieux o� ils se
rompent[518]. Les Anglais, d�couvrant qu'ils n'ont affaire qu'� une
petite troupe, font sortir leur cavalerie et chargent si roidement
qu'ils culbutent les Fran�ais et en tuent trois cents. Cependant les
Auvergnats avaient atteint Rouvray et, r�pandus dans le village, ils
en mettaient les celliers � sec. Monseigneur le B�tard s'en d�tacha et
vint en aide aux �cossais avec quatre cents combattants. Mais il fut
bless� au pied et en grand danger d'�tre pris[519].

[Note 515: _Journal du si�ge_, pp. 38, 39.--_Chronique de la
Pucelle_, pp. 267, 268.--_Mist�re du si�ge_, vers 8867.--Dom Plancher,
_Histoire de Bourgogne_, t. IV, p. 127.]

[Note 516: Monstrelet, t. IV, p. 312.--_Journal du si�ge_, p.
43.--Chastellain, �d. Kervyn de Lettenhove, t. II, p. 164.]

[Note 517: Monstrelet, t. IV, p. 311.--_Journal du si�ge_, p.
39.--_Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 231.--_Chronique de la
Pucelle_, pp. 267 et 268.--Perceval de Cagny, pp. 137 et 139.]

[Note 518: _Journal du si�ge_, pp. 40, 41.]

[Note 519: _Ibid._, p. 43.--_Journal d'un bourgeois de Paris_, p.
232.]

L� tomb�rent messire William Stuart et son fr�re, les seigneurs de
Verduzan, de Ch�teaubrun, de Rochechouart, Jean Chabot, avec plusieurs
autres de grande noblesse et renomm�e vaillance[520]. Les Anglais, non
encore saouls de tuerie, s'�parpill�rent � la poursuite des fuyards.
La Hire et Poton, voyant alors les �tendards ennemis dispers�s dans la
plaine, r�unirent ce qu'ils purent, soixante � quatre-vingts
combattants, et se jet�rent sur un petit parti d'Anglais qu'ils
�cras�rent. � ce moment, si les autres Fran�ais avaient ralli�,
l'honneur et le profit de la journ�e leur serait peut-�tre
revenu[521]. Mais le comte de Clermont, qui n'avait pas fait mine de
secourir les hommes du conn�table d'�cosse et du B�tard, d�ploya
jusqu'au bout son in�branlable l�chet�. Les ayant vu tous tuer, il
s'en retourna avec son arm�e � Orl�ans, o� il arriva fort avant dans
la nuit (12 f�vrier)[522]. Le seigneur de La Tour-d'Auvergne, le
vicomte de Thouars, le mar�chal de Boussac, le B�tard se tenant �
grand'peine sur sa monture, suivaient avec leurs troupes en d�sarroi.
Jamet du Tillay, La Hire et Poton venaient les derniers, veillant � ce
que les Anglais des bastilles ne leur tombassent dessus, ce qui e�t
achev� la d�confiture[523].

[Note 520: _Ibid._, p. 43--_Chronique de la Pucelle_, p.
269.--Monstrelet, t. IV, p. 313.]

[Note 521: _Journal du si�ge_, p. 42.--Jean Chartier, _Chronique_,
t. I, p. 63.]

[Note 522: _Ibid._, p. 44.]

[Note 523: _Ibid._, pp. 43, 44.]

Comme on entrait dans le saint temps du car�me, les vivres, amen�s de
Paris aux Anglais d'Orl�ans par sir John Falstolf, se composaient
surtout de harengs saurs qui, durant la bataille, avaient beaucoup
p�ti dans leurs caques d�fonc�es. Pour faire honneur aux Fran�ais
d'avoir d�confit tant de Dieppois, les joyeux Anglais nomm�rent cette
journ�e la journ�e des Harengs[524].

[Note 524: _Journal d'un bourgeois de Paris_, pp.
230-233.--Monstrelet, t. IV, p. 313.--Jean Chartier, _Chronique_, t.
II, p. 62.--Symphorien Guyon, _Histoire de la ville d'Orl�ans_, t. II,
p. 195.--Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. II, p.
37.]

Le comte de Clermont, bien qu'il f�t beau cousin du roi, re�ut mauvais
accueil des Orl�anais. On jugeait sa conduite honteuse et malhonn�te
et quelques-uns le lui firent entendre. Le lendemain, il s'esquiva
avec ses Auvergnats et ses Bourbonnais, aux applaudissements du peuple
qui ne voulait pas nourrir ceux qui ne se battaient pas[525]. En m�me
temps, messire Louis de Culant, amiral de France, et le capitaine La
Hire, quittaient la ville avec deux mille hommes d'armes et, quand on
sut leur d�part, ce furent de telles hu�es, qu'il leur fallut, pour
apaiser les bourgeois, leur promettre qu'ils les allaient secourir de
gens et de vivres, ce qui �tait la pure v�rit�. Messire Regnault de
Chartres, qui �tait venu dans la ville � un moment qu'on ne saurait
dire, partit avec eux, ce dont on ne pouvait lui faire grief, puisque,
chancelier de France, sa place �tait au Conseil du Roi. Mais ce qui
devait para�tre assez �trange, c'est que le successeur de Monsieur
saint Euverte et de Monsieur saint Aignan, messire de Saint-Michel,
quitta alors son si�ge �piscopal et d�laissa son �pouse afflig�e[526].
Quand les rats s'en vont, c'est que le navire va couler. Il ne restait
plus dans la ville que monseigneur le B�tard et le mar�chal de
Boussac. Encore le mar�chal ne devait-il pas demeurer tr�s longtemps.
Il partit au bout d'un mois, disant qu'il lui fallait aller pr�s du
roi et aussi prendre possession de plusieurs terres qui lui �taient
�chues du chef de sa femme, par la mort du seigneur de Ch�teaubrun son
beau-fr�re, qui avait �t� tu� � la journ�e des Harengs[527]. Ceux de
la ville tinrent cette raison pour bonne et suffisante; il leur promit
de revenir bient�t, et ils furent contents. Or, le mar�chal de Boussac
�tait un des seigneurs les plus attach�s au bien du royaume[528]. Mais
quiconque avait terre se devait � sa terre.

[Note 525: _Journal du si�ge_, pp. 50, 52.]

[Note 526: _Ibid._, p. 51.]

[Note 527: _Journal du si�ge_, p. 59.]

[Note 528: Thaumas de la Thaumassi�re, _Histoire du Berry_,
Bourges, 1689, in-fol., pp. 648-656.]

Les bourgeois, se croyant trahis et d�laiss�s, avis�rent � leur
s�ret�. Et puisque le roi ne les savait garder, ils r�solurent, pour
�chapper aux Anglais, de se donner � plus puissant que lui. Ils
envoy�rent � monseigneur Philippe, duc de Bourgogne, le capitaine
Poton de Saintrailles, qui lui �tait connu pour avoir �t� son
prisonnier, et deux procureurs de la ville, Jean de Saint-Avy et Guion
du Foss�, avec mission de le prier et requ�rir qu'il voul�t bien les
regarder favorablement et que, pour l'amour de son bon parent, leur
seigneur Charles, due d'Orl�ans, prisonnier en Angleterre et emp�ch�
de garder lui-m�me ses terres, il lui pl�t amener les Anglais � lever
le si�ge, jusqu'� ce que le trouble du royaume f�t �clairci. C'�tait
leur ville qu'ils offraient de remettre en d�p�t aux mains du duc de
Bourgogne, selon les voeux secrets de Monseigneur Philippe, qui,
ayant envoy� quelques centaines de lances bourguignonnes sous Orl�ans,
aidait les Anglais � prendre la ville et n'entendait pas les y aider
gratuitement[529].

[Note 529: Monstrelet, t. IV, p. 317.--_Journal du si�ge_, p.
52.--_Chronique de la Pucelle_, p. 269.--Jean Chartier, _Chronique_,
t. I, p. 65.--Morosini, pp. 16, 17; t. IV, annexe XIV.--Du Tillet,
_Recueil des trait�s_, p. 221.]

Les Orl�anais, en attendant le jour incertain et lointain o� ils
seraient ainsi gard�s, continu�rent � se garder eux-m�mes de leur
mieux. Mais ils �taient soucieux et non sans raison. Car s'ils
veillaient � ce que l'ennemi ne p�t entrer, ils ne d�couvraient aucun
moyen de le chasser bient�t. Dans les premiers jours de mars, ils
observ�rent avec inqui�tude que les Anglais creusaient un foss� pour
aller � couvert d'une bastille � l'autre depuis la Croix-Boiss�e
jusqu'� Saint-Ladre. Ils essay�rent de d�truire cet ouvrage. Ils
attaqu�rent les Godons avec vigueur et firent quelques prisonniers.
Ma�tre Jean tua de sa couleuvrine, en deux coups, cinq personnes,
parmi lesquelles lord Gray, neveu du feu comte de Salisbury[530]; mais
ils n'emp�ch�rent pas les Anglais d'accomplir leur travail. Ils
voyaient le si�ge se poursuivre avec une terrible rigueur. Agit�s de
doutes et de craintes, br�l�s d'inqui�tude, sans sommeil, sans repos
et n'avan�ant � rien, ils commen�aient � d�sesp�rer. Tout � coup na�t,
s'�tend, grandit une rumeur �trange.

[Note 530: _Journal du si�ge_, p. 54.]

On apprend que par la ville de Gien a pass� nouvellement une pucelle
annon�ant qu'elle se rendait � Chinon aupr�s du gentil dauphin et se
disant envoy�e de Dieu pour faire lever le si�ge d'Orl�ans et sacrer
le roi � Reims[531].

[Note 531: _Proc�s_, t. III, pp. 21-23.--_Journal du si�ge_, pp.
46 et suiv.--_Chronique de la Pucelle_, p. 278.]

Dans le langage familier, une pucelle �tait une fille d'humble
condition, gagnant sa vie � travailler de ses mains, et
particuli�rement une servante. Aussi nommait-on pucelles les fontaines
de plomb dont on se servait dans les cuisines. Le terme �tait vulgaire
sans doute; mais il ne se prenait pas en mauvaise part. En d�pit du
m�chant dire de Clopinel: �Je l�gue ma pucelle � mon cur�, il
s'appliquait � une fille sage, de bonnes vie et moeurs[532].

[Note 532: La Curne et Godefroy, au mot: _Pucelle_.]

Cette nouvelle qu'une petite sainte d'humble condition, une pauvresse
de Notre-Seigneur, apportait secours divin aux Orl�anais, frappa
vivement les esprits que la peur tournait � la d�votion et qu'exaltait
la fi�vre du si�ge. La Pucelle annonc�e leur inspira une curiosit�
ardente que Monseigneur le B�tard, en homme avis�, jugea bon
d'entretenir. Il envoya � Chinon deux gentilshommes charg�s de
s'enqu�rir de la jeune fille. L'un, messire Archambaud de Villars,
capitaine de Montargis, qu'il avait d�j�, durant le si�ge, exp�di� au
roi, �tait un tr�s vieux chevalier, familier autrefois du duc Louis
d'Orl�ans, un des sept Fran�ais qui combattirent contre les sept
Anglais en l'an 1402, � Montendre[533]; un Orl�anais de la premi�re
heure qui, malgr� son grand �ge, avait vigoureusement d�fendu les
Tourelles, le 21 octobre. L'autre, messire Jamet du Tillay, �cuyer
breton, venait de se faire honneur en couvrant avec ses hommes la
retraite de Rouvray. Ils partirent et la ville enti�re attendit
anxieusement leur retour[534].

[Note 533: _Relation contemporaine du combat de Montendre_, dans
_Bulletin de la Soci�t� de l'Histoire de France_, 1834, pp. 109-113.]

[Note 534: _Proc�s_, t. III, pp. 3, 125, 215.--_Journal du si�ge_,
pp. 5, 6, 31, 44.--_Nouvelle Biographie G�n�rale_, articles de Vallet
de Viriville.]




CHAPITRE VI

LA PUCELLE � CHINON.--PROPH�TIES.


Du village de Sainte-Catherine-de-Fierbois, Jeanne dicta une lettre
pour le roi, ne sachant point �crire. Par cette lettre, elle lui
demandait cong� de l'aller trouver � Chinon et l'avisait que, pour lui
venir en aide, elle avait travers� cent cinquante lieues de pays et
qu'elle savait beaucoup de choses bonnes pour lui. On a dit qu'elle
lui annon�ait aussi que, m�me f�t-il cach� parmi beaucoup d'autres,
elle saurait bien le reconna�tre; mais, interrog�e plus tard � ce
sujet, elle r�pondit qu'il ne lui en souvenait plus[535].

[Note 535: _Proc�s_, t. I, pp. 56, 75.]

Vers midi, quand la lettre fut scell�e, Jeanne partit avec son escorte
pour Chinon[536]. Elle allait vers le roi, comme y allaient � cette
heure, sur un cheval boiteux trouv� dans un pr�, tous ces fils
pauvres des veuves d'Azincourt et de Verneuil, ces jouvenceaux sortis
� quinze ans de leur tour en ruines et qui venaient se refaire et
refaire le royaume; comme y allaient Loyaut�, Bon d�sir et
Famine[537]. Charles VII, c'�tait la France, l'image et le symbole de
la France. � cela pr�s, un pauvre homme. N� l'onzi�me des malheureux
enfants qu'un malade faisait, entre deux acc�s de manie furieuse, �
une Bavaroise poulini�re[538], il avait grandi dans les d�sastres et
surv�cu � ses quatre fr�res a�n�s, bien que lui-m�me assez mal venu,
cagneux, les jambes faibles[539]; vrai fils de roi, si l'on s'en
rapporte � sa mine, encore n'en faudrait-il pas jurer[540]. D'avoir
�t� sur le pont de Montereau ce jour o�, disait un juste, mieux e�t
valu �tre mort que d'y avoir �t�[541], il demeurait p�le et tremblant,
et regardait d'un oeil morne tout aller autour de lui � la male heure.
Apr�s leur victoire de Verneuil et la conqu�te inachev�e du Maine, les
Anglais, appauvris et fatigu�s, lui avaient laiss� quatre ans de
r�pit. Mais ses amis, ses d�fenseurs, ses sauveurs avaient �t�
terribles. Pieux et modeste, se contentant pour lors de sa femme qui
n'�tait pas belle, il menait dans ses ch�teaux de la Loire une vie
inqui�te et triste; il �tait peureux. On l'e�t �t� � moins: d�s qu'il
donnait un peu d'amiti� ou de confiance � un seigneur, on le lui
tuait. Le conn�table de Richemont et le sire de la Tr�mouille lui
avaient noy� le sire de Giac apr�s une mani�re de proc�s[542]; le
mar�chal de Boussac, sur l'ordre du conn�table, lui avait tu� Lecamus
de Beaulieu avec moins de fa�ons. Lecamus se promenait sur sa mule,
dans un pr� au bord du Clain, quand des hommes se jet�rent sur lui,
l'abattirent, la t�te fendue et la main coup�e; on ramena au roi la
mule du favori[543]. Le conn�table de Richemont lui avait donn� La
Tr�mouille, un tonneau, une outre, une esp�ce de Gargantua qui
d�vorait le pays. La Tr�mouille ayant chass� Richemont, le roi gardait
La Tr�mouille, en attendant le retour de Richemont dont il avait
grand'peur. Et, de vrai, un prince paisible et timide comme il �tait,
devait craindre ce Breton toujours battu, toujours furieux, �pre,
f�roce, � qui sa maladresse et sa violence donnaient un air de rude
franchise[544].

[Note 536: _Ibid._, t. I, p. 56.]

[Note 537: Bueil, _Le Jouvencel_, t. I, p. 32 et Tringant,
XV.--Jean Chartier, _Chronique_, ch. CXXXVIII.]

[Note 538: Vallet de Viriville, _Isabeau de Bavi�re_, 1859, in-8�,
et _Notes sur l'�tat civil des princes et princesses n�s d'Isabeau de
Bavi�re_ dans la _Biblioth�que de l'�cole des Chartes_, t. XIX, pp.
473-482.]

[Note 539: Th. Basin, _Histoire de Charles VII et de Louis XI_, t.
I, p. 312.--Chastellain, �dit. Kervyn de Lettenhove, t. 11, p. 178.]

[Note 540: _Chronique du Religieux de Saint-Denis_, t. I, pp. 28
et 43.--Docteur A. Chevreau, _De la maladie de Charles VI, roi de
France, et des m�decins qui ont soign� ce prince_, dans l'_Union
M�dicale_, f�vrier-mars 1862.--De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, t. I, p. 4, note.]

[Note 541: Monstrelet, t. III, p. 347.]

[Note 542: Gruel, �d. Le Vavasseur, pp. 46 et suiv.--_Chronique de
la Pucelle_, p. 239.--Berry, p. 374.--Pierre de F�nin, _M�moires_,
�dit. de mademoiselle Dupont, pp. 222, 223.--Vallet de Viriville,
_Histoire de Charles VII_, t. I, p. 453.--De Beaucourt, _Histoire de
Charles VII_, t. II, p. 432.]

[Note 543: Gruel, pp. 53, 193.--_Geste des Nobles_, p. 200.--Jean
Chartier, _Chronique_, t. I, pp. 23, 24, 54.--De Beaucourt, _Histoire
de Charles VII_, t. II, p. 132.--E. Cosneau, _Le conn�table de
Richemont_, Paris, 1886, in-8�, p. 131.]

[Note 544: Gruel, p. 231.--_Chronique de la Pucelle_, pp. 200,
248.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 54; t. III, p. 189.--De
Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, p. 142.--E. Cosneau, _Le
conn�table de Richemont_, p. 140.]

En 1428, Richemont voulut reprendre de force sa place aupr�s du roi.
Les comtes de Clermont et de Pardiac se joignirent au conn�table. La
belle-m�re du roi, Yolande d'Aragon, reine, sans royaume, de Sicile et
de J�rusalem et duchesse d'Anjou, entra dans le parti des
m�contents[545]. Le comte de Clermont prit et mit � ran�on le
chancelier de France, le premier ministre de la couronne. Il fallut
que le roi pay�t pour ravoir son chancelier[546]. Le conn�table
guerroyait en Poitou contre les gens du roi, tandis que les routiers,
� la solde du roi, ravageaient les pays rest�s dans son ob�issance et
que les Anglais s'avan�aient sur la Loire.

[Note 545: De Beaucourt, _op. cit._, t. II, pp. 143, 144 et
suiv.--E. Cosneau, _op. cit._, pp. 142 et suiv.]

[Note 546: Dom Morice, _Preuves de l'histoire de Bretagne_, t. II,
col. 1199.--De Beaucourt, _op. cit._, t. II, p. 150.--E. Cosneau, _op.
cit._, p. 144.]

Dans cette condition mis�rable, le roi Charles, tout mince, �triqu� de
corps et d'esprit, fuyant, craintif, d�fiant, faisait triste figure:
pourtant, il en valait bien un autre, et c'�tait peut-�tre le roi
qu'il fallait � cette heure. Un Philippe de Valois, un Jean le Bon
s'�taient donn� l'amusement de perdre des provinces � l'�p�e. Le
pauvre roi Charles n'avait ni le go�t ni les moyens de faire comme eux
des vaillantises d'armes, et de chevaucher sur le dos de la pi�taille.
Il avait ceci d'excellent qu'il n'aimait pas du tout les prouesses et
qu'il n'�tait ni ne pouvait �tre de ces chevalereux qui faisaient la
guerre en beaut�. D�j� son grand-p�re, d�pourvu aussi de toute
chevalerie, avait beaucoup nui aux Anglais. Le petit-fils n'�tait pas
sans doute d'aussi grande sapience que Charles V, mais il ne manquait
point de caut�le et �tait enclin � penser que souvent on gagne plus
par trait�s qu'� la pointe de la lance[547].

[Note 547: P. de F�nin, _M�moires_, p. 222.--De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, Introduction.--E. Charles, _Le caract�re de
Charles VII_, dans _Revue Contemporaine_, t. XXII, pp. 300-328.]

On faisait sur son d�nuement des contes ridicules. Un cordonnier,
disait-on, qu'il ne pouvait payer comptant, lui avait tir� du pied le
houseau qu'il venait de lui mettre et �tait parti, le laissant avec
ses vieux houseaux[548]. On disait encore qu'un jour, La Hire et
Saintrailles l'�tant venu voir, l'avaient trouv� d�nant avec la reine
et n'ayant que deux poulets et une queue de mouton pour tout
festoiement[549]. C'�taient l� des propos � faire rire les bonnes
gens. Le roi poss�dait encore de grandes et belles provinces:
Auvergne, Lyonnais, Dauphin�, Touraine, Anjou, tous les pays au sud
de la Loire, hors la Guyenne et la Gascogne[550].

[Note 548: Le doyen de Saint-Thibaud, _Tableau des rois de
France_, dans _Proc�s_, t. IV, p. 325.]

[Note 549: Martial d'Auvergne, _Les vigiles de Charles VII_, �d.
Coustelier, 1724, (2 vol. in-12), t. I, p. 56.]

[Note 550: L. Drapeyron, _Jeanne d'Arc et Philippe le Bon_, dans
_Revue de G�ographie_, novembre 1886, p. 331.]

Sa grande ressource �tait de convoquer les �tats. La noblesse ne
donnait rien, all�guant qu'il �tait ignoble de payer. Si le clerg�
contribuait malgr� son d�nuement, le tiers portait plus que son faix
des charges p�cuniaires. La taille, imp�t extraordinaire, devenait
annuelle. Le roi assemblait les �tats tous les ans, souvent deux fois
l'an, mais non sans peine[551]. Les routes �taient mal s�res. Les
voyageurs risquaient, � tout bout de champ, d'�tre d�trouss�s et
assassin�s. Les officiers, qui allaient de ville en ville recouvrer
les deniers, marchaient sous escorte, de crainte des �cossais et des
autres gens d'armes au service du roi[552]. En 1427, un routier nomm�
Sabbat, qui tenait garnison � Langeais, faisait trembler la Touraine
et l'Anjou. Aussi les d�put�s des villes n'�taient-ils pas press�s de
se rendre aux �tats. Encore s'ils avaient cru que leur argent f�t
employ� pour le bien du royaume! Mais ils savaient que le roi en
ferait d'abord des pr�sents � ses seigneurs. On les invitait � venir
aviser sur le moyen de r�primer les pilleries et roberies dont ils
souffraient[553]; et quand, au risque de leur vie, ils �taient venus
en chambre royale, il leur fallait consentir la taille en silence. Les
officiers du roi mena�aient de les faire noyer, s'ils ouvraient la
bouche. Aux �tats tenus � Mehun-sur-Y�vre, en 1425, les gens des
bonnes villes dirent qu'ils �taient contents d'aider le roi, mais
qu'ils voudraient bien qu'il f�t mis fin aux pilleries, et messire
Hugues de Comberel, �v�que de Poitiers, parla comme eux. En
l'entendant, le sire de Giac dit au roi: �Si l'on m'en croyait, on
jetterait Comberel dans la rivi�re avec les autres qui ont �t� de son
opinion.� Sur quoi les gens des bonnes villes vot�rent deux cent
soixante mille livres[554]. En septembre 1427, r�unis � Chinon, ils
accord�rent cinq cent mille livres pour la guerre[555]. Par lettres du
8 janvier 1428, le roi manda aux �tats g�n�raux de se r�unir dans un
d�lai de six mois, le 18 juillet suivant, � Tours[556]. Le 18 juillet,
personne ne vint. Le 22 juillet, nouveau mandement du roi, assignant
les �tats � Tours le 10 septembre[557]. L'assembl�e n'eut lieu qu'en
octobre 1428 � Chinon, au moment o� le comte de Salisbury marchait sur
la Loire. Les �tats accord�rent cinq cent mille livres[558]. Mais on
s'attendait � ce que bient�t le bon peuple ne p�t plus payer. Par ce
temps de guerre et de roberies, bien des terres �taient en friche,
bien des boutiques closes, et l'on ne voyait plus beaucoup de
marchands allant, sur leur bidet, de ville en ville[559].

[Note 551: _Recueil des Ordonnances_, t. XIII, p. XCIX, et la
table de ce volume au mot: _Imp�ts_.--Loiseleur, _Compte des
d�penses_, pp. 51 et suiv.--A. Thomas, _Les �tats G�n�raux sous
Charles VII_ dans le _Cabinet Historique_, t. XXIV, 1878; _Les �tats
provinciaux de la France centrale sous Charles VII_, Paris, 1879, 2
vol. in-8�, _passim_.]

[Note 552: Jean Chartier, _Chronique_, t. III, p. 318.--Vallet de
Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I, p. 390.--De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, t. I, p. 428; t. II, pp. 646 et suiv.]

[Note 553: _Le Jouvencel_, t. I, Introduction, pp. XIX, XX.]

[Note 554: _Chronique de la Pucelle_, p. 237.--Loiseleur, _Compte
des d�penses_, p. 61.--Vallet de Viriville, _M�moire sur les
institutions de Charles VII_, dans _Biblioth�que de l'�cole des
Chartes_, t. XXXIII, p. 37.]

[Note 555: Dom Vaissette, _Histoire du Languedoc_, t. IV, p. 471.]

[Note 556: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, p.
167.]

[Note 557: Dom Vaissette, _Histoire du Languedoc_, IV, p. 471.--A.
Thomas, _Les �tats G�n�raux sous Charles VII_, pp. 49-50.]

[Note 558: Dom Vaissette, _Histoire du Languedoc_, t. IV, p.
472.--Raynal, _Histoire du Berry_, t. III, p. 20.--Loiseleur, _Compte
des d�penses_, pp. 63 et suiv.--De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, t. II, pp. 170 et suiv.]

[Note 559: Th. Basin, _Histoire de Charles VII_, liv. II, ch.
VI.--Antoine Loysel, _M�moires des pays, villes, comt�s et comtes de
Beauvais et Beauvoisis_, Paris, 1618, p. 229.--P. Mantellier,
_Histoire de la communaut� des marchands fr�quentant la rivi�re de
Loire_, t. I, p. 195.]

L'imp�t ne rentrait pas bien et r�ellement le roi souffrait par d�faut
d'argent. Pour gu�rir ce grand mal, il employait trois rem�des, dont
le meilleur ne valait rien. Premi�rement, comme il devait � tout le
monde, � la reine de Sicile[560], � La Tr�mouille[561], � son
chancelier[562], � son boucher[563], au chapitre de Bourges qui lui
fournissait du poisson d'�tang[564], � ses cuisiniers[565], � ses
galopins[566], il engageait l'imp�t entre les mains de ses
cr�anciers[567]; deuxi�mement, il ali�nait son domaine: ses villes,
ses terres �taient � tout le monde, hors � lui[568]; troisi�mement, il
faisait de la fausse monnaie. Ce n'�tait point par malice, mais par
n�cessit� et conform�ment � l'usage[569].

[Note 560: Dom Morice, _Preuves de l'Histoire de Bretagne_, t. II,
col. 1145, 1194.--_Ordonnances_, t. XV, p. 147.]

[Note 561: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I,
p. 373.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, p. 175.--Duc
de La Tr�mo�lle, _Chartrier de Thouars, documents historiques et
g�n�alogiques_, p. 17; _Les La Tr�mo�lle pendant cinq si�cles_, t. I,
p. 175.]

[Note 562: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_. t. II, p.
632.]

[Note 563: Jean Chartier, _Chronique_, t. III, Comptes, p.
316.--_Cabinet Historique_, juin 1858, p. 176.]

[Note 564: _Cabinet Historique_, sept. et oct. 1858, p. 263.]

[Note 565: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I,
p. 374.]

[Note 566: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, p.
634.]

[Note 567: Loiseleur, _Compte des d�penses_, p. 57.]

[Note 568: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, p.
634.]

[Note 569: Vuitry, _Les monnaies sous les trois premiers Valois_,
Paris, 1881, in-8�, pp. 29 et suiv.--Loiseleur, _Compte des d�penses_,
p. 47.--Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I, p.
243.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, pp. 620 et
suiv.]

Le sire de La Tr�mouille portait le seul titre de
conseiller-chambellan, mais il �tait aussi le grand usurier du
royaume. Il avait pour d�biteurs le roi et une multitude de seigneurs
grands ou petits[570]. C'�tait donc un homme puissant. En ces temps
difficiles, il rendit � la couronne des services sans doute int�ress�s
mais pr�cieux. Du mois de janvier au mois d'ao�t 1428, il avan�a des
sommes s'�levant � vingt-sept mille livres environ pour lesquelles des
ch�teaux et des terres lui furent donn�es en gages[571]. Par bonheur,
le Conseil du roi �tait compos� d'un assez grand nombre de l�gistes
et de gens d'�glise fort capables d'exp�dier les affaires. L'un d'eux,
Robert Le Ma�on, seigneur de Tr�ves, Angevin, n� dans la roture, entr�
au Conseil sous la R�gence, fut le premier de ces hommes sans
naissance qui servirent Charles VII de mani�re � lui valoir le surnom
de Bien-Servi[572]. Un autre, le sire de Gaucourt, avait aid� son roi
� la guerre[573].

[Note 570: Clairambault, _Titres, scell�s_, vol. 205, pp. 8769,
8771, 8773 et _passim_.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t.
II, p. 293.]

[Note 571: Arch. nat. J. 183, n� 142.--Duc de La Tr�mo�lle, _Les
La Tr�mo�lle pendant cinq si�cles_, t. 1, p. 177.--De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, t. II, p. 198.]

[Note 572: Le P. Anselme, _Histoire g�n�rale et chronologique de
la maison de France_, t. VI, p. 399.--Vallet de Viriville, dans
_Nouvelle Biographie g�n�rale_.--De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, t. I, p. 63.]

[Note 573: Marquis de Gaucourt, _Le Sire de Gaucourt_, Orl�ans,
1855, in-8�.]

Il en est un troisi�me qu'il faut conna�tre le mieux possible. Sa part
dans cette histoire est grande; elle appara�trait plus grande encore
si on la d�couvrait tout enti�re. C'est Regnault de Chartres, que nous
avons d�j� vu enlev� et mis � finance[574]. Fils d'Hector de Chartres,
ma�tre des Eaux et For�ts en Normandie, il entra dans les ordres,
devint archidiacre de Beauvais, puis cam�rier du pape Jean XXIII et
fut �lev� en 1414, � l'�ge de trente-quatre ans environ, au si�ge
archi�piscopal de Reims[575]. L'ann�e suivante, trois de ses fr�res
rest�rent dans les boues sanglantes d'Azincourt. Hector de Chartres
p�rit � Paris en 1418 massacr� par les bouchers[576]. Regnault
lui-m�me, jet� dans les prisons des Cabochiens, s'attendait � �tre mis
� mort. Il fit voeu, s'il �chappait � ce p�ril, d'observer le maigre
tous les mercredis et de d�jeuner � l'eau tous les vendredis et les
samedis, sa vie durant[577]. On ne saurait juger de l'esprit d'un
homme sur un acte inspir� par l'�pouvante; pourtant l'auteur de ce
voeu ne saurait �tre mis facilement au rang des �picuriens qui ne
croyaient pas en Dieu, comme il s'en trouvait, dit-on, beaucoup parmi
les clercs; on supposera plut�t que son intelligence se soumettait aux
croyances communes.

[Note 574: Le P. Anselme, _Histoire g�n�alogique et chronologique
de la maison de France_, t. VI, p. 339.--_Gallia Christiana_, t. IX,
col. 135.--Hermant, _Histoire eccl�siastique de Beauvais_ (Bibl. nat.,
fr. 8581), fol. 15 et suiv.--Article de Vallet de Viriville dans
_Nouvelle Biographie g�n�rale_ et _Histoire de Charles VII_, t. II, pp.
160 et suiv.]

[Note 575: Le P. Denifle, _Cartularium Universitatis Parisiensis_,
t. IV, p. 275.]

[Note 576: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 109.]

[Note 577: Le P. Denifle, _La d�solation des �glises_, t. I, pp.
594, 595.--Garnier, _Documents relatifs � la surprise de Paris par les
Bourguignons en mai 1418_, dans _Bulletin de la Soci�t� de l'Histoire
de Paris_, 1877, p. 51.]

Une fid�lit� tragique, h�r�ditairement gard�e aux Armagnacs,
recommandait Monseigneur Regnault au dauphin Charles qui lui confia
des missions importantes dans diverses parties de la Chr�tient�,
Languedoc, �cosse, Bretagne, Bourgogne[578]. L'archev�que de Reims
s'en acquitta avec un z�le infatigable et une rare habilet�. Au mois
de d�cembre 1421, all�guant sa sant� d�bile et le service du dauphin,
qui l'obligeait � de fr�quents voyages et � de laborieuses ambassades,
il supplia le Saint-P�re de le relever du voeu fait auparavant dans
les prisons des Bouchers[579].

[Note 578: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. I, pp. 268,
276, 339.--P. Champion, _Guillaume de Flavy_, p. 4 et pi�ce
justificative LXXJ.]

[Note 579: Le P. Denifle, _La d�solation des �glises_, _loc.
cit._--Par une fiction �l�gitimiste� il all�gue le service du roi
Charles VI et de son fils le Dauphin �... _tam propter sue persone
debilitatem, quam etiam propter assidua viagia et ambassiatas, que
ipse serviendo Carolo Francorum regi et Carolo, ejusdem r�gis
unigenito filio, dalphino Viennensi_...�.]

En 1425, alors qu'un homme de robe tr�s habile, qui pouvait bien �tre
un fripon, le pr�sident Louvet[580] gouvernait le royaume et le roi,
messire Regnault fut nomm� chancelier de France � la place de messire
Martin Gouges de Charpaigne, �v�que de Clermont[581]. Mais peu de
temps apr�s, Arthur de Bretagne, conn�table de France, ayant chass�
Louvet, Regnault vendit sa charge � Martin Gouges, moyennant une
pension de deux mille cinq cents livres tournois[582].

[Note 580: Vallet de Viriville, _Nouvelle Biographie
g�n�rale_.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. I, pp. 64 et
suiv.]

[Note 581: F. Duchesne, _Histoire des chanceliers et gardes des
sceaux de France_, Paris, 1680, in-fol., p. 483.]

[Note 582: Arch. Nat., p. 2298.]

R�v�rend P�re en Dieu, Monseigneur l'Archev�que de Reims n'�tait pas
aussi riche, tant s'en fallait, que Monseigneur de la Tr�mouille; mais
on fait ce qu'on peut. Tout comme le sire de la Tr�mouille il pr�tait
de l'argent au roi[583]. Apr�s cela, qui, dans ce temps, ne pr�tait
pas d'argent au roi? Charles VII lui donna la ville et le ch�teau de
Vierzon en paiement de seize mille livres tournois qu'il lui
devait[584]. Quand le sire de la Tr�mouille eut trait� le conn�table,
comme le conn�table avait trait� Louvet, Regnault de Chartres redevint
chancelier. Il entra en charge le 8 novembre 1428. � cette date, le
Conseil avait d�j� envoy� � Orl�ans des gens d'armes et des canons.
Monseigneur de Reims, aussit�t en fonction, se jeta dans la ville
assi�g�e et n'�pargna pas sa peine[585]. Il �tait tr�s attach� aux
biens de ce monde et pouvait passer pour avare[586]. Mais on ne peut
douter ni de son d�vouement � la cause royale, ni de la haine qu'il
nourrissait pour ceux du L�opard et de la Croix Rouge[587].

[Note 583: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, p.
632.]

[Note 584: Le P. Anselme, _Histoire g�n�alogique de la maison de
France_, t. I, p. 407.]

[Note 585: _Journal du si�ge_, p. 51.]

[Note 586: Le P. Denifle, _La d�solation des �glises_,
introduction.--Cf. La s�rie des quittances � la Bibl. Nat., fr. 20887,
Pi�ces originales 693, Clairambault, _titres, scell�s_, vol. 29.]

[Note 587: F. Duchesne, _Histoire des chanceliers et garde des
sceaux de France_, p. 487.]

Jeanne, apr�s onze jours de voyage, arriva � Chinon, le 6 mars[588],
qui �tait le quatri�me dimanche du car�me, celui-l� m�me o� les
gar�ons et les filles de Domremy allaient en troupe, dans la campagne
encore grise et nue, manger des noix et des oeufs durs avec des petits
pains, p�tris par leurs m�res. C'est ce qu'ils appelaient faire leurs
fontaines; mais Jeanne ne dut pas se rappeler ses fontaines pass�es,
ni sa maison quitt�e sans une parole d'adieu[589]. Ignorant ces f�tes
rustiques et presque pa�ennes par lesquelles les pauvres chr�tiens
rompaient la p�nitence de la sainte quarantaine, l'�glise avait donn�
� ce jour le nom de dimanche de _Laetare_, du premier mot de
l'intro�t _Laetare, Jerusalem_. Ce dimanche, le pr�tre en montant �
l'autel, r�cite � la messe basse, et le choeur chante � la grand'messe
ces paroles tir�es de l'�criture: �_Laetare, Jerusalem; et conventum
facite, omnes qui diligitis eam..._ R�jouis-toi, J�rusalem; et formez
une assembl�e, vous tous qui l'aimez. D�lectez-vous dans la joie, vous
qui avez �t� dans la tristesse, afin d'exulter et d'�tre rassasi�s par
l'abondance de votre consolation.� Les pr�tres, les religieux, les
clercs vers�s dans les saintes �critures, qui savaient la venue de la
Pucelle, ceux-l� quand ils chant�rent dans les �glises avec tout le
peuple _Laetare, Jerusalem_, eurent pr�sente � la pens�e la vierge
annonc�e par les proph�ties, suscit�e pour le salut commun, marqu�e
d'un signe, qui en ce jour faisait son entr�e humblement dans la
ville. Plus d'un, peut-�tre, appliqua au royaume de France ce qui est
dit de la nation sainte en cet endroit de l'�criture et trouva dans la
co�ncidence de ce texte liturgique et de cette bienvenue un sujet
d'esp�rance. _Laetare, Jerusalem!_ R�jouis-toi, peuple fid�le � ton
vrai roi et droiturier souverain. _Et conventum facite_. R�unissez
toutes vos forces contre vos ennemis, _Gaudete cum laetitia, qui in
tristitia fuistis_. Apr�s votre longue mis�re, r�jouissez-vous. Le
Seigneur vous envoie secours et consolation.

[Note 588: _Proc�s_, t. I, p. 56.]

[Note 589: _Ibid._, t. II, pp. 394, 462.]

Par l'intercession de saint Julien, et probablement avec l'aide de
Collet de Vienne, messager du roi, Jeanne trouva logis en ville, pr�s
du ch�teau, dans une h�tellerie tenue par une femme de bonne
renomm�e[590]. Les broches n'y tournaient point. Et les h�tes,
enfonc�s dans le manteau de la chemin�e, y voyaient griller saint
Hareng, qui souffrit pis que saint Laurent[591]. En ces �ges, les
prescriptions de l'�glise relativement au je�ne et � l'abstinence
durant le saint temps du car�me n'�taient transgress�es par personne
en pays chr�tien. � l'imitation de Notre-Seigneur J�sus-Christ, qui
je�na quarante jours dans le d�sert, les fid�les observaient le je�ne
depuis le quatri�me jour avant le dimanche de Quadrag�sime jusqu'�
P�ques, ce qui donne quarante jours en retranchant les dimanches, o�
l'on rompait le je�ne, mais non pas l'abstinence. Ainsi je�nant, l'�me
all�g�e, Jeanne entendait le tintement de ses Voix[592]. Durant les
deux jours qu'elle passa � l'h�tellerie, elle v�cut recluse,
agenouill�e[593]. Les bords de la Vienne et les larges prairies,
encore v�tues de la noire verdure de l'hiver, les coteaux o�
tra�naient les brumes l�g�res, ne la tent�rent pas. Mais si, pour
aller � l'�glise, passant par quelque rue montueuse, ou seulement
soignant son cheval dans la cour de l'auberge, elle levait la t�te du
c�t� du nord, elle voyait debout, sur la montagne toute proche, � un
jet de ces boulets de pierre en usage depuis cinquante ou soixante
ans, les tours du plus beau ch�teau de tout le royaume, les fi�res
murailles derri�re lesquelles respirait ce roi � qui elle venait,
conduite par un merveilleux amour.

[Note 590: _Proc�s_, t. I, p. 143.]

[Note 591: _La vie de saint Harenc glorieux martir et comment il
fut pesch� en la mer et port� � Dieppe_, dans _Recueil des po�sies
fran�aises des XVe et XVIe si�cles_, par A. de Montaiglon, t. II, pp.
325-332.]

[Note 592: Pourtant si Jeanne avait alors l'�ge qu'on lui donne,
environ dix-huit ans, elle n'�tait pas oblig�e de je�ner; seule
l'abstinence lui �tait d'obligation.]

[Note 593: _Proc�s_, t. III, p. 103.]

C'�taient trois ch�teaux qui se confondaient � ses yeux dans une
longue masse grise de murs cr�nel�s, de donjons, de tours, de
tourelles, de courtines, de barbacanes, d'�chauguettes et de
bret�ches; trois ch�teaux s�par�s l'un de l'autre par des douves, des
barri�res, des poternes, des herses. � sa gauche, vers le couchant,
fuyaient et se cachaient les unes derri�re les autres les huit tours
du Coudray, dont l'une avait �t� b�tie par un roi d'Angleterre et dont
les moins anciennes dataient de plus de deux cents ans. � droite, bien
visible, le ch�teau du milieu dressait ses vieux murs et ses tours
couronn�es de m�chicoulis. L� �tait la chambre de saint Louis, la
chambre du roi, appartement de celui que Jeanne appelait le gentil
dauphin. Et c'est l� aussi, tout contre la chambre natt�e, que
s'�tendait la grande salle o� elle allait �tre re�ue. Du c�t� de la
ville, la place de cette salle �tait marqu�e par une tour contigu�,
une tour carr�e, tr�s vieille. � droite r�gnait un vaste bayle, ou
place d'armes, destin� au logement de la garnison et � la d�fense du
ch�teau du milieu. De ce c�t�, une grande chapelle �levait au-dessus
des remparts sa toiture en forme de car�ne renvers�e. Cette chapelle,
b�tie par Henri II d'Angleterre, �tait sous l'invocation de saint
Georges; le bayle tenait d'elle son nom de fort Saint-Georges[594].
Tout le monde alors savait l'histoire de saint Georges, vaillant
chevalier qui transper�a de sa lance un dragon et d�livra la fille
d'un roi, puis souffrit en confessant sa foi; attach�, comme sainte
Catherine, � une roue garnie de lames tranchantes, la roue se rompit
par miracle, tout de m�me que se brisa celle o� les bourreaux avaient
mis la vierge d'Alexandrie. Et, comme elle, saint Georges souffrit la
mort par le glaive. Ce qui prouve qu'il �tait un grand saint[595],
mais maintenant il avait un tort: il �tait du parti des Godons qui,
depuis plus de trois cents ans, ch�maient sa f�te comme celle de toute
l'englischerie, le tenaient pour leur c�leste patron et l'invoquaient
de pr�f�rence � tout autre bienheureux, en sorte que son nom �tait
sans cesse dans la bouche du plus vilain archer gallois comme dans
celle d'un chevalier de la Jarreti�re. � vrai dire, on ne savait ce
qu'il pensait ni s'il ne donnait pas tort � ces pillards qui
combattaient pour une mauvaise cause, mais on pouvait raisonnablement
craindre qu'il ne se montr�t sensible � tant d'honneurs. Les saints
du Paradis se mettent volontiers du c�t� de ceux qui les invoquent le
plus d�votement. Saint Georges, enfin, �tait Anglais comme saint
Michel �tait Fran�ais. Celui-l�, le glorieux archange, se montrait le
plus vigilant protecteur des fleurs de lis, depuis que Monsieur saint
Denys, patron du royaume, avait laiss� prendre son abbaye. Et Jeanne
le savait.

[Note 594: G. de Cougny, _Notice arch�ologique et historique sur
le ch�teau de Chinon_, Chinon, 1860, in-8�.]

[Note 595: _La L�gende dor�e_, trad. Gustave Brunet, 1846, pp.
259, 264.--Douhet, _Dictionnaire des l�gendes_, pp. 426, 436.]

Cependant les d�p�ches du capitaine de Vaucouleurs, apport�es par
Colet de Vienne, furent remises au Roi[596]. Ces d�p�ches
l'instruisaient des faits et dits de la jeune fille. C'�tait une des
innombrables affaires qui devaient �tre examin�es en Conseil, et l'une
de celles que le Roi, ce semble, devait examiner lui-m�me comme
inh�rentes � sa fonction royale et comme l'int�ressant sp�cialement,
puisqu'il s'agissait peut-�tre d'une fille de pi�t� singuli�re, et
qu'il �tait lui-m�me la premi�re personne eccl�siastique du
royaume[597]. Son grand-p�re, si sage prince, aurait eu garde de
m�priser les avis des femmes d�votes, en qui Dieu parlait. Environ
l'an 1380, il avait fait appeler � Paris Guillemette de la Rochelle
qui menait une vie solitaire et contemplative, et y avait acquis,
disait-on, une si grande vertu, que, dans ses ravissements, elle se
soulevait de terre de plus de deux pieds. Le roi Charles V lui fit
faire, dans mainte �glise, de beaux oratoires o� elle p�t prier pour
lui[598]. Le petit-fils ne devait pas moins faire, ayant plus grand
besoin d'aide. Il trouvait encore dans sa famille des exemples plus
r�cents du commerce des rois et des saintes. Son p�re, le pauvre roi
Charles VI, de passage � Tours, se fit pr�senter par le duc Louis
d'Orl�ans la dame Marie de Maill�, qui avait fait voeu de virginit� et
chang� en un agneau timide l'�poux venu comme un lion d�vorant. Elle
dit au roi des secrets et il fut content d'elle, car il voulut la
revoir trois ans apr�s � Paris. Cette fois ils convers�rent longtemps
seuls ensemble, et elle lui dit encore des secrets, si bien qu'il la
renvoya avec des pr�sents[599]. Ce m�me prince avait fait accueil � un
pauvre chevalier cauchois nomm� Robert le Mennot qui, favoris� d'une
vision durant qu'il �tait pr�s des c�tes de Syrie, au p�ril de la mer,
se disait envoy� de Dieu pour le r�tablissement de la paix[600]. Il
avait re�u plus favorablement encore une femme nomm�e Marie Robine et
qu'on appelait d'ordinaire la Gasque d'Avignon[601]. En 1429, tout le
monde, autour du Roi, n'avait pas oubli� cette inspir�e venue �
Charles VI pour le retenir dans l'ob�issance du pape Beno�t XIII. Ce
pape se trouva �tre un antipape; mais la Gasque fut tenue cependant
pour proph�tesse. Elle avait eu, comme Jeanne, beaucoup de visions
touchant la d�solation du royaume de France, et elle avait vu des
armes dans le ciel[602]. Les rois d'Angleterre n'�taient pas moins
attentifs que les rois de France � recueillir la parole de ces saints
et de ces saintes qui alors proph�tisaient en foule. Henri V
interrogea l'ermite de Sainte-Claude, Jean de Gand, qui lui annon�a sa
fin prochaine; et, mourant, il fit encore appeler le proph�te
inexorable[603]. C'�tait l'usage des saints de parler aux rois et
l'usage des rois de les entendre. Comment un prince pieux e�t-il
d�daign� cette source merveilleuse de conseils? Il e�t encouru par l�
le bl�me des plus sages.

[Note 596: _Chronique de la Pucelle_, p. 273.--_Journal du si�ge_,
p. 46-47.]

[Note 597: �p�tre de Jouvenel des Ursins, dans De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, t. V, p. 206, note 1.]

[Note 598: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. II,
p. X.]

[Note 599: _Acta sanctorum_, t. III, Mars, p. 742.--Abb� P�tin,
_Dictionnaire hagiographique_, 1850, t. II, p. 1516.]

[Note 600: Froissart, _Chroniques_, liv. IV, ch. XLIII et suiv.]

[Note 601: _Proc�s_, t. III, p. 83, note 2.--Vallet de Viriville,
_Proc�s de condamnation de Jeanne d'Arc_, Paris, 1867, in-8�, pp. XXXI
et suiv.]

[Note 602: _Le songe du vieil P�lerin_, par Philippe de Maizi�res
(Bibl. Nat., fonds fran�ais, n� 22542).]

[Note 603: Chastellain, �d. Buchon, pp. 114 et 116.--_Acta
Sanctorum Junii_, t. I, p. 648.--Le P. De Buck, _Le bienheureux Jean
de Gand_, Bruxelles, 1862, in-8�, 40. p.--Le P. Chapotin, _La guerre
de cent ans; Jeanne d'Arc et les Dominicains_, �vreux, 1888, in-8�, p.
89.]

Le roi Charles lut les lettres du capitaine de Vaucouleurs et fit
interroger devant lui les conducteurs de la jeune fille. De mission,
de miracles, ils ne purent rien dire. Mais ils parl�rent du bien
qu'ils avaient vu en elle durant le voyage, et affirm�rent qu'elle
�tait toute bonne[604].

[Note 604: _Chronique de la Pucelle_, p. 273.--_Journal du si�ge_,
p. 46.]

Assur�ment, Dieu parle par ses vierges. Mais, en de telles rencontres,
il est n�cessaire d'agir avec une extr�me prudence, de distinguer
soigneusement les vraies proph�tesses d'avec les fausses et de ne
point prendre pour des messag�res du ciel les fourri�res du diable.
Celles-ci font parfois illusion. � l'exemple de Simon le Magicien, qui
opposait des prodiges aux miracles de saint Pierre, ces cr�atures
recourent aux arts diaboliques pour s�duire les hommes. Douze ans
auparavant, une femme venue aussi des Marches de Lorraine, Catherine
Sauve, native de Thons proche Neufch�teau, qui vivait recluse au Port
de Lates, avait proph�tis�. Toutefois, l'�v�que de Maguelonne sut de
science certaine qu'elle �tait menteresse et sorci�re; c'est pourquoi
elle fut br�l�e vive � Montpellier en 1417[605]. Des nu�es de femmes,
ou plut�t de femelles, _mulierculae_[606], vivaient comme cette
Catherine et finissaient comme elle.

[Note 605: _Parvus Thalamus_, �d. de la Soci�t� arch�ologique de
Montpellier, p. 464.--Th. de B�ze, _Histoire eccl�siastique_, 1580, t.
I, p. 217.--A. Germain, _Catherine Sauve_, Montpellier, 1853, in-4�,
16 pages.--H.-C. Lea, _Histoire de l'inquisition au moyen �ge_, trad.
S. Reinach, t. II, p. 185.--Vallet de Viriville, _Histoire de Charles
VII_, t. II. p. X.]

[Note 606: Jean Nider, _Formicarium_ dans _Proc�s_, t. IV, p.
502.]

Jeanne fut interrog�e sommairement par des hommes d'�glise, qui lui
demand�rent pourquoi elle �tait venue. Elle r�pondit d'abord qu'elle
ne dirait rien que parlant au roi. Les clercs lui ayant repr�sent� que
c'�tait au nom m�me du roi qu'ils l'invitaient � s'expliquer, elle fit
conna�tre qu'elle avait deux choses en mandat de la part du Roi des
cieux: que l'une �tait de lever le si�ge d'Orl�ans, l'autre de
conduire le roi � Reims pour son sacre et son couronnement[607].
Devant ces gens d'�glise, de m�me qu'� Vaucouleurs devant sire Robert,
elle r�p�tait, mot pour mot, ce qu'autrefois avait dit le vavasseur de
Champagne envoy� au roi Jean le Bon, tout comme elle �tait envoy�e au
dauphin Charles.

[Note 607: _Proc�s_, t. III, p. 115.]

Ayant chemin� jusqu'� la plaine de Beauce, o� le roi Jean, impatient
de combattre, campait avec son arm�e, le vavasseur champenois entra
dans le camp et demanda � voir le plus prud'homme qui se t�nt aupr�s
du roi. Les seigneurs, � qui cette requ�te fut port�e, se mirent �
rire. Mais l'un d'eux, ayant vu de ses yeux le vavasseur, reconnut
tout de suite que c'�tait un homme bon, simple et sans malice. Il lui
dit: �Si tu as quelque avis � donner, va vers l'aum�nier du roi.� Le
vavasseur alla donc vers l'aum�nier du roi Jean et lui dit: �Faites
que je parle au roi; j'ai telle chose � dire que je ne dirai �
personne fors � lui.--Qu'est-ce? demanda l'aum�nier. Dites ce que vous
savez.� Mais le bonhomme ne voulut pas r�v�ler son secret. L'aum�nier
alla trouver le roi Jean et lui dit: �Sire, il y a c�ans un
prud'homme, qui me semble sage � sa fa�on et qui vous veut dire une
chose qu'il ne dira qu'� vous.� Le roi Jean refusa de voir ce
prud'homme. Il appela son confesseur et l'envoya recueillir, en
compagnie de son aum�nier, le secret du vavasseur. Les deux pr�tres
all�rent � l'homme et lui annonc�rent qu'ils �taient commis par le
roi pour l'entendre. � cette nouvelle, d�sesp�rant de voir le roi Jean
et se fiant au confesseur et � l'aum�nier pour ne r�v�ler son secret
qu'au roi, il leur parla comme voici: �Tandis que j'�tais seul aux
champs, une voix me dit par trois fois: �Va vers le roi Jean de
France, et l'avertis de ne combattre contre nuls de ses ennemis.
Ob�issant � cette voix, je suis venu en porter nouvelles au roi Jean.�
Ayant re�u le secret du vavasseur, le confesseur et l'aum�nier le
port�rent au roi qui s'en moqua. Il s'avan�a avec ses compagnons
jusqu'� Poitiers, o� il rencontra le prince Noir. Il perdit toute son
arm�e dans la bataille et, atteint au visage de deux blessures, fut
pris par les Anglais[608].

[Note 608: S. Luce, _Chronique des quatre premiers Valois_, Paris,
1861, in-8�, pp. 46, 48.]

Les clercs qui avaient interrog� Jeanne diff�raient d'opinions sur
elle. Les uns d�claraient que son affaire n'�tait qu'une trufferie et
que le roi e�t � se d�fier de cette fille[609]. Les autres pensaient
au contraire que puisqu'elle se disait envoy�e de Dieu et avait �
parler au roi, le roi devait au moins l'entendre.

[Note 609: _Proc�s_, t. III, p. 115.--Thomassin, _Registre
Delphinal_, dans _Proc�s_, t. IV, p. 304.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 273.--_Journal du si�ge_, p. 47.]

Deux hommes d'�glise, qui se trouvaient alors aupr�s du roi, Jean
Girard, pr�sident du Parlement de Grenoble, et Pierre l'Hermite, qui
fut depuis sous-doyen de Saint-Martin-de-Tours, jug�rent le cas assez
int�ressant et assez difficile pour le soumettre � messire Jacques
G�lu, ce pr�lat armagnac, qui avait longtemps servi, dans les
conseils et les ambassades, la maison d'Orl�ans et le dauphin de
France. G�lu aux approches de la soixantaine s'�tait retir� du Conseil
et avait quitt� le si�ge archi�piscopal de Tours pour le si�ge
d'Embrun, plus humble et plus cach�. Il �tait illustre et
v�n�rable[610]. Jean Girard et Pierre l'Hermite lui annonc�rent, en
une lettre missive, la venue de cette jeune fille et ils lui firent
conna�tre qu'interrog�e singuli�rement par trois professeurs de
th�ologie, elle avait �t� reconnue d�vote, sobre, temp�rante et
coutumi�re, une fois la semaine, des sacrements de confession et de
communion. Jean Girard pensait qu'elle pouvait avoir �t� envoy�e par
le Dieu qui suscita Judith et D�borah et se fit annoncer par les
Sibylles[611].

[Note 610: _Gallia Christiana_, t. III, col. 1089.]

[Note 611: Le R. P. Marcellin Fornier, _Histoire g�n�rale des
Alpes-Maritimes ou Cottiennes_, publ. par l'abb� Paul Guillaume,
Paris, 1890-1892 (3 vol. in-8�), t. II, pp. 313 et suiv.]

Charles �tait pieux et entendait � genoux et d�votement trois messes
par jour; il r�citait exactement ses heures canonicales et y joignait
des pri�res pour les morts et d'autres oraisons; il se confessait
quotidiennement et communiait aux jours de f�tes[612], mais il croyait
� la divination par les astres, en quoi, il ne se distinguait pas des
autres princes de son temps: chacun d'eux avait un astrologue � son
service[613]. Le feu duc de Bourgogne �tait constamment accompagn�
d'un devin juif nomm� ma�tre Mousque. Le jour dont il ne devait pas
voir la fin, comme il se rendait au pont de Montereau, ma�tre Mousque
lui conseilla de ne point aller plus avant, pronostiquant qu'il n'en
reviendrait pas. Le duc passa outre et fut tu�[614]. Le dauphin
Charles se fiait aux Jean des Builhons, aux Germain de Thibouville et
� tous autres bonnets pointus[615] et gardait toujours deux ou trois
astrologues aupr�s de lui. Ces faiseurs d'almanachs dressaient des
th�mes de nativit�, tiraient des horoscopes et lisaient dans le ciel
l'annonce des guerres et des r�volutions. L'un d'eux, ma�tre Rolland
l'�crivain, supp�t de l'Universit� de Paris, qui la nuit, dans sa
goutti�re, observait le ciel, vit, un certain jour, � une certaine
heure, l'�pi de la Vierge en l'ascendant, V�nus, Mercure et le Soleil
au mi-ciel[616]; par quoi son comp�re Guillaume Barbin de Gen�ve
d�couvrit s�rement que les Anglais seraient chass�s de France et le
roi r�tabli par le moyen d'une simple pucelle[617]. Si l'on en croit
l'inquisiteur Br�hal, quelque temps avant la venue de Jeanne, en
France, un habile astronome de Sienne, du nom de Jean de Montalcin,
avait, entre autres choses, �crit au roi Charles les paroles
suivantes: �Votre victoire sera dans le conseil d'une vierge;
poursuivez votre triomphe sans cesse jusqu'� la ville de Paris[618].�

[Note 612: Le Religieux de Dunfermling, dans _Proc�s_, t. V, p.
340.--Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I, pp. 265 et
suiv.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. I, p. 243.]

[Note 613: Simon de Phares, _Recueil des plus c�l�bres
astrologues_, ms. fr. 1357.--Vallet de Viriville, _Histoire de Charles
VII_, t. I, p. 306; t. II, p. 345, note.--De Beaucourt, _Histoire de
Charles VII_, t. VI, p. 399.]

[Note 614: Chastellain, t. III, p. 446.]

[Note 615: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I,
p. 173.]

[Note 616: Je corrige � cet endroit le texte de Simon de Phares
(_Proc�s_, IV, p. 536) d'apr�s une communication �crite de M. Camille
Flammarion.]

[Note 617: _Proc�s_, t. IV, p. 536.]

[Note 618: _Proc�s_, t. III, p. 341.]

En ce moment m�me, le dauphin Charles gardait pr�s de lui, � Chinon,
un vieux astrologue normand, nomm� Pierre, qui pourrait bien �tre
Pierre de Saint-Valerien, chanoine de Paris, lequel revenait d'�cosse,
o� il �tait all� chercher, avec nombre de gentilshommes, madame
Marguerite, fianc�e au dauphin Louis. Ce ma�tre Pierre passa, tr�s peu
de temps apr�s, � tort ou � raison, pour avoir lu dans le ciel que la
berg�re de la Meuse �tait destin�e � chasser les Anglais[619].

[Note 619: Recueil de Simon de Phares, dans _Proc�s_, t. V, p. 32,
note.]

Jeanne n'attendit pas longtemps dans son h�tellerie. Deux jours apr�s
sa venue, ce qu'elle avait voulu d'un si grand coeur s'accomplit; elle
fut men�e au roi[620]. On montrait encore au si�cle dernier pr�s du
Grand-Carroy, devant une maison en colombage, un puits sur la marge
duquel, selon la tradition, elle mit le pied pour descendre de cheval,
avant de gravir la pente roide qui, par la vieille Porte, conduisait
au ch�teau[621]. Elle avait d�j� franchi le foss�, et le roi n'�tait
pas encore d�cid� � la recevoir. Plusieurs de ses familiers, et non
des moindres, lui conseillaient de se d�fier d'une femme inconnue qui
formait peut-�tre de mauvais desseins. D'autres lui repr�sent�rent, au
contraire, que cette pastoure lui �tait annonc�e par lettres, envoy�e
de la part de Robert de Baudricourt, amen�e � travers des provinces
ennemies; qu'elle avait, de fa�on quasi miraculeuse, travers� � gu�
beaucoup de rivi�res pour arriver jusqu'� lui. Le roi, sur ces
repr�sentations, consentit � l'accueillir[622].

[Note 620: _Proc�s_, t. I, p. 143; t. III. p. 143.]

[Note 621: La margelle a �t� enlev�e sous le second Empire. On
sait d'ailleurs qu'il ne faut accorder aucune confiance aux traditions
de ce genre.--G. de Cougny, _Charles VII et Jeanne d'Arc � Chinon_,
Tours, 1877, in-8�.]

[Note 622: _Proc�s_, t. I, p. 75; t. III, p. 115.--_Chronique de
la Pucelle_, p. 273.--_Journal du si�ge_, pp. 46, 47.--Th. Basin,
_Histoire de Charles VII et de Louis XI_, t. I, p. 68.]

La grande salle regorgeait de monde; les haleines la chauffaient, ni
plus ni moins qu'� toute audience que donnait le roi; elle pr�sentait
cet aspect de halle, de cohue, familier aux courtisans. C'�tait le
soir; cinquante torches br�laient sous les solives peintes[623];
hommes m�rs enjuponn�s et fourr�s, jeunes gentilshommes glabres,
engonc�s des �paules, �triqu�s du reste, la taille fine, les jambes
gr�les dans les chausses collantes, les pieds pointus dans les
poulaines; seigneurs tout arm�s, au nombre de trois cents, se
pressaient, selon la coutume aulique, poussaient, arrondissaient les
coudes, et l'huissier donnait de la verge sur les t�tes[624].

[Note 623: _Proc�s_, t. I, pp. 79, 141.]

[Note 624: Le Curial, dans _Les oeuvres de maistre Alain
Chartier_, �d. Du Chesne, Paris, 1642, in-4�, p. 398.]

L� se trouvaient les deux envoy�s d'Orl�ans, messire Jamet du Tillay
et le vieux seigneur Archambaud de Villars, capitaine de Montargis,
Simon Charles, ma�tre des requ�tes, ainsi que de tr�s hauts seigneurs,
le comte de Clermont, le sire de Gaucourt et probablement le sire de
La Tr�mouille et Monseigneur l'archev�que de Reims, chancelier du
royaume[625]. Averti que la Pucelle venait, soit qu'il lui rest�t
quelque d�fiance et qu'il h�sit�t encore, soit qu'il e�t certaines
personnes � entretenir d'abord, ou pour toute autre raison, le roi
Charles s'enfon�a dans la foule des seigneurs[626]. Jeanne fut
introduite par le comte de Vend�me[627]. Robuste, le cou puissant et
court, la poitrine ample, autant qu'il y pouvait para�tre sous le
jacque, elle portait petits draps, c'est-�-dire braies comme les
hommes[628]. Ce qui devait surprendre plus encore que ses chausses,
c'�tait sa coiffure. Un chaperon de laine sur la t�te, elle montrait
ses cheveux noirs coup�s en s�bile � la mani�re des varlets[629]. Les
femmes de tout �ge et de toute condition prenaient grand soin de tirer
leurs cheveux sous le hennin, la coiffe, le voile, de mani�re qu'il
n'en pass�t pas un fil. Et cette crini�re libre sur une t�te f�minine
�tait pour le temps une chose �trange[630].

[Note 625: Jeanne cite comme pr�sent La Tr�mo�lle et l'archev�que
de Reims, mais elle cite aussi le duc d'Alen�on qui certainement ne
s'y trouvait pas.]

[Note 626: _Proc�s_, t. III, p. 115.]

[Note 627: _Ibid._, t. I, pp. 79 et 141.]

[Note 628: Mathieu Thomassin, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 304;
_Chronique de Lorraine_, _ibid._, p. 330; Philippe de Bergame,
_ibid._, p. 523.]

[Note 629: _Relation du Greffier de la Rochelle_, dans _Revue
Historique_, t. IV, p. 336.]

[Note 630: Saint Paul, �p�tre aux Corynthiens, 11.--Labbe,
_Collection des Conciles_, t. VII, p. 978.--Saumaise, _Epistola ad
Andream Colvium super cap. XI, I ad Corynth. de c�sarie virorum et
mulierum coma_, Lugd. Batavor, ex off. Elz. 1644, in-12.--_Quelques
notes d'arch�ologie sur la chevelure f�minine_ dans _Comptes rendus de
l'Acad�mie des Inscriptions et Belles-Lettres_, 1888, XVI, pp. 419,
425.]

Elle alla droit au roi, �ta son chaperon, fit la r�v�rence � la
paysanne, et dit:

--Dieu vous donne bonne vie, gentil dauphin[631].

[Note 631: _Proc�s_, t. I, p. 75; III, pp. 17, 92, 115.--Jean
Chartier, _Chronique_, t. I, p. 67.--_Chronique de la Pucelle_, p.
273.--_Journal du si�ge_, p. 46.]

On admira plus tard qu'elle l'e�t reconnu au milieu des seigneurs
v�tus plus richement que lui. Il est possible qu'il f�t ce jour-l�
assez mal habill�. Nous savons qu'il faisait remettre des manches �
ses vieux pourpoints[632]. En tout cas, il ne payait pas de mine. Fort
laid, les yeux petits, vairons et troubles, le nez gros et bulbeux, ce
prince de vingt-six ans tenait mal sur ses jambes d�charn�es et
cagneuses, jointes � des cuisses creuses par deux genoux �normes qui
ne voulaient point se s�parer l'un de l'autre[633]. Qu'elle l'e�t
reconnu pour l'avoir d�j� vu en peinture, c'est peu croyable. Les
images des princes �taient rares en ce temps. Jeanne n'avait jamais
feuillet� un de ces livres pr�cieux o� le roi Charles pouvait �tre
peint � la miniature dans l'attitude d'un Mage offrant des pr�sents �
l'enfant J�sus[634]. Elle n'avait jamais vu tr�s probablement aucun
tableau peint sur bois � la ressemblance de son roi, les mains
jointes, sous les courtines de son oratoire[635]. Et, par grand
hasard, lui e�t-on montr� quelqu'un de ces portraits, ses yeux, faute
d'habitude, n'y eussent pas distingu� grand'chose. Il n'y a pas non
plus � rechercher si les Chinonais lui d�crivirent le costume
ordinaire du roi et la fa�on du chapeau qu'il avait coutume de porter:
car il gardait, comme tout le monde, son chapeau sur la t�te dans les
chambres, m�me pour d�ner. Ce qui est le plus probable, c'est que des
gens bien dispos�s pour elle la dirig�rent. De toute mani�re, le roi
n'�tait pas si difficile � trouver, puisque ceux qui la virent, quand
elle le trouva, n'en furent nullement �bahis.

[Note 632: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, p.
195.]

[Note 633: Th. Basin, t. I, p. 312.--Chastellain, t. II, p.
178.--_Portrait historique du roi Charles VII_, par Henri Baude,
publi� par Vallet de Viriville dans _Nouvelles Recherches sur Henri
Baude_, p. 6.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, p. 83.]

[Note 634: Comme dans la miniature de Jean Fouquet, de plus de dix
ans post�rieure. Gruyer, _Les Quarante Fouquet de Chantilly_, Paris,
1897, in-4�.]

[Note 635: _Note sur un ancien portrait de Charles VII conserv� au
Louvre_, dans _Bulletin de la Soci�t� des Antiquaires de France_,
1862, pp. 67 et suiv.]

Lorsqu'elle eut fait son salut villageois, le roi lui demanda son nom
et ce qu'elle voulait. Elle r�pondit:

--Gentil dauphin, j'ai nom Jeanne la Pucelle et vous mande le Roi des
cieux par moi que vous serez sacr� et couronn� � Reims et serez le
lieutenant du Roi des cieux, qui est le Roi de France.

Elle demanda qu'on la m�t en oeuvre, promettant que par elle serait
lev� le si�ge d'Orl�ans[636].

[Note 636: _Proc�s_, t. II, p. 103.--_Relation du Greffier de La
Rochelle_, p. 337.--_Chronique de la Pucelle_, p. 273.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, pp. 67, 68.]

Le roi la tira � part et l'interrogea assez longtemps. Il �tait
naturellement doux, affable envers les humbles et les pauvres, mais
non sans d�fiances ni soup�ons.

Durant cet entretien particulier, elle lui fit, dit-on, en le tutoyant
avec une familiarit� ang�lique, cette �trange r�v�lation:

--Je te dis, de la part de Messire, que tu es vrai h�ritier de France
et fils de roi[637].

[Note 637: _Proc�s_, t. III, p. 103.]

Plus tard, l'aum�nier de la Pucelle rapporta ce propos, disant le
tenir de la Pucelle elle-m�me. Ce qui est certain, c'est que les
Armagnacs en tir�rent bient�t un miracle en faveur de la maison des
Lis. On pr�tendit que ces paroles, que Dieu lui-m�me pronon�ait par la
bouche d'une innocente, correspondaient � une secr�te et cruelle
inqui�tude du roi, que le fils de madame Ysabeau �tait troubl� et
contrist� � l'id�e que, peut-�tre, un sang royal ne coulait pas dans
ses veines et que, � moins de sortir, par illumination c�leste, des
doutes que lui inspirait sa naissance, il �tait pr�t � renoncer � son
royaume comme � un bien usurp�[638]. On assura qu'� la r�v�lation
qu'il �tait vrai h�ritier de France, son visage avait resplendi de
joie.

[Note 638: L'abr�viateur du Proc�s, dans _Proc�s_, t. IV, pp.
258-259.--Basin, _Histoire de Charles VII et de Louis XI_, t. I, p.
67.--_Journal du si�ge_, p. 48.]

Sans doute, la reine Ysabeau �tait commun�ment trait�e par les
pr�cheurs armagnacs de �grande gorre� et d'H�rodiade gonfl�e
d'impuret�s; encore voudrait-on savoir d'o� venait tout � coup � son
fils cette curiosit� bizarre? Il n'en avait pas demand� tant pour
recevoir son h�ritage. Et, au besoin, tous les l�gistes de son parti
l'eussent rassur�[639]: ils lui auraient d�montr�, par raisons tir�es
des lois et coutumes, qu'il �tait, de naissance, vrai h�ritier et
droit successeur du feu roi, la filiation se prouvant par ce qui est
manifeste, et non par ce qui est cach�, sans quoi, il ne serait pas
possible de r�gler les successions ni de discerner s�rement le
l�gitime h�ritier d'un royaume ou d'un arpent de terre. Cependant on
doit tenir compte que, � cette heure, il �tait tr�s malheureux, et que
le malheur agite les consciences et soul�ve les scrupules, et qu'enfin
il pouvait douter de la justice de sa cause, puisque Dieu
l'abandonnait. Mais si vraiment des doutes p�nibles le tourmentaient,
comment croire qu'il s'en d�livra sur le dire d'une jeune fille dont
il ne savait encore si elle �tait sage on folle, ni si m�me elle ne
lui �tait pas envoy�e par ses ennemis? Cette cr�dulit� ne s'accorde
gu�re avec ce que nous savons de son naturel soup�onneux. La premi�re
pens�e qui devait venir � son esprit, c'est que des clercs avaient
endoctrin� la jeune fille.

[Note 639: _Proc�s_, t. III, p. 116.--S. Luce, _Jeanne d'Arc �
Domremy_, p. LXI.]

Peu d'instants apr�s l'avoir cong�di�e, il appela le sire de Gaucourt
et quelques autres de son Conseil et leur r�p�ta ce qu'il venait
d'entendre:

--Elle m'a dit qu'elle m'�tait envoy�e de par Dieu pour m'aider �
recouvrer mon royaume[640].

[Note 640: _Proc�s_, t. III, p. 209.]

Il n'ajouta point qu'elle lui avait r�v�l� un secret connu de lui
seul.

Les conseillers du roi, encore mal �difi�s sur cette jeune fille,
d�cid�rent qu'il fallait l'avoir sous la main, pour l'examiner dans
ses moeurs et croyances[641].

[Note 641: _Ibid._, t. III, p. 209.]

Le sire de Gaucourt la retira de chez son h�tesse pour la loger dans
une tour de ce Coudray que, depuis trois jours, elle voyait au-dessus
de la ville[642]. Le Coudray, l'un des trois ch�teaux, n'�tait s�par�
du ch�teau du milieu, o� logeait le roi, que par un foss� et des
travaux de d�fense[643]. Gaucourt la confia � son lieutenant pour la
ville de Chinon, Guillaume Bellier, majordome du roi[644]. Il lui
donna pour la servir un de ses pages, un enfant de quinze ans,
Immerguet, qu'on appelait aussi Minguet, d'un sobriquet de famille. On
l'appelait encore Mugot, peut-�tre par corruption de _mango_, qui
voulait dire �page� en bas-latin[645]. Il �tait, de son vrai nom,
Louis de Coutes et sortait d'une vieille famille d'�p�e, attach�e d�s
le si�cle pr�c�dent � la maison d'Orl�ans. Son p�re, Jean, dit
Minguet, seigneur de Fresnay-le-Gelmert, de la Gadeli�re et de Mitry,
chambellan du duc d'Orl�ans, �tait mort depuis deux ans, tr�s pauvre.
Il avait laiss� apr�s lui une veuve et cinq enfants, trois gar�ons et
deux filles, dont l'une, nomm�e Jeanne, �tait depuis 1421, la femme de
messire Florentin d'Illiers, capitaine de Ch�teaudun. Ainsi donc Louis
de Coutes, le petit page, et Catherine le Mercier, dame de Noviant, sa
m�re, qui sortait d'une noble famille d'�cosse, se trouvaient l'un et
l'autre dans un p�nible d�nuement, bien que le duc d'Orl�ans en
m�moire des loyaux services de son chambellan e�t octroy� � la dame de
Noviant un secours sur ses finances[646]. Jeanne gardait Minguet pr�s
d'elle tout le jour, mais, la nuit, elle couchait avec des femmes. La
femme de Guillaume Bellier, qui �tait de bonne vie et pieuse, du moins
le disait-on, veillait sur elle[647]. Au Coudray, le page la vit
maintes fois � genoux. Elle priait et souvent elle pleurait
abondamment[648]. Des personnages de grand �tat vinrent pendant
plusieurs jours s'entretenir avec elle. Ils la trouv�rent habill�e en
gar�on[649].

[Note 642: _Ibid._, t. III, p. 66.]

[Note 643: G. de Cougny, _Charles VII et Jeanne d'Arc � Chinon_,
Tours, 1877, p. 40.]

[Note 644: _Proc�s_, t. III, p. 17.]

[Note 645: Du Cange, _Glossarium, ad verb_.]

[Note 646: _Proc�s_, t. III, pp. 65, 73.--Mademoiselle A. de
Villaret, _Louis de Coutes, page de Jeanne d'Arc_, Orl�ans, 1890,
in-8�.]

[Note 647: _Proc�s_, t. III, p. 17.]

[Note 648: _Ibid._, t. III, p. 66.]

[Note 649: _Chronique de la Pucelle_, pp. 274 et suiv.--Jean
Chartier, _Chronique_, p. 68.]

Depuis qu'elle �tait aupr�s du roi, certains lui demandaient s'il n'y
avait point dans le pays d'o� elle venait un bois nomm� le
Bois-Chenu[650].

[Note 650: _Proc�s_, t. I, p. 68.]

On lui faisait cette question parce qu'il courait alors une proph�tie
de Merlin concernant une pucelle qui devait venir du bois Chenu. Et
les gens en �taient �mus, car tout le monde alors pr�tait attention
aux proph�ties et celles de Merlin l'Enchanteur �taient
particuli�rement estim�es[651].

[Note 651: _Ibid._, t. III, pp. 133, 340.--Thomassin, dans
_Proc�s_, t. IV, p. 395.--Walter Bower, dans _Proc�s_, t. IV, p.
489.--Christine de Pisan, dans _Proc�s_, t. V, p. 12.--La Borderie,
_Les v�ritables proph�ties de Merlin, examen des po�mes bretons
attribues � ce barde_, dans _Revue de Bretagne_, 1883, t. LIII.]

Merlin, n� d'une femme par les oeuvres du diable, tirait de cette
origine sa science profonde; � la pratique des nombres, qui donnent la
clef de l'avenir, il joignait la connaissance de la physique par
laquelle s'op�rent les enchantements; aussi lui �tait-il facile de
changer les rochers en g�ants. Pourtant une dame le vainquit; la f�e
Viviane enchanta l'enchanteur et le retint charm� dans un buisson
d'aub�pine. C'est l� un exemple, apr�s tant d'autres, du pouvoir des
femmes.

Les insignes docteurs et les illustres ma�tres estimaient que Merlin
avait d�voil� bien des choses futures et pr�dit bien des �v�nements
dont quelques-uns n'�taient pas encore accomplis; et � ceux qui
s'�tonnaient qu'un fils du diable e�t re�u le don de proph�tie, ils
r�pondaient que le Saint-Esprit est bien le ma�tre de r�v�ler ses
secrets � qui il lui pla�t, comme il l'a montr� en faisant parler les
Sibylles et en ouvrant la bouche � l'�nesse de Balaam.

Merlin avait d�sign� notamment sire Bertrand Du Guesclin sous la
figure d'un guerrier portant un aigle sur son �cu, ce dont on s'avisa
apr�s les hauts faits du Conn�table[652].

[Note 652: Cuvelier, _Le po�me de Du Guesclin_, v.
3285.--Francisque-Michel et Th. Wright, _Vie de Merlin attribu�e �
Geoffroy de Monmouth, suivie des proph�ties de ce barde, tir�es de
l'histoire des Bretons_, Paris, 1837, in-8�, pp. 67 et suiv.--La
Villemarqu�, _Myrdhin ou Merlin l'Enchanteur, son histoire, ses
oeuvres, son influence_, n. �d., Paris, 1862, in-12.--D'Arbois de
Jubainville, _Merlin est-il un personnage r�el?_ dans _Revue des
Questions Historiques_, 1868, pp. 559-568.--Lef�vre-Pontalis,
_Morosini_, t. IV, annexe XVI.--�[Geoffroy de Monmouth] fit pr�dire
par lui (Merlin) tous les �v�nements de l'histoire de Bretagne jusqu'�
l'ann�e m�me o� il �crivait (1135)... Le succ�s de l'_Historia regum_
fut tr�s grand dans le monde des clercs; on accepta ses fables pour
v�rit�, et, s'�merveillant de l'exactitude des proph�ties de Merlin
jusqu'en 1135, on s'effor�a de d�m�ler ce qu'elles annon�aient pour
les temps subs�quents.� Gaston Paris, _La Litt�rature fran�aise au
moyen �ge_, 1890, pp. 86-104.]

Les Anglais n'accordaient pas moins de cr�ance que les Fran�ais aux
proph�ties de ce sage. Quand Arthur de Bretagne, comte de Richemont,
fut pris � ran�on et men� au roi Henri, celui-ci, voyant un sanglier
sur les armes du duc, laissa �clater sa joie. Il avait pr�sente �
l'esprit la vaticination de Merlin, qui disait: �Un prince nomm�
Arthur, n� de la Bretagne armoricaine, portant un sanglier sur son
enseigne, doit conqu�rir Angleterre, et, apr�s qu'il en aura d�bout�
la g�n�ration des Anglais, la repeuplera du lignage breton[653].�

[Note 653: Le Baud, _Histoire de Bretagne_, Paris, 1638. in-fol.
p. 451.]

Or, durant le car�me de l'an 1429, courait parmi les Armagnacs cette
pr�diction extraite d'un livre de Merlin:

�De la ville du Bois-Chenu sortira une pucelle pour donner ses soins �
la gu�rison; laquelle, apr�s avoir forc� toutes les citadelles,
dess�chera de son souffle toutes les fontaines. Elle se r�pandra en
pleurs mis�rables et remplira l'�le d'une clameur horrible. La tuera
le cerf � dix cors, de qui quatre ramures porteront des diad�mes d'or,
mais dont les six autres seront chang�es en cornes de buffles et
troubleront d'un son funeste les �les de Bretagne. Se dressera la
for�t danoise, qui parlera d'une voix humaine, disant: �Viens,
Cambrie, joins � ton flanc Cornouailles[654].�

[Note 654: _Proc�s_, t. III, pp. 340-342.]

Dans cet obscur langage, Merlin annonce confus�ment qu'une vierge
accomplira des actions grandes et extraordinaires avant de p�rir d'une
main ennemie. Sur un seul point il est clair, ou le semble. C'est
quand il dit que cette vierge sortira de la ville du Bois-Chenu.

Si quelqu'un avait pu prendre cette proph�tie � sa source et la lire
dans le quatri�me livre de l'_Historia Britonum_, o� elle se trouvait
effectivement sous le titre de _Guyntonia vaticinium_, il aurait vu
qu'elle concernait la ville anglaise de Winchester et se serait
aper�u que, dans les copies qu'on faisait courir en France, elle �tait
d�natur�e, tronqu�e et tout � fait d�tourn�e de son v�ritable sens.
Mais personne ne s'avisa de v�rifier le texte. Les livres �taient
rares et les esprits d�pourvus de critique. La le�on fautive � dessein
fut accept�e pour la pure parole de Merlin et il en courut de
nombreuses copies.

Ces copies, d'o� venaient-elles? Leur origine demeurera sans doute �
jamais inconnue; mais un point est hors de doute: c'est qu'elles
d�signaient la fille de la Rom�e, qui du seuil de la maison paternelle
voyait l'or�e du Bois-Chenu. Elles ne venaient donc pas de tr�s loin
et ne couraient pas depuis longtemps[655]. Si cette proph�tie de
Merlin corrig�e n'est pas celle que Jeanne entendit au village,
annon�ant qu'une Pucelle viendrait des Marches de Lorraine pour le
salut du royaume, c'est sa cousine germaine; elles ont toutes deux un
air de famille[656]; elles furent lanc�es l'une et l'autre dans un
m�me esprit et dans une m�me intention et il faut bien y reconna�tre
l'indice d'un concert entre des clercs de la Meuse et des clercs de la
Loire pour mettre en lumi�re la miracul�e de Domremy.

[Note 655: Morosini, t. IV, p. 324.]

[Note 656: Pierre Migiet fond les deux proph�ties en une seule
qu'il dit avoir lue dans un livre, _Proc�s_, t. III, p. 133.]

La chevauch�e de Jeanne �tant pr�dite par Merlin, il fallait qu'elle
le f�t aussi par B�de, car B�de et Merlin, en mati�re proph�tique,
marchaient toujours ensemble.

Le moine de Yearmouth, B�de le V�n�rable, vieux alors de six si�cles,
avait �t� de son vivant un puits de science. Il avait �crit sur la
th�ologie et sur la chronologie, il avait parl� du jour et de la nuit,
de la semaine et des mois, des signes du zodiaque, des �pactes, du
cycle lunaire et des f�tes mobiles. Dans son livre _De temporum
ratione_, il avait trait� des septi�me et huiti�me �ges du monde,
lesquels devaient suivre l'�ge o� il vivait. Il avait proph�tis�.
Durant le si�ge d'Orl�ans, des clercs r�pandirent sous son nom ces
vers difficiles dans lesquels la venue de la Pucelle �tait annonc�e:

  _Bis sex cuculli, bis septem se sociabunt[657],
  Gallorum pulli Tauro nova bella parabunt,
  Ecce beant bella, tunc fert vexilla Puella._

[Note 657: En adoptant la correction de M. Germain
Lef�vre-Pontalis, _Chronique d'Antonio Morosini_, t. III, pp. 126,
127; t. IV, pp. 316 et suiv.]

Le premier de ces vers est un chronogramme, c'est-�-dire qu'il
contient en lui-m�me une date. Pour la d�gager, on prend les lettres
num�rales qui s'y trouvent, et l'on en fait la somme. Cette somme
donnera la date.

  _bIs seX CVCVLLI, bIs septeM se soClabVnt_

  1 + 10 + 100 + 5 + 100 + 5 + 50 + 50 + 1 + 1 + 1000 + 100 + 1 + 5 = 1429.

Si l'on avait cherch� ces vers dans les livres du v�n�rable B�de, on
ne les y aurait pas trouv�s; ils n'y sont pas; mais on ne songea pas
plus � les y chercher qu'� chercher dans Merlin la For�t Chenue[658].
Et il fut entendu que B�de et Merlin annon�aient la Pucelle. Des bords
de la Loire, en cette saison, vaticinations, carmes sibyllins,
chronogrammes s'envolaient comme des pigeons et se r�pandaient dans
tout le royaume. Le faux B�de parviendra en Bourgogne d�s mai ou juin
de cette m�me ann�e. On le conna�tra plus t�t encore � Paris.
Christine de Pisan, vieille et recluse en une abbaye de France,
�crira, avant le dernier jour de juillet 1429, que B�de et Merlin
avaient vu la Pucelle en esprit[659].

[Note 658: _The complete works of Venerable Bede_, �d. Giles,
Londres, 1843-44, 12 vol. in-8�, ap. _Patres Ecclesi� anglican�_.]

[Note 659: Christine de Pisan, dans _Proc�s_, t. V, p.
12.--Morosini, t. III, p. 126.--Le Doyen de Saint Thibaud, dans
_Proc�s_, t. IV, p. 423.--Herman Korner, dans le P. Ayroles, _La vraie
Jeanne d'Arc_, pp. 279 et suiv.--Walter Bower, dans _Proc�s_, t. IV,
p. 481.]

Les clercs qui forgeaient alors des proph�ties pour la Pucelle ne s'en
tinrent pas au faux B�de et au Merlin contrefait. Ils �taient vraiment
infatigables et nous poss�dons encore une pi�ce de leur m�tier, que
par grand hasard, le temps n'a pas d�truite. C'est un petit po�me
latin �crit dans le style obscur des devins, dont voici une vieille
traduction fran�aise:

     Une vierge vestue de vestemens d'homme et qui a les membres
     appartenans � pucelle, par la monicion de Dieu, s'appareille de
     relever le roy portant les fleurs-de-lis, qui est couch�, et de
     chasser ses ennemys maudis; et mesmement ceux qui maintenant
     sont devant la cit� d'Orl�ans, laquelle ils espavantent par
     si�ge. Et se les hommes ont grand courage d'eux joindre � la
     bataille, les faux Anglois seront succomb�s par mort, par le Dieu
     de la bataille de la Pucelle, et les Fran�ois les tresbucheront,
     et adonc sera la fin de la guerre; et retourneront les anciennes
     alliances et amour; piti� et autres droits retourneront; et
     traiteront de la paix; et tous les hommes s'outroyeront
     [s'octroyeront?] au roy de leur bon gr�, lequel roy leur p�sera
     et leur administrera justice � tous, et les nourrira de belle
     paix. Et dor�navant nul Anglois ennemy portant le li�part ne
     sera, qui pr�sumera soy dire roy de France [Le translateur
     ajoute:] et d'ensuir les armes; lesquelles armes la sainte
     Pucelle appareille[660].

[Note 660: Buchon, _Math. d'Escouchy, etc._, p. 537.--G.
Lef�vre-Pontalis, _Eberhard Windecke_, pp. 21 � 31.--On trouve sur un
feuillet de garde du Cartulaire de Th�rouanne un texte latin de cette
proph�tie.]

Ces fausses proph�ties nous donnent un aper�u des moyens par lesquels
on mit en oeuvre la jeune inspir�e. On s'y prit sans doute un peu trop
artificieusement � notre gr�. Ces clercs ne regardaient qu'au but, qui
�tait la paix du royaume et de l'�glise. Il �tait n�cessaire de
pr�parer le miracle du salut commun. Ne soyons pas trop �mus de
d�couvrir ces fraudes pieuses sans lesquelles les merveilles de la
Pucelle ne se seraient pas produites. Il faut toujours beaucoup d'art
et m�me un peu de ruse pour accr�diter l'innocence.

Cependant, sur un rocher escarp�, au bord de la Durance, dans la
chaire �cart�e de Saint-Marcellin, Jacques G�lu restait attach� au roi
qu'il avait servi et soucieux des int�r�ts des maisons d'Orl�ans et
de France. Il r�pondit aux deux hommes d'�glise, Jean Girard et Pierre
l'Hermite, qu'il ne doutait pas que Dieu ne se manifest�t en faveur de
l'orphelin et de l'afflig� et ne pun�t l'injurieuse entreprise de
l'Anglais, que n�anmoins on ne devait pas ais�ment ni � la l�g�re
croire aux discours d'une paysanne nourrie dans la solitude, que le
sexe f�minin �tait fragile et prompt � s'abuser, qu'il fallait ne pas
se rendre ridicule aux yeux des �trangers. �Les Fran�ais, ajouta-t-il,
sont d�j� trop connus pour leur facilit� naturelle � se laisser
duper.� Il avisa enfin Pierre l'Hermite qu'il serait opportun que le
roi je�n�t et f�t p�nitence pour �tre �clair� du Ciel et pr�serv�
d'erreur[661].

[Note 661: _Proc�s_, t. III, p. 393-407, t. V, pp. 473.--Marcellin
Fornier, _Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes_, t. II, pp. 313,
314.]

L'ancien conseiller delphinal n'�tait pas tranquille. Il �crivit
directement au roi Charles et � la reine Marie pour les avertir du
danger. Cette fille ne lui disait rien de bon; il se m�fiait d'elle et
pour trois raisons: premi�rement, elle venait d'un pays que tenaient
les ennemis du roi, Bourguignons et Lorrains; deuxi�mement, c'�tait
une berg�re ais�e � s�duire; troisi�mement, elle �tait fille. Il
bailla comme exemple Alexandre de Mac�doine, qu'une reine voulut
empoisonner; elle avait �t� nourrie de venins par les ennemis du roi
et puis envoy�e � lui dans l'espoir qu'il se laisserait prendre aux
amours de cette garce, vraie bo�te � poisons[662]. Mais Aristote
�carta l'abuseresse et ainsi d�livra de mort son prince. Aussi sage
qu'Aristote, l'archev�que d'Embrun recommanda au roi de ne pas
converser seul � seule avec la fille. Il prescrivit qu'on ne la
laiss�t pas approcher de trop pr�s, qu'on l'examin�t; que cependant
elle ne f�t pas rebut�e.

[Note 662: L'imprim� donne �grace� qui n'est pas possible. J'ai
conjectur� garce, qui est extr�mement probable.]

� ses lettres G�lu re�ut une r�ponse prudente qui le rassura. Dans une
nouvelle missive, il t�moigna au roi qu'il �tait bien aise qu'on t�nt
la fille dans la suspicion et qu'on la laiss�t dans l'incertitude de
lui croire ou de ne lui pas croire. Puis sentant rena�tre ses
premi�res incertitudes: �Il n'est pas � propos, disait-il encore,
qu'elle ait beaucoup d'acc�s au roi, jusqu'� ce qu'on soit bien
acertain� de sa vie et de ses moeurs[663].�

[Note 663: M. Fornier, _Histoire des Alpes-Maritimes ou
Cottiennes_, _ibid._]

Assur�ment le roi Charles tenait Jeanne dans l'incertitude de ce qu'on
croyait d'elle. Mais il ne la soup�onnait d'aucune malice et il la
recevait volontiers. Elle l'entretenait avec une ang�lique
familiarit�. Elle l'appelait gentil dauphin et, par cette gentillesse
dont elle lui donnait, il faut entendre noblesse et splendeur
royale[664]. Elle l'appelait aussi l'oriflamme, parce qu'il �tait pour
elle l'oriflamme, ou, comme elle e�t dit aujourd'hui, le
drapeau[665]. L'oriflamme �tait la banni�re royale. De tous ces gens
qui �taient alors � Chinon, personne ne l'avait jamais vue, mais on en
contait des merveilles. L'oriflamme �tait en forme de gonfalon � deux
queues, faite d'une �toffe fine, pr�cieuse et l�g�re, qu'on nommait
sandal, et toute bord�e de houppes de soie verte. Elle �tait descendue
du ciel; c'�tait la banni�re de Clovis et de saint Charlemagne. Quand
le roi allait en guerre, on la portait devant lui. Elle avait telle
vertu, que les ennemis, � son approche, perdaient leur force et
fuyaient �pouvant�s. On se rappelait qu'en l'an 1304, alors que le roi
Philippe le Bel eut victoire des Flamands, le chevalier qui la portait
fut tu�. On le trouva le lendemain qui, mort, la pressait encore entre
ses bras[666]. Elle avait flott� devant le roi Charles VI, avant ses
malheurs, et depuis lors jamais plus elle n'avait �t� d�ploy�e.

[Note 664: Greffier de l'H�tel de Ville d'Albi, dans _Proc�s_, t.
IV, p. 300.]

[Note 665: Thomassin, dans _Proc�s_, t. IV, p. 304.]

[Note 666: Du Cange, _Glossaire_, au mot: _auriflamma_.--Le Roux
de Lincy et Tisserand, _Paris et ses historiens_, pp. 150, 251, 257,
259. [_Histoire g�n�rale de Paris_.]]

Un jour que la Pucelle et le roi conversaient ensemble, le duc
d'Alen�on entra dans la salle. Encore enfant, il avait �t� pris �
Verneuil par les Anglais, qui l'avaient gard� cinq ans dans la tour du
Crotoy[667]. D�livr� depuis peu de temps, il chassait aux cailles pr�s
de Saint-Florent-l�s-Saumur, quand un courrier vint lui apprendre
qu'une jeune fille �tait envoy�e au Roi, de par Dieu, pour mettre les
Anglais hors de France[668]. Cette nouvelle l'int�ressait autant que
personne, car il avait �pous� la fille du duc d'Orl�ans. Aussit�t il
s'�tait rendu � Chinon pour voir ce qu'il en �tait. Le duc d'Alen�on
se montrait � son avantage dans les ann�es l�g�res de sa jeunesse;
mais il ne fut jamais r�put� bien sage. C'�tait un esprit faible et
violent, vain, envieux, d'une extr�me cr�dulit�. Il �tait persuad� que
l'herbe martagon met en la gr�ce des dames; et, plus tard, il se crut
ensorcel�. Il avait une vilaine voix rauque[669]; il le savait et il
en souffrait. D�s qu'elle le vit approcher, Jeanne demanda qui �tait
ce seigneur. Le roi ayant r�pondu que c'�tait son cousin d'Alen�on,
elle salua le duc et lui dit:

[Note 667: Perceval de Cagny, p. 136.--_Chronique de la Pucelle_,
pp. 224, 249.]

[Note 668: _Proc�s_, t. III, p. 91.]

[Note 669: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. III,
pp. 408, 409.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. VI, pp. 43,
44.]

--Vous, soyez le tr�s bien venu. Plus on sera ensemble du sang du roi
de France, mieux cela sera[670].

[Note 670: _Proc�s_, t. III, p. 91.]

En quoi elle se trompait du tout au tout. � cette parole de la Pucelle
le dauphin dut sourire am�rement. Le sang de France, il savait ce
qu'en valait la pinte!

Le lendemain Jeanne vint � la messe du roi. Quand elle approcha de son
dauphin, elle lui fit la r�v�rence. Le roi la conduisit dans une
chambre, dont il fit retirer tout le monde, hors le sire de la
Tr�mouille et le duc d'Alen�on.

Alors Jeanne lui adressa plusieurs requ�tes. Elle lui demanda
particuli�rement de faire don de son royaume au Roi des cieux.

--Apr�s quoi, ajouta-t-elle, le Roi des cieux fera pour vous ce qu'il
a fait pour vos pr�d�cesseurs et vous remettra en l'�tat de vos
p�res[671].

[Note 671: _Proc�s_, t. III, pp. 91 et 92.--Eberhard Windecke, pp.
152 et suiv.]

En tenant ces propos spirituels, en exprimant ces pr�ceptes de r�forme
et de vie nouvelle, elle r�p�tait ce que des clercs lui avaient
appris. Mais elle n'�tait pas profond�ment p�n�tr�e de cette doctrine
qui, trop subtile pour elle, devait bient�t s'effacer de son esprit et
faire place � une ardeur moins monastique et plus chevaleresque.

Ce m�me jour, elle accompagna le roi � la promenade et, dans la
prairie, courut une lance avec tant de bonne gr�ce, que le duc
d'Alen�on, �merveill�, lui fit don d'un cheval[672].

[Note 672: _Proc�s_, t. III, p. 92.]

Peu de jours apr�s, ce jeune seigneur la mena � l'abbaye de
Saint-Florent-l�s-Saumur[673], dont l'�glise �tait si admir�e qu'un
l'appelait la Belle-d'Anjou. C'est dans cette abbaye qu'habitaient
alors sa m�re et sa femme. Elles furent, dit-on, joyeuses de voir
Jeanne. Mais elles n'avaient pas grande confiance dans l'issue de la
guerre. La jeune dame d'Alen�on lui dit:

[Note 673: Perceval de Cagny, p. 148.]

--Jeannette, je crains beaucoup pour mon mari. Il sort � peine de
prison et il a fallu d�penser tant d'argent pour sa ran�on, que je le
prierais bien volontiers de rester au logis.

� quoi Jeanne r�pondit:

--Madame, soyez sans crainte. Je vous le rendrai sain et en tel ou
meilleur �tat qu'il n'est[674].

[Note 674: _Proc�s_, t. III, p. 96.]

Elle appelait le duc d'Alen�on son beau duc[675] et elle l'aimait pour
l'amour du duc d'Orl�ans dont il avait �pous� la fille. Elle l'aimait
parce qu'il croyait en elle quand tous doutaient ou niaient; elle
l'aimait parce que les Anglais lui avaient fait tort; elle l'aimait
parce qu'elle lui voyait bonne envie de combattre. On contait que,
pris � Verneuil par les Anglais, quand ils lui avaient offert de lui
rendre sa libert� et ses biens s'il voulait se tourner de leur parti,
il avait rejet� leurs offres[676]. Il �tait jeune comme elle; elle le
jugeait comme elle sinc�re et g�n�reux. Et peut-�tre l'�tait-il alors;
sans doute il ne cherchait pas d�j� des poudres pour s�cher le
roi[677].

[Note 675: Perceval de Cagny, p. 151 et _passim_.]

[Note 676: Monstrelet, t. IV, p. 240.]

[Note 677: P. Dupuy, _Proc�s de Jean II duc d'Alen�on_ 1458-1474,
1658, in-4�.--Michelet, _Histoire de France_, t. V, p. 382.--Docteur
Chereau, _M�decins du quinzi�me si�cle_, dans l'_Union M�dicale_, t.
XIV, ao�t 1862.--Joseph Guibert, _Jean II duc d'Alen�on_, dans les
_Positions de l'�cole des Chartes_, ann�e 1893.]

On d�cida que Jeanne serait conduite � Poitiers afin d'y �tre examin�e
par les docteurs[678]. Dans cette ville se tenait le Parlement et
�taient r�unis beaucoup de notables clercs en th�ologie, tant
s�culiers que r�guliers[679]. De solennels docteurs et ma�tres y
furent convoqu�s par surcro�t. Jeanne partit sous escorte. Elle crut
d'abord qu'on la menait � Orl�ans. Elle rappelait l'ignorance et la
foi de ces pauvres gens qui, ayant pris la croix, allaient et, �
chaque ville qu'ils voyaient devant eux, pensaient que ce f�t
J�rusalem. � mi-chemin, elle demanda � ses guides o� ils la
conduisaient. Quand elle apprit que c'�tait � Poitiers:

--En nom Dieu! dit-elle, je sais que j'y aurai bien affaire. Mais
Messire m'aidera. Or, allons, de par Dieu[680]!

[Note 678: _Proc�s_, t. III, p. 116 et 209.]

[Note 679: B�lisaire Ledain, _Jeanne d'Arc � Poitiers_,
Saint-Maixent, 1891, in-8� de 15 p.--Neuville, _Le Parlement royal �
Poitiers_, dans _Revue Historique_, t. VI, p. 284.]

[Note 680: _Chronique de la Pucelle_, p. 275.--_Journal du si�ge_,
p. 48.--Monstrelet, t. IV, p. 316.]




CHAPITRE VII

LA PUCELLE � POITIERS.


Depuis quatorze ans, la ville de Poitiers �tait la capitale de la
France fran�aise. Le dauphin Charles y avait transf�r� le Parlement
ou, du moins, y avait r�uni quelques membres �chapp�s du Parlement de
Paris. Le Parlement de Poitiers n'�tait compos� que de deux Chambres.
Il aurait jug� comme le roi Salomon, si les plaideurs �taient venus
lui soumettre leurs causes, mais ils ne venaient pas, de peur d'�tre
pris en chemin par les routiers et les capitaines � la solde du roi,
et parce que, dans le trouble du royaume, les diff�rends ne se
r�glaient gu�re par justice. Les conseillers, qui pour la plupart
avaient leurs terres pr�s de Paris, ne savaient comment se v�tir et se
nourrir. Rarement ils recevaient leurs gages et le casuel faisait
d�faut. Ils avaient beau inscrire sur leurs registres la formule:
_Non deliberetur donec solvantur species_, les parties n'apportaient
point d'esp�ces[681]. L'avocat g�n�ral, messire Jean Jouvenel des
Ursins, qui poss�dait belles terres et maisons en �le-de-France, Brie
et Champagne, �tait tout piteux de voir la dame de bien et d'honneur
sa femme, ses onze enfants et ses trois gendres, aller par les rues de
la ville nu-pieds et dans de pauvres habits[682]. Quant aux docteurs
et ma�tres, qui avaient suivi la fortune du roi, c'est en vain qu'ils
�taient des puits de science et des fontaines de clergie, puisque,
faute d'une universit� o� ils pussent enseigner, ils ne tiraient nul
profit de leur �loquence et de leur savoir. La ville de Poitiers,
devenue la premi�re ville du royaume, avait un Parlement et n'avait
pas d'Universit�, semblable � une dame de haute noblesse, mais borgne,
le Parlement et l'Universit� �tant les deux yeux d'une grande ville.
Aussi nourrissaient-ils en leurs tristes loisirs un d�sir ardent de
r�tablir les affaires du roi avec les leurs, s'il plaisait au
Seigneur. En attendant, ext�nu�s de froid et de faim, ils g�missaient
et se lamentaient. Comme Isra�l dans le d�sert, ils soupiraient apr�s
le jour o� Dieu, entendant leurs plaintes, dirait: �Ce soir vous
mangerez de la chair et demain matin vous vous rassasierez de pain;
et vous conna�trez que je suis le Seigneur votre Dieu.� _Vespere
comedetis carnes et mane saturabimini panibus: scietisque quod ego sum
Dominus deus vester._ (_Exod._ XVI, 12.) C'est parmi ces fid�les et
pauvres serviteurs d'un roi pauvre, que furent choisis pour la plupart
les docteurs et clercs charg�s d'examiner la Pucelle. Voici quels ils
�taient: le seigneur �v�que de Poitiers[683]; le seigneur �v�que de
Maguelonne[684]; ma�tre Jean Lombard, docteur en th�ologie, autrefois
professeur de th�ologie � l'Universit� de Paris[685]; ma�tre Guillaume
Le Mari�, bachelier en th�ologie, chanoine de Poitiers[686]; ma�tre
G�rard Machet, confesseur du roi[687]; ma�tre Jourdain Morin[688];
ma�tre Jean �rault, professeur de th�ologie[689]; ma�tre Mathieu
Mesnage, bachelier en th�ologie[690]; ma�tre Jacques Meledon[691];
ma�tre Jean Ma�on, docteur en droit civil et en droit canon, de grande
renomm�e[692]; fr�re Pierre de Versailles, religieux de Saint-Denys en
France, de l'ordre de Saint-Beno�t, professeur de th�ologie, prieur
du prieur� de Saint-Pierre de Chaumont, abb� de Talmont au dioc�se de
Laon, ambassadeur du tr�s chr�tien roi de France[693]; fr�re Pierre
Turelure, de l'ordre de Saint-Dominique, inquisiteur de Toulouse[694];
ma�tre Simon Bonnet[695]; fr�re Guillaume Aimery, de l'ordre de
Saint-Dominique, docteur en th�ologie, professeur de th�ologie[696];
fr�re Seguin de Seguin, de l'ordre de Saint-Dominique, docteur en
th�ologie, professeur de th�ologie[697]; fr�re Pierre Seguin,
carme[698]; plusieurs conseillers du roi, licenci�s en droit civil
ainsi qu'en droit canon.

[Note 681: Neuville, _Le Parlement royal � Poitiers_, dans _Revue
Historique_, t. VI, p. 18.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_,
t. II, pp. 571 et suiv.]

[Note 682: Louis Batiffol, _Jean Jouvenel, pr�v�t des marchands de
la ville de Paris_, Paris, 1894, in-8�.--Juv�nal des Ursins, _Histoire
de Charles VI_, pp. 359, 360.]

[Note 683: _Proc�s_, t. III, p. 92.--_Gallia Christiana_, t. II,
col. 1198.]

[Note 684: _Ibid._, t. III, p. 92.--Le P. Ayroles, _La Pucelle
devant l'�glise de son temps_, p. 6.]

[Note 685: _Ibid._, t. III, pp. 203, 204.]

[Note 686: Le Maire, _Proc�s_, t. III, pp. 19 et 203.]

[Note 687: _Proc�s_, t. III, pp. 74, 75.--Launoy, _Historia
Collegii Navarrici_, lib. II, _passim_.]

[Note 688: _Proc�s_, t. III, pp. 92, 102.]

[Note 689: _Ibid._, t. III, pp. 74, 75.]

[Note 690: _Ibid._, t. III, pp. 74, 92, 102.]

[Note 691: _Ibid._, t. II, p. 203.]

[Note 692: _Ibid._, t. III, pp. 27, 28.]

[Note 693: _Proc�s_, t. III, pp. 19, 74, 92, 203.--_Gallia
Christiana_, t. III, col. 1128.]

[Note 694: _Ibid._, t. III, p. 203.--_Gallia Christiana_, t. III,
col. 1129.]

[Note 695: _Ibid._, t. III, p. 92.]

[Note 696: _Ibid._, t. III, pp. 19, 83, 203.]

[Note 697: _Ibid._, t. III, pp. 19, 203.--Le P. Chapotin, _La
guerre de cent ans; Jeanne d'Arc et les Dominicains_, p. 132.]

[Note 698: Le Chanoine Dunand, _La l�gende anglaise de Jeanne_,
Paris, 1903, in-8�, p. 118.]

C'�tait beaucoup de docteurs pour interroger une berg�re. Cependant on
doit songer qu'en ce temps o� la th�ologie, inflexible et subtile,
dominait toute connaissance humaine et obtenait du bras s�culier qu'il
f�t suivre d'effets les opinions �mises par elle, d�s qu'une pauvre
fille ignorante donnait � croire qu'elle voyait Dieu, la Vierge, les
anges et les saints, il fallait qu'elle all�t, dans un grand concours de
docteurs, de miracles en miracles, � une mort bien odorante et � la
b�atification, ou, d'h�r�sies en h�r�sies, aux prisons eccl�siastiques
et au b�cher des sorci�res. Et comme les sacr�s inquisiteurs �taient
persuad�s que le diable entre facilement dans les femmes, la malheureuse
cr�ature avait plus de chance d'�tre br�l�e vive que de mourir en odeur
de saintet�. Par exception singuli�re, Jeanne, devant les docteurs de
Poitiers, ne courait pas grand risque d'�tre suspect�e dans sa foi.
Fr�re Pierre Turelure lui-m�me ne d�sirait pas trouver en ce moment
devant lui une de ces h�r�tiques qu'il recherchait curieusement �
Toulouse. Les illustres ma�tres, en s'approchant d'elle, rentraient
leurs griffes th�ologales. Ils �taient d'�glise; mais ils �taient
Armagnacs. C'�tait, pour la plupart, des hommes d'affaires, des
n�gociateurs, de vieux conseillers du dauphin[699]. Qu'ils eussent,
comme pr�tres, une doctrine et des moeurs, qu'ils connussent des r�gles
pour juger en mati�re de foi, ce n'est pas douteux. Mais � cette heure
il ne s'agissait pas de gu�rir le mal h�r�tique, il s'agissait de
chasser les Anglais. Jeanne �tait dans la gr�ce de monseigneur le duc
d'Alen�on et de monseigneur le B�tard; les habitants d'Orl�ans
l'attendaient comme le salut. Elle promettait de mener le roi � Reims,
et il se trouvait que l'homme le plus puissant et le plus habile de
France, le chancelier du royaume, messire Regnault de Chartres �tait
archev�que, comte de Reims. Cela pesait d'un grand poids[700].

[Note 699: O. Raguenet de Saint-Albin, _Les juges de Jeanne d'Arc
� Poitiers, membres du Parlement ou gens d'�glise?_, Orl�ans, 1894,
in-8�, 46 p.]

[Note 700: Voir plus haut, pp. 176-179.]

Et qu'il en f�t comme elle disait, que Dieu l'e�t vraiment envoy�e �
l'aide des fleurs de Lis, au jugement de quiconque avait sens et
clergie et tenait le parti fran�ais, ce n'�tait pas impossible, encore
qu'extraordinaire. Personne ne niait que Dieu p�t intervenir
directement dans la conduite des royaumes, ayant dit lui-m�me: _Per me
reges regnant._ En l'�glise une et sainte, les docteurs de Poitiers
pensaient judicieusement que le Seigneur prot�geait les gens du
dauphin, tandis que l'Universit� de Paris tout aussi judicieusement le
croyait avec les Bourguignons et les Anglais. Il n'�tait pas
n�cessaire que son messager f�t un ange. Ce pouvait �tre une cr�ature
humaine ou une b�te, comme le corbeau qui nourrit �lie. Et qu'une
fille e�t charge de guerre, c'est ce qui s'accordait avec ce qu'on
trouvait dans les livres touchant Camille, les Amazones et la reine
Penth�sil�e, et avec ce qui est dit dans la Bible des femmes fortes
suscit�es par le Seigneur pour le salut d'Isra�l, D�borah, Jahel,
Judith de B�thulie. Car il est �crit: �Ce ne sont point les jeunes
hommes qui ont renvers� celui dont la puissance �tait sur eux, ni les
fils des g�ants qui l'ont frapp�, ni les colosses qui se sont oppos�s
� lui. Mais Judith, fille de M�rari, l'a d�truit par la beaut� de son
visage.�

Jeanne fut conduite � l'h�tel qu'habitait ma�tre Jean Rabateau, non
loin du Palais, au coeur de la ville[701]. Ma�tre Jean Rabateau �tait
avocat g�n�ral lai; les causes criminelles lui appartenaient tandis
que les causes civiles allaient � l'avocat g�n�ral clerc, Jean
Jouvenel. Avocats du roi, hommes du roi, ils le repr�sentaient l'un et
l'autre, lorsqu'il �tait en cause. Le roi �tait un mauvais client.
Ma�tre Jean Rabateau plaidait pour lui au criminel moyennant quatre
cents livres par an. Il ne pouvait plaider que pour les fleurs de Lis
et nul ne le soup�onnait de manger trop d'�pices. S'il remplissait en
outre les fonctions de conseiller du duc d'Orl�ans, il y gagnait peu.
Comme la plupart des officiers du Parlement, il se trouvait pour
l'heure fort d�nu� de biens. �tranger � Poitiers, il n'y poss�dait
point de maison, et logeait dans un h�tel qui, appartenant � une
famille Rosier, en avait pris le nom d'h�tel de la Rose. Au reste, la
demeure �tait vaste. On y h�bergeait les t�moins qu'on voulait garder
honorablement et s�rement. Jeanne y fut amen�e, bien que le Parlement
n'e�t point � examiner l'affaire de cette jeune fille[702]. Cette fois
encore, elle �tait remise aux mains d'un homme qui appartenait au duc
d'Orl�ans autant qu'au roi de France. La femme de ma�tre Jean
Rabateau, comme toutes les femmes des hommes de robe, �tait de bonne
renomm�e[703]. � _la Rose_, chaque jour apr�s le d�ner, Jeanne restait
longtemps agenouill�e. Elle se relevait, la nuit, pour prier, et elle
passait de longues heures dans le petit oratoire de l'h�tel. C'est
dans cette maison que les docteurs vinrent l'interroger. Quand on lui
annon�a leur venue, elle fut agit�e d'une cruelle inqui�tude. Madame
sainte Catherine prit soin de la rassurer[704]; elle aussi avait
disput� avec les docteurs, et les avait confondus. Il est vrai que
ceux-l� �taient des pa�ens, mais tr�s savants et d'un esprit bien
subtil: car il est dit dans la vie de la sainte:

[Note 701: _Proc�s_, t. III, pp. 19, 74, 82, 203.--_Chronique de
la Pucelle_, p. 275.--B. Ledain, _Jeanne d'Arc � Poitiers_,
Saint-Maixent, 1891, in-8�.]

[Note 702: Voyez toutefois le _Mist�re du si�ge_, pp. 397-406.]

[Note 703: On peut d'autant moins soup�onner cette dame de ne
point m�riter sa bonne renomm�e qu'on ne sait rien d'elle et qu'on
ignore m�me si c'est la premi�re ou la seconde femme de ma�tre Jean
Rabateau: car il en eut deux. La premi�re �tait fille de Beno�t
Pidelet.--Cf. B. Ledain, _La maison de Jeanne d'Arc � Poitiers_,
Saint-Maixent, 1892, in-8�.--Henri Daniel-Lacombe, _L'h�te de Jeanne
d'Arc � Poitiers, ma�tre Jean Rabateau_ (_Revue du Bas-Poitou_, avril
1891, pp. 48, 66).--A. Barbier, _Jeanne d'Arc et l'h�tellerie de la
Rose_, Poitiers, 1892, in-8�.]

[Note 704: _Proc�s_, t. III, p. 82.]

�L'empereur manda cinquante docteurs vers�s dans la science des
�gyptiens et dans les arts lib�raux. Et, quand elle apprit qu'elle
devait disputer avec les sages, Catherine craignit de ne pouvoir
d�fendre dignement contre eux la v�rit� de J�sus-Christ. Mais un ange
lui apparut et lui dit:

�Je suis l'archange saint Michel, envoy� par Dieu pour t'annoncer que
tu sortiras de ce combat victorieuse et digne d'obtenir Notre-Seigneur
J�sus-Christ, espoir et couronne de ceux qui combattent pour lui.� Et
la vierge disputa avec les docteurs[705].�

[Note 705: Voragine, _La l�gende dor�e_ (Vie de sainte
Catherine).]

Les solennels docteurs et ma�tres et les notables clercs du Parlement
de Poitiers se rendaient par petits groupes dans la maison de Jean
Rabateau, et chacun d'eux interrogeait Jeanne � son tour. Les premiers
qui vinrent furent Jean Lombard, Guillaume le Maire, Guillaume Aimery,
Pierre Turelure, Jacques Meledon. Fr�re Jean Lombard demanda:

--Pourquoi �tes-vous venue? Le roi veut savoir ce qui vous a pouss�e �
l'aller trouver.

Jeanne r�pondit d'une mani�re qui parut grande � tous ces clercs:

--Comme je gardais les animaux, une _Voix m'apparut_. La Voix me dit:
�Dieu a grande piti� du peuple de France. Jeanne, il faut que tu
ailles en France�. Ayant ou� ces paroles, je me mis � pleurer. Alors
la Voix me dit: �Vas � Vaucouleurs. Tu trouveras l� un capitaine qui
te conduira s�rement en France, pr�s du roi. Sois sans crainte�. J'ai
fait ce qui m'�tait dit et suis arriv�e au roi sans nul
emp�chement[706].

[Note 706: _Proc�s_, t. III, p. 204.]

Fr�re Guillaume Aimery prit ensuite la parole:

--D'apr�s vos dires, la Voix vous apprit que Dieu veut tirer le peuple
de France de la calamit� o� il est. Mais si Dieu veut d�livrer le
peuple de France, il n'est pas n�cessaire d'avoir des gens d'armes.

--En nom Dieu! r�pliqua la Pucelle, les gens d'armes batailleront, et
Dieu donnera victoire.

Ma�tre Guillaume se d�clara satisfait[707].

[Note 707: _Proc�s_, t. III, pp. 203-204.]

Le 22 mars, ma�tre Pierre de Versailles et ma�tre Jean �rault se
rendirent ensemble au logis de Jean Rabateau. L'�cuyer Gobert
Thibault, que Jeanne avait d�j� vu � Chinon, y vint avec eux. C'�tait
un homme jeune, tr�s simple, et qui pour croire ne demandait point de
signes. � leur venue, Jeanne alla un peu au-devant d'eux, et, frappant
amicalement sur l'�paule du soldat:

--Je voudrais bien, lui dit-elle, avoir plusieurs hommes d'aussi bonne
volont�[708].

[Note 708: _Ibid._, t. III, pp. 73-74.]

Elle se sentait � l'aise avec les gens d'armes. Quant aux docteurs,
elle ne pouvait les souffrir, et c'�tait pour elle un supplice
lorsqu'ils venaient arguer. Bien que ces th�ologiens usassent de
grands m�nagements � son endroit, leurs �ternelles interrogations
lassaient sa patience; leur lenteur, leur pesanteur l'exasp�rait. Elle
leur savait tr�s mauvais gr� de ne pas croire en elle tout de suite,
sans preuves, et de lui demander un signe qu'elle ne pouvait leur
donner, puisque ni monseigneur saint Michel, ni madame sainte
Catherine, ni madame sainte Marguerite, pendant les examens,
n'apparaissait. Dans le retrait, dans l'oratoire et dans la campagne
d�serte, les h�tes du Paradis la visitaient en foule; anges et
saintes, descendus du ciel, se pressaient autour d'elle. Mais, � la
venue des docteurs, l'�chelle de Jacob se retirait soudain. Et puis
ils �taient des th�ologiens, et elle �tait une sainte. Les rapports
sont toujours difficiles entre les chefs de l'�glise militante et les
d�votes femmes qui communiquent directement avec l'�glise triomphante.
Elle sentait que les r�v�lations dont elle �tait favoris�e abondamment
donnaient des doutes, des soup�ons, des d�fiances m�me � ses
examinateurs les plus favorables. Elle n'osait pas trop leur conter
les secrets de ses Voix, et elle confiait, derri�re leur dos, � son
beau duc d'Alen�on, qu'elle savait et qu'elle pouvait beaucoup plus
qu'elle n'avait dit � tous ces clercs[709]. Ce n'�tait pas � ceux-l�
qu'elle avait �t� envoy�e; ce n'�tait pas pour ceux-l� qu'elle �tait
venue. Elle se trouvait g�n�e avec eux, et leurs fa�ons d'�tre lui
inspiraient cette mauvaise humeur empreinte dans plus d'une de ses
r�ponses. Parfois, quand ils l'interrogeaient, elle se rencognait avec
mutinerie au bout du banc et faisait la moue[710].

[Note 709: _Proc�s_, t. III, p. 92.]

[Note 710: _Chronique de la Pucelle_, p. 275.]

--Nous sommes envoy�s vers vous de la part du roi, dit ma�tre Pierre
de Versailles.

Elle r�pondit de tr�s mauvaise gr�ce:

--Je crois bien voir que vous �tes encore envoy�s pour m'interroger.
Je ne sais ni A ni B[711].

[Note 711: _Proc�s_, t. III, p. 74.]

Mais � cette demande:

--Pourquoi donc venez-vous

Elle r�pliqua vivement:

--Je viens de la part du Roi des cieux pour faire lever le si�ge
d'Orl�ans et conduire le roi � Reims, pour son couronnement et son
sacre. Ma�tre Jean �rault, avez-vous du papier et de l'encre? �crivez
ce que je vais vous dire.

Et elle dicta une br�ve apostrophe aux capitaines anglais: �Vous,
Suffort, Clasdas et la Poule, je vous somme de par le Roi des cieux
que vous en alliez en Angleterre[712].�

[Note 712: _Proc�s_, t. III, p. 74.--Boucher de Molandon et A. de
Beaucorps, _L'arm�e anglaise_, p. 111.--La Poule, comme il est ici
nomm� � la fran�aise, n'est autre que Suffort, c'est-�-dire William
Pole, comte de Suffolk; � moins qu'on ne veuille d�signer le fr�re de
William, John Pole, qui n'�tait pas un des trois chefs du si�ge. Quant
� Clasdas ou Glasdale, pour le nommer comme les Fran�ais, il servait
sous les ordres du commandant des Tourelles. Ces erreurs peuvent �tre
du fait de Jeanne; elles peuvent �tre aussi du t�moin. On ne les
retrouve pas dans la lettre aux Anglais.]

Ma�tre Jean �rault, qui �crivit sous sa dict�e, �tait, comme la
plupart d'entre eux, tr�s bien dispos� pour elle. De plus il avait des
lumi�res. Il se rappelait cette Marie d'Avignon, surnomm�e la Gasque,
qui avait fait au feu roi Charles VI des proph�ties bien bonnes et
m�morables. Or, la Gasque �tait all�e dire au roi que le royaume
�prouverait encore maintes calamit�s, et qu'elle avait vu des armes
dans le ciel. Et elle avait conclu son apocalypse en ces termes:
�Tandis que j'�tais effray�e, croyant qu'il me fallait prendre ces
armes, une voix me rassura, en disant: �Elles ne sont pas pour toi,
mais pour une vierge qui viendra, et, par ces armes, d�livrera le
royaume de France.� Ma�tre Jean �rault m�dita ces r�v�lations
merveilleuses et il en vint � croire que Jeanne �tait la vierge
annonc�e par Marie d'Avignon[713].

[Note 713: _Proc�s_, t. III, p. 83.]

Ma�tre G�rard Machet, confesseur du roi, avait trouv� dans des �crits
qu'une pucelle devait venir pour donner aide au roi de France. Il en
fit la remarque � l'�cuyer Gobert Thibault qui n'�tait pas un tr�s
gros personnage[714]; il la fit assur�ment � bien d'autres. G�rard
Machet, docteur en th�ologie, autrefois vice-chancelier de
l'Universit�, dont il �tait maintenant exclu, passait pour une des
lumi�res de l'�glise. Il aimait la cour[715], bien qu'il s'en
d�fend�t, et jouissait de la faveur du roi qui, pour r�compenser ses
bons services, venait de lui donner de quoi acheter une mule[716]. On
est suffisamment �difi� sur les dispositions des docteurs, quand on
surprend le confesseur du roi r�pandant lui-m�me les proph�ties
fabriqu�es tout expr�s pour accr�diter la Pucelle du Bois-Chenu.

[Note 714: _Ibid._, t. III, p. 75.]

[Note 715: Lettres de G�rard Machet, Bibl. nat., fonds latin n�
8577.--Launoy, _Regii Navarr� Gymnasii Parisiensis historia..._,
Paris, 1682 (2 vol. in-4�), t. II, pp. 533, 557.--Du Boulay, _Hist.
Univ. Parisiensis_, t. V, p. 875.--Vallet de Viriville, dans _Nouvelle
Biographie g�n�rale_.]

[Note 716: De Beaucourt, _Extrait du catalogue des actes de
Charles VII_, p. 18.]

On interrogea la jeune fille touchant ses Voix qu'elle appelait aussi
son Conseil, et ses saintes, qu'elle se repr�sentait � la ressemblance
des figures taill�es et peintes qui peuplaient les �glises[717]. Les
docteurs firent objection sur ce qu'elle avait rejet� tout v�tement de
femme et fait tailler ses cheveux en rond, � la fa�on des jouvenceaux.
Or il est �crit: �Une femme ne prendra point un habit d'homme, et un
homme ne prendra point un habit de femme; car celui qui le fait est
abominable devant Dieu.� (_Deuter._ XXII, 5.) Le concile de Gangres,
tenu sous le r�gne de Valens, avait frapp� d'anath�me les femmes qui
s'habillaient en hommes et se coupaient les cheveux[718]. Mais il
importait de consid�rer que ce qui �tait abominable � Dieu ce n'�tait
point le dehors, c'�tait le dedans; ce n'�tait point l'habit, c'�tait
le mauvais dessein qui le faisait prendre. Les P�res de Gangres
n'avaient condamn� que les femmes qui s'habillaient en hommes et se
coupaient les cheveux sous pr�texte de vie asc�tique. L'�glise
approuvait depuis lors que les religieuses coupassent leurs cheveux.
Plusieurs saintes, inspir�es par un mouvement extraordinaire du
Saint-Esprit, avaient cach� leur sexe sous des v�tements virils. On
gardait � Saint-Jean-des-Bois, pr�s Compi�gne, la ch�sse de sainte
Euphrosine d'Alexandrie, qui avait v�cu trente-huit ans sous l'habit
d'homme dans le couvent de l'abb� Th�odose[719]. Pour ces raisons et
sur ces exemples, les docteurs pens�rent: Puisque Jeanne prit cet
habit non point pour offenser la pudeur d'autrui, mais pour garder la
sienne, ne tournons pas � mal ce qui a �t� fait pour le bien, et ne
condamnons point un acte que la puret� des intentions justifie.

[Note 717: _Proc�s_, t. I, pp. 71, 72, 73, 171.]

[Note 718: Labbe, _Sacro-Sancta Consilia_ (1671), II, 413-34.]

[Note 719: Surius, _Vit� S.S._ (1618), t. I, pp. 21-24.--Gabriel
Brosse, _Histoire abr�g�e de la vie et de la translation de sainte
Euphrosine, vierge d'Alexandrie, patronne de l'abbaye de
Beaulieu-l�s-Compi�gne_, Paris, 1649, in-8�.]

Certains examinateurs lui demand�rent pourquoi elle nommait Charles,
dauphin, au lieu de lui donner son titre de roi. Ce titre, il le
portait l�gitimement depuis le 30 octobre 1422, ayant ce jour, le
neuvi�me depuis la mort du roi son p�re, � Mehun-sur-Y�vre, dans la
chapelle royale, quitt� sa robe noire pour une robe vermeille, pendant
que les h�rauts, levant la banni�re de France, criaient: �Vive le
roi!�

Elle r�pondit:

--Je ne l'appellerai pas roi, tant qu'il n'aura pas �t� sacr� et
couronn� � Reims. C'est dans cette cit� que j'entends le mener[720].

[Note 720: _Proc�s_, t. III, p. 20.]

Pour elle, il n'y avait point de roi de France sans ce sacre, dont
elle avait ou� les miracles de la bouche de son cur� qui, chaque
ann�e, r�citait le pan�gyrique du bienheureux saint Remi, patron de la
paroisse. Cette r�ponse �tait de sorte � contenter les examinateurs,
car il importait, pour le spirituel et pour le temporel, que le roi
f�t sacr� � Reims[721]. Et messire Regnault de Chartres devait le
souhaiter ardemment.

[Note 721: Il est � remarquer que la consultation des docteurs,
telle que Thomassin l'a ins�r�e dans le _Registre delphinal_, d�signe
Charles de Valois tour � tour et indiff�remment par le titre de roi et
par celui de dauphin (_Proc�s_, t. IV, p. 303).]

Quand les clercs la contredisaient, elle opposait ses propres lumi�res
� la doctrine de l'�glise et elle leur disait:

--Il y a aux livres de Notre-Seigneur plus qu'aux v�tres[722].

[Note 722: _Proc�s_, t. III, p. 86.]

R�ponse hardie et br�lante, qu'il e�t �t� dangereux de faire � des
th�ologiens moins favorables que ceux-l�; car peut-�tre y eussent-ils
vu une offense aux droits de l'�glise qui, gardienne des livres
saints, en demeure l'interpr�te jalouse et ne souffre pas qu'on oppose
l'autorit� des �critures aux d�cisions des Conciles[723]. Quels
�taient les livres qu'elle jugeait, sans les avoir lus, contraires �
ceux de Notre-Seigneur, dans lesquels elle paraissait lire � pleines
pages par les yeux de l'esprit? Les sacr�s canons, semblait-il, et les
saintes d�cr�tales. Cette parole d'une enfant contenait de quoi ruiner
l'�glise tout enti�re. Les docteurs de Poitiers, s'ils avaient �t�
moins Armagnacs, auraient d�s lors flair� Jeanne avec m�fiance et
trouv� qu'elle sentait la persin�e. Mais ils servaient fid�lement les
maisons d'Orl�ans et de France; leurs robes �taient perc�es, leurs
marmites vides[724], ils n'esp�raient plus qu'en Dieu, et craignaient,
en rejetant cette jeune fille, de rebuter le Saint-Esprit. D'ailleurs,
rien ne les emp�chait de croire que Jeanne e�t ainsi parl� par
ignorance et simplicit�, sans malice aucune. C'est pourquoi sans doute
ils ne se scandalis�rent point.

[Note 723: Le P�re Didon, _Vie de J�sus_, t. 1er, pr�face.]

[Note 724: Juv�nal des Ursins, _Histoire de Charles VI_, p. 359.]

� son tour, fr�re Seguin de Seguin interrogea la jeune fille. Il �tait
Limousin, et son origine paraissait � son langage. Il parlait avec une
lenteur pesante et employait des termes ignor�s en Lorraine et en
Champagne. Peut-�tre avait-il cet air �pais et lourd qui rendait les
gens de son pays un peu ridicules aux Fran�ais de la Loire, de la
Seine et de la Meuse. � cette question:

--Quelle langue parlent vos Voix?

Jeanne r�pondit:

--Une meilleure que la v�tre[725].

[Note 725: _Proc�s_, t. III, p. 204.]

Les saintes ont leurs moments d'impatience. Si le fr�re Seguin ne le
savait pas encore, il l'apprit en ce jour. Aussi pourquoi doutait-il
que madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite, qui �taient
du parti des Fran�ais, parlassent fran�ais? Un tel doute �tait
insupportable � Jeanne, et elle fit entendre � l'interrogateur que,
lorsqu'on est Limousin, on ne s'enquiert point du parler des dames du
ciel. Cependant il poursuivit son interrogatoire.

--Croyez-vous en Dieu?

--Oui, et mieux que vous, fit la Pucelle, qui, ne connaissant point le
bon fr�re, semblait peut-�tre un peu prompte � s'estimer mieux
croyante que lui. Mais elle �tait outr�e qu'on p�t douter de sa
cr�ance au Dieu qui l'avait envoy�e. Sa r�ponse, � la bien entendre,
attestait l'ardeur de sa foi. Fr�re Seguin l'entendit-il ainsi? Des
contemporains disent qu'il se montra fort aigre personne. On a des
raisons de croire, au contraire, qu'il �tait bon homme[726].

[Note 726: C'�tait donc la destin�e des Limousins d'�tre raill�s
par les Fran�ais de Champagne et de France! Apr�s Fr�re Seguin, ce
sera l'�tudiant limousin � qui Pantagruel dit: �Tu es Limousin pour
tous potaige, et tu veux icy contrefaire le Parisian.� Et ce sera M.
de Pourceaugnac. La Fontaine �crit de Limoges, � sa femme, en 1663,
que les Limousins ne sont ni malheureux ni disgraci�s du Ciel, �comme
on se le figure dans nos provinces�. Mais il ajoute que leurs
habitudes ne lui plaisent pas. Il semble que le Fr�re Seguin ait �t�
d'abord piqu� des moqueries et des vivacit�s de la jeune fille. Mais
il ne lui garda pas rancune. �Le bon naturel du Limousin, dit Abel
Hugo, ne sait pas nourrir longtemps un sentiment haineux.� _La France
pittoresque: Haute-Vienne._--Cf. A. Pr�cicou, _Rabelais et les
Limousins_, Limoges, 1906, in-8�.]

--Mais enfin, dit-il, Dieu ne veut pas qu'on vous croie, s'il ne
para�t quelque signe montrant qu'il vous faut croire. Nous ne saurions
conseiller au roi de vous confier, sur votre seule parole, des gens
d'armes et de les mettre ainsi en p�ril.

--En nom Dieu, r�pondit-elle, je ne suis pas venue � Poitiers pour
faire signes. Mais menez-moi � Orl�ans, et je vous montrerai signes
pour quoi je suis envoy�e. Qu'on me donne des hommes en si grand
nombre qu'on le jugera bon, et j'irai � Orl�ans.

Et elle dit encore ce qu'elle disait sans cesse:

--Les Anglais seront tous chass�s et d�truits. Le si�ge d'Orl�ans sera
lev� et la ville affranchie de ses ennemis, apr�s que j'en aurai fait
sommation de par le Roi du ciel. Le roi sera sacr� � Reims, la ville
de Paris remise en l'ob�issance du roi, et le duc d'Orl�ans reviendra
d'Angleterre[727].

[Note 727: _Proc�s_, t. III, p. 205.]

Longtemps, � l'exemple de fr�re Seguin de Seguin, plusieurs docteurs
et ma�tres la press�rent de montrer un signe de sa mission. Ils
estimaient en effet que, si Dieu l'avait choisie pour d�livrer le
peuple de France, il ne manquerait pas de rendre ce choix manifeste
par un signe de sa main, ainsi qu'il avait fait pour G�d�on, fils de
Josias. Quand Isra�l �tait humili� sous Madian, et lorsque, pour
�chapper � ses ennemis, le peuple de Dieu se cachait dans les cavernes
des montagnes, l'Ange apparut � G�d�on sous un ch�ne et, parlant au
nom du Seigneur lui dit: �Je serai avec toi et tu d�truiras les
madianites.� � quoi G�d�on r�pondit: �Si j'ai trouv� gr�ce devant toi,
fais-moi conna�tre par un signe que c'est toi qui me parles.� Il fit
cuire un chevreau, p�trit des pains sans levain, mit la chair dans une
corbeille et le jus dans un vase, et d�posa sous le ch�ne le vase et
la corbeille. Alors l'Ange du Seigneur lui dit: �Prends la chair et
les pains sans levain, pose-les sur cette pierre et verse dessus le
jus de la chair.� Ce que G�d�on ayant fait, l'Ange toucha de son b�ton
la chair et les pains sans levain, et aussit�t il sortit un feu de la
pierre qui consuma la chair et les pains. Et G�d�on connaissant qu'il
avait vu l'Ange du Seigneur, s'�cria: �H�las! mon Dieu! car j'ai vu
l'Ange du Seigneur face � face!� Et avec trois cents hommes, il
d�truisit le peuple madianite. Les docteurs avaient cet exemple
pr�sent � l'esprit[728].

[Note 728: _Proc�s_, t. III, p. 20.]

Mais pour la Pucelle, le signe de victoire, c'�tait la victoire m�me.
Elle ne cessa de dire:

--Le signe que je vous montrerai, ce sera Orl�ans secouru et le si�ge
lev�[729].

[Note 729: _Ibid._, t. III, p. 20 et 205.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 278.--_Journal du si�ge_, p. 49.]

La constance avec laquelle elle pers�v�rait dans ce propos frappa la
plupart des interrogateurs qui estim�rent qu'elle devait �tre pour
eux, non pas une occasion de ti�deur et de doute, mais un exemple de
ferveur et un sujet d'�dification, et que, puisqu'elle promettait de
montrer signe, il leur convenait de demander humblement � Dieu qu'il
le lui envoy�t, d'esp�rer comme elle, et, unis au roi et � tout le
peuple de France, de demander les enseignes de victoire au Dieu qui
d�livra Isra�l. Ainsi tombaient les raisons du bon fr�re Seguin et de
ceux qui, s�duits par les conseils de la sagesse humaine, voulaient
des preuves pour croire.

Apr�s un examen qui dura six semaines, les docteurs se d�clar�rent
�difi�s[730].

[Note 730: _Proc�s_, t. III, pp. 19-20.]

Il y avait un point dont il convenait de s'assurer: il fallait savoir
si, comme elle le disait, Jeanne �tait vierge. � la v�rit�, des
matrones l'avaient d�j� examin�e lors de sa venue � Chinon, quand on
ne savait pas seulement si elle �tait fille ou gar�on, et quand on
pouvait craindre m�me qu'elle ne f�t une illusion en semblance de
femme, produite par l'art des d�mons, ce que les savants ne pensaient
pas impossible[731]. Il n'�tait pas mort depuis longtemps, ce chanoine
qui croyait que parfois des chevaliers se transforment en ours et que
des esprits parcourent cent lieues en une nuit, puis, tout � coup, se
changent en truies et en f�tus de paille[732]. On avait donc fait tout
de suite le n�cessaire. Mais il convenait de proc�der � une visite
exacte, prudente et sage, tant la chose �tait de cons�quence.

[Note 731: _Ibid._, t. I, p. 95; t. III, p. 209.]

[Note 732: Mary Darmesteter, _Froissart_, Paris, 1894, in-12, p.
96.]




CHAPITRE VIII

LA PUCELLE � POITIERS (_Suite_).


Une croyance commune aux doctes et aux ignorants attachait des vertus
singuli�res � l'�tat de virginit�. Ces id�es remontaient jusqu'� une
antiquit� vaste et profonde: l'origine s'en perdait dans un pass� qui
n'�tait point chr�tien; c'�tait un legs imm�morial, dont une part
venait des Gaulois et des Germains, une autre part des Romains et des
Grecs. Sur cette terre des Gaules, les blanches pr�tresses des for�ts
avaient laiss� quelque souvenir de leur beaut� sacr�e; et l'on voyait
parfois encore flotter dans l'�le de Sein, le long des bords brumeux
de l'Oc�an, l'ombre p�le des neuf soeurs qui, aux jours pass�s,
endormaient � leur volont� ou �veillaient la temp�te.

Selon ces croyances, �closes dans la jeunesse des peuples, le don de
proph�tie est r�serv� aux vierges. C'est le partage d'une Cassandre
et d'une Vell�da. Les Sibylles passaient pour avoir proph�tis� la
venue de J�sus-Christ; on les tenait, dans l'�glise, pour les
gardiennes de la r�v�lation premi�re au milieu des Gentils, et on les
v�n�rait comme les soeurs augustes des proph�tes d'Isra�l. La prose
des Morts atteste l'une d'elles en m�me temps que le roi David.
Quelles fraudes pieuses �tablirent leur gloire proph�tique, c'est ce
que nous devons ignorer ici autant que l'ignorait un Jean Gerson ou un
G�rard Machet. Il nous faut voir, au contraire, avec les docteurs du
XVe si�cle, ces vierges annon�ant la v�rit� aux nations qui les
v�n�raient sans les comprendre. Telle �tait l'antique tradition de
l'�glise chr�tienne. Les P�res les plus anciens, Justin, Orig�ne,
Cl�ment d'Alexandrie faisaient grand usage des oracles sibyllins, et
les pa�ens ne savaient trop que r�pondre quand Lactance leur opposait
le t�moignage de ces proph�tesses des nations. Saint J�r�me, sur la
foi de Varron, croyait fermement � leur existence. Saint Augustin met
dans la _Cit� de Dieu_ la Sibylle �rythr�e qui, dit-il, annon�a sans
m�lange d'erreurs la vie du Sauveur. D�s le XIIIe si�cle, ces vierges
antiques avaient pris place dans les cath�drales au c�t� des
patriarches et des proph�tes. Mais c'est au XVe que leurs images se
montrent en foule, sculpt�es au portail des �glises, taill�es dans les
stalles du choeur, peintes sur les murs des chapelles ou sur les
verri�res lumineuses. Chacune a son attribut distinctif. La Persique
tient cette lanterne et la Libyque cette torche, qui perc�rent les
t�n�bres de la gentilit�. L'Agrippe, l'Europ�enne et l'�rythr�e sont
arm�es du glaive; la Phrygienne porte la croix pascale;
l'Hellespontine pr�sente un rosier fleuri; les autres montrent les
signes visibles du myst�re qu'elles ont annonc�: la Cumane, une
cr�che; la Delphique, la Samienne, la Tiburtine, la Cimm�rienne, une
couronne d'�pines, un sceptre de roseau, des verges, une croix[733].

[Note 733: Jean-Philippe de Lignan, Rome, 1481 (non pagin�),
feuillets 10 et suiv.--Sur l'assimilation de Jeanne d'Arc � la Sibylle
antique, voir le clerc de Spire.--_Sibylla Francica_, dans _Proc�s_,
t. III, p. 422.--Christine de Pisan, dans _Proc�s_, t. V, p,
12.--Lan�ry d'Arc, _M�moires et consultations en faveur de Jeanne
d'Arc_, pp. 8-10.--Barbier de Montault, _Iconographie des Sibylles_,
dans _Revue de l'Art Chr�tien_, XIII-XIV (1869-1870).--Barraud,
_Notice sur les attributs avec lesquels on repr�sente les Sibylles aux
XVe et XVIe si�cles_ dans _Bulletin arch�ologique de la commission
hist. des Arts Mon._, t. IV (1848).--Cf. Morosini, t. IV, annexe XIV,
p. 319.]

L'�conomie m�me de la religion chr�tienne, l'ordre de ses myst�res o�
l'on voit l'humanit� perdue par une femme et sauv�e par une vierge, et
toute chair envelopp�e, dans la mal�diction d'�ve, conduisait au
triomphe de la virginit� et � l'exaltation d'un �tat qui, pour parler
comme un P�re de l'�glise, est dans la chair sans �tre charnel.

�C'est la virginit�, dit saint Gr�goire de Nysse, qui fait que Dieu ne
refuse pas de vivre avec les hommes. C'est elle qui donne aux hommes
des ailes pour prendre leur vol vers le ciel.� La virginit� �l�ve
l'ap�tre Jean au-dessus m�me du prince des ap�tres. Lors des
fun�railles de Marie, Pierre remit � Jean la branche de palmier et
dit: �Il convient � celui qui est vierge de porter la palme de la
Vierge[734].�

[Note 734: Voragine, _La l�gende dor�e_ (Assomption de la
Vierge).]

La vierge Marie, la Vierge par excellence, �tait, dans l'occident
chr�tien, depuis le XIIe si�cle, l'objet d'un culte ardent et
tendre[735]. Les grandes cath�drales du nord de la France, plac�es
sous le vocable de Notre-Dame, c�l�braient leur f�te patronale le jour
de l'Assomption. Contre le pilier symbolique du grand portail
s'�levait l'image de la Vierge avec son divin Enfant et le lis
virginal. Parfois �ve figurait au-dessous, afin qu'on v�t en m�me
temps la faute et la r�demption, la seconde �ve rachetant la premi�re,
la vierge exalt�e et la femme humili�e. Au tympan des portails se
d�roulent des sc�nes merveilleuses. La Vierge est agenouill�e: pr�s
d'elle un lis fleurit dans un vase. L'ange, un lis � la main, lui dit
_AVE_, retournant ainsi le nom d'_EVA_, _mutans Evae nomen_. Ou bien
encore, les pieds pos�s sur le croissant de la lune, elle s'�l�ve au
plus haut des cieux: _Exaltata est super choros angelorum._ Plus loin,
elle re�oit de J�sus-Christ la couronne pr�cieuse: _Posuit in capite
ejus coronam de lapide pretioso._ Les vitraux repr�sentaient en joyaux
de lumi�re les figures de la virginit� de Marie: la pierre vue par
Daniel, d�tach�e de la montagne sans la main d'aucun homme, la toison
de G�d�on, le buisson ardent de Mo�se et la verge fleurie d'Aaron.

[Note 735: Le cur� de Saint-Sulpice, _Notre-Dame de France ou
hist. du culte de la Sainte Vierge en France_, Paris, 1862, 7 vol.
in-8�.--Abb� Mignard, _La Sainte Vierge_, Paris, 1877, in-8�, pp. 382
et suiv.]

C�l�br�e en des hymnes, des s�quences et des litanies, avec une
in�puisable abondance d'images, elle �tait la Rose mystique, la Tour
d'ivoire, l'Arche d'alliance, la Porte du ciel, l'�toile du matin.
Elle �tait le Puits des eaux vives, la Fontaine du jardin, le Verger
clos, la Gemme lumineuse, la Fleur des vertus, la Palme de douceur, le
Myrte de temp�rance, le Nard odorant.

L'id�e qu'en la virginit� r�sidaient la gr�ce et la puissance prenait,
dans la l�gende dor�e, les formes les plus riches et les plus
charmantes. Les hagiographies comblent des plus douces louanges les
�pouses de J�sus-Christ, celles-l� surtout qui mirent sur la robe
blanche de la virginit� les roses rouges du martyre. C'�tait pendant
la passion des vierges que s'accomplissaient les miracles de la gr�ce
la plus abondante. Les anges apportent � Doroth�e les roses c�lestes
qu'elle r�pand sur ses bourreaux. Les vierges martyres commandent aux
animaux. Les lions de l'amphith��tre l�chent les pieds de sainte
Th�cle; les b�tes fauves du cirque se r�unissent et nouent leurs
queues ensemble pour pr�parer un tr�ne � sainte Euph�mie; des aspics,
dans une fosse profonde, forment autour du col de sainte Christine
d'agr�ables colliers. Le divin �poux pour lequel elles souffrent ne
permet pas du moins qu'elles souffrent dans leur pudeur. Quand le
bourreau arrache les v�tements d'Agn�s, les cheveux de la sainte
s'�paississent et lui font une robe miraculeuse; avant qu'on prom�ne
sainte Barbe nue par les rues, un ange lui apporte une tunique
blanche. Ces Agn�s et ces Doroth�e, ces Catherine et ces Marguerite,
cette l�gion d'innocentes victorieuses disposaient les �mes � croire
au miracle d'une vierge plus forte que les archers. Sainte Genevi�ve
n'avait-elle pas d�tourn� de Paris Attila et ses guerriers barbares?

Cette croyance en une vertu attach�e � l'�tat de virginit� se trouve
vivement exprim�e dans la fable, si r�pandue alors, de la Licorne et
de la Pucelle.

La licorne �tait un cheval-ch�vre d'une blancheur immacul�e; elle
portait au front une merveilleuse �p�e. Les veneurs qui la voyaient
passer dans les clairi�res n'avaient jamais pu l'atteindre, tant elle
�tait rapide. Mais si une vierge, assise dans la for�t, appelait la
licorne, la b�te ob�issait, inclinait sa t�te sur le giron de
l'enfant, se laissait prendre, encha�ner par d'aussi faibles mains. Au
contraire, il ne fallait pas qu'une fille corrompue et non pucelle
l'approch�t: la licorne la tuait aussit�t[736].

[Note 736: _De l'Unicorne qu'une jeune fille s�duit_, dans le
_Bestiaire_ de R. de Fournival (Paulin Paris, _Manuscrits fran�ais_,
t. IV, p. 25.)--Berger de Xivrey, _Traditions t�ratologiques_, p.
559.--J. Doublet, _Histoire de l'abbaye de Saint-Denys_, t. I, p.
320.--Vallet de Viriville, _Nouvelles recherches sur Agn�s Sorel_,
dans _Bulletin de la Soci�t� des Antiquaires de Picardie_, t. VI, p.
621.--A. Maury, _Croyances et l�gendes du moyen �ge_, pp. 262 et
suiv.]

On disait m�me qu'une vierge avait le pouvoir de gu�rir les
�crouelles en r�citant � jeun et nue certaine formule magique, mais ce
n'�tait pas parole d'�vangile[737].

[Note 737: Leber, _Des c�r�monies du sacre_, Paris, 1825, in-8�,
p. 459.]

Si les mystiques et les visionnaires exaltaient la virginit�,
l'�glise, jalouse de gouverner les corps avec les �mes, condamnait les
opinions contraires � la l�gitimit� du mariage, dont elle avait fait
un sacrement. Elle tenait pour des impies tr�s d�testables ceux qui
r�prouvaient absolument l'oeuvre de chair. Une fille �tait louable de
garder sa virginit�; encore fallait-il que ce ne f�t pas pour des
raisons pernicieuses et condamnables. Deux cents ans avant que r�gn�t
le roi Charles VII, une jeune fille de Reims �prouva qu'on peut p�cher
gravement contre l'�glise de Dieu en refusant de forniquer avec un
clerc dans une vigne. Voici l'histoire de cette jeune fille, telle
qu'elle fut rapport�e par le chanoine Gervais.

Guillaume aux Blanches Mains, archev�que de Reims, oncle du roi
Philippe de France, chevauchait un jour hors de sa ville pour se
divertir. Un clerc de sa suite, nomm� Gervais, qui �tait dans l'ardeur
de la jeunesse, aper�ut une belle jeune fille qui passait seule dans
une vigne. Il alla vers elle, la salua, et lui demanda: �Qu'avez-vous
donc � faire seule en si grande h�te?� Et, par propos congruents, il
la sollicita courtoisement � l'amour.

Sans m�me le regarder, elle lui r�pondit d'un maintien tranquille et
d'une voix grave:

--� Dieu ne plaise, � bon jouvenceau, que je sois jamais l'amie de toi
ou d'aucun autre homme, car si je perdais ma virginit� et si ma chair
�tait une fois corrompue, je serais vou�e infailliblement et sans
rem�de � la damnation �ternelle.

En entendant un tel langage il soup�onna la jeune fille d'appartenir �
la secte impie des cathares que l'�glise recherchait alors avec soin
et punissait s�v�rement. En effet, une des erreurs de ces h�r�tiques
�tait de condamner tout commerce charnel. Impatient d'�claircir ses
doutes, Gervais provoqua aussit�t la jouvencelle � un d�bat sur
l'enseignement de l'�glise relativement � l'oeuvre de chair. Cependant
l'archev�que Guillaume aux Blanches Mains fit retourner sa monture et
poussa, suivi de ses religieux, jusqu'� la vigne o� la jeune fille et
le clerc disputaient ensemble. Lorsqu'il eut appris le sujet de leur
dispute, il ordonna qu'on sais�t cette jeune fille et qu'on l'amen�t
dans la ville. L�, il l'exhorta et s'effor�a charitablement de la
convertir � la foi catholique.

Pourtant elle ne se soumit point.

--Je ne suis pas, lui dit-elle, assez instruite dans la doctrine pour
me d�fendre. Mais j'ai en ville une ma�tresse qui r�futera tr�s
facilement, par de bonnes raisons, tous vos arguments. C'est une telle
qui loge en telle maison.

L'archev�que Guillaume envoya aussit�t qu�rir cette femme et, l'ayant
interrog�e, il reconnut que la jeune fille avait parl� d'elle
exactement. D�s le lendemain il convoqua une assembl�e de clercs et de
nobles pour juger les deux femmes. Elles furent l'une et l'autre
condamn�es au feu. La ma�tresse parvint � s'�chapper, mais la jeune
fille, n'ayant pu �tre, par persuasion ni promesses, tir�e de sa
pernicieuse erreur, fut livr�e au bourreau. Elle mourut sans verser
une larme, sans murmurer une plainte[738].

[Note 738: L. Tanon, _Histoire des tribunaux de l'inquisition en
France_, Paris, 1893, in-8�, p. 293.]

On croyait commun�ment alors que le diable prenait la virginit� des
filles qui se donnaient � lui et que c'�tait le premier acte par
lequel il exer�ait sa puissance sur ces malheureuses cr�atures[739].
Cette fa�on d'agir �tait conforme � ce qu'on savait de son temp�rament
libidineux. Il y go�tait un plaisir accommod� � sa condition
souffrante; il y obtenait de plus un avantage consid�rable, celui de
d�sarmer sa victime, car la virginit� est une cuirasse contre laquelle
les traits de l'enfer se brisent comme paille. De la sorte on �tait
presque assur� de ne point trouver dans un corps intact et pur une �me
vou�e au d�mon[740]. Il y avait donc un moyen, autant dire
infaillible, de constater que la paysanne de Vaucouleurs n'�tait pas
adonn�e � la magie ni � la sorcellerie, qu'elle n'avait point fait de
pacte avec le Malin. On y eut recours.

[Note 739: Du Cange, _Glossaire_, au mot: _Matrimonium_.]

[Note 740: Pierre Le Loyer, _Livre des spectres_, 1586, in-4�, pp.
527, 551.]

Jeanne fut vue, visit�e, secr�tement regard�e, amplement examin�e par
de sages femmes, _mulieres doctas_, des vierges expertes, _peritas
virgines_, des veuves et des �pouses, _viduas et conjugatas_. Au
premier rang de ces matrones se trouvaient la reine de Sicile et de
J�rusalem, duchesse d'Anjou; la dame Jeanne de Preuilly, femme du sire
de Gaucourt, gouverneur d'Orl�ans, laquelle �tait �g�e de
cinquante-sept ans environ, et la dame Jeanne de Mortemer, femme de
messire Robert Le Ma�on, seigneur de Tr�ves, homme d'un grand
�ge[741]. Celle-ci n'avait pas plus de dix-huit ans, et l'on e�t cru
qu'elle connaissait mieux le calendrier des vieillards que le
formulaire des matrones. Ce qui semble �trange, c'est l'assurance avec
laquelle les prudes femmes d'alors se livraient � une recherche que le
roi Salomon, dans sa sagesse, estimait difficile.

[Note 741: _Proc�s_, t. III, p. 102.--Vallet de Viriville, article
_Le Ma�on_, dans _Nouvelle Biographie g�n�rale_.]

Jeanne de Domremy fut trouv�e vraie et enti�re pucelle, sans apparence
de corruption ni trace de violence[742].

[Note 742: _Proc�s_, t. III, p. 210.--Eberhard Windecke, p.
157.--Morosini, p. 99.]

En m�me temps qu'elle subissait les interrogatoires des docteurs et
l'examen des matrones, plusieurs religieux, envoy�s dans son pays
natal, y poursuivaient une enqu�te sur sa naissance, sa vie et ses
moeurs[743]. Ils avaient �t� choisis parmi ces moines mendiants qui,
sans cesse par voies et par chemins, pouvaient se mouvoir en pays
ennemi sans �veiller la d�fiance des Anglais et des Bourguignons. En
effet, ils ne furent point inqui�t�s et ils rapport�rent de Domremy et
de Vaucouleurs des t�moignages certains qui attestaient l'humilit�, la
d�votion, l'honn�tet� et la simplicit� de Jeanne. Ils en rapport�rent
surtout des contes pieux qu'ils n'avaient pas eu grand'peine �
trouver, car c'�tait ceux dont on ornait commun�ment l'enfance des
saints. Il est juste de faire � ces moines une tr�s grande part dans
les l�gendes de la premi�re heure qui devinrent si vite populaires.
Ils cont�rent, d�s lors, selon toute apparence, que, lorsque Jeanne
�tait dans sa septi�me ann�e, les loups n'approchaient point de ses
moutons et que les oiseaux des bois, quand elle les appelait, venaient
manger son pain dans son giron[744]. Ces fleurettes semblent bien
d'origine franciscaine: on y retrouve le loup de Gubbio et les oiseaux
pr�ch�s par saint Fran�ois. Peut-�tre ces mendiants fournirent-ils
aussi quelques exemples du don de proph�tie qui �tait en la Pucelle,
et publi�rent-ils que, se trouvant � Vaucouleurs, le jour des Harengs,
elle avait su le grand dommage souffert par les Fran�ais �
Rouvray[745]. La fortune de ces petits r�cits fut immense et
soudaine.

[Note 743: _Proc�s_, t. III, p. 82.]

[Note 744: Lettre de Perceval de Boulainvilliers au duc de Milan,
dans _Proc�s_, t. V, pp. 115, 121.--_Journal d'un bourgeois de Paris_,
p. 237.]

[Note 745: _Journal du si�ge_, p. 48.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 275.]

Apr�s cet examen et ces enqu�tes, les docteurs conclurent:

�Le roi, attendu la n�cessit� de lui et de son royaume, et consid�r�
les continues pri�res de son pauvre peuple envers Dieu et tous autres
aimant paix et justice, ne doit point d�bouter ni rejeter la Pucelle,
qui se dit �tre envoy�e de par Dieu pour lui donner secours, non
obstant que ces promesses soient seules[746] oeuvres humaines; ni
aussi ne doit croire en elle tant t�t et l�g�rement. Mais en suivant
la sainte �criture, il la doit �prouver par deux mani�res: c'est
assavoir par prudence humaine, en enqu�rant de sa vie, de ses moeurs
et de son intention, comme dit saint Paul l'Ap�tre: _Probate spiritus,
si ex Deo sunt_; et, par d�vote oraison, requ�rir signe d'aucune
oeuvre et esp�rance divine, par quoi on puisse juger qu'elle est venue
de la volont� de Dieu. Aussi commanda Dieu � Achaz, qu'il demand�t
signe, quand Dieu lui faisait promesse de victoire, en lui disant:
_Pete signum a Domino_; et semblablement fit G�d�on, qui demanda
signe, et plusieurs autres, etc.

[Note 746: _Seules_ est douteux dans le texte.]

�Le roi, depuis la venue de ladite Pucelle, a observ� et tenu les deux
mani�res susdites: c'est assavoir probation par prudence humaine et
par oraison, en demandant signe de Dieu. Quant � la premi�re qui est
par prudence humaine, il a fait �prouver ladite Pucelle de sa vie, de
sa naissance, de ses moeurs, de son intention et l'a fait garder avec
lui bien par l'espace de six semaines pour la montrer � toutes gens
soit clercs, gens d'�glise, gens de d�votion, gens d'armes, femmes,
veuves et autres. Et publiquement et secr�tement elle a convers� avec
toutes gens. Mais en elle on ne trouve point de mal, et rien que bien,
humilit�, virginit�, d�votion, honn�tet�, simplesse; et de sa
naissance et de sa vie plusieurs choses merveilleuses sont dites comme
vraies.

�Quant � la seconde mani�re de probation, le roi lui demanda signe, �
quoi elle r�pond que, devant la ville d'Orl�ans, elle le montrera, et
non pas avant ni en autre lieu: car ainsi lui est ordonn� de par Dieu.

�Le roi, attendu la probation faite, de ladite Pucelle, autant qu'il
lui �tait possible, et nul mal ne trouvant en elle, et consid�r� sa
r�ponse qui est de montrer signe divin devant Orl�ans; vu sa constance
et sa pers�v�rance en son propos, et ses requ�tes instantes d'aller �
Orl�ans, pour y montrer le signe de divin secours, ne la doit point
emp�cher d'aller � Orl�ans avec ses gens d'armes; mais la doit faire
conduire honn�tement, en esp�rant en Dieu. Car avoir crainte d'elle ou
la rejeter sans apparence de mal serait r�pugner au Saint-Esprit, et
se rendre indigne de l'aide de Dieu, comme dit Gamaliel en un conseil
des Juifs au regard des Ap�tres[747].�

[Note 747: _Proc�s_, t. III, pp. 391, 392; t. IV, pp. 306, 487,
488.]

En r�sum�, la conclusion des docteurs �tait que rien de divin ne
paraissait encore dans les promesses de la Pucelle, mais qu'elle avait
�t� examin�e et trouv�e humble, vierge, d�vote, honn�te, simple et
toute bonne et que, puisqu'elle avait promis de montrer un signe de
Dieu devant Orl�ans, il fallait l'y conduire, de peur de repousser
avec elle les gr�ces de l'Esprit-Saint.

Ces conclusions furent copi�es � un grand nombre d'exemplaires et
envoy�es aux villes du royaume ainsi qu'aux princes de la chr�tient�.
L'empereur Sigismond, notamment, en re�ut une copie[748]. Si, par une
enqu�te de six semaines, suivie d'une conclusion favorable et
solennelle, les docteurs de Poitiers voulurent mettre en lumi�re et en
honneur la Pucelle, pr�parer, annoncer la merveille qu'ils avaient
sous la main, la montrer de mani�re � r�conforter les Fran�ais, ils
r�ussirent parfaitement dans leur entreprise[749]. Cette longue
information, ces minutieux examens rassur�rent en France les esprits
d�fiants qui craignaient qu'une fille habill�e en homme ne f�t une
diablesse, �blouirent les imaginations par l'espoir du miracle,
touch�rent les coeurs en faveur de cette jeune fille qui sortait du
creuset radieuse et comme environn�e d'une lumi�re c�leste. La
victoire remport�e par elle dans cette dispute avec les docteurs la
faisait para�tre une autre sainte Catherine[750]. Et comme ce n'�tait
pas assez pour la foule avide de prodiges qu'elle e�t r�pondu sagement
aux questions difficiles, on imagina qu'elle avait �t� soumise � des
�preuves �tranges et telles qu'elle n'avait pu les surmonter que par
miracle. C'est ainsi qu'on raconta quelques semaines apr�s l'enqu�te,
en Bretagne et en Flandres, l'histoire merveilleuse que voici: �
Poitiers, comme elle se pr�parait � recevoir la communion, le pr�tre
avait une hostie consacr�e et une autre qui ne l'�tait pas; il voulut
lui donner celle qui n'�tait pas consacr�e; elle la prit dans sa main
et dit au pr�tre que cette hostie n'�tait pas le corps du Christ son
R�dempteur, mais que ce corps �tait dans l'hostie que le pr�tre avait
mise sous le corporal[751]. Comment douter apr�s cela que Jeanne ne
f�t une grande sainte?

[Note 748: Eberhard Windecke, pp. 32, 41.]

[Note 749: Les conclusions de la commission de Poitiers se
r�pandirent partout. Les traces de cette diffusion se retrouvent: en
Bretagne (Buchon et _Chronique de Morosini_); en Flandre (_Chronique
de Tournai_ et _Chronique de Morosini_); en Allemagne (Eb. Windecke);
en Dauphin� (Buchon).]

[Note 750: �_Altra santa Catarina_.� (Morosini, t. III, p.
52.)--Sans aucun doute, c'est � sainte Catherine d'Alexandrie qu'elle
est compar�e en cet endroit, et non pas � sainte Catherine de Sienne.]

[Note 751: Morosini, t. III, pp. 101.]

� la cl�ture des enqu�tes, une occasion favorable survint, dans les
premiers jours d'avril, de jeter la Pucelle dans Orl�ans. On l'envoya
d'abord � Tours, pour qu'elle s'y f�t �quiper et armer[752].

[Note 752: _Proc�s_, t. III, pp. 66 et 210.]

Soixante-six ans plus tard, un habitant de Poitiers, presque
centenaire, contait � un jeune concitoyen qu'il avait vu la Pucelle
monter � cheval tout arm�e de blanc pour aller � Orl�ans[753]. Il
montrait au coin de la rue Saint-�tienne la pierre de laquelle elle
s'�tait aid�e pour se mettre en selle. Jeanne, � Poitiers, n'�tait
point arm�e. Mais la pierre avait re�u du peuple poitevin le nom de
�montoir de la Pucelle[754]�. De quel pied alerte et joyeux la Sainte
dut sauter de cette pierre sur le cheval qui l'emportait, loin des
chats fourr�s, vers les vaincus et les afflig�s qu'elle avait h�te de
secourir!

[Note 753: Jean Bouchet, _Annales d'Aquitaine_, dans _Proc�s_, t.
IV, pp. 536-537.]

[Note 754: M. de la Fontenelle de Vaudor� �crivait en 1845: �Or,
sous la Restauration, � une �poque o� l'on pavait cette rue (la rue
Saint-Estienne), nous �tant aper�u que cette pierre (celle dont parle
Bouchet) appel�e par le peuple le montoir de la Pucelle, et formant un
beau fragment de granit vert, �tranger au pays, venait d'�tre bris�e
par les paveurs, nous en recueill�mes religieusement les fragments,
afin d'en d�poser une partie au mus�e de la ville et de r�server
l'autre pour nous et les autres amateurs de reliques historiques.�
(Guilbert, _Histoire des villes de France_, t. IV, Poitiers.)

La pierre dont parle ici M. de la Fontenelle de Vaudor� et qui a �t�
transport�e � la Biblioth�que publique en 1823 �tait plac�e au coin de
la rue du Petit-Maure. Si c'est vraiment celle que Jean Bouchet vit au
coin de la rue Saint-�tienne, il faut qu'elle ait �t� d�plac�e, ce qui
ne s'explique pas. Il y avait des bornes semblables devant tous les
h�tels. Cf. B. Ledain, _La maison de Jeanne d'Arc � Poitiers_,
Saint-Maixent, 1892, in-8�.--L'h�tel de la Rose s'�levait, selon M.
Ledain, sur l'emplacement occup� aujourd'hui par la maison n� 13 de la
rue Notre-Dame-la-Petite.]




CHAPITRE IX

LA PUCELLE � TOURS.


� Tours, la Pucelle logea en l'h�tel d'une dame qu'on nommait
commun�ment Lapau[755]. C'�tait �l�onore de Paul, une Angevine qui
avait �t� demoiselle de la reine Marie d'Anjou. Ayant �pous� Jean du
Puy, seigneur de la Roche-Saint-Quentin, conseiller de la reine de
Sicile, elle restait encore aupr�s de la reine de France[756].

[Note 755: _Proc�s_, t. III, p. 66.]

[Note 756: Vallet de Viriville, _Notices et extraits de chartes et
de manuscrits appartenant au British Museum de Londres_, dans
_Biblioth�que de l'�cole des Chartes_, t. VIII, pp. 139, 140.]

La ville de Tours appartenait alors � la reine de Sicile qui
s'enrichissait � mesure que son gendre se ruinait. Elle l'aidait en
argent et il lui donnait des terres. C'est ainsi qu'en 1424 elle re�ut
le duch� de Touraine avec toutes ses d�pendances, sauf la ch�tellenie
de Chinon[757]. Les bourgeois et manants de Tours avaient bon d�sir
de la paix. En attendant qu'elle v�nt, ils t�chaient � grand'peine
d'�chapper aux pilleries des gens d'armes. Ni le roi Charles ni la
reine Yolande n'�taient capables de les d�fendre et il leur fallait se
d�fendre eux-m�mes[758]. Quand un de ces chefs de bandes, qui
ravageaient la Touraine et l'Anjou, �tait signal� par les guetteurs de
la ville, les bourgeois fermaient leurs portes et veillaient � ce que
les couleuvrines fussent en place. On parlementait; le capitaine, au
bord du foss�, exposait qu'il �tait au service du roi, qu'il allait
combattre les Anglais, qu'il demandait � coucher dans la ville avec
ses hommes; on l'invitait poliment, du haut de la muraille, � passer
outre et, pour qu'il ne f�t pas tent� de forcer l'entr�e, on lui
offrait une somme d'argent[759]. De peur d'�tre �corch�s, les
bourgeois se faisaient tondre. C'est ainsi que, peu de jours avant la
venue de Jeanne, ils donn�rent � l'�cossais Kennedy, qui ravageait les
environs, deux cents livres pour qu'il all�t un peu plus loin. Quand
ils s'�taient d�barrass�s de leurs d�fenseurs, leur plus grand souci
�tait de se garder des Anglais. Le 29 f�vrier de cette m�me ann�e
1429, ces bourgeois pr�t�rent cent �cus au capitaine La Hire qui, pour
lors, faisait de son mieux dans Orl�ans. Et m�me � l'approche des
Anglais, ils consentirent � recevoir quarante hommes de trait, de la
compagnie du sire de Bueil, � la condition que Bueil loge�t au Ch�teau
avec vingt hommes et que les autres allassent dans les h�telleries et
ne prissent rien sans payer. Il en fut ainsi ou autrement, et le sire
de Bueil s'en alla d�fendre Orl�ans[760].

[Note 757: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, p. 77.]

[Note 758: Vallet de Viriville, _Analyse et fragments tir�s des
Archives municipales de Tours_ dans _Cabinet Historique_, V, pp.
102-121.]

[Note 759: Quicherat, _Rodrigue de Villandrando_, Paris, 1879
in-8�, pp. 14 et suiv.]

[Note 760: _Le Jouvencel_, t. I, Introduction, p. xxij., note 1.]

Dans l'h�tel de Jean du Puy, Jeanne re�ut la visite d'un moine
augustin, nomm� Jean Pasquerel, qui revenait de la ville du
Puy-en-Velay o� il s'�tait rencontr� avec Isabelle Rom�e et
quelques-uns de ceux qui avaient men� Jeanne au roi[761].

[Note 761: _Proc�s_, t. III, pp. 100 et suiv.]

En cette ville, dans le sanctuaire d'Anis, on gardait une image de la
m�re de Dieu, rapport�e d'�gypte par saint Louis et qui �tait ancienne
et v�n�rable, car le proph�te J�r�mie l'avait taill�e de ses mains
dans du bois de sycomore, � la ressemblance de la vierge � na�tre
qu'il avait vue en esprit[762]. Durant la semaine sainte, les p�lerins
y affluaient de toutes les parties de la France et de l'Europe,
seigneurs, clercs, gens d'armes, bourgeois et paysans, et beaucoup,
par p�nitence ou pauvret�, cheminaient � pied, le bourdon � la main et
mendiaient leur pain aux portes. Des marchands de toutes sortes s'y
rendaient et c'�tait tout ensemble un des plus fr�quent�s p�lerinages
et une des plus riches foires du monde. Aux environs de la ville, les
chemins ne suffisaient pas aux voyageurs qui envahissaient vignes,
pr�s et jardins. En l'an 1407, le jour du pardon, deux cents personnes
p�rirent �touff�es[763].

[Note 762: Francisque Mandet, _Histoire du Velay_, Le Puy,
1860-1862 (7 vol. in-12), t. I, pp. 570 et suiv.--S. Luce, _Jeanne
d'Arc � Domremy_, ch. XII.]

[Note 763: Jean Juv�nal des Ursins, ann�e 1407.]

En certaines ann�es, la conception de Notre-Seigneur se trouvant
comm�mor�e en m�me temps que sa mort, la promesse du plus grand des
myst�res co�ncidait avec sa consommation. Alors le vendredi saint
devenait plus saint encore; on l'appelait le grand vendredi, et ceux
qui le passaient dans le sanctuaire d'Anis gagnaient une indulgence
pl�ni�re. Ce jour-l�, les p�lerins s'y pressaient encore plus nombreux
que de coutume. Or, en l'an 1429, le vendredi saint tombait le 25
mars, jour de l'Annonciation[764].

[Note 764: Nicole de Savigni, _Notes sur les exploits de Jeanne
d'Arc et sur divers �v�nements de son temps_, dans _Bulletin de la
Soci�t� de l'Histoire de Paris_, I, 1874, p. 43.--Chanoine Lucot,
_Jeanne d'Arc en Champagne_, Ch�lons, 1880, pp. 12 et 13.]

Les rencontres que fr�re Pasquerel fit au Puy, pendant la semaine
sainte, ne doivent donc pas nous sembler trop extraordinaires. Qu'une
femme des champs accompl�t un voyage de plus de cent lieues, � pied,
par un pays infest� de gens d'armes et autres larrons, sur de
mauvaises routes, dans la saison des neiges et des brumes, pour gagner
son pardon, c'est ce qui se voyait tous les jours; et la Rom�e n'en
�tait pas � son premier p�lerinage, si l'on s'en rapporte au surnom
qu'elle portait d�j� depuis longtemps[765]. Ne sachant point quels
�taient ceux des compagnons de la Pucelle que rencontra le bon Fr�re,
nous sommes libres de croire que Bertrand de Poulengy se trouvait du
nombre. Nous ne le connaissons gu�re, mais son langage r�v�le une
personne d�vote[766].

[Note 765: _Proc�s_, t. I, p. 191; t. II, p. 74, note.--La Rom�e
peut avoir re�u son surnom pour une toute autre raison. Nous ne
connaissons gu�re la m�re de Jeanne que par des documents
g�n�alogiques extr�mement suspects.]

[Note 766: Francis C. Lowell regarde l'id�e du p�lerinage de la
Rom�e au Puy comme �a characteristic exemple of the madness� de Sim�on
Luce (_Joan of Arc_, Boston, 1896, in-8�, p. 72, note.)--Toutefois,
apr�s une assez longue h�sitation, j'ai, comme Luce, repouss� les
corrections propos�es par Lebrun de Charmettes et Quicherat, et admis
sans changement le texte du proc�s.]

Ces compagnons, s'�tant mis sur un pied de familiarit� avec Pasquerel,
lui dirent: �Il vous faut nous accompagner aupr�s de Jeanne. Nous ne
vous l�cherons pas que nous ne vous ayons conduit pr�s d'elle.� Ils
chemin�rent ensemble. Fr�re Pasquerel passa avec eux � Chinon, quand
Jeanne n'y �tait plus; puis il alla � Tours o� se trouvait son
couvent.

Les augustins, qui pr�tendaient avoir re�u leur r�gle de saint
Augustin lui-m�me, portaient alors l'habit gris des franciscains.
C'est dans leur ordre, que l'ann�e pr�c�dente, le roi avait choisi le
chapelain de son jeune fils, le dauphin Louis. Fr�re Pasquerel tenait
en son couvent l'emploi de lecteur[767]. Il �tait pr�tre. Fort jeune,
sans doute, et d'humeur errante, comme alors beaucoup de moines
mendiants, il avait le go�t des choses merveilleuses et une extr�me
cr�dulit�.

[Note 767: _Proc�s_, t. III, p. 101.--Sur la signification du mot
_Lector_, professeur de th�ologie, cf. Du Cange.]

Les compagnons dirent � Jeanne:

--Jeanne, nous vous avons amen� ce bon p�re. Quand vous le conna�trez
bien vous l'aimerez bien.

Elle r�pondit:

--Le bon p�re me rend bien contente, j'ai d�j� entendu parler de lui,
et d�s demain je veux me confesser � lui.

Le lendemain, le bon p�re l'ou�t en confession et chanta la messe
devant elle. Il devint son aum�nier et ne la quitta plus[768].

[Note 768: _Proc�s_, t. III, pp. 101 et suiv.]

Au XVe si�cle, Tours �tait une des villes les plus industrieuses du
royaume. Les habitants excellaient en toutes sortes de m�tiers. Ils
tissaient des draps de soie d'or et d'argent. Ils fabriquaient aussi
des harnais de guerre; et, sans �galer les armuriers de Milan, de
Nuremberg et d'Augsbourg, ils �taient habiles � forger et � �crouir
l'acier[769]. L�, un ma�tre-armurier, par ordre du roi, fit sur mesure
une armure � la Pucelle[770]. L'habillement de fer battu qu'il fournit
se composait, selon l'usage du temps, d'un heaume et d'une cuirasse en
quatre pi�ces, avec �pauli�res, bras, coudi�res, avant-bras,
gantelets, cuissots, genouill�res, gr�ves et solerets[771]. L'ouvrier,
sans doute, ne songea pas � accuser la forme f�minine. Mais les
armures d'alors, bomb�es � la poitrine, minces de taille avec les
tassettes �vas�es sur les hanches, ont toutes l'air, dans leur gr�ce
mi�vre et leur sveltesse �trange, d'armures de femmes et semblent
faites pour la reine Penth�sil�e ou pour Camille romaine. L'armure de
la Pucelle �tait une armure blanche, toute simple, ainsi qu'on en peut
juger par le prix m�diocre de cent livres tournois qu'elle co�ta. Les
deux harnais de Jean de Metz et de son compagnon, fournis en m�me
temps par le m�me armurier, valaient ensemble cent vingt-cinq livres
tournois[772]. Peut-�tre un de ces habiles et renomm�s drapiers de
Tours prit-il mesure sur la jeune fille d'une huque ou houppelande,
sorte de casaque de drap de soie, d'or et d'argent, que les capitaines
passaient par-dessus la cuirasse. Ouverte par devant, la huque, pour
avoir bon air, devait �tre d�chiquet�e en lambrequins qui flottaient
follement autour du cavalier. Jeanne aimait les belles huques et plus
encore les beaux chevaux[773].

[Note 769: E. Giraudet, _Histoire de la ville de Tours_, Tours,
1874, 2 vol., in-8�, _passim_.]

[Note 770: _Proc�s_, t. III, pp. 67, 94, 210; t. IV, pp. 3, 301,
363.]

[Note 771: J. Quicherat, _Histoire du costume en France_, Paris,
1875, gr. in-8�, pp. 270-271.]

[Note 772: _Proc�s_, t. III, pp. 67, 94, 210.--_Relation du
greffier de La Rochelle_, p. 60.--�Le harnais blanc des hommes d'armes
du XVe si�cle, si simple qu'il f�t, co�tait fort cher, dix mille
francs environ du pouvoir d'argent actuel. Mais dans cette somme
comptait aussi le harnais complet de cheval.� (Maurice Maindron, _Pour
l'histoire de l'armure_, dans le _Monde moderne_, 1896).]

[Note 773: _Proc�s_, t. I, p. 76.--Lettre de Perceval de
Boulainvilliers, _ibid._, t. V, p. 120.--Greffier de la Chambre des
comptes de Brabant, _ibid._, t. IV, p. 428.--Le F�vre de Saint-Remy,
_ibid._, t. IV, p. 439.]

Le roi l'invita � prendre un cheval dans ses �curies. Si certain po�te
latin dit vrai, elle choisit une b�te illustre assur�ment par son
origine, mais tr�s vieille. C'�tait un destrier que Pierre de Beauvau,
gouverneur d'Anjou et du Maine, avait donn� � l'un des deux fr�res du
roi, morts tous deux, l'un depuis d�j� treize ans, l'autre depuis
douze[774]. Ce cheval, ou un autre, fut men� dans la maison Lapau, et
le duc d'Alen�on l'y alla voir. Le cheval dut recevoir aussi son
habillement, un chanfrein pour prot�ger la t�te et une de ces selles
de bois � pommeau �vas� dans lesquelles le cavalier se trouvait
parfaitement embo�t�[775]. De l'�cu, il n'en put �tre question. Cette
pi�ce ne se portait plus qu'aux f�tes depuis que les armures de
mailles, qui se rompaient sous les coups, �taient remplac�es par les
armures de plates, que rien n'entamait. Quant � l'�p�e, la plus noble
pi�ce du harnais et la plus claire image de la force unie � la
loyaut�, Jeanne ne consentit pas � la tenir de l'armurier royal; elle
voulut la recevoir de sainte Catherine elle-m�me.

[Note 774: _Po�me anonyme_ dans _Proc�s_, t. V, p. 38, et note.]

[Note 775: Capitaine Champion, _Jeanne d'Arc �cuy�re_, pp. 146 et
suiv.]

On sait qu'� sa venue en France, elle s'�tait arr�t�e � Fierbois et
qu'elle avait entendu trois messes dans la chapelle de sainte
Catherine[776]. La vierge d'Alexandrie poss�dait en ce lieu de
Fierbois beaucoup d'�p�es, sans compter celle que Charles Martel lui
avait donn�e, disait-on, et qu'il n'aurait pas �t� facile de
retrouver. Bonne Tourangelle en Touraine, elle �tait du parti des
Armagnacs et se montrait en toutes rencontres favorable aux hommes
d'armes qui tenaient pour le dauphin Charles. Les capitaines et les
routiers du parti fran�ais, sachant qu'elle leur voulait du bien,
l'invoquaient pr�f�rablement � toute autre, quand ils se trouvaient en
danger de mort ou prisonniers de leurs ennemis. Elle ne les sauvait
pas tous, mais elle en secourait plusieurs qui venaient lui rendre
gr�ces, et, en signe de reconnaissance, lui offrir leurs harnais de
guerre; de sorte que la chapelle de madame sainte Catherine
ressemblait � une salle d'armes[777]. Les murs en �taient tout
h�riss�s de fer, et, comme les dons affluaient depuis plus de
cinquante ann�es, depuis le temps du roi Charles V, il est probable
que les sacristains d�crochaient les anciennes armes pour faire place
aux nouvelles et entassaient dans quelque magasin la vieille ferraille
en attendant une occasion favorable de la vendre[778]. Sainte
Catherine ne pouvait refuser une �p�e � la jeune fille qu'elle aimait
jusqu'� descendre du paradis tous les jours et � toute heure pour la
voir et l'entretenir sur terre et qui, � son tour, lui avait fait une
bonne et d�vote visite en ce lieu de Fierbois. Car il faut savoir que
sainte Catherine, accompagn�e de sainte Marguerite, n'avait pas cess�
de fr�quenter pr�s de Jeanne � Chinon et � Tours. Elle faisait partie
de toutes ces assembl�es secr�tes que la Pucelle appelait parfois son
Conseil et plus souvent ses Voix, sans doute parce que ses oreilles et
son esprit en �taient encore plus frapp�s que ses yeux, malgr� l'�clat
des lumi�res dont elle �tait parfois �blouie et bien qu'elle
distingu�t des couronnes au front des saintes. Les Voix d�sign�rent
une �p�e entre toutes celles qui se trouvaient dans la chapelle de
Fierbois. Messire Richard Kyrthrizian et fr�re Gille Lecourt, tous
deux pr�tres, �taient alors gouverneurs de la chapelle. Tel est le
titre qu'ils se donnaient en signant les relations des miracles de
leur sainte. Jeanne, par lettre missive, leur fit demander l'�p�e dont
elle avait eu r�v�lation. On la trouvera, disait-elle en sa lettre,
sous terre, pas fort avant et derri�re l'autel. Ce fut du moins l�
toutes les indications qu'elle put donner plus tard; encore ne lui
souvenait-il plus bien si c'�tait derri�re l'autel ou devant. Sut-elle
montrer aux gouverneurs de la chapelle quelques signes auxquels ils
reconnussent l'�p�e? Elle ne s'expliqua jamais sur ce point et sa
lettre est perdue[779].

[Note 776: _Proc�s_, t. I, pp. 56, 75-76-77.]

[Note 777: Abb� Bourass�, _Les miracles de madame Sainte Katerine
de Fierboys en Touraine_ (1375-1446), Tours, 1858, in-8�, _passim_.]

[Note 778: _Chronique de la Pucelle_, p. 277.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 69.]

[Note 779: _Proc�s_, t. I, p. 77.--_Les miracles de madame sainte
Katerine_, _passim_.]

Ce qui est certain, c'est qu'elle croyait avoir vu cette �p�e par
r�v�lation, et non pas autrement. Un armurier tourangeau, qu'elle ne
connaissait point (elle affirma depuis ne l'avoir jamais vu), fut
charg� de porter la lettre � Fierbois. Les gouverneurs de la chapelle
lui remirent une �p�e marqu�e de cinq croix, ou de cinq petites �p�es
sur la lame, assez pr�s de la garde. En quel endroit de la chapelle
l'avaient-ils trouv�e? On ne sait. Un contemporain dit que ce fut dans
un coffre, avec de vieilles ferrailles. Si elle avait �t� cach�e et
enfouie, ce n'�tait pas tr�s anciennement; car il suffit de la frotter
un peu pour en �ter la rouille. Les pr�tres eurent � coeur de l'offrir
tr�s honorablement � la Pucelle[780]. Ils l'enferm�rent dans un
fourreau de velours vermeil, sem� de fleurs de lis, avant de la
remettre � l'armurier, qui la venait prendre. Jeanne, en la recevant,
la reconnut pour celle qu'elle avait vue par r�v�lation divine et que
les Voix lui avaient promise. Et elle le dit tr�s haut � tout ce petit
monde de moines et de soldats qui vivaient pr�s d'elle. Cela sembla
bien admirable et signe de victoire[781]. Des pr�tres de la ville
donn�rent, pour prot�ger l'�p�e de sainte Catherine, un second
fourreau, celui-l� de drap noir. Jeanne en fit faire un troisi�me de
cuir tr�s fort[782].

[Note 780: _Proc�s_, t. I, pp. 76, 234, 236.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 277.--_Journal du si�ge_, p. 49.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, pp. 69-70.--Guerneri Berni, dans _Proc�s_, t. IV,
p. 519.--_Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 267.--Morosini, t. III,
p. 109.--_Relation du greffier de La Rochelle_, pp. 337,
338.--_Chronique Messine_, �d. de Bouteiller, 1878, Orl�ans, in-8�, 26
pages.]

[Note 781: _Proc�s_, t. I, pp. 75, 235.]

[Note 782: _Ibid._, t. I, p. 76.]

L'histoire de cette �p�e se r�pandit au loin, grossie de fables
�tranges. C'�tait, disait-on, l'�p�e, longtemps endormie sous terre,
du grand Charles Martel. Plusieurs pensaient que ce f�t l'�p�e
d'Alexandre et des preux du temps jadis. Tous la tenaient bonne et
fortun�e. Bient�t les Anglais et les Bourguignons, instruits de la
chose, eurent id�e que cette Pucelle avait consult� les d�mons pour
voir ce qui �tait cach� dans la terre, ou soup�onn�rent qu'elle avait
elle-m�me malicieusement enfoui l'�p�e � l'endroit par elle d�sign�,
afin de s�duire les princes, le clerg� et le peuple. Ils se
demandaient avec inqui�tude si ces cinq croix n'�taient pas des signes
diaboliques[783]. Ainsi commen�aient � se former les illusions
contraires selon lesquelles Jeanne parut sainte ou sorci�re.

[Note 783: Morosini, t. III, pp. 108, 109.--_Chronique de
Lorraine_, dans _Proc�s_, t. IV, p. 332.--Eberhard Windecke, p. 101.]

Le roi ne lui avait confi� aucun commandement. Se conformant � l'avis
des docteurs, il ne l'emp�chait pas d'aller � Orl�ans avec ses gens
d'armes, et m�me il l'y faisait mener honorablement, afin qu'elle y
montr�t le signe qu'elle avait promis. Il lui donnait des gens pour la
conduire, et non pour qu'elle les conduis�t. Comment les e�t-elle
conduits, puisqu'elle ne savait point le chemin? Cependant elle fit
faire un �tendard selon le mandement de mesdames sainte Catherine et
sainte Marguerite qui lui avaient dit: �Prends l'�tendard de par le
Roi du ciel!� Il �tait d'une grosse toile blanche, dite boucassin ou
bougran, et bord� de franges de soie. Ayant re�u avis de ses Voix,
Jeanne y fit mettre, par un peintre de la ville, ce qu'elle appelait
�le Monde�[784], c'est-�-dire Notre-Seigneur, assis sur son tr�ne,
b�nissant de sa dextre lev�e et tenant dans sa main senestre la boule
du monde. � sa droite �tait un ange, et un ange � sa gauche, peints
tous deux en la mani�re qu'on les voyait dans les �glises, et
pr�sentant au Seigneur des fleurs de lis. Les noms Jhesus-Maria
�taient �crits dessus ou � c�t�, et le champ �tait sem� de fleurs de
lis d'or[785]. Elle se fit peindre aussi des armoiries. C'�tait, dans
un �cu d'azur, une colombe d'argent, tenant en son bec une banderole
o� on lisait: �De par le Roi du ciel[786].� Elle mit cet �cu sur
l'avers de l'�tendard dont Notre-Seigneur occupait la face. Un
serviteur du duc d'Alen�on, Perceval de Cagny, dit qu'elle fit faire
aussi un �tendard plus petit que l'autre, un pennon, sur lequel �tait
l'image de Notre-Dame recevant le salut de l'Ange. Le Peintre de
Tours, que Jeanne avait employ�, venait d'�cosse et se nommait Hamish
Power. Il fournit l'�toffe et fit les peintures des deux panonceaux,
du grand et du petit; il re�ut pour cela du tr�sorier des guerres
vingt-cinq livres tournois[787]. Hamish Power avait une fille nomm�e
H�liote, qui �tait pr�s de se marier et dont Jeanne se souvint plus
tard avec bont�[788].

[Note 784: _Proc�s_, t. I, pp. 77, 179, 236; t. III, p. 103.]

[Note 785: _Ibid._, t. I, pp. 78, 117.]

[Note 786: _Ibid._, t. I, pp. 78, 117, 181, 300.--_Relation du
greffier de La Rochelle_, p. 338.--Morosini, t. III, p. 110; t. IV,
annexe XV, pp. 313, 315.]

[Note 787: Perceval de Cagny, p. 150.--_Journal du si�ge_, p.
70.--_Relation du Greffier d'Albi_, dans _Proc�s_, t. IV, p.
301.--_Relation du greffier de La Rochelle_, p. 338.--_Chronique du
doyen de Saint-Thibaud de Metz_, dans _Proc�s_, t. IV, p.
322.--Extrait du 13e compte d'H�mon Raguier, dans _Proc�s_, t. V, p.
258.]

[Note 788: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. II,
p. 65; _Un �pisode de la vie de Jeanne d'Arc_, dans _Biblioth�que de
l'�cole des Chartes_, t. IV 1re s�rie, p. 488.]

L'�tendard �tait signe de ralliement. Longtemps les rois, les
empereurs, les chefs de guerre seuls l'avaient pu lever. Le suzerain
le faisait porter devant lui; les vassaux venaient sous les banni�res
de leurs seigneurs. Mais, en 1429, les banni�res n'�taient plus en
usage que dans les confr�ries, les corporations ou les paroisses, et
ne marchaient que devant des troupes pacifiques. � la guerre, il n'en
�tait plus question. Le moindre capitaine, le plus pauvre chevalier,
avait son �tendard. Devant Orl�ans, quand cinquante gens d'armes
fran�ais couraient sus � une poign�e de pillards anglais, des
�tendards volaient sur eux par les champs comme un essaim de
papillons. On disait encore, en mani�re de proverbe, faire �tendard
pour dire s'enorgueillir[789]. En fait, un routier levait l'�tendard
sans bl�me en menant seulement � la guerre une vingtaine de gens
d'armes et de gens de trait � moiti� nus. Jeanne en pouvait bien faire
autant. Et si m�me elle tenait, comme il est croyable, son �tendard
pour signe de commandement souverain et si, l'ayant re�u du Roi du
ciel, elle entendait le lever au-dessus de tous les autres, en
restait-il un seul dans le royaume pour lui disputer ce rang?
Qu'�taient-elles devenues, ces banni�res f�odales port�es pendant
quatre-vingts ans au premier rang des d�sastres, sem�es dans les
champs de Cr�cy, ramass�es sous les haies et les buissons par les
coustillers de Galles et de Cornouailles, perdues dans les vignes de
Maupertuis, foul�es aux pieds des archers anglais dans la terre molle
o� s'enfon�aient les morts d'Azincourt, ramass�es � pleines mains,
sous les murs de Verneuil, par les maraudeurs de Bedford? C'est parce
que toutes ces banni�res �taient mis�rablement tomb�es, c'est parce
qu'� Rouvray un prince du sang royal venait de tra�ner honteusement
dans sa fuite les �tendards des seigneurs, que se levait maintenant
l'�tendard de la paysanne.

[Note 789: La Curne, au mot: _�tendard_.]




CHAPITRE X

LE SI�GE D'ORL�ANS DU 7 MARS AU 28 AVRIL 1429.


Depuis la d�confiture terrible et ridicule des gens du Roi dans la
journ�e des Harengs, les bourgeois avaient perdu toute confiance en
leurs d�fenseurs. Leur esprit agit�, soup�onneux et cr�dule �tait
hant� de tous les fant�mes de la peur et de la col�re. Brusquement,
sans raison, ils se croyaient trahis. Un jour, on apprend qu'un trou,
assez grand pour qu'un homme y p�t passer, a �t� perc� dans le mur de
la ville � l'endroit o� ce mur longe les d�pendances de l'Aum�ne[790].
Le peuple en foule y court, voit le trou et un pan de rempart refait �
neuf, avec deux �canonni�res�, ne comprend pas, se croit vendu, livr�,
s'effraie, s'exasp�re, hurle et cherche le religieux de l'infirmerie
pour le mettre en pi�ces[791]. Peu de jours apr�s, le jeudi saint, un
bruit sinistre se r�pand: des tra�tres vont remettre la ville aux
mains des Anglais. Tout le monde court aux armes; soldats, bourgeois,
manants, font la garde sur les boulevards, sur les murs, dans les
rues. Le lendemain, le surlendemain le soup�on, l'effroi r�gnent
encore[792].

[Note 790: L'Hotel-Dieu d'Orl�ans, � c�t� de la Cath�drale.]

[Note 791: _Journal du si�ge_, pp. 56, 57.]

[Note 792: _Journal du si�ge_, p. 64.]

Au commencement de mars, les assi�geants virent venir les vassaux de
Normandie, que le R�gent avait convoqu�s; mais ils ne fournissaient
que six cent vingt-neuf lances et ne devaient le service que pour
vingt-six jours. Sous la conduite de Scales, Pole et Talbot, les
Anglais poursuivaient de leur mieux et selon leurs moyens les travaux
d'investissement[793]. Le 10 mars, ils occup�rent, � une lieue � l'est
de la ville, la c�te escarp�e de Saint-Loup qui ne leur fut pas
disput�e et commenc�rent d'y �lever une bastille qui dominait le
fleuve en amont et les deux routes de Gien et de Pithiviers � leur
rencontre, vers la porte de Bourgogne[794]. Le 20 mars, leur bastille
de Londres, sur la route du Mans, �tait achev�e. Du 9 au 15 avril,
deux nouvelles bastilles s'�lev�rent du c�t� du couchant, Rouen � neuf
cents pieds � l'est de Londres, Paris � neuf cents pieds de Rouen.
Vers le 20, ils fortifi�rent Saint-Jean-le-Blanc au val de Loire et
firent un guet pour garder le passage[795]. C'�tait peu au regard de
ce qu'il leur restait � faire et ils manquaient de bras. Ils n'avaient
pas trois mille hommes autour de la ville. Ils surprenaient les
paysans qui, voyant venir le temps de labourer la vigne, allaient aux
champs sans autre souci que la terre, et quand ils les avaient pris,
ils les faisaient travailler[796]. De l'avis des hommes de guerre les
plus avis�s, ces bastilles ne valaient rien. Il n'y avait pas moyen
d'y garder des chevaux; on ne pouvait les construire assez rapproch�es
pour se secourir les unes les autres; l'assi�geant risquant d'y �tre
assi�g�. Enfin les Anglais qui employaient ces f�cheuses machines n'y
�prouvaient � l'usage que m�comptes et disgr�ces. C'est ce dont
s'aper�ut un des d�fenseurs de la ville, le sire de Bueil quand il eut
pris de l'exp�rience[797]. Et dans le fait, il y avait si peu de
difficult�s � traverser les lignes ennemies, que des marchands en
risquaient la chance et conduisaient du b�tail aux assi�g�s. Il entre
dans la ville: le 7 mars, six chevaux charg�s de harengs; le 15, six
chevaux charg�s de poudre; le 29, du b�tail et des vivres; le 2 avril,
neuf boeufs gras et des chevaux; le 5, cent un pourceaux et six boeufs
gras; le 9, dix-sept pourceaux, des chevaux, des cochons de lait et du
bl�; le 13, des esp�ces pour solder la garnison; le 16, des bestiaux
et des vivres; le 23, de la poudre et des vivres. Et plus d'une fois
on prit � la barbe des Anglais les victuailles et munitions qui leur
�taient destin�es, tonneaux de vin, gibier, chevaux, arcs, trousses,
voire vingt-six t�tes de gros b�tail[798].

[Note 793: Boucher de Molandan, _L'arm�e anglaise vaincue par
Jeanne d'Arc_, ch. II.--Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise_, pp.
60, 107, 110, 112.]

[Note 794: _Journal du si�ge_, pp. 57, 58.--Abb� Dubois, _Histoire
du si�ge_, dissertation VI.]

[Note 795: _Chronique de la Pucelle_, pp. 265, 267.--Morosini, t.
IV, annexe XIII.]

[Note 796: _Journal du si�ge_, p. 58.]

[Note 797: _Le Jouvencel_, t. I, xxij; t. II, p. 44.]

[Note 798: _Journal du si�ge_, pp. 56, 62.]

Le si�ge co�tait tr�s cher aux Anglais, quarante mille livres tournois
par mois[799]. L'argent manquait; il fallut recourir aux plus f�cheux
exp�dients. Le roi Henri venait d'ordonner, par lettres du 3 mars, que
tous les officiers de Normandie lui fissent pr�t d'un quartier de
leurs gages[800]. Les gens d'armes, dans leurs taudis de planches et
de terre, apr�s avoir souffert du froid, commen�aient � souffrir de la
faim. La Beauce, l'�le-de-France, la Normandie, ruin�es et ravag�es,
ne leur envoyaient pas beaucoup de boeufs et de moutons. Ils
mangeaient mal et buvaient plus mal. Le vin de 1427 �tait rare; le vin
nouveau si petit et si faible, qu'il sentait plus le verjus que le
vin[801]. Or, un vieil Anglais a dit des soldats de sa nation: �Ils
soupirent apr�s leur soupe et leurs grasses tranches de boeuf: il faut
qu'ils soient nourris comme des mulets et qu'ils portent leur provende
pendue � leur cou, sinon ils vous ont un air piteux comme des souris
noy�es[802].�

[Note 799: Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise_, pp. 50, 58.]

[Note 800: Compte de Pierre Sureau, dans Jarry, _Le compte de
l'arm�e anglaise_, pi�ce justificative n� VI et pp. 45-46.]

[Note 801: _Journal d'un bourgeois de Paris_, pp. 221, 222 et
suiv.]

[Note 802: Shakespeare, _Henry VI_, premi�re partie, sc�ne II.]

Une disgr�ce subite les affaiblit encore. Le capitaine Poton de
Saintrailles et les deux procureurs Guyon du Foss� et Jean de
Saint-Avy, qui �taient all�s en ambassade aupr�s du duc de Bourgogne,
furent de retour � Orl�ans le 17 avril. Le duc avait bien accueilli
leur requ�te et consenti � prendre la ville sous sa garde. Mais le
R�gent, � qui l'offre avait �t� faite, n'entendait pas de cette
oreille. Il r�pondit qu'il serait bien marri d'avoir battu les
buissons et que d'autres eussent les oisillons[803]. L'offre �tait
donc repouss�e. Toutefois l'ambassade n'avait point �t� inutile et ce
n'�tait pas rien que d'avoir amen� un nouveau d�saccord entre le duc
et le R�gent. Les ambassadeurs revenaient accompagn�s d'un h�raut de
Bourgogne qui sonna de sa trompette dans le camp anglais et commanda,
de par son ma�tre, � tout combattant sujet du duc, de lever le si�ge.
Bourguignons, Picards, Champenois, quelques centaines d'hommes d'armes
et d'archers partirent incontinent[804].

[Note 803: Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 65.]

[Note 804: _Journal du si�ge_, pp. 69, 70.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 270.--Monstrelet, t. IV, pp. 317 et suiv.--Morosini, t.
III, pp. 19, 20 et 21; t. IV, annexe XIV, p. 311.--Jarry, _Le compte
de l'arm�e anglaise_, pp. 68 et suiv.--Boucher de Molandon, _L'arm�e
anglaise vaincue par Jeanne d'Arc_, p. 145.]

Le lendemain, � quatre heures du matin, les bourgeois, enhardis et croyant
l'occasion bonne, attaqu�rent le camp de Saint-Laurent-des-Orgerils.
Ils tu�rent une partie du guet et p�n�tr�rent dans l'enceinte o� ils
trouv�rent des tasses d'argent, des robes de martre et beaucoup d'armes.
Trop occup�s � piller, ils ne se gard�rent pas et furent surpris par
les ennemis accourus en grand nombre. Ils s'enfuirent poursuivis par les
Anglais qui en tu�rent beaucoup. La ville fut pleine, ce jour-l�, des
lamentations des femmes qui pleuraient un p�re, un mari, un fr�re, des
parents[805].

[Note 805: _Journal du si�ge_, p. 70.]

Il y avait l� quarante mille hommes emmur�s[806], entass�s dans une
enceinte qui n'en devait contenir qu'une quinzaine de mille, tout un
peuple agit� par la souffrance, assombri par des deuils domestiques,
rong� d'inqui�tude, et que d'incessants dangers, des alarmes
perp�tuelles rendaient fou. Bien que les guerres ne fussent pas alors
aussi meurtri�res qu'elles le devinrent par la suite, les Orl�anais
faisaient dans les sorties des pertes fr�quentes et cruelles. Les
boulets anglais qui, depuis la mi-mars, p�n�traient plus avant dans la
ville, n'�taient pas toujours inoffensifs. La veille de P�ques
fleuries, une pierre de bombarde tua ou blessa cinq personnes, une
autre sept[807]. Beaucoup d'habitants, comme le pr�v�t Alain Du Bey,
mouraient de fatigue et du mauvais air[808].

[Note 806: Jollois, _Histoire du si�ge_, part. VI, chap. I.--Abb�
Dubois, _Histoire du si�ge_, diss. IX.--Loiseleur, _Compte des
d�penses de Charles VII_, chap. V.--Lottin, _Recherches historiques sur
la ville d'Orl�ans_, t. II, p. 205.--Morosini, t. III, p. 25, note 2.]

[Note 807: _Journal du si�ge_, p. 64.]

[Note 808: _Ibid._, p. 59.]

Chacun dans la chr�tient� �tait alors instruit que les crimes des
hommes am�nent sur le monde les tremblements de terre, les guerres,
la famine et la peste. Le beau duc Charles jugeait, comme tout bon
chr�tien, que la France avait �t� frapp�e de grands maux en punition
de ses p�ch�s, qui �taient: grand orgueil, gloutonnerie, paresse,
convoitise, m�pris de la justice et luxure, dont le royaume abondait;
et il raisonna, dans une ballade, du mal et du rem�de[809]. Les
Orl�anais croyaient fermement que cette guerre leur �tait envoy�e de
Dieu pour punir les p�cheurs, qui avaient abus� de sa patience. Ils
connaissaient la cause de leur mal et le moyen d'en gu�rir. Ainsi que
l'enseignaient les bons fr�res pr�cheurs et comme le duc Charles le
coucha par �crit dans sa ballade, le rem�de �tait: bien vivre,
s'amender, faire chanter et dire des messes pour les �mes de ceux qui
avaient souffert dure mort au service du royaume, oublier la vie
p�cheresse, requ�rir pardon de Notre-Dame et des saints[810]. Ce
rem�de, les habitants d'Orl�ans l'avaient employ�. Ils avaient fait
dire des messes en l'�glise Sainte-Croix pour l'�me des seigneurs,
capitaines et gens d'armes tu�s � leur service et notamment pour ceux
qui avaient p�ri d'une mort pitoyable � la bataille des Harengs. Ils
avaient offert des cierges � Notre-Dame et aux saints patrons de la
ville et promen� autour des murs la ch�sse de monsieur Saint
Aignan[811].

[Note 809: Charles d'Orl�ans, _Po�sies_, publi�es par A.
Champollion-Figeac, Paris, 1842, in-8�, p. 176.]

[Note 810: Miniature du ms. des po�sies de Charles d'Orl�ans, du
British Museum, Royal 16 F ij, fol. 73 v�.]

[Note 811: _Journal du si�ge_, pp. 43.--Symphorien Guyon,
_Histoire de la ville d'Orl�ans_, t. II, p. 43.]

Chaque fois qu'ils se sentaient en grand p�ril, ils l'allaient qu�rir
dans l'�glise Sainte-Croix, la portaient en belle procession par la
ville et les remparts[812]; puis, l'ayant ramen�e dans la cath�drale,
ils �coutaient sous le parvis le sermon d'un bon religieux choisi par
les procureurs[813]. Ils faisaient des pri�res publiques et tenaient
le ferme propos de s'amender. C'est pourquoi ils pensaient qu'au
paradis, monsieur saint Euverte et monsieur saint Aignan, touch�s de
leur pi�t�, interc�daient pour eux aupr�s de Notre-Seigneur; et ils
croyaient entendre la voix des deux pontifes. Saint Euverte disait:

[Note 812: _Chronique de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 297.]

[Note 813: Comptes de Commune, _passim_, dans _Journal du si�ge_,
pp. 210 et suiv.]

--P�re tout puissant, je vous prie et requiers de sauver la ville
d'Orl�ans. Elle est mienne; j'en fus �v�que, j'en suis patron. Ne la
livrez point � ses ennemis.

Saint Aignan disait ensuite:

--Donnez la paix � ceux d'Orl�ans. P�re, � vous qui, par la bouche
d'un enfant, m'avez nomm� leur pasteur, faites qu'ils ne tombent pas
aux mains des m�chants.

Les Orl�anais s'attendaient bien � ce que le Seigneur ne c�d�t pas
tout de suite aux pri�res des deux confesseurs. Connaissant la
s�v�rit� de ses jugements, ils craignaient qu'il ne r�pond�t:

--Le peuple de France est puni justement de ses p�ch�s. Sa
d�sob�issance � la sainte �glise l'a perdu. Du petit au grand, c'est �
qui, dans le royaume, se conduira le plus mal. Laboureurs, bourgeois,
gens de pratique et pr�tres s'y montrent avaricieux et durs; les
princes, ducs et hauts seigneurs y sont orgueilleux, vains,
maugr�eurs, jureurs et f�lons. L'ordure de leur vie empuantit l'air.
S'ils sont ch�ti�s, c'est justice.

Il fallait s'attendre � ce que le Seigneur parl�t ainsi, parce qu'il
�tait en col�re et parce qu'en effet les Orl�anais avaient beaucoup
p�ch�. Mais voici que Notre-Dame, qui aime le roi des fleurs de Lis,
prie pour lui et pour le duc d'Orl�ans le Fils qui cherche en toutes
choses � lui complaire:

--Mon fils, je vous requiers tant que je puis de chasser les Anglais
de la terre de France; ils n'y ont nul droit. S'ils prennent Orl�ans,
ils prendront le reste � leur plaisance. � mon fils, doucement je vous
prie de ne le point souffrir.

Et Notre-Seigneur, � la requ�te de sa sainte m�re, pardonne aux
Fran�ais et consent � les sauver[814].

[Note 814: _Mist�re du si�ge_, vers 6964 et suiv.]

Ainsi les clart�s qu'on avait alors sur le monde spirituel p�n�traient
les conseils tenus dans le paradis. Plusieurs, et non des moins
savants, pensaient qu'apr�s un de ces conseils, Notre-Seigneur avait
envoy� son archange � la berg�re. Et qu'il voul�t sauver le royaume
par le bras d'une femme, on le pouvait croire. N'est-ce pas dans la
faiblesse qu'il faisait �clater sa puissance? N'avait-il pas permis �
David enfant d'abattre le g�ant Goliath et livr� � Judith la t�te
d'Holopherne? Dans Orl�ans m�me, n'avait-il pas mis sur les l�vres
d'un nouveau-n� le nom du pasteur qui devait d�livrer la ville
assi�g�e par Attila[815]?

[Note 815: Aug. Theiner, _Saint Aignan ou le si�ge d'Orl�ans par
Attila, notice historique suivie de la vie de ce saint, tir�es des
mms. de la Biblioth�que du roi_, Paris, 1832, in-8�.]

Le seigneur de Villars et messire Jamet du Tillay, revenus de Chinon,
rapport�rent qu'ils avaient vu de leurs yeux la Pucelle et cont�rent
les merveilles de sa venue. Ils dirent comment elle avait fait si
grand chemin, travers� � gu� de grosses rivi�res, pass� par beaucoup
de villes et de villages du parti des Anglais, puis chemin� sans
dommage dans ces pays fran�ais o� se faisaient d'innombrables maux et
pilleries; comment, men�e au Roi, elle lui avait dit, par bien belles
paroles, en faisant la r�v�rence: �Gentil dauphin, Dieu m'envoie pour
vous aider et secourir. Donnez-moi gens, car, par gr�ce divine et
force d'armes, je l�verai le si�ge d'Orl�ans et puis vous m�nerai
sacrer � Reims, ainsi que me l'a command� Dieu, qui veut que les
Anglais s'en retournent en leur pays et vous laissent votre royaume
en paix, lequel vous doit demeurer. Ou s'ils ne le laissent, il leur
en m�cherra�; et comment enfin interrog�e par plusieurs pr�lats,
chevaliers, �cuyers, docteurs en lois et en d�crets, elle avait �t�
trouv�e d'honn�te contenance et sage en ses paroles. Ils vant�rent sa
pi�t�, sa candeur, cette simplicit� qui laissait voir Dieu en elle, et
cette adresse � conduire un cheval et � manier les armes dont chacun
s'�merveillait[816].

[Note 816: _Journal du si�ge_, p. 46.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 278.--Jean Chartier, _Chronique_, p. 66.]

Nouvelles vinrent � la fin de mars que, men�e � Poitiers, elle avait
�t� interrog�e par les docteurs et insignes ma�tres, et leur avait
r�pondu aussi affirmativement que sainte Catherine aux docteurs
d'Alexandrie, et que, vu la bont� de ses paroles et la fermet� de ses
promesses, le roi, mettant en elle sa confiance, l'avait fait armer
pour qu'elle all�t � Orl�ans o� on la verrait bient�t mont�e sur un
cheval blanc, portant au c�t� l'�p�e de sainte Catherine et tenant en
sa main l'�tendard qu'elle avait re�u du Roi des cieux[817].

[Note 817: _Journal du si�ge_, pp. 47 et 48.--P. Mantellier,
_Histoire du si�ge_, pp. 61 et suiv.]

Ce qu'on rapportait de Jeanne paraissait aux gens d'�glise merveilleux
et non pas incroyable, puisqu'ils en trouvaient des exemples dans
l'histoire sainte qui �tait pour eux toute l'histoire; ceux qui
avaient des lettres puisaient dans leur savoir moins de raisons de
nier que de douter ou de croire. Les simples concevaient de ces
choses une admiration candide.

Quelques-uns parmi les capitaines et m�me dans le peuple disaient que
c'�tait d�rision. Mais ils risquaient de se faire maltraiter. Les
habitants croyaient en la Pucelle comme en Notre-Seigneur; ils
attendaient d'elle secours et d�livrance; ils l'appelaient dans une
sorte de folie mystique et de d�lire religieux. La fi�vre du si�ge
�tait devenue la fi�vre de la Pucelle[818].

[Note 818: _Journal du si�ge_, p. 77.]

Cependant la fa�on dont les gens du roi la mettaient en oeuvre
prouvait que, se conformant � l'avis des th�ologiens, ils entendaient
ne se pas d�partir des moyens conseill�s par la prudence humaine. Elle
devait entrer dans la ville avec un convoi de vivres et de munitions
pr�par� alors � Blois, par l'ordre du roi et par les soins de la reine
de Sicile[819]. Un nouvel effort se faisait dans toutes les provinces
fid�les pour secourir et d�livrer la cit� courageuse. Gien, Bourges,
Blois, Ch�teaudun, Tours, envoyaient des hommes et des vivres; Angers,
Poitiers, La Rochelle, Albi, Moulins, Montpellier, Clermont, du
soufre, du salp�tre, de l'acier, des armes[820]. Et, si les
Toulousains ne donn�rent rien, c'est que la ville, comme le
d�clar�rent ing�nument les notables consult�s par les capitouls,
n'avait pas de quoi, _non habebat de quibus_[821]. Les conseillers du
roi et notamment monseigneur Regnault de Chartres, chancelier du
royaume, formaient une nouvelle arm�e. Ce qu'on n'avait pu faire avec
les Auvergnats, on le tenterait avec les Angevins et les Manceaux. La
reine de Sicile, duchesse de Touraine et d'Anjou, s'y pr�tait bien
volontiers. Orl�ans pris, elle risquait fort de perdre ses terres
auxquelles elle �tait tr�s attach�e. Aussi ne marchandait-elle ni
l'argent, ni les hommes, ni les vivres. Pass� la mi-avril, un
bourgeois d'Angers, nomm� Jean Langlois, vint apporter des lettres
avisant les procureurs que le bl� donn� par elle allait venir. Jean
Langlois re�ut de la ville un cadeau et les procureurs lui offrirent �
d�ner � l'�cu Saint-Georges. Ce bl� faisait partie du grand convoi que
devait accompagner la Pucelle[822].

[Note 819: _Proc�s_, t. III, p. 93.--_Geste des nobles_, dans la
_Chronique de la Pucelle_, p. 250.--Comptes de forteresses,
(1428-1430) dans Boucher de Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne
d'Arc_, pp. 30 et suiv.]

[Note 820: _Chronique de la Pucelle_, p. 287.--_Journal du si�ge_,
p. 81.--Boucher de Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne d'Arc_,
pp. 28-29.--P. Mantellier, _Histoire du si�ge_, p. 230.]

[Note 821: _Le si�ge d'Orl�ans, Jeanne d'Arc et les capitouls de
Toulouse_, par A. Thomas, dans _Annales du Midi_, 1889, p. 232.--Il ne
para�t pas que Saint-Flour, sollicit�e, ait contribu�: elle avait
assez � faire de se garder des routiers qui r�daient autour d'elle.
Cf. _Villandrando et les �corcheurs � Saint-Flour_, par M. Boudet,
Clermond-Ferrand, 1895, in-8�, pp. 18 et suiv.]

[Note 822: Quittances de la ville d'Orl�ans en 1429, dans Boucher
de Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne d'Arc_, p. 36.]

Vers la fin du mois, sur l'ordre de Monseigneur le B�tard, les
capitaines des garnisons fran�aises de la Beauce et du G�tinais se
rendirent dans la ville pour appuyer l'arm�e de Blois, dont la venue
�tait annonc�e. Le 28, messire Florent d'Illiers[823], capitaine de
Ch�teaudun, fit son entr�e avec quatre cents combattants[824].

[Note 823: Florent d'Illiers, issu d'une ancienne famille du pays
chartrain, avait �pous� Jeanne, fille de Jean de Coutes et soeur de ce
petit page que le sire de Gaucourt avait donn� � la Pucelle (A. de
Villaret).]

[Note 824: _Journal du si�ge_, p. 73.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 278.]

Qu'allait-il advenir d'Orl�ans? Le si�ge, mal conduit, causait aux
Anglais les plus cruels m�comptes. Leurs capitaines s'apercevaient de
reste qu'ils ne r�duiraient pas la ville au moyen de ces bastilles
entre lesquelles tout passait, hommes, vivres, munitions, et avec une
arm�e qui fondait dans la boue des taudis et que les maladies, les
d�sertions r�duisaient � trois mille, trois mille deux cents hommes au
plus. Ils avaient perdu presque tous leurs chevaux. Loin de pouvoir
continuer l'attaque, ils n'�taient plus en �tat de se d�fendre dans
leurs malheureuses tours de bois, plus profitables, comme disait Le
Jouvencel, aux assi�g�s qu'aux assi�geants[825].

[Note 825: _Le Jouvencel_, t. II, p. 44.]

Tout leur espoir, incertain et lointain, �tait dans l'arm�e de renfort
que le R�gent formait p�niblement � Paris[826]. Cependant on trouvait
le temps long dans la ville assi�g�e. Les gens de guerre qui la
d�fendaient �taient braves, mais � bout d'inventions et ne sachant
plus que tenter; les bourgeois faisaient bonne garde, mais ils
tenaient mal � d�couvert; ils ne se doutaient pas de l'�tat
d�sastreux o� les assi�geants �taient r�duits; la fi�vre que leur
donnaient l'inqui�tude, les privations et le mauvais air les abattait.
Ils voyaient d�j� les Cou�s prenant la ville d'assaut, tuant, pillant,
violant. � tout moment ils se croyaient trahis. Le calme et le
sang-froid leur manquaient pour reconna�tre les avantages de leur
situation, qui �taient �normes: la ville gardait ses communications
avec le dehors et pouvait se ravitailler et se renforcer ind�finiment.
Au surplus, une arm�e de secours, en bonne avance sur celle des
Anglais, allait bient�t venir, amenant force t�tes de b�tail, assez
puissante en hommes et abondante en munitions pour enlever en quelques
jours les forteresses anglaises.

[Note 826: Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise_, pp. 75 et
suiv.]

Avec cette arm�e, le roi envoyait la Pucelle annonc�e.




CHAPITRE XI

LA PUCELLE � BLOIS.--LA LETTRE AUX ANGLAIS.--LE D�PART POUR ORL�ANS.


La Pucelle, avec son escorte de routiers et de mendiants, arriva �
Blois en m�me temps que Messire Regnault de Chartres, chancelier de
France, et le sire de Gaucourt, gouverneur d'Orl�ans[827]. Elle �tait
sur les terres du prince qu'elle avait grand souci de d�livrer: le
Bl�sois appartenait au duc Charles, prisonnier des Anglais. Les
marchands amenaient dans la ville boeufs, vaches, moutons, brebis,
pourceaux � foison, du grain, de la poudre et des armes[828]. L'amiral
de Culant et le seigneur Ambroise de Lor� �taient venus d'Orl�ans
surveiller l'approvisionnement. La Reine de Sicile s'�tait rendue �
Blois. Le Roi qui, � cette �poque, ne la consultait gu�re, lui
d�p�cha pourtant le duc d'Alen�on, avec mission de se concerter avec
elle pour l'envoi des secours[829]. Le sire de Rais, de la maison de
Laval et de la lign�e des ducs de Bretagne, seigneur de vingt-quatre
ans � peine, vint, lib�ral et magnifique, amenant, avec une belle
compagnie d'Anjou et du Maine, les orgues de sa chapelle, les enfants
de la ma�trise, les petits chanteurs de la psallette[830]. Le mar�chal
de Boussac, les capitaines La Hire et Poton arriv�rent d'Orl�ans[831].
Une arm�e de sept mille hommes fut r�unie sous les murs de la
ville[832]. Pour partir on n'attendait plus que l'argent n�cessaire au
paiement des vivres et � la solde des troupes. Les capitaines et gens
d'armes ne servaient pas � cr�dit; quant aux marchands, s'ils
risquaient de perdre leurs victuailles et la vie avec, c'�tait pour
argent comptant[833]. Point de p�cune point de b�tail, et les chariots
ne roulaient pas.

[Note 827: _Proc�s_, t. III, p. 4.]

[Note 828: _Journal du si�ge_, _passim_.--_Chronique de Tournai_,
�d. de Smedt (t. III, du _Recueil des chroniques de Flandre_), p. 409.]

[Note 829: _Proc�s_, t. III, p. 93.]

[Note 830: Wavrin dans _Proc�s_, t. IV, p. 407.--Monstrelet, t.
IV, p. 316.--_Chronique de la Pucelle_, p. 278.--Jean Chartier,
_Chronique_, p. 68.--_Mist�re du si�ge_, v. 11431 et suiv.--Abb�
Bossard, _Gilles de Rais, mar�chal de France, dit Barbe-Bleue_
(1404-1440), Paris, 1886, in-8�, pp. 31, 106.]

[Note 831: _Proc�s_, t. III, p. 74.]

[Note 832:

  Jeanne dit (dans son _Proc�s_)  de 10 � 12 000 hommes.
  Monstrelet                                    7 000 hommes.
  Eberhard Windecke                             3 000 hommes.
  Morosini                                     12 000 hommes.]

[Note 833: �Car vous ne trouverez nulz marchans qu'ils se mettent
en ceste peine ne en ce danger, s'ilz n'ont l'argent contant.� _Le
Jouvencel_, t. I, p. 184.]

Au mois de mars, Jeanne avait dict� � l'un des ma�tres de Poitiers
une br�ve sommation � l'adresse des capitaines anglais[834]. Elle la
d�veloppa en une lettre qu'elle montra � quelques-uns de son parti, et
qu'elle envoya ensuite de Blois, par un h�raut, au camp de
Saint-Laurent-des-Orgerils. Cette lettre �tait adress�e au roi Henri,
au R�gent et aux trois chefs qui depuis la mort de Salisbury
conduisaient le si�ge, Scales, Suffolk et Talbot. En voici le
texte[835]:

  + JHESUS MARIA +

     Roy d'Angleterre, et vous, duc de Bedford, qui vous dictes r�gent
     le royaume de France; vous Guillaume de la Poule, conte de
     Sulford; Jehan, sire de Talebot; et vous, Thomas, sire d'Escales,
     qui vous dictes lieutenans dudit duc de Bedfort, faictes raison
     au Roy du ciel[836]; rendez � la Pucelle qui est cy envoi�e de
     par Dieu, le Roy du ciel, les clefs de toutes les bonnes
     villes[837] que vous avez prises et viol�es[838] en France. Elle
     est ci venue de par Dieu, pour r�clamer le sanc royal[839]. Elle
     est toute preste de faire paix, se vous lui voulez faire raison,
     par ainsi que France vous mectr�s jus, et paierez ce que vous
     l'avez tenu[840]. Et entre vous, archiers, compaignons de guerre,
     gentilz et autres[841] qui estes devant la ville d'Orl�ans, alez
     vous ent en vostre pa�s, de par Dieu; et se ainsi ne le faictes,
     attendez les nouvelles[842] de la Pucelle qui vous ira voir
     briefment � voz bien grans dommaiges. Roy d'Angleterre, se ainsi
     ne le faictes, je sui chief de guerre, et en quelque lieu que je
     actaindray voz gens en France, je les en ferai aler, vuellent ou
     non vuellent; et si ne vuellent ob�ir je les feray tous occire.
     Je sui cy envoi�e de par Dieu, le Roy du ciel, corps pour corps,
     pour vous bouter hors de toute France. Et s'i vuellent ob�ir, je
     les prandray � mercy. Et n'aiez point en vostre oppinion, que
     vous ne tendrez[843] point le royaume de France [de] Dieu, le Roy
     du ciel, filz sainte Marie[844]; ainz le tendra le roy Charles,
     vray h�ritier[845]; car Dieu, le Roy du ciel, le veult, et lui
     est r�v�l� par la Pucelle; lequel[846] entrera � Paris � bonne
     compagnie. Se vous ne voulez croire les nouvelles de par Dieu et
     la Pucelle, en quelque lieu que vous trouverons, nous
     ferrons[847] dedens et y ferons ung si grant hahay[848], que
     encore a-il mil ans[849] que en France ne fu si grant, se vous
     ne faictes raison. Et croyez fermement que le Roy du ciel
     envoiera plus de force � la Pucelle, que vous ne lui sariez mener
     de tous assaulx, � elle et � ses bonnes gens d'armes; et aux
     horions[850] verra-on qui ara[851] meilleur droit de Dieu du
     ciel[852]. Vous, duc de Bedfort, la Pucelle vous prie et vous
     requiert que vous ne vous faictes mie destruire. Se vous lui
     faictes raison, encore pourrez venir en sa compaignie, l'o� que
     les Franchois[853] feront le plus bel fait que oncques fu fait
     pour la chrestient�. Et faictes response se vous voulez faire
     paix en la cit� d'Orl�ans; et se ainsi ne le faictes, de vos bien
     grans dommages vous souviengne briefment. Escript ce mardi
     sepmaine saincte.

[Note 834: _Proc�s_, t. III, p. 74.]

[Note 835: On a de cette lettre huit textes anciens:

1� Le texte introduit dans les pi�ces du proc�s de Rouen (_P._ I, p.
240);

2� Un texte probablement de la main d'un chevalier de Saint-Jean de
J�rusalem; ce texte n'existe plus, mais on en a deux copies du XVIIIe
si�cle (_P._ V, p. 95);

3� Le texte ins�r� dans le _Journal du si�ge_ (_P._ IV, p. 139);

4� Le texte qui se trouve dans la _Chronique de la Pucelle_ (_P._ IV,
p. 215);

5� Le texte qui fut inscrit dans le _Registre Delphinal_ de Thomassin
(_P._ IV, p. 306);

6� Le texte du Greffier de La Rochelle (_Revue Historique_, t. IV);

7� Le texte de la Chronique de Tournai (_Recueil des Chroniques de
Flandre_, t. III, p. 407);

8� Le texte ins�r� dans le _Mist�re du Si�ge_.

Mentionnons aussi une traduction en allemand, contemporaine (Eberhard
Windecke).

Je donne ici le texte du Proc�s, lequel repr�sente l'original. Les
autres textes diff�rent trop de celui-ci et sont trop diff�rents les
uns des autres pour qu'il soit possible d'indiquer les variantes
autrement qu'en donnant les huit textes en entier. Au reste, ces
diff�rences pour la plupart n'ont pas grande importance.]

[Note 836: Comparez:

  Dangier, je vous gecte mon gant,
  Vous appelant de tra�son,
  Devant le Dieu d'amours puissant
  _Qui me fera de vous raison_.

  (Po�sies de Charles d'Orl�ans, publ. par A. Champollion-Figeac,
  1842, in-8�, p. 17.)]

[Note 837: C'est le roi de France qui nommait �bonnes� celles de
ses villes qu'il voulait honorer.]

[Note 838: Comparez: �Et ardirent la ville et _viol�rent
l'abbaye_� (Froissart, cit� par Littr�).

On trouve d�j� dans la Chanson de Roland:

     Les castels pris, les cit�s viol�es.]

[Note 839: La d�livrance du duc d'Orl�ans.]

[Note 840: _France_ est r�gime.--_Jus_, oppos� � _sus_. _Mettre
jus_, laisser de c�t�.--_Tenu_, d�. Que vous laisserez la France
tranquille et payerez ce que vous devez.--Le _Journal du si�ge_ omet
le mot France et rend ainsi la phrase inintelligible. Cette omission
est le fait d'un texte sans doute fort ancien dont proc�dent notamment
_La Chronique de la Pucelle_ et le Greffier de La Rochelle que cette
phrase tronqu�e a visiblement embarrass�.]

[Note 841: _Gentil_ oppos� � vilain. _Gentils et autres_, nobles
et vilains.--Sans aucun doute, il faut ici prendre les termes de
_compagnons_ et de _gentils_ dans leur vrai sens et ne pas croire
qu'ils aient �t� mis par antiphrase, comme dans cet endroit de
Froissart: �Il (le duc de Lancastre) entendit comme il pourroit estre
saisy de quatre _gentils compaignons_ qui estrangl� avoyent son oncle,
le duc de Clocestre, au chasteau de Calais� (Froissart, dans La
Curne).]

[Note 842: _Attendez les nouvelles de la Pucelle..._, et plus bas:
_Si vous ne voul�s croire lez nouvelles de par Dieu de la Pucelle..._
Ce mot de �_Nouvelles_� s'entendait alors comme aujourd'hui, mais il
avait aussi le sens de �prodiges�, ainsi qu'on voit dans cette phrase:
�En celle ann�e apparurent maintes _nouvelles_ � Rosay en Brie: le vin
fut mu� en sang et le pain en chair sensiblement ou (au) sacrement de
l'autel� (_Chroniques de Saint Denys_, dans La Curne).]

[Note 843: _Tendrez_..., _tendra_: tiendrez, tiendra.]

[Note 844: _Fils sainte Marie_, comme _H�tel Dieu_, _les fils
Aymon_, etc.]

[Note 845: Comprenez: Et n'ayez point en votre opinion, ne croyez
pas que vous tiendrez de Dieu le royaume de France, car c'est le roi
Charles qui le tiendra de Dieu.]

[Note 846: Lequel roi Charles.]

[Note 847: _Ferrons_, frapperons.]

[Note 848: Un grand cri de guerre. Il faut corriger _hahut_ dans
_Proc�s_, t. III, p. 107.--Comparez �Ceux qui avoient fait le guet
devers l'ost ou�rent le cri � le _hahay_� (Froissart, liv. I, dans La
Curne).

  Princes � ce mot me convint eveillier
  Pour un _hahay_ que j'oy escrier
  Par nuit, en l'ost, assez pr�s de Coulogne.

  (Eustache Deschamps, dans La Curne.)

  La dame d'Orlyens s'aparut sans delay
  Tout droit en parlement, et fist un grand _hahay_.

  (_Geste des ducs de Bourgogne_, dans Godefroy.)]

[Note 849: Grande et ind�termin�e longueur de temps. Il est bien
inutile de chercher ce qui se passa en France mille ans auparavant. Ni
Jeanne ni les moines n'y songeaient.]

[Note 850: Comparez: �Se mirent en grands et rudes _orions_,
tellement qu'il sembloit la bataille estre mortelle� (_Histoire du
chevalier Bayard_, dans La Curne).]

[Note 851: Le futur _ara_ pour _aura_ est picard, mais se trouve
ailleurs qu'en Picardie (Communication de M. E. Langlois, professeur �
la Facult� des Lettres de Lille).]

[Note 852: Comprenez: De la part de Dieu, et il n'y aura pas lieu
de suppl�er _ou de vous_. Pourtant la copie du Chevalier de
Saint-Jean, le _Journal du si�ge_, la _Chronique de la Pucelle_
ajoutent ces trois mots. Avec cette addition, le sens me semble moins
bon.]

[Note 853: _Franchois_ est de Picardie et de la partie orientale
de la Normandie.]

Telle est cette lettre d'un accent nouveau, qui proclame la royaut� de
J�sus-Christ et d�clare la guerre sainte. Il est difficile de savoir
si Jeanne la dicta de sa propre inspiration ou sur le conseil des
clercs. On serait d'abord tent� d'attribuer � des religieux l'id�e
premi�re d'une sommation qui est une application litt�rale des
pr�ceptes inscrits dans le Deut�ronome:

�Quand vous vous approcherez d'une ville pour l'assi�ger, d'abord vous
lui offrirez la paix.

�Si elle l'accepte et qu'elle vous ouvre ses portes, tout le peuple
qui s'y trouvera sera sauv� et vous sera assujetti moyennant le
tribut.

�Si elle ne veut point recevoir les conditions de la paix et qu'elle
commence � vous d�clarer la guerre, vous l'assi�gerez.

�Et lorsque le Seigneur, votre Dieu, vous l'aura livr�e entre les
mains, vous ferez passer tous les m�les au fil de l'�p�e,

�En r�servant les femmes, les enfants, les b�tes et tout le reste de
ce qui se trouvera dans la ville.�

     (_Deuter._, XX, 10-14.)

Il est certain du moins que, � cet �gard, la Pucelle exprime ses
propres sentiments. Elle dira plus tard: �Je demandais la paix et, si
on me la refusait, j'�tais pr�te � combattre[854].� Mais comme elle
dicta cette lettre et ne put la lire, il y a lieu de rechercher si
les clercs qui tinrent la plume n'y mirent pas du leur.

[Note 854: _Proc�s_, t. I, pp. 55, 84, 240.]

On peut soup�onner une main eccl�siastique en deux ou trois passages.
Plus tard la Pucelle ne se rappelait pas avoir dict� �corps pour
corps�, ce qui n'a pas grande importance. Mais elle d�clara qu'elle
n'avait pas dit: �Je suis chef de guerre�, et qu'elle avait dict�:
�Rendez au Roi�, et non pas: �Rendez � la Pucelle[855]�. Sa m�moire,
qui n'�tait pas toujours bonne, la trompait peut-�tre. Pourtant, elle
paraissait bien s�re de ce qu'elle disait, et elle r�p�ta par deux
fois que �chef de guerre� et �rendez � la Pucelle� n'�taient pas dans
sa lettre, et il est possible que ces termes fussent du fait des
moines qui se tenaient pr�s d'elle. Ces religieux errants se
souciaient m�diocrement d'une querelle de fiefs, et leur plus grand
souci n'�tait pas que le roi Charles rentr�t en possession de son
h�ritage. Ils voulaient sans doute le bien du royaume de France; mais,
assur�ment, ils voulaient d'un meilleur coeur le bien de la
chr�tient�, et nous verrons que si ces moines mendiants, fr�re
Pasquerel et plus tard fr�re Richard, s'attach�rent � la Pucelle, ce
fut dans l'espoir de l'employer au profit de l'�glise. Aussi ne
serait-il pas surprenant qu'ils eussent tout d'abord pris soin de la
d�clarer chef de guerre et m�me de l'investir d'un pouvoir spirituel
sup�rieur au pouvoir temporel du roi, ce qui est impliqu� dans cette
phrase: �Rendez � la Pucelle... les clefs des bonnes villes.�

[Note 855: _Proc�s_, t. I, pp. 55, 56, 84.]

Cette lettre m�me indique une des esp�rances, entre autres, qu'ils
fondaient sur elle. Ils comptaient qu'apr�s avoir accompli sa mission
en France, elle prendrait la croix et irait � la conqu�te de
J�rusalem, entra�nant � sa suite toutes les arm�es de l'Europe
chr�tienne[856]. En ce moment m�me, un disciple de Bernardin de
Sienne, un franciscain, nouvellement venu de Syrie[857], fr�re
Richard, qui devait bient�t se rencontrer avec la Pucelle, pr�chait �
Paris, annon�ant la fin prochaine du monde et exhortant les fid�les �
combattre l'Ant�christ[858]. Il faut se rappeler que les Turcs, qui
avaient vaincu les chevaliers chr�tiens � Nicopolis et � S�mendria,
mena�aient Constantinople et terrifiaient l'Europe enti�re. Papes,
empereurs, rois, sentaient la n�cessit� de tenter contre eux un grand
effort.

[Note 856: Morosini, t. III, pp. 64, 82 et suiv.--Christine de
Pisan, dans _Proc�s_, t. V, p. 16.--Sur l'id�e de Croisade, Cf. N.
Jorga, _Philippe de M�zi�res_, 1896, in-8�; _Notes et extraits pour
servir � l'histoire des Croisades au XVe si�cle_, Paris, 1899-1902, 3
vol. in-8� (Extrait de la _Revue de l'Orient Latin_).]

[Note 857: _Pii Secundi commentarii_, �d. 1614, p. 440.--Wadding,
_Annales Minorum_, t. V, pp. 130 et suiv.]

[Note 858: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 233.--S. Luce,
_Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. XV, CCXXXVII.--Voir les planches des
nombreux livrets populaires sur l'Ant�christ au XVe si�cle (Brunet,
_Manuel du Libraire_, t. I, col. 316).]

On disait en Angleterre que le roi Henri V avait fait � madame
Catherine de France, entre Saint-Denys et Saint-Georges, un gar�on
demi-anglais demi-fran�ais, qui irait jusqu'en �gypte tirer le Grand
Turc par la barbe[859]. Ce victorieux Henri V, sur son lit de mort,
entendait les clercs r�citer les psaumes de la p�nitence. Quand il
ou�t ce verset: _Benigne fac Domine in bona voluntate tua ut
aedificentur muri Jerusalem_, il murmura d'une voix expirante: �J'ai
toujours eu dessein d'aller en Syrie et de reprendre la ville sainte
aux infid�les[860].� Ce fut sa derni�re parole. Les hommes sages
conseillaient l'union des princes chr�tiens contre le Croissant. En
France, l'archev�que d'Embrun, qui avait si�g� aux conseils du
dauphin, maudissait l'insatiable cruaut� de la nation anglaise et ces
guerres entre chr�tiens, dont se r�jouissaient les ennemis de la croix
de J�sus-Christ[861].

[Note 859: F�lix Rabbe, _Jeanne d'Arc en Angleterre_, Paris, 1891,
p. 12.]

[Note 860: Monstrelet, t. IV, p. 112.--Vallet de Viriville,
_Histoire de Charles VII_, t. I, p. 340.]

[Note 861: Le P. Marcellin Fornier, _Histoire des Alpes-Maritimes
ou Cottiennes_, t. II, pp. 315 et suiv.]

Appeler les Anglais et les Fran�ais � prendre ensemble la croix,
c'�tait proclamer qu'apr�s quatre-vingt-onze ans de violences et de
crimes le cycle des guerres profanes �tait ferm� et que la chr�tient�
se retrouvait telle qu'aux jours o� Philippe de Valois et �douard
Plantagenet promettaient au pape de s'unir contre les infid�les.

Mais quand la Pucelle conviait les Anglais � se joindre aux Fran�ais
dans une entreprise sainte et guerri�re, on pouvait pr�voir l'accueil
que recevrait des Godons cette convocation ang�lique. Et, lors du
si�ge d'Orl�ans, les Fran�ais de leur c�t�, pour de bonnes raisons, ne
songeaient pas � prendre la croix avec les Cou�s[862].

[Note 862: Dans toutes les copies de la lettre aux Anglais qui
nous sont parvenues, hors dans celle du Proc�s, � cet endroit: �Encore
que pourrez venir, etc.� le texte est compl�tement d�figur�.]

Le style de cette lettre ne fut pas tr�s go�t� des connaisseurs. Le
B�tard d'Orl�ans en trouvait toutes les paroles bien simples et
quelques ann�es plus tard un bon l�giste fran�ais la jugea �crite en
gros et lourd langage et mal ordonn�[863]. Nous ne pouvons pr�tendre
en mieux juger que le l�giste et que le B�tard, qui avait des lettres;
pourtant nous nous demandons si ce qui leur semblait mauvais dans ces
fa�ons de dire ce n'�tait pas qu'elles s'�loignaient du ton ordinaire
des chancelleries. La lettre de Blois se ressent, il est vrai, de
l'humilit� o� se tenait encore la prose fran�aise, quand elle n'�tait
pas soulev�e par un Alain Chartier, mais on n'y trouve pas de terme ni
de tournure qui ne se rencontre dans les bons auteurs du temps. Le
langage peut n'en pas �tre tr�s bien ordonn�, mais l'allure en est
vive. Au reste rien n'y sent les bords de la Meuse; il n'y subsiste
aucune trace du parler lorrain et champenois[864]. C'est fran�ais de
clerc.

[Note 863: _Proc�s_, t. IV, p. 7.--Mathieu Thomassin, _Registre
Delphinal_, dans _Proc�s_, t. IV, p. 304.]

[Note 864: Elle contient au contraire des formes qu'on ne
rencontrerait pas sous la plume d'un Picard, d'un Bourguignon, d'un
Lorrain ou d'un Champenois, tel le participe _envoy�e_. Les formes et
la graphie sont bien d'un clerc fran�ais (Communication de M. E.
Langlois).]

Tandis qu'Isabelle de Vouthon s'en �tait all�e en p�lerinage au Puy,
ses deux plus jeunes enfants, Jean et Pierre, avaient pris aussi le
chemin de la France, pour rejoindre leur soeur, dans l'id�e de faire
fortune aupr�s d'elle et du roi. De m�me fr�re Nicolas de Vouthon,
cousin germain de Jeanne, religieux prof�s en l'abbaye de Cheminon, se
rendit aupr�s de la jeune d�vote[865]. Pour attirer ainsi toute cette
parent�, avant m�me d'avoir donn� signe de son pouvoir, il fallait que
Jeanne e�t des cautions aux bords de la Meuse et que de v�n�rables
personnes eccl�siastiques et de bons seigneurs lorrains r�pondissent
de son cr�dit en France. Ces garants de sa mission, elle les trouvait
sans aucun doute dans ceux qui l'avaient endoctrin�e et accr�dit�e par
proph�tie; et peut-�tre fr�re Nicolas de Vouthon lui-m�me �tait-il du
nombre.

[Note 865: _Proc�s_, t. V, p. 252.--E. de Bouteiller et G. de
Braux, _Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, pp. XX,
9 et 10. Source tr�s suspecte.]

Tenant dans l'arm�e �tat de sainte fille, elle avait en sa compagnie
un chapelain, fr�re Jean Pasquerel[866]; deux pages, Louis de Coutes
et Raymond[867]; ses deux fr�res, Pierre et Jean; deux h�rauts,
Ambleville et Guyenne[868]; deux �cuyers, Jean de Metz et Bertrand de
Poulengy. Jean de Metz pourvoyait � la d�pense aux frais de la
couronne[869]. Elle avait aussi quelques valets � son service. Un
�cuyer, nomm� Jean d'Aulon, que le roi lui donna pour intendant, vint
la rejoindre � Blois[870]. C'�tait le plus pauvre �cuyer du
royaume[871]. Il appartenait enti�rement au sire de La Tr�mouille qui
le secourait d'argent, mais avait bon renom d'honneur et de
sagesse[872]. Jeanne attribuait les d�faites des Fran�ais � ce qu'ils
chevauchaient avec des femmes de mauvaise vie et blasph�maient le
saint nom de Dieu. Et loin de lui �tre particuli�re, cette opinion
r�gnait parmi les personnes de savoir et de d�votion, qui rapportaient
notamment le d�sastre de Nicopolis � ce que, en chemin, les chr�tiens
avaient fait des cruaut�s, men� des ribaudes et jou� � des jeux
dissolus[873].

[Note 866: _Proc�s_, t. III, p. 101.]

[Note 867: _Ibid._, t. III, pp. 65, 67, 124.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 277.--A. de Villaret, _Louis de Coutes, page de Jeanne
d'Arc_, Orl�ans, 1890, in-8�.]

[Note 868: _Proc�s_, t. III, pp. 26-27.]

[Note 869: Extraits des comptes de H�mon Raguier, _Proc�s_, t. V,
pp. 257, 258.]

[Note 870: _Proc�s_, t. III, p. 211.]

[Note 871: _Ibid._, t. III, p. 15.]

[Note 872: Duc de la Tr�mo�lle, _Les La Tr�mouille pendant cinq
si�cles, Guy VI et Georges_ (1343-1446), Nantes, 1890, pp. 196, 201.]

[Note 873: Juv�nal des Ursins, ann�e 1396.]

� plusieurs reprises, de 1420 � 1425, le dauphin avait d�fendu de
maugr�er, de renier, de blasph�mer le nom de Dieu, de la Vierge Marie,
des saints et des saintes, sous peine d'une amende � laquelle
s'ajoutaient, en certains cas, des ch�timents corporels. Les lettres
qui portaient cette d�fense all�guaient que les blasph�mes attiraient
des guerres, des pestes et des famines, et que les blasph�mateurs
�taient responsables en partie des maux qui affligeaient le
royaume[874]. Aussi la Pucelle allait-elle parmi les gens d'armes, les
exhortant � chasser les femmes qui suivaient l'arm�e et � ne plus
prononcer en vain le nom du Seigneur. Elle leur recommandait de
confesser leurs p�ch�s et de mettre leur �me en �tat de gr�ce,
affirmant que Dieu les aiderait et que si leur �me �tait en bon �tat,
ils obtiendraient la victoire[875].

[Note 874: _Ordonnances des rois de France_, t. XI, p. 105; t.
XIII, p. 247.--S. de Bouillerie, _La r�pression du blasph�me dans
l'ancienne l�gislation_ dans _Revue historique et arch�ologique du
Maine_, 1884, pp. 369 et suiv.--De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, t. I, p. 370; t. II, p. 189.--A. Longnon, _Paris pendant la
domination anglaise_, Paris, 1878, in-8�, pp. 11 et 56.]

[Note 875: _Proc�s_, t. III, pp. 78, 104, 105.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 283.--On l'associa de tr�s bonne heure � La Hire, comme
au plus vaillant homme de France, et l'on imagina qu'elle le fit
confesser et l'habitua � ne plus jurer le nom de Dieu. Ce sont l� de
petits contes �difiants (_Proc�s_, t. III, p. 32; t. IV, p. 327).]

Jeanne porta son �tendard � l'�glise Saint-Sauveur et le donna � b�nir
aux pr�tres[876]. La petite confr�rie, form�e � Tours, se grossit �
Blois des gens d'�glise et des religieux qui, �chapp�s en foule des
abbayes voisines � l'approche des Anglais, souffraient le froid et la
faim. Il en �tait d'ordinaire ainsi. Constamment des nu�es de moines
s'abattaient sur les arm�es. Beaucoup d'�glises et la plupart des
abbayes gisaient d�truites. Celles des mendiants, situ�es hors des
villes, avaient toutes p�ri, d�pouill�es et incendi�es par les Anglais
ou renvers�es par les habitants des villes, avec tous les faubourgs
sous la menace d'un si�ge. Les religieux sans asile ne trouvaient
point d'accueil dans les cit�s avares de leur bien; il leur fallait
tenir la campagne avec les gens d'armes et suivre l'arm�e. La r�gle en
souffrait et la pi�t� n'y gagnait rien. Ces clercs affam�s et
vagabonds ne menaient pas toujours, parmi les soudoyers, les ribaudes
et les convoyeurs, une vie �difiante. Ceux qui accompagn�rent la
Pucelle ne valaient sans doute ni mieux ni pis que les autres, et
comme ils avaient grand'faim ils songeaient premi�rement �
manger[877]. � l'�gard de la sainte fille m�l�e � cette troupe
vagabonde, les gens d'armes pouvaient �prouver tous les sentiments,
hors celui de la surprise, tant ils �taient habitu�s � voir
religieuses et religieux cheminer en leur compagnie. Il est vrai que
de celle-ci on annon�ait des merveilles. Plusieurs y ajoutaient foi,
d'autres se moquaient et disaient tout haut: �Voil� un vaillant
champion pour r�cup�rer le royaume de France[878].�

[Note 876: _Proc�s_, t. III, p. 103.--Boucher de Molandon,
_Premi�re exp�dition de Jeanne d'Arc_, p. 47.--L.-A. Bosseboeuf,
_Jeanne d'Arc en Touraine_, Tours, 1899, pp. 34 et suiv.]

[Note 877: Le P. Denifle, _La d�solation des �glises, monast�res,
h�pitaux, en France, vers le milieu du XVe si�cle_, M�con, 1897,
in-8�, Introduction.]

[Note 878: _Proc�s_, t. IV, p. 327.--Tringant, _Le Jouvencel_, t.
II, p. 277, dit seulement que peu de gens d'armes allaient volontiers
secourir Orl�ans, ce qui n'est pas bien exact.]

La Pucelle fit faire une banni�re sous laquelle les religieux pussent
se rassembler et appeler les gens d'armes � la pri�re. Cette banni�re
�tait blanche; il y avait dessus J�sus en croix entre Notre-Dame et
saint Jean[879].

[Note 879: _Proc�s_, t. I, pp. 78, 117, 181.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 281.--Morosini, t. III, pp. 110, 111; t. IV, pp.
313-315.--G. Martin, _L'�tendard de Jeanne d'Arc_, dans _Notes d'art
et d'arch._, 1834, pp. 65-71, 81-88, pl.]

Le duc d'Alen�on retourna vers le roi pour lui faire savoir l'embarras
o� l'on �tait. Le roi envoya les sommes n�cessaires; on pouvait enfin
partir[880]. Deux routes, toutes deux libres au d�part, l'une sur la
rive droite, l'autre sur la rive gauche de la Loire, conduisaient �
Orl�ans. En prenant la rive droite, on se trouvait, au bout de cinq �
six lieues, au bord de la plaine de Beauce, occup�e par les Anglais,
qui avaient garnisons � Marchenoir, Beaugency, Meung, Montpipeau,
Saint-Sigismond, Janville, et l'on risquait d'y rencontrer l'arm�e qui
venait au secours des Anglais d'Orl�ans. Une telle rencontre faisait
peur depuis le jour des Harengs. En prenant la rive gauche, on
s'avan�ait par la Sologne, rest�e au pouvoir du roi Charles, et,
pourvu qu'on s'�cart�t un peu du fleuve, on passait hors de vue des
petites garnisons anglaises de Beaugency et de Meung. Il est vrai
qu'il fallait ensuite traverser la Loire, mais, en remontant le fleuve
� deux lieues au levant de la ville assi�g�e, on pouvait tenter sans
trop d'inconv�nient le passage entre Orl�ans et Jargeau. Apr�s
d�lib�ration, il fut d�cid� qu'on prendrait la rive gauche et qu'on
irait par la Sologne. On arr�ta aussi qu'on emporterait les vivres en
deux fois, de peur d'un trop lent d�barquement si pr�s des bastilles
ennemies[881]. Le mercredi 27 avril[882], on partit. Les pr�tres,
banni�re en t�te, ouvrirent la marche en chantant le _Veni creator
Spiritus_[883]. La Pucelle chevauchait avec eux, arm�e de blanc, et
portant son �tendard. Les hommes d'armes et les hommes de trait
venaient ensuite, escortant six cents voitures de vivres et de
munitions et quatre cents t�tes de b�tail[884]. La longue file des
lances, des chariots et des troupeaux passa le pont de Blois, et se
d�roula dans la plaine infinie. Apr�s avoir fait huit lieues sur une
route ravin�e, � l'heure du couvre-feu, quand, au soleil couchant, la
Loire fut de cuivre entre ses joncs noirs, les pr�tres chant�rent
_Gabriel angelus_ et l'arm�e fit halte[885].

[Note 880: _Proc�s_, t. III, p. 93.--_Chronique du doyen de
Saint-Thibaud_, dans _Proc�s_, t. IV, p. 327.]

[Note 881: _Proc�s_, t. III, pp. 5, 67, 78, 105, 212; Martial
d'Auvergne, _ibid._, t. V, p. 53.--_Chronique de la f�te_, _ibid._, p.
290.--_Chronique de la Pucelle_, p. 281.--Jean Chartier, _Chronique_,
t. I, p. 71.--Boucher de Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne
d'Arc_, pp. 38 et suiv.]

[Note 882: Le 28 avril, selon Eberhard Windecke, p. 165. Le 27,
si, comme le dit Pasquerel, l'arm�e coucha deux nuits aux champs.]

[Note 883: _Proc�s_, t. III, p. 105.]

[Note 884: Eberhard Windecke, p. 167.]

[Note 885: _Proc�s_, t. III, p. 104.]

Cette nuit-l�, on coucha dans les champs. Jeanne, qui n'avait pas
voulu quitter son armure, se r�veilla tout endolorie. Elle entendit
la messe et re�ut la communion des mains de son aum�nier, avec
plusieurs gens d'armes. Puis l'arm�e se remit en marche vers
Orl�ans[886].

[Note 886: _Proc�s_, t. III, p. 67.]




CHAPITRE XII

LA PUCELLE � ORL�ANS.


Le jeudi 28 avril au soir, Jeanne put voir des hauteurs d'Olivet les
clochers de la ville, les tours de Saint-Paul et de Saint-Pierre-Empont,
o� les guetteurs signalaient sa venue. L'arm�e suivit les pentes qui
descendent vers la Loire et s'arr�ta au port du Bouchet, tandis que les
chariots et le b�tail continuaient leur chemin sur la berge jusque vers
l'�le-aux-Bourdons, devant Ch�cy, � une lieue en amont[887]. C'est l�
que devait se faire le d�barquement. Au signal des guetteurs,
monseigneur le B�tard, accompagn� de Thibaut de Termes et de quelques
autres capitaines, sortit de la ville par la porte de Bourgogne, sauta
dans une barque � Saint-Jean-de-Braye et alla tenir conseil avec les
sires de Rais et de Lor�, qui commandaient le convoi[888].

[Note 887: _Proc�s_, t. III, pp. 4 et 5.--Boucher de Molandon,
_Bulletin de la Soci�t� arch�ologique de l'Orl�anais_, t. IV, p. 427,
et IX, p. 73.--Le m�me, _Premi�re exp�dition de Jeanne d'Arc_, pp. 41
et suiv.--_Mist�re du si�ge_, vers. 11480 et suiv.]

[Note 888: _Journal du si�ge_, p. 75.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 283.--_Chronique de l'�tablissement de la f�te_, dans _Proc�s_, t.
V, p. 289.]

Cependant la Pucelle venait de s'apercevoir qu'elle �tait sur la rive
de Sologne et qu'on l'avait tromp�e en chemin. Elle en ressentait de
la douleur et de la col�re. On l'avait tromp�e, cela �tait s�r. Mais
l'avait-on fait expr�s? Avait-on voulu vraiment la tromper? On
rapporte qu'elle avait exprim� la volont� de passer par la Beauce, et
non par la Sologne, et qu'il lui avait �t� r�pondu: �Jeanne,
rassurez-vous; nous vous menons par la Beauce[889].� Est-ce possible?
Pourquoi les seigneurs se seraient-ils jou�s de la sorte d'une sainte
fille que le roi avait mise sous leur garde et qui inspirait d�j� du
respect � la plupart d'entre eux? Certains, il est vrai, croyant
qu'elle se moquait, l'eussent volontiers moqu�e. Mais, si l'un de
ceux-l� lui avait fait cette trufferie, de lui mettre la Sologne en
Beauce, comment ne se serait-il trouv� personne pour la d�sabuser?
Comment fr�re Pasquerel, son aum�nier; comment son intendant,
l'honn�te �cuyer d'Aulon, se seraient-ils rendus complices de cette
grossi�re plaisanterie? Tout cela ne se comprend gu�re, et quand on y
songe, ce qui se comprend le moins, c'est que Jeanne e�t express�ment
demand� qu'on all�t � Orl�ans par la Beauce. Puisqu'elle ignorait sa
route � ce point qu'en passant le pont de Blois elle ne se douta pas
qu'elle allait en Sologne, il y a peu d'apparence qu'elle se
repr�sent�t assez pr�cis�ment l'assiette d'Orl�ans pour pr�f�rer y
entrer par le couchant ou par le midi. Une jeune fille qui seule
conna�t la porte par laquelle on entrera dans la ville assi�g�e et �
qui de m�chants capitaines font prendre un chemin pour un autre, cela
ressemble trop � un conte de ma m�re l'oie. Jeanne ne se faisait pas
d'Orl�ans une id�e plus claire que de Babylone. Il est vraisemblable
de supposer un malentendu. Elle n'avait parl� ni de Sologne ni de
Beauce. Ses Voix lui avaient dit que les Anglais ne bougeraient point.
Elles ne lui avaient point montr� le portrait de la ville; elles ne
lui avaient donn� ni plans ni cartes: les gens de guerre n'en usaient
point. Jeanne, sans doute, avait dit aux capitaines et aux pr�tres ce
qu'elle devait bient�t r�p�ter au B�tard: �Je veux aller l� o� sont
Talbot et les Anglais.� Et les pr�tres, les gens d'armes, avaient
r�pondu tr�s sinc�rement: �Jeanne, nous allons o� sont Talbot et les
Anglais[890].� Ils avaient cru bien dire, puisque Talbot conduisait le
si�ge, et qu'on l'aurait, pour ainsi dire, devant soi, de quelque c�t�
qu'on approch�t de la ville. Mais apparemment ils n'avaient pas bien
compris ce qu'avait dit la Pucelle, et la Pucelle n'avait pas bien
compris ce qu'ils avaient r�pondu. Car maintenant, de se voir s�par�e
de la ville par les eaux et les sables du fleuve, elle se montrait
irrit�e et dolente. Que pouvait-elle trouver de si f�cheux � cela?
Ceux qui l'approch�rent en ce moment ne le d�couvrirent pas, et
peut-�tre ses raisons ont-elles �t� m�connues parce qu'elles �taient
spirituelles et mystiques. Certes, elle n'estimait pas qu'on e�t
commis une faute militaire en amenant par la Sologne les troupes et
les vivres. Elle ne connaissait point les chemins; elle ne pouvait
donc savoir quel �tait le meilleur. Des positions de l'ennemi, des
travaux d'attaque et des travaux de d�fense elle ignorait tout; elle
venait d'apprendre � l'instant sur quelle rive du fleuve la ville
�tait assise. Il fallait pourtant qu'elle cr�t avoir une grave raison
de se plaindre, car elle s'approcha du seigneur B�tard et lui demanda
vivement:

[Note 889: _Chronique de la Pucelle_, p. 281.--_Proc�s_, t. III,
p. 78.]

[Note 890: _Proc�s_, t. III, pp. 5-6.]

--Est-ce vous qui �tes le B�tard d'Orl�ans?

--C'est moi, r�joui de votre venue.

--Est-ce vous qui avez donn� conseil que je vinsse ici, par ce c�t� de
la rivi�re, et que je ne vinsse pas droit l� o� sont Talbot et les
Anglais?

--Moi et de plus sages ont donn� ce conseil, croyant faire pour le
mieux et le plus s�rement.

Mais Jeanne:

--En nom Dieu! le conseil de Messire est plus s�r et plus sage que le
v�tre. Vous avez cru me tromper et vous vous �tes tromp�s vous-m�mes.
Car je vous apporte un meilleur secours qu'il n'en vint oncques �
chevalier ou � cit�, c'est le secours du Roi des cieux, lequel
secours proc�de de Dieu lui-m�me, qui, non vraiment pour l'amour de
moi, mais � la requ�te de saint Louis et de saint Charlemagne, a eu
piti� de la ville d'Orl�ans et n'a pas voulu souffrir que les ennemis
eussent � la fois le corps du duc et sa ville[891].

[Note 891: _Proc�s_, t. III, p. 5.--_Chronique de la Pucelle_, p.
284.--Boucher de Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne d'Arc_, p.
49.]

On entend: ce qui la f�chait, c'�tait de n'avoir point �t� men�e droit
devant Talbot et les Anglais. Elle venait d'apprendre que Talbot �tait
sur la rive droite avec son camp. Et, en parlant de Talbot et des
Anglais, elle entendait d�signer seulement les Anglais qui �taient
avec Talbot, puisqu'en descendant au Val de Loire, pr�s du guet de
Saint-Jean-le-Blanc, elle avait aper�u la bastille des Augustins et
les Tourelles du bout du pont et qu'elle ne pouvait pas douter qu'il
n'y e�t aussi des Anglais sur la rive gauche. Il reste � savoir
pourquoi elle avait tant d�sir� se montrer tout d'abord � Talbot et �
ses Anglais et pourquoi maintenant elle �tait si marrie d'�tre s�par�e
de lui par la Loire. Jugeait-elle que le camp retranch� de
Saint-Laurent-des-Orgerils, o� commandaient Scales, Suffolk et Talbot,
devait �tre tout de suite attaqu�? Elle n'avait pu se faire
d'elle-m�me cette id�e, puisqu'elle ne connaissait pas les lieux, et
aucun homme d'armes n'avait pu lui mettre cette folie en t�te,
d'attaquer un camp retranch� en menant des boeufs et des chariots.
Elle n'avait pas song� non plus, comme on l'a dit tant de fois, �
forcer le passage entre la bastille Saint-Pouair � l'or�e des bois,
puisqu'elle ignorait les bastilles et les for�ts comme le reste. Et si
tel avait �t� son dessein, elle l'aurait dit clairement au B�tard, car
elle savait se faire entendre, et m�me les bonnes gens trouvaient
qu'elle parlait bien. Quelle �tait donc sa pens�e? Il n'est pas
impossible de la p�n�trer, si l'on songe � ce que pouvait �tre en ce
moment la pens�e d'une sainte, ou si seulement on se rappelle les
paroles et les actes par lesquels Jeanne avait annonc� et pr�par� sa
mission. Elle avait dit aux docteurs de Poitiers: �Le si�ge d'Orl�ans
sera lev� et la ville affranchie de ses ennemis apr�s que j'en aurai
fait sommation de par le Roi du ciel[892].� Elle avait mand�, de par
le Roi du ciel, � Scales, � Suffolk et � Talbot de lever le si�ge;
elle leur avait �crit qu'elle �tait toute pr�te � faire la paix et les
avait somm�s de retourner en Angleterre. Maintenant elle demandait
r�ponse � Talbot, � Suffolk et � Scales. Puisque les Anglais ne lui
avaient point renvoy� son h�raut, elle venait � eux, � leurs chefs,
comme un h�raut de Messire; elle venait requ�rir qu'ils fissent paix.
Et s'ils ne voulaient faire paix, elle �tait pr�te � combattre. C'est
seulement apr�s leur refus qu'elle serait assur�e de vaincre, non par
raisons humaines, mais parce que son Conseil le lui avait promis.
Peut-�tre m�me, peut-�tre esp�rait-elle qu'en se montrant aux
capitaines anglais, son �tendard � la main, accompagn�e de madame
sainte Catherine, de madame sainte Marguerite et de monseigneur saint
Michel archange, elle les persuaderait de quitter la France; que,
tombant � genoux, Talbot ob�irait, non certes � elle, mais � Celui qui
l'envoyait, et qu'ainsi elle ferait ce pourquoi elle �tait venue sans
que coul�t une goutte de ce sang fran�ais qui lui �tait cher et sans
que les Anglais, dont elle avait piti�, perdissent ni leurs corps ni
leurs �mes. En tout cas, il fallait ob�ir � Dieu et pratiquer la
charit�: la victoire �tait � ce prix. Et cette pieuse victoire qu'elle
apportait, cette victoire ang�lique, les chefs de son parti, par une
fausse prudence, la lui arrachaient des mains. Ils l'emp�chaient
d'accomplir sa mission, de donner, peut-�tre, le signe promis et
l'entra�naient avec eux dans des entreprises moins s�res et moins
belles. De l� sa douleur et sa col�re.

[Note 892: Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 68.--_Journal du
si�ge_, p. 48.]

M�me apr�s la d�convenue de son entr�e, elle ne se croyait pas dispens�e
d'offrir la paix aux ennemis, afin d'�tre agr�able � Dieu[893]. Et
puisqu'elle ne pouvait aller tout de suite au camp de Talbot, elle
voulut se montrer devant le guet de Saint-Jean-le-Blanc[894].

[Note 893: Opinion de Martin Berruyer, dans Lan�ry d'Arc,
_M�moires et consultations_, chap. VII.]

[Note 894: _Proc�s_, t. III, pp. 78 et 214.]

Il n'y avait plus personne derri�re les palissades. Mais, si elle y
�tait all�e et si elle y avait trouv� des ennemis, elle leur aurait
d'abord offert la paix. La conduite qu'elle tint ensuite dans la ville
en est la preuve certaine. Elle ne venait pas mettre au service des
Orl�anais des plans de campagne ou des ruses de guerre; sa part dans
l'oeuvre de la d�livrance �tait plus haute et plus pure. Elle
apportait � des hommes faibles, malheureux, �go�stes et souffrants,
les invincibles forces de l'amour et de la foi, la vertu du sacrifice.

Monseigneur le B�tard, qui regardait la mission de Jeanne comme
purement religieuse et qu'on aurait bien �tonn� en lui disant qu'il
devait consulter cette paysanne sur le fait de la guerre, fit mine de
ne point entendre les reproches qu'elle lui adressait et alla pourvoir
� ce que les op�rations fussent ex�cut�es conform�ment aux
dispositions prises.

Tout avait �t� soigneusement concert� et pr�par�, mais voici que
survenait une anicroche. Les chalands que les Orl�anais devaient
envoyer � Ch�cy pour embarquer les vivres n'avaient pas encore
d�marr�[895]. Ils n'allaient qu'� la voile et, comme le vent soufflait
d'amont, ils ne pouvaient pas naviguer. On ne savait pas s'ils le
pourraient bient�t, et le temps �tait cher. Jeanne dit avec confiance
� ceux qui s'inqui�taient:

--Attendez un peu. Car, en nom Dieu, tout entrera dans la ville[896].

[Note 895: _Proc�s_, t. III, p. 78.--_Journal du si�ge_, pp.
74-75.--_Chronique de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 290.]

[Note 896: _Proc�s_, t. III, p. 105.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 284.]

Elle avait raison. Le vent tourna; on d�ploya la toile, et les
chalands remont�rent le fleuve sous une brise d'arri�re qui les
poussait assez fort pour qu'un bateau en p�t tra�ner deux ou trois �
sa remorque[897]. Ils pass�rent sans encombre devant la bastille
Saint-Loup. Monseigneur le B�tard monta dans un de ces bateaux avec
Nicole de Giresme, grand prieur de France en l'ordre de Rhodes, et la
flottille aborda au port de Ch�cy, o� elle resta mouill�e toute la
nuit[898]. Il fut d�cid� que l'arm�e de secours camperait cette nuit
au port du Bouchet afin de garder le convoi en aval, tandis qu'un
d�tachement se tiendrait vers les �les de Ch�cy pour veiller en amont,
et regarder du c�t� de Jargeau. La Pucelle, en compagnie de quelques
capitaines, avec un d�tachement de gens d'armes et de trait, suivit la
berge et arriva devant l'�le-aux-Bourdons[899].

[Note 897: Boucher de Molandon, _La d�livrance d'Orl�ans et
l'institution de la f�te du 8 mai, Chronique anonyme du XVe si�cle_,
Orl�ans, 1883, in-8�, pp. 28, 29.]

[Note 898: _Proc�s_, t. III, p. 6.]

[Note 899: _Chronique de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p.
290.--Morosini, t. III, p. 23, note 5.--Boucher de Molandon, _Premi�re
exp�dition de Jeanne d'Arc_, pp. 52-56.]

Les seigneurs qui avaient amen� le convoi d�cid�rent qu'on partirait
tout de suite apr�s le d�barquement. L'arm�e, ayant fait sa besogne,
retournerait � Blois pour y prendre ce qui restait de vivres et de
munitions; car on n'avait pas tout emport� en une fois. Apprenant que
ces soldats, en compagnie desquels elle �tait venue, s'en allaient,
elle voulut partir avec eux, et apr�s avoir tant demand� qu'on la
men�t � Orl�ans, arriv�e aux portes de la ville, elle ne pensait plus
qu'� s'en aller. Ainsi l'�me des mystiques tourne aux souffles de
l'Esprit; cette fois, comme toujours, Jeanne ob�issait � des raisons
purement spirituelles. Elle ne voulait pas se s�parer de ces gens
d'armes, parce qu'elle les croyait r�concili�s avec Dieu, et qu'elle
n'�tait pas s�re d'en retrouver d'autres aussi contrits. Or, pour
elle, la victoire ou la d�faite d�pendaient uniquement de l'�tat de
gr�ce ou de p�ch� o� se trouvaient les combattants; les mener �
confesse, c'�tait tout son art militaire; elle n'avait point d'autre
science pour combattre derri�re des murs ou en rase campagne.

--Quant � ce qui est d'entrer dans la ville, dit-elle, il me ferait
mal de laisser mes gens et ne le dois faire. Ils sont tous confess�s
et, en leur compagnie, je ne craindrais pas toute la puissance des
Anglais[900].

[Note 900: _Proc�s_, t. III, p. 6.]

En fait, comme on le pense bien, confess�s ou non, pr�s d'elle ou loin
d'elle, ces soudards commettaient tous les p�ch�s compatibles avec la
simplicit� d'esprit; mais l'innocente n'en voyait rien; ouverts aux
choses invisibles, ses yeux �taient ferm�s aux choses sensibles.

Elle �tait soutenue dans sa r�solution de retourner � Blois par les
capitaines qui l'avaient amen�e et qui la voulaient emmener, all�guant
les ordres du roi. Comme elle portait chance, ils tenaient � la
garder. Monseigneur le B�tard voyait au contraire de graves
inconv�nients et m�me des dangers � ce qu'elle s'�loign�t. Dans l'�tat
o� il avait laiss� les habitants d'Orl�ans, si on tardait � leur
montrer leur Pucelle, cris, menaces, �meutes, violences, mouvements de
fureur et de d�sespoir, tout �tait � craindre, m�me des massacres. Il
demanda en gr�ce aux capitaines de trouver bon, dans l'int�r�t du roi,
que Jeanne entr�t � Orl�ans, et il obtint, sans trop de peine, qu'ils
retournassent � Blois sans elle. Mais Jeanne ne se rendit pas si vite.
Il la supplia de se d�cider � passer la Loire. Elle refusa et fit une
telle r�sistance qu'il dut s'apercevoir qu'il n'est pas facile de
manier une sainte. Il fallut que l'un des chefs qui l'avaient amen�e,
le sire de Rais ou le sire de Lor�, joign�t ses pri�res � celle du
B�tard et lui d�t:

--Allez-y s�rement, car nous vous promettons de retourner bient�t vers
vous[901].

[Note 901: _Proc�s_, t. III, p. 78.--_Chronique de la Pucelle_, p.
280.--_Chronique de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 285.--Boucher de
Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne d'Arc_, pp. 61-62.]

Enfin, quand elle sut que le fr�re Pasquerel partirait avec eux,
pensant que ses gens seraient bien confess�s, elle consentit �
rester[902]. Elle passa la Loire avec ses fr�res, sa petite
compagnie, le B�tard, le mar�chal de Boussac, le capitaine La Hire, et
d�barqua � Ch�cy qui �tait alors un tr�s gros bourg, ayant deux
�glises, un H�tel-Dieu, une l�proserie[903]. Elle fut re�ue par un
riche bourgeois nomm� Guy de Cailly, dans le manoir de Reuilly o� elle
passa la nuit[904].

[Note 902: _Proc�s_, t. III, p. 105.--_Mist�re du si�ge_, v.
11616.]

[Note 903: Boucher de Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne
d'Arc_, pp. 62 et 99, note XIV, et dans _Bulletin de la Soci�t�
arch�ologique de l'Orl�anais_, t. IV, p. 429; t. IX, p. 73.]

[Note 904: _Journal du si�ge_, p. 75.--Ch. du Lys, _Trait�
sommaire tant du nom et des armes que de la naissance et parent� de la
Pucelle d'Orl�ans et de ses fr�res_, Paris, 1628, in-4�, p. 50.--Abb�
Dubois, _Histoire du si�ge_, p. 344.--P. Mantellier, _Histoire du
si�ge_, p. 86.--Boucher de Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne
d'Arc_, p. 65, pi�ces justificatives, note XV.]

Le 29 au matin, les chalands qui avaient mouill� � Ch�cy travers�rent
la Loire, et les convoyeurs les charg�rent de vivres, de munitions et
de b�tail[905]. La Loire �tait haute[906]. Les chalands purent d�river
� charge par le chenal navigable qui longeait la rive gauche. Les
oseraies et les bouleaux de l'�le-aux-Boeufs les cachaient aux Anglais
de la bastille Saint-Loup qui, d'ailleurs, avaient en ce moment
beaucoup � faire. La garnison de la ville, pour les distraire,
escarmouchait contre eux. On s'y battait assez rudement; il y avait
morts, bless�s et prisonniers des deux partis et les Anglais perdaient
un �tendard[907]. Les chalands pass�rent � d�couvert sous le guet de
Saint-Jean-le-Blanc, qui �tait abandonn�[908], tourn�rent � tribord
entre l'�le-aux-Boeufs et l'�lette des Martinets, pour redescendre, en
c�toyant la rive droite, sous l'�le-aux-Toiles jusqu'� la Tour-Neuve,
dont le pied baignait dans la Loire, � l'angle sud-est de la ville.
Puis ils se mirent � l'abri dans les foss�s de la porte de
Bourgogne[909].

[Note 905: _Journal du si�ge_, pp. 75-76.]

[Note 906: Boucher de Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne
d'Arc_, p. 68.]

[Note 907: _Chronique de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 290.]

[Note 908: _Journal du si�ge_, pp. 74, 75.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 69.--_Chronique de la Pucelle_, pp. 284-285.]

[Note 909: Boucher de Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne
d'Arc_, pp. 51 et suiv.]

Toute la journ�e, le manoir de Reuilly fut assi�g� par une foule de
bourgeois orl�anais qui, n'y pouvant tenir, �taient venus, au p�ril de
leur vie, voir la Pucelle promise. Elle quitta Ch�cy seulement � six
heures du soir. Les capitaines voulaient ne la faire entrer dans la
ville que la nuit tomb�e, de peur qu'on ne s'�cras�t devant elle et
qu'il n'y e�t de grands d�sordres[910]. Ils pass�rent sans doute par
les larges vall�es qui descendent au midi de Semoy, sur les confins
des paroisses de Saint-Marc et de Saint-Jean-de-Braye. Chemin faisant,
elle disait � ceux qui chevauchaient avec elle:

--Ne craignez rien. Il ne vous arrivera aucun mal[911].

[Note 910: _Journal du si�ge_, p. 75.]

[Note 911: _Ibid._, p. 76.]

En fait, le passage n'�tait dangereux qu'aux pi�tons. Les gens de
cheval ne risquaient gu�re d'�tre poursuivis par les Anglais, qui,
dans leurs bastilles, manquaient de chevaux.

Ce vendredi 29 avril, elle entra de nuit dans Orl�ans par la porte de
Bourgogne; elle �tait arm�e de toutes pi�ces, et mont�e sur un cheval
blanc[912]. Un cheval blanc �tait la monture des h�rauts d'armes et
des archanges[913]. Le B�tard l'avait plac�e � sa droite. Elle faisait
porter devant elle son �tendard, sur lequel on voyait deux anges
tenant chacun � la main une fleur de lis, et son pennon avec l'image
de la Salutation ang�lique. Puis venaient le mar�chal de Boussac, Guy
de Cailly, Pierre et Jean d'Arc, Jean de Metz et Bertrand de Poulengy,
le sire d'Aulon, les seigneurs, capitaines, �cuyers, gens de guerre et
citoyens qui �taient all�s au-devant d'elle � Reuilly[914]. � sa
rencontre, se pressaient les bourgeois et les bourgeoises d'Orl�ans,
portant des torches et montrant autant de joie que s'ils eussent vu
Dieu lui-m�me descendre dans leur ville[915]. Ils avaient souffert de
grands maux et craint de n'�tre point secourus, mais d�j� ils se
sentaient r�confort�s et comme d�sassi�g�s par la vertu divine qu'on
leur avait dit �tre en cette pucelle. Ils la regardaient avec un pieux
amour. Hommes, femmes, enfants se pr�cipitaient, s'�touffaient pour
la toucher, elle et son cheval blanc, comme on touche les reliques des
saints. Dans cette presse une torche mit le feu au pennon. Ce que
voyant, la Pucelle donna de l'�peron et allongea le pas jusqu'� la
flamme qu'elle �teignit avec une adresse qui parut merveilleuse; car
tout en elle �merveillait[916]. Gens d'armes et bourgeois ravis
l'accompagn�rent en foule, par la ville, � l'�glise Sainte-Croix, o�
premi�rement elle alla rendre gr�ces � Dieu, puis � l'h�tel de Jacques
Boucher, o� son logis �tait pr�par�[917].

[Note 912: _Journal du si�ge_, pp. 76-77.]

[Note 913: Et maintenant encore les trompettes montent des chevaux
blancs (_Histoire de Jeanne d'Arc_, par Lebrun de Charmettes, 1817,
in-8�, t. II, p. 21).]

[Note 914: _Proc�s_, t. III, p. 7.--_Journal du si�ge_, p.
76.--_Chronique de la Pucelle_, p. 287.--Jean Chartier, _Chronique_,
t. I, p. 72.--Morosini, t. III, pp. 28-30.]

[Note 915: _Proc�s_, t. III, p. 24.]

[Note 916: _Journal du si�ge_, p. 77.]

[Note 917: _Chronique de l'�tablissement de la f�te_, p. 28.]

Jacques, ou comme on disait, Jacquet Boucher, depuis plusieurs ann�es
tr�sorier du duc d'Orl�ans, �tait tr�s riche homme et avait �pous� la
fille d'un des plus notables bourgeois de la cit�[918]. Demeur� dans
sa ville durant tout le si�ge, il contribuait � la d�pense, faisait
des dons de bl�, d'avoine et de vin, avan�ait des deniers pour achats
de poudre et d'armes. La garde des remparts appartenant aux bourgeois,
Jacques Boucher avait charge de tenir en �tat de d�fense la porte
Renart o� il demeurait et qui se trouvait la plus expos�e aux attaques
des Anglais. Son h�tel, un des plus beaux et des plus grands de la
ville, autrefois habit� par une famille Regnart ou Renart qui avait
donn� son nom � la porte, �tait situ� dans la rue des Talmeliers, tout
proche l'enceinte. Les capitaines y tenaient conseil, quand ils ne se
r�unissaient pas dans l'h�tel du chancelier Guillaume Cousinot, rue de
la Rose[919]. Le logis de Jacques Boucher �tait sans doute bien garni
de vaisselle d'argent et de tapisseries histori�es. Dans une des
salles, il y avait, para�t-il, une peinture repr�sentant trois femmes
et portant cette inscription: _Justice, Paix, Union_[920].

[Note 918: _Proc�s_, t. I, p. 101; t. III, pp. 34, 68, 124 et
suiv.; p. 211.--_Chronique de la Pucelle_, p. 285.--Boucher de
Molandon, _Jacques Boucher, sieur de Guilleville, tr�sorier g�n�ral du
district d'Orl�ans..._, dans _M�moires de la Soci�t� arch�ologique de
l'Orl�anais_, t. XXII, 1889, p. 373.--Boucher de Molandon, _Premi�re
exp�dition de Jeanne d'Arc_, p. 101, note XVI; pi�ces justificatives,
p. 108.]

[Note 919: Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 73.--_Chronique de
la Pucelle_, �d. Vallet de Viriville, p. 20 [Notice sur G. Cousinot le
Chancelier]; Cf. _Nouvelle Biographie g�n�rale_.--Vallet de Viriville,
_Essais critiques sur les historiens originaux du r�gne de Charles
VII_, dans _Biblioth�que de l'�cole des Chartes_, 1857, 4e s�rie, t.
III, pp. 11-14; 105-111.]

[Note 920: _Proc�s_, t. I, p. 101; t. III, pp. 68, 124 et suiv.;
t. IV, pp. 153, 219, 227.--_Journal du si�ge_, pp. 77, 78.--Boucher de
Molandon, _Premi�re exp�dition de Jeanne d'Arc_, pp. 69, 101, note
XVI.]

La Pucelle fut re�ue en cette maison avec ses deux fr�res, les deux
compagnons qui l'avaient amen�e au roi et leurs valets. Elle s'y fit
d�sarmer[921]. La femme et la fille de Jacques Boucher pass�rent la
nuit avec elle. Jeanne partagea le lit de l'enfant, qui avait neuf ans
et se nommait Charlotte, du nom du duc Charles, que servait son
p�re[922]. C'�tait l'usage alors que l'h�te partage�t son lit avec
son h�te, l'h�tesse avec son h�tesse. La civilit� le voulait; les rois
n'y manquaient pas plus que les bourgeois. On enseignait aux enfants
comment il fallait se comporter avec son compagnon de lit, tenir sa
juste place, ne pas bouger et dormir la bouche ferm�e[923].

[Note 921: G. Lef�vre-Pontalis (_Chronique d'Antonio Morosini_, t.
III, p. 101, note) reconna�t dans la _Chronique de la Pucelle_ (XLIV,
p. 285) un mauvais emploi d'un trait cit� par Dunois dans sa
d�position et qu'il faut laisser � la date du 7 mai o� Dunois l'a
plac� (_Proc�s_, t. III, p. 9).]

[Note 922: _Proc�s_, t. III, pp. 34, 68.]

[Note 923: Franklin, _La vie priv�e d'autrefois_, t. II et XIX,
_passim_.--H. Havard, _Dictionnaire de l'ameublement_, au mot: _lit_.]

Ainsi l'argentier ducal accueillit la Pucelle en son h�tel et
l'h�bergea aux frais de la ville. Les chevaux de Jeanne furent mis
dans l'�curie d'un bourgeois nomm� Jean Pillas. Quant aux fr�res
d'Arc, ils ne demeur�rent point avec leur soeur, mais log�rent en
l'h�tel de Th�venin Villedart. La ville les d�fraya de tout, leur
fournit notamment les souliers et les houseaux dont ils avaient besoin
et leur fit don de quelques �cus d'or. Trois compagnons de la Pucelle,
fort d�nu�s, qui la vinrent trouver � Orl�ans, re�urent de quoi
manger[924].

[Note 924: Comptes de forteresse, dans _Proc�s_, t. V, pp. 259,
260.]

Le lendemain, 30 avril, les milices orl�anaises furent debout au petit
jour. Depuis la veille au soir tout �tait renvers� dans la ville; la
r�volte, longtemps contenue, �clatait. Les bourgeois, qui, d�s le mois
de f�vrier, avaient pris la chevalerie en d�fiance et en haine, la
secouaient enfin et la brisaient[925]. Il n'y avait plus ni lieutenant
du roi, ni gouverneur, ni seigneurs, ni chefs de guerre; il n'y avait
plus qu'un pouvoir et qu'une force: la Pucelle. La Pucelle �tait
capitaine de la commune. Cette fillette, cette pastoure, cette
b�guine que les nobles amenaient pour qu'elle leur port�t bonheur,
leur causait le plus grand dommage qu'ils pussent �prouver; elle les
r�duisait � rien. D�s la matin�e du 30, ils eurent tout lieu de
s'apercevoir que la r�volution bourgeoise �tait accomplie. Les milices
attendaient la Pucelle pour la mettre � leur t�te et marcher tout de
suite avec elle contre les Godons. Les capitaines essay�rent de leur
faire comprendre qu'il fallait attendre l'arm�e de Blois et les gens
du mar�chal de Boussac qui �taient partis, la nuit, � la rencontre de
cette arm�e. Les bourgeois en armes ne voulaient rien entendre et
r�clamaient � grands cris la Pucelle. Elle ne parut point. Monseigneur
le B�tard, qui avait la langue dor�e, lui avait conseill� de ne se pas
montrer[926]. Ce fut le dernier avantage que les chefs prirent sur
elle. Encore, en paraissant leur c�der, n'avait-elle, cette fois,
comme les autres, agi qu'� sa volont�. Quant aux bourgeois, avec ou
sans la Pucelle, ils voulaient se battre. Le B�tard ne put les en
emp�cher. Ils sortirent, accompagn�s par les Gascons du capitaine La
Hire et les gens de messire Florent d'Illiers; ils attaqu�rent
courageusement la bastille Saint-Pouair, que les Anglais nommaient
Paris et qui se dressait � quatre cents toises des murs; ils
culbut�rent le poste avanc� et approch�rent la bastille de si pr�s
qu'on leur apportait d�j� de la ville des fagots et de la paille pour
incendier les barri�res. Mais les Anglais, au cri de Saint-Georges,
sortirent en bon ordre et, apr�s un rude et sanglant combat,
repouss�rent l'attaque des bourgeois et des routiers[927].

[Note 925: _Journal du si�ge_, pp. 43-44.]

[Note 926: _Proc�s_, t. III, pp. 7 et 211.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 287.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, pp. 74-75.]

[Note 927: _Journal du si�ge_, p. 78.--_Chronique de la f�te_,
dans _Proc�s_, t. V, pp. 291-292.--Lettre �crite d'Allemagne dans
_Proc�s_, t. V, p. 347.]

La Pucelle n'en avait rien su. Venue de Dieu sur son cheval blanc, en
messag�re arm�e et pacifique, elle n'estimait ni juste ni pieux de
combattre les Anglais avant qu'ils eussent refus� ses offres de paix.
Ce jour, comme la veille, tout son d�sir �tait d'aller saintement vers
Talbot. Elle demanda nouvelle de sa lettre et apprit que les
capitaines anglais n'en avaient tenu nul compte et qu'ils avaient
gard� son h�raut Guyenne[928]. Voici ce qui �tait arriv�.

[Note 928: _Proc�s_, t. III, pp. 27, 108.--_Journal du si�ge_, p.
79.]

Cette lettre, que le B�tard trouvait faite de paroles bien simples,
produisit sur les Anglais un effet prodigieux. Elle les remplit de
fureur et d'�pouvante. Ils retinrent le h�raut qui l'avait port�e, et,
bien que la coutume et l'usage fussent de respecter la personne de ces
officiers, all�guant que le messager de la sorci�re ne pouvait �tre
qu'un h�r�tique, ils le firent mettre aux fers et, apr�s une mani�re
de proc�s, le condamn�rent au feu comme complice de l'abuseresse[929].
M�me, ils dress�rent le poteau o� il devait �tre li�. Toutefois,
avant d'ex�cuter la sentence, ils jug�rent bon de consulter
l'Universit� de Paris, comme l'�v�que de Beauvais devait la consulter,
en pareille mati�re, dix-huit mois plus tard[930]. La peur les rendait
m�chants. Ces malheureux, que l'on traitait de diables, craignaient
les diables. Ils soup�onnaient les Fran�ais � l'esprit subtil d'�tre
n�cromanciens et sorciers, et disaient que les Armagnacs avaient fait
mourir le grand roi Henri V par des vers magiques. Redoutant que leurs
ennemis n'usassent contre eux de sortil�ges et d'enchantements, ils
portaient sur eux, pour se pr�server de tout mal des bandes de
parchemin couvertes de formules conjuratoires qu'on nommait des
�periapts�[931]. Le plus efficace, de ces amulettes, �tait le premier
chapitre de l'�vangile de saint Jean. � cette �poque, les �toiles les
mena�aient et les math�maticiens lisaient dans le ciel leur ruine
prochaine. Leur d�funt roi Henri V avait, du temps qu'il �tudiait �
Oxford, appris les r�gles de la divination par les astres. Il gardait
dans ses coffres pour son usage particulier deux astrolabes, l'un
d'argent et l'autre d'or. Quand sa femme, Catherine de France, fut
pr�s d'accoucher, il op�ra lui-m�me �l'�lection � la fois sid�rale et
topique�, relative � la venue de l'enfant dans le monde. Et, comme
d'ailleurs une proph�tie courait l'Angleterre[932], disant que Windsor
perdrait ce que Monmouth avait gagn�, il d�fendit � la reine de faire
ses couches � Windsor. Mais on ne peut d�tourner la destin�e. L'enfant
royal naquit � Windsor. Son p�re �tait en France quand il en apprit la
nouvelle; il en con�ut de funestes pr�sages et fit venir Jean Halbourd
de Troyes, ministre g�n�ral des trinitaires ou mathurins, �excellent
en astrologie�, qui, ayant dress� le th�me de nativit�, ne put que
confirmer le roi dans ses noirs pressentiments[933]. Et voici que les
temps �taient venus. Windsor r�gnait; il fallait s'attendre � tout
perdre. Merlin l'avait pr�dit, qu'une vierge les devait bouter hors de
France et de tout point les d�faire. Quand vint la Pucelle, ils
p�lirent d'effroi; capitaines et soldats perdirent tout courage[934].
Tels qui n'avaient peur d'homme au monde tremblaient devant cette
fille, la tenant pour sorci�re. C'e�t �t� trop leur demander que de la
tenir pour sainte et envoy�e du Ciel. Il suffisait qu'ils la prissent
pour une magicienne tr�s savante[935]. � ceux qu'elle venait secourir,
elle semblait une fille de Dieu; � ceux qu'elle venait d�truire, elle
apparaissait comme un monstre horrible en forme de femme. Ce double
aspect fit toute sa force: ang�lique pour les Fran�ais et diabolique
pour les Anglais, elle se montrait aux uns et aux autres invincible et
surnaturelle.

[Note 929: _Chronique de la Pucelle_, p. 284.--_Proc�s_, t. III,
p. 26.]

[Note 930: Martial de Paris, dit d'Auvergne, _Vigiles de Charles
VII_, �d. Coustelier, 1724, t. I, p. 98.]

[Note 931: La Curne, au mot: _Periapt_.--Shakespeare, _Henry VI_,
premi�re partie, sc�ne XXIV.]

[Note 932: Shakespeare, _Henry VI_, premi�re partie, sc�ne XI.]

[Note 933: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I,
p. 306.--Carlier, _Histoire du Valois_, t. II, p. 442.]

[Note 934: Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise_, p. 61.]

[Note 935: Shakespeare, _Henry VI_, premi�re partie, sc�ne I.]

Dans la soir�e du 30, elle envoya au camp de
Saint-Laurent-des-Orgerils son h�raut Ambleville pour r�clamer
Guyenne, qui avait port� la lettre de Blois et qui n'�tait pas revenu.
Ambleville avait aussi mission de dire � sir John Talbot, au comte de
Suffolk et au seigneur de Scales, que de la part de Dieu, la Pucelle
les sommait de partir et d'aller en Angleterre; autrement que mal leur
adviendrait. Les Anglais renvoy�rent Ambleville avec un mauvais
message.

--Les Anglais, dit-il � la Pucelle, gardent mon compagnon pour le
br�ler.

Elle r�pondit:

--En nom Dieu, ils ne lui feront nul mal.

Et elle ordonna � Ambleville de retourner[936].

[Note 936: _Proc�s_, t. III, p. 26.--_Journal du si�ge_, p.
79.--_Chronique de la Pucelle_, pp. 285-286.]

Elle �tait indign�e, et sans doute grandement d��ue. Certes elle
n'avait point pr�vu que Talbot et les chefs du si�ge feraient un tel
accueil � une lettre inspir�e par mesdames sainte Catherine et sainte
Marguerite et par monseigneur saint Michel; mais elle avait tant de
charit� au coeur, qu'elle voulut offrir encore la paix aux Anglais.
Dans son innocence, elle ne pouvait croire que les avertissements
qu'elle donnait de par Dieu ne fussent point enfin entendus.
D'ailleurs, quoi qu'il en d�t advenir, elle voulait faire son devoir
jusqu'au bout. Elle sortit � la nuit par la porte du Pont et alla
jusqu'au boulevard de la Belle-Croix. Il n'�tait pas rare qu'on
s'interpell�t d'un parti � l'autre. La Belle-Croix �tait � port�e de
voix des Tourelles. La Pucelle monta sur la barri�re et cria aux
Anglais:

--Rendez-vous, de par Dieu, vos vies sauves seulement.

Mais ceux de la garnison et le capitaine William Glasdall lui-m�me lui
crach�rent de basses injures et d'horribles menaces.

--Vach�re! Si nous te tenons jamais, nous te ferons br�ler.

Elle leur r�pondit qu'ils mentaient. Mais ils �taient s�rieux et
sinc�res; ils croyaient fermement que cette fille armait contre eux
des l�gions de diables[937].

[Note 937: _Proc�s_, t. III, p. 108.--_Journal d'un bourgeois de
Paris_, p. 237.--_Journal du si�ge_, p. 79.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 290.]

Le dimanche 1er mai, monseigneur le B�tard alla au-devant de l'arm�e
de Blois[938]. Il connaissait le pays; actif et prudent, il tenait �
surveiller l'entr�e de ce convoi comme il avait surveill� l'entr�e de
l'autre. Il partit avec une petite escorte. Adroitement, pour flatter
les Orl�anais dans leur amour et leur pi�t�, pour se mettre, autant
dire, sous la sauvegarde de leur sainte, ne se risquant point �
l'emmener elle-m�me, il emmena du moins quelqu'un � elle, son
intendant, le sire Jean d'Aulon[939]. Il saisissait la premi�re
occasion de montrer son bon vouloir � l'endroit de la Pucelle, sentant
que d�sormais on ne pouvait rien faire qu'avec elle et sous son ombre.

[Note 938: _Proc�s_, t. III, p. 7.--_Journal du si�ge_, p. 79.]

[Note 939: _Proc�s_, t. III, p. 211.]

La ferveur des citoyens ne ti�dissait point. Ce jour encore, dans le
grand d�sir de voir la sainte, ils se press�rent en foule devant
l'h�tel de Jacques Boucher avec autant de violence que les p�lerins du
Puy dans le sanctuaire de la Vierge noire. On craignit que les portes
ne fussent enfonc�es. Le cri d'un peuple montait vers elle. C'est
alors qu'elle se montra bonne, sage, �gale � sa mission et vraiment
n�e pour le salut de tous. Ce peuple fou, en l'absence des capitaines
et des hommes d'armes, n'attendait qu'un signe d'elle pour courir
tumultueusement aux bastilles, s'y briser, s'y meurtrir. Ce signe,
malgr� les visions guerri�res qui l'obs�daient, elle ne le fit pas.
Tout enfant qu'elle �tait et ignorante des choses de la guerre et de
toute chose humaine, elle trouva en elle le sentiment et la force
d'�viter le d�sastre. Elle mena cette foule d'hommes, non point aux
bastilles anglaises, mais aux lieux saints de la cit�. Elle
chevauchait par les rues, accompagn�e de plusieurs chevaliers et
�cuyers; la foule des hommes et des femmes se jetait sur son passage
et ne pouvait se rassasier de la voir. On s'�merveillait de ce qu'elle
p�t se tenir � cheval de si noble fa�on, comme elle faisait, et se
comporter en toutes ses mani�res ainsi qu'un homme d'armes, et l'on se
serait �cri� que c'�tait un vrai saint Georges, si l'on n'e�t eu
soup�on que monsieur saint Georges s'�tait tourn� Anglais[940].

[Note 940: _Journal du si�ge_, p. 80--P. Mantellier, _Histoire du
si�ge_, pp. 92-95.]

Ce dimanche, elle alla, pour la deuxi�me fois, offrir la paix aux
ennemis du royaume. Elle sortit par la porte Renart et s'avan�a sur la
route de Blois, dans le faubourg incendi�, vers la bastille anglaise
qui, ceinte d'un double foss�, s'�levait sur un coteau, au carrefour
nomm� la croix Boiss�e ou Buiss�e, parce que les Orl�anais y avaient
dress� une croix que, chaque ann�e, ils ornaient de buis b�nit, le jour
de P�ques fleuries. Elle voulait sans doute atteindre cette bastille et,
peut-�tre, se rendre au camp de Saint-Laurent-des-Orgerils qui
s'�tendait entre la croix Boiss�e et la Loire et o� �taient, comme elle
avait dit, Talbot et les Anglais. Car elle ne d�sesp�rait pas encore de
se faire entendre des chefs du si�ge. Mais au pied du coteau, en un lieu
dit la Croix-Morin, elle rencontra des Godons qui gardaient le passage.
L�, gravement, religieusement, saintement, elle les somma de se retirer
devant les arm�es du Seigneur.

--Rendez-vous, la vie sauve tant seulement. Retournez de par Dieu en
Angleterre. Si non, je ferai que vous serez afflig�s[941].

[Note 941: _Ibid._, p. 80.]

Ces gens d'armes lui r�pondirent, ainsi qu'avaient fait ceux des
Tourelles, par des paroles injurieuses. L'un d'eux, le b�tard de
Granville, lui cria:

--Veux-tu donc que nous nous rendions � une femme?

Ils appel�rent les Fran�ais qui �taient avec elle maquereaux et
m�cr�ants, pour leur faire honte d'accompagner une ribaude et une
sorci�re. Mais soit qu'ils crussent que ses charmes la rendaient
invuln�rable, soit qu'ils tinssent pour honteux de f�rir quiconque
portait un message, pas plus cette fois que les autres ils ne tir�rent
sur elle[942].

[Note 942: _Proc�s_, t. III, p. 68.--_Journal du si�ge_, p. 79.]

Ce dimanche, Jacquet le Prestre, varlet de la ville, offrit le vin �
la Pucelle[943]. Les procureurs et les citoyens ne savaient mieux
faire pour honorer celle qu'ils regardaient comme leur capitaine.
Ainsi en usaient-ils avec les seigneurs, les rois et les reines qu'ils
recevaient dans leurs murailles. Le vin �tait alors grandement estim�
pour sa noblesse et sa bienfaisance. Jeanne, en formant un souhait,
disait volontiers: �Duss�-je ne pas boire de vin d'ici �
P�ques[944]!...� Mais de fait, elle ne buvait point de vin pur et
mangeait peu[945].

[Note 943: Extraits des comptes de forteresse, dans _Proc�s_, t.
V, p. 259.]

[Note 944: _Proc�s_, t. I, p. 64.]

[Note 945: _Proc�s_, t. III, pp. 9, 15, 18, 22, 60; t. V, p.
120.--_Chronique de la Pucelle_, p. 285.--Morosini, p. 101.--_Relation
du greffier de La Rochelle_, p. 337.]

Durant ces jours d'attente, la Pucelle ne se reposa pas un moment. Le
lundi 2 mai, elle monta � cheval et alla aux champs pour voir les
bastilles anglaises. Le peuple la suivit en masse, sans crainte,
joyeux d'�tre pr�s d'elle. Et quand elle eut regard� tout � son aise,
elle rentra dans la ville et se rendit � l'�glise cath�drale o� elle
entendit les v�pres[946].

[Note 946: _Journal du si�ge_, p. 80.--P. Mantellier, _Histoire du
si�ge_, p. 95.]

Le lendemain, 3 mai, jour de l'invention de la sainte Croix, qui �tait
la f�te de la cath�drale, elle suivit la procession avec les
procureurs et les habitants. L�, ma�tre Jean de Macon, chantre de la
cath�drale[947], l'aborda en ces termes:

--Ma fille, �tes-vous venue pour lever le si�ge?

[Note 947: Charles Cuissard, _Notes chronologiques sur Jean de
Macon_, dans _M�moires de la Soci�t� arch�ologique de l'Orl�anais_, t.
XI, 1897, pp. 529, 545.]

Elle r�pondit:

--En nom Dieu, oui[948]!

[Note 948: _Chronique de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p.
291.--Lottin, _Recherches_, t. I, p. 30.]

Les Orl�anais croyaient tous que les Anglais �taient innombrables
autour de la ville comme les �toiles dans le ciel; le notaire
Guillaume Girault n'attendait plus qu'un miracle[949]; Jean Luillier,
marchand drapier[950] de son �tat, estimait impossible que les
concitoyens pussent tenir longtemps contre des ennemis � ce point
plus forts qu'eux[951]. Messire Jean de Macon s'effrayait
pareillement de la puissance et de la multitude des Godons.

[Note 949: Note de Guill. Girault, notaire, dans _Proc�s_, t. IV,
p. 282.--_Journal du si�ge_, p. 135.]

[Note 950: _Proc�s_, t. V, pp. 112-113.]

[Note 951: _Proc�s_, t. III, p. 23.]

--Ma fille, dit-il � la Pucelle, ils sont forts et bien fortifi�s, et
ce sera une grande affaire que de les mettre dehors[952].

[Note 952: _Chronique de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 291.]

Si le notaire Guillaume Girault, si le drapier Jean Luillier, si
messire Jean de Macon, au lieu de nourrir des imaginations tristes,
avaient fait le compte des assi�g�s et des assi�geants, ils auraient
reconnu que ceux-ci �taient moins nombreux que ceux-l�, et que l'arm�e
de Scales, de Suffolk, de Talbot, semblait maigre et ch�tive au regard
des arm�es que le roi Henri V avait jadis men�es aux grands si�ges;
ils se seraient aper�us, en y regardant un peu, que les bastilles
horrifiquement nomm�es Londres et Paris n'�taient capables d'arr�ter
au passage ni bl�, ni boeufs, ni pourceaux, ni gens d'armes, que des
marchands avec leurs bestiaux insultaient chaque jour ces gigantesques
mannequins; et qu'enfin les affaires des Orl�anais �taient pour
l'heure en meilleur �tat que celles des Anglais. Mais ils n'avaient
rien observ� par eux-m�mes et ils s'en tenaient au sens commun, qui
est rarement le sens du juste et du vrai. La Pucelle n'entra pas dans
les fausses raisons de messire Jean de Macon. Des Anglais, elle n'en
savait pas plus que lui; cependant, comme elle �tait une sainte, elle
r�pondit avec tranquillit�:

--Il n'est rien d'impossible � la puissance de Dieu[953].

[Note 953: _Proc�s_, t. III, p. 23.]

Et ma�tre Jean de Macon l'approuva de penser ainsi.

       *       *       *       *       *

Ce qui rendait la situation trouble, dangereuse, effrayante, c'est que
les bourgeois se croyaient trahis. Ils se rappelaient le comte de
Clermont, l'homme des Harengs, et ils soup�onnaient les gens du roi de
les abandonner encore; ils se voyaient, apr�s avoir tant fait et tant
pay�, livr�s aux Anglais. Cette id�e les rendait fous[954]. Le bruit
courait que le mar�chal de Boussac, parti avec monseigneur le B�tard
au-devant du second convoi de vivres, et qui devait revenir le mardi
3, ne reviendrait pas. On disait que le chancelier de France voulait
licencier l'arm�e. C'�tait absurde: le Conseil du roi et celui de la
reine de Sicile faisaient au contraire de vigoureux efforts pour
d�livrer la cit�; mais de longues souffrances et un horrible danger
troublaient les esprits. On craignait aussi plus raisonnablement qu'il
n'arriv�t malheur en chemin � ceux de Blois, comme il �tait arriv� aux
autres, � Rouvray. Les inqui�tudes des bourgeois envahirent les
compagnons de la Pucelle. Un des meilleurs d'entre eux, le sire
d'Aulon, son intendant, lui laissa voir ses craintes: elle n'en fut
point effleur�e. Elle r�pondit avec la tranquillit� radieuse des
illumin�es:

--Le mar�chal viendra. Et je sais bien qu'il ne lui arrivera aucun
mal[955].

[Note 954: _Journal du si�ge_, pp. 51-52.]

[Note 955: _Proc�s_, t. III, p. 79.--_Chronique de la Pucelle_, p.
286.--P. Mantellier, _Histoire du si�ge_, p. 85.]

Ce jour-l�, on vit entrer les petites garnisons de Gien, de
Ch�teau-Regnard et de Montargis[956]. Mais l'arm�e de Blois ne vint
point. Le lendemain au petit jour, elle fut signal�e dans la plaine de
Beauce. Et, en effet, le sire de Rais, ramen� par le mar�chal de
Boussac et monseigneur le B�tard, longeait avec ses hommes d'armes la
for�t d'Orl�ans[957]. Les bourgeois, � cette nouvelle, durent tous
s'�crier que la Pucelle avait eu raison de vouloir passer au nez de
Talbot, puisque maintenant les capitaines suivaient le chemin qu'elle
avait indiqu�. En fait il en �tait un peu autrement qu'on ne croyait.
Une partie seulement de l'arm�e de Blois s'�tait risqu�e � forcer le
passage entre les bastilles de l'ouest: le convoi avec son escorte
venait, comme l'autre, par la Sologne et devait entrer par eau dans la
ville, et l'on avait raisonnablement maintenu, pour d�barquer les
vivres, les dispositions qui s'�taient � l'usage trouv�es excellentes
une premi�re fois[958].

[Note 956: _Journal du si�ge_, p. 81.]

[Note 957: _Chronique de la Pucelle_, p. 287.--_Journal du si�ge_,
p. 81.--Abb� Dubois, _Histoire du si�ge_, dissertation IX.--Lottin,
_Recherches_, t. I, p. 205.--Loiseleur, _Comptes des d�penses_, ch.
VII.]

[Note 958: Le 4 mai, comme le 29 avril, les bl�s descendirent par
la Loire. En effet, on trouve dans un mandement de paiement mention
des �nottoniers qui amen�rent les bl�s qui furent amen�s de Blois le
iiije jour de may� (Boucher de Molandon, _Premi�re exp�dition de
Jeanne d'Arc_, pp. 58-59).]

Le capitaine La Hire et plusieurs chefs demeur�s dans la ville
all�rent avec cinq cents combattants au-devant du sire de Rais, du
mar�chal de Boussac et du B�tard. La Pucelle monta � cheval et partit
avec eux. Ils travers�rent les lignes anglaises vers Saint-Ladre et,
ayant rencontr� l'arm�e un peu au del�, ils retourn�rent � la ville de
compagnie. Les pr�tres, et parmi eux le fr�re Pasquerel, portant la
banni�re, pass�rent les premiers sous la bastille de Paris, en
chantant des psaumes[959].

[Note 959: _Proc�s_, t. III, pp. 105, 211.]

Jeanne d�na dans l'h�tel de Jacques Boucher avec son intendant Jean
d'Aulon. Quand on eut retir� la nappe, le B�tard �tant venu chez le
tr�sorier, causa un moment avec elle, gracieux et courtois, mais ne
disant que ce qu'il voulait dire.

--J'ai su de vrai, fit-il, par gens dignes de foi, que Falstolf doit
venir bient�t vers les Anglais qui font le si�ge, pour les renforcer
et les ravitailler, et qu'il est d�j� � Janville.

Jeanne, � cette nouvelle, montra une grande joie et dit en riant:

--B�tard, B�tard, en nom Dieu, je te commande que sit�t que tu sauras
la venue de Falstolf, tu me le fasses savoir. Car, s'il passe sans que
je le sache, je te promets que je te ferai �ter la t�te.

Sans para�tre f�ch� de ce badinage un peu rude, il lui r�pondit
qu'elle n'e�t crainte, qu'il le lui ferait bien savoir[960].

[Note 960: _Proc�s_, t. III, p. 212.]

Sir John Falstolf �tait d�j� signal� le 26 avril. C'est surtout pour
ne pas le rencontrer qu'on avait pass� par la Sologne. Il se peut
qu'on l'e�t encore signal� le 4 mai, sans plus de raison. Mais le
B�tard savait autre chose. Le bl� du second convoi �tait, comme celui
du premier, descendu par le fleuve; on avait d�cid� en conseil que les
capitaines attaqueraient dans l'apr�s-d�n�e la bastille Saint-Loup,
pour op�rer une diversion, ainsi qu'on avait fait le 29 avril[961].
L'attaque �tait d�j� commenc�e. De cela le B�tard ne souffla mot � la
Pucelle. Il lui apparaissait qu'elle �tait la seule puissance debout
dans la ville, mais il croyait que dans la guerre, elle ne d�t vaquer
qu'au spirituel[962].

[Note 961: _Ibid._, t. III, p. 212.--_Journal du si�ge_, p. 78.]

[Note 962: _Chronique de la Pucelle_, p. 288.]

Apr�s qu'il se fut retir�, Jeanne, fatigu�e de sa chevauch�e matinale,
se mit sur son lit avec son h�tesse pour dormir un peu. Le sire Jean
d'Aulon, qui �tait fort las, s'�tendit sur une couchette, dans la m�me
chambre, pensant prendre le repos dont il avait besoin. Mais � peine
s'�tait-il endormi que la Pucelle sauta du lit et l'�veilla � grand
bruit. Il lui demanda ce qu'elle voulait.

--En nom Dieu! r�pondit-elle tout agit�e, mon Conseil m'a dit que
j'allasse contre les Anglais, mais je ne sais si je dois aller �
leurs bastilles ou contre Falstolf, qui les doit ravitailler[963].

[Note 963: _Proc�s_, t. III, pp. 212-213.]

Elle avait r�v� et assist� en songe � ce qu'elle appelait son Conseil,
c'est-�-dire � la venue des saintes. Elle avait entendu, dans son
r�ve, madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite. Il �tait
arriv� cette fois ce qui arrivait toujours. Les saintes ne lui avaient
dit que ce qu'elle savait elle-m�me; elles ne lui avaient rien r�v�l�
de ce qu'elle avait besoin d'apprendre, elles ne l'avaient pas avertie
qu'en ce moment m�me les Fran�ais attaquaient la bastille Saint-Loup
et souffraient grand dommage. Et elles s'en �taient all�es, les
bienheureuses, la laissant dans l'erreur et l'ignorance de ce qui
�tait, dans l'incertitude de ce qu'il fallait faire. Ce n'�tait pas le
bon sire d'Aulon qui pouvait la tirer d'embarras. On ne l'appelait
pas, lui non plus, aux conseils des capitaines. Il ne lui r�pondit
rien, et se mit � l'armer le plus vite qu'il put. Il avait d�j�
commenc�, quand ils entendirent une grande rumeur et des cris qui
montaient de la rue. Ils apprirent des passants qu'on se battait du
c�t� de Saint-Loup et que les ennemis faisaient beaucoup de mal aux
Fran�ais. Jean d'Aulon, sans en demander davantage, alla tout de suite
se faire armer par son �cuyer. Presque en m�me temps Jeanne descendit
et demanda:

--O� sont ceux qui me doivent armer? Le sang de nos gens coule[964].

[Note 964: _Proc�s_, t. III, p. 106.]

Elle trouva dans la rue fr�re Pasquerel, son chapelain, avec quelques
pr�tres, et son page Mugot, � qui elle cria:

--Ha! sanglant gar�on, vous ne me disiez pas que le sang de France f�t
r�pandu!... En nom Dieu, nos gens ont fort affaire[965].

[Note 965: _Ibid._, t. III, p. 68.]

Elle lui commanda d'amener son cheval et acheva de se faire armer par
la femme et la fille de son h�te. Le page, � son retour, la trouva
tout �quip�e. Elle l'envoya chercher son �tendard, qui �tait rest�
dans sa chambre. Il le lui passa par la fen�tre. Elle le prit et lan�a
son cheval sur la grand'rue, vers la porte de Bourgogne, d'un tel pas,
que le feu jaillissait du pav�[966].

[Note 966: _Chronique de la Pucelle_, p. 288.]

--Courez apr�s elle! cria la femme de l'argentier[967].

[Note 967: _Proc�s_, t. III, p. 69.]

Le sire d'Aulon ne l'avait pas vue partir. Il s'imagina, on ne sait
pourquoi, qu'elle �tait sortie � pied et qu'ayant rencontr� dans la
rue un page mont� sur un cheval, elle l'en avait fait descendre et
avait pris le cheval[968]. Pour aller de la porte Renart � la porte de
Bourgogne, il fallait traverser la ville dans toute sa largeur. Jeanne
qui, depuis trois jours, parcourait les rues d'Orl�ans, tira son
chemin tout droit. Jean d'Aulon et le page, qui la poursuivaient �
grande h�te, ne la rejoignirent qu'� la porte. Comme ils y arrivaient,
ils rencontr�rent un bless� qu'on emmenait. La Pucelle demanda aux
porteurs qui �tait cet homme. Ils r�pondirent que c'�tait un Fran�ais.
Elle dit alors:

--Je n'ai jamais vu sang de Fran�ais que les cheveux ne me levassent
sur la t�te[969].

[Note 968: _Ibid._, t. III, p. 212.]

[Note 969: _Proc�s_, t. III, pp. 212-213.]

La Pucelle et le sire d'Aulon pouss�rent, avec quelques gens d'armes
de leur compagnie, par les champs, sur Saint-Loup. Chemin faisant ils
virent des hommes de leur parti. Le bon �cuyer, peu accoutum� aux
grandes batailles, ne se rappelait pas en avoir jamais vu autant � la
fois[970].

[Note 970: _Ibid._, t. III, p. 213.]

Depuis une heure, les Bretons et les Manceaux du sire de Rais
escarmouchaient devant la bastille. Les derniers arriv�s, selon
l'usage, faisaient le guet[971]. Mais, si ces combattants, venus le
matin dans la ville, avaient attaqu� sans prendre le temps de
souffler, c'est apparemment qu'ils �taient press�s. Ils faisaient ce
qu'on avait fait le 29 avril et pour la m�me raison[972], c'est-�-dire
qu'ils occupaient les Anglais pendant le passage des chalands charg�s
de bl� qui, en ce moment m�me, descendaient la rivi�re jusqu'au foss�
de l'enceinte. Du haut de leur colline escarp�e, dans leur forte
bastille, les Anglais s'�taient d�fendus facilement malgr� leur petit
nombre, et les gens du roi n'avaient gu�re tenu, puisque la Pucelle et
le sire d'Aulon les trouvaient r�pandus par les champs. Elle les
rassembla et les ramena. C'�taient ses amis: ils avaient voyag�
ensemble, chant� ensemble des hymnes et des psaumes, entendu ensemble
la messe dans les champs. Ils savaient qu'elle portait chance: ils la
suivirent. En marchant � leur t�te, elle eut d'abord une pens�e
religieuse. La bastille �tait construite sur l'�glise et le monast�re
des Dames de Saint-Loup. Elle fit publier � son de trompe qu'on ne
pr�t rien dans l'�glise[973]. Il lui souvenait que, pour avoir pill�
l'�glise de Notre-Dame de Cl�ry, Salisbury avait fait une mauvaise
fin; et elle avait � coeur de pr�server de male mort ses hommes
d'armes[974]. C'�tait la premi�re fois qu'elle voyait des gens
combattre et, sit�t entr�e dans la bataille, elle en devint le chef
parce qu'elle �tait la meilleure. Elle fit mieux que les autres, non
qu'elle en s�t davantage; elle en savait moins. Mais elle avait plus
grand coeur. Quand chacun songeait � soi, seule elle songeait � tous;
quand chacun se gardait, elle ne se gardait de rien, s'�tant offerte
tout enti�re par avance. Et cette enfant, qui, comme toute cr�ature
humaine, craignait la souffrance et la mort, � qui ses Voix, ses
pressentiments avaient annonc� qu'elle serait bless�e, alla droit en
avant et demeura, sous les traits d'arbal�te et les plomb�es de
couleuvrines, debout au bord du foss�, son �tendard � la main, pour
rallier les combattants[975]. Par elle ce qui n'�tait qu'une diversion
devenait une attaque � fond. On donna l'assaut.

[Note 971: Gruel, _Chronique d'Arthur de Richemont_, p. 72.]

[Note 972: _Journal du si�ge_, p. 75.]

[Note 973: _Proc�s_, t. III, p. 124, 126.--Abb� Dubois, _Histoire
du si�ge_, dissertation VI.--Morosini, t. IV, annexe XIII.--_Journal
du si�ge_, pp. 83-84.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 72.]

[Note 974: Robert Blondel, _De reductione Normanni�_, dans
_Proc�s_, t. IV, p. 347.--_Journal du si�ge_, p. 13.--_Chronique de la
f�te_, dans _Proc�s_, t. V, pp. 286 et suiv.]

[Note 975: _Proc�s_, t. III, pp. 109, 127.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 295.--Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans
_Proc�s_, t. IV, p. 426.--Eberhard Windecke, p. 172.]

Lorsqu'il sut que la bastille Saint-Loup �tait attaqu�e, sir John Talbot
sortit du camp de Saint-Laurent-des-Orgerils. Il avait beaucoup de
chemin � faire sur ses lignes et le long de la for�t avant d'atteindre
la bastille en p�ril. Il se mit en marche et ramassa sur son passage les
garnisons des bastilles de l'ouest. Les guetteurs de la ville virent ces
mouvements et sonn�rent l'alarme; le mar�chal de Boussac sortit par la
porte Parisis, au nord, et alla vers Fleury s'opposer � la marche de
Talbot. Le capitaine anglais se disposait � forcer le passage quand il
vit une �paisse fum�e s'�lever au-dessus de la bastille Saint-Loup. Il
comprit que les Fran�ais l'avaient prise et br�l�e, et il retourna
tristement au camp de Saint-Laurent-des-Orgerils[976].

[Note 976: Perceval de Cagny dit: �Tentost apr�s [l'arriv�e de la
Pucelle au bord des fosses] ceulx de la place se vouldrent rendre �
elle: elle ne les voult recevoir � ran�on et dist qu'elle les
prendroit maulgr� eulx, et fist renforcier son assault. Et incontinent
fut la place prinse et presque touz mis � mort.� Cela est peu
croyable. Les Anglais se seraient rendus au dernier goujat de l'ost
des Armagnacs, plut�t que de se rendre � la Pucelle, et celle-ci
n'aurait pas refus� vraisemblablement de les prendre � ran�on.
D'ailleurs, Perceval de Cagny n'a pas la moindre id�e de ce qui se
passa le 4 mai. Il croit, par exemple, que la Pucelle commen�a
l'attaque.--_Perceval de Cagny_, pp. 144 et suiv.--_Journal du si�ge_,
p. 82.--_Chronique de la Pucelle_, p. 289.--_Chronique de la f�te_,
dans _Proc�s_, t. V, p. 294.]

L'assaut avait dur� trois heures. Apr�s l'incendie de la bastille, les
Anglais grimp�rent dans le clocher de l'�glise. Les Fran�ais les y
d�nich�rent � grand'peine, mais sans p�ril aucun. Ils firent une
quarantaine de prisonniers et tu�rent tout le reste. De voir tant
d'ennemis morts, la Pucelle �tait toute dolente. Elle plaignait ces
pauvres gens qui �taient morts sans confession[977]. Quelques Godons,
rev�tus d'habits et d'ornements eccl�siastiques, all�rent au-devant
d'elle. Elle s'aper�ut bien que c'�taient des soldats affubl�s des
aumusses et des �toles qu'ils avaient trouv�es dans la sacristie de
l'abbaye aux Dames. Mais elle feignit de les prendre pour ce qu'ils se
donnaient. Elle les re�ut et les fit conduire en son h�tel, sans
permettre qu'on leur f�t aucun mal. Par une moquerie charitable:

[Note 977: _Proc�s_, t. III, p. 106.]

--On ne doit rien demander, dit-elle, aux gens d'�glise[978].

[Note 978: _Chronique de la Pucelle_, p. 289.]

Avant de quitter la place, elle se confessa au fr�re Pasquerel, son
chapelain. Et elle le chargea de faire ce mandement � tous les hommes
d'armes: �Confessez vos p�ch�s et rendez gr�ces � Dieu de la victoire
obtenue. Sinon la Pucelle ne vous aidera plus et ne demeurera pas en
votre compagnie[979].�

[Note 979: _Proc�s_, t. III, p. 106.]

La bastille de Saint-Loup, attaqu�e par plus de quinze cents Fran�ais,
avait �t� d�fendue par trois cents Anglais seulement. Ce qui donne �
croire qu'ils la d�fendirent mal, c'est qu'il n'y eut, dit-on, du
parti des Fran�ais, que deux ou trois hommes tu�s[980]. Cet avantage,
les gens du roi de France ne l'avaient point obtenu par profond
calcul, ni � grand effort d'intelligence; et ils ne l'avaient pas pay�
cher. Pourtant il �tait �norme. C'�taient les communications des
assi�geants avec Jargeau coup�es, c'�tait le cours sup�rieur de la
Loire ouvert et le commencement de la d�livrance. Mieux encore,
c'�tait la preuve faite que ces diables dont on avait eu si grande
peur �taient des hommes mis�rables, qu'on pouvait prendre comme des
souris, enfumer comme des gu�pes dans leur nid. Cet inesp�r� bonheur
�tait d� � la Pucelle. Elle avait tout fait, puisque sans elle on
n'aurait rien fait. C'est elle qui, dans son ignorance plus savante
que la science des routiers et des capitaines, avait chang� la vaine
escarmouche en attaque profonde et donn� victoire en donnant
confiance.

[Note 980: � la prise de la bastille Saint-Loup:

                                 Nombre des                Nombre des
                            Fran�ais combattants.        morts fran�ais.

  Journal du Si�ge.                1500 sans compter
                                   les nobles.
  Lettre de Charles VII.                                      2
  Le correspondant de Morosini.    3500.
  Eberhard Windecke.                                          2

                                 Nombre des                Nombre des
                            Anglais combattants.         pertes anglaises.

  Fr�re Pasquerel.                 100 hommes d'�lite.   100 tu�s ou pris.
  Jean d'Aulon.                                         Tous tu�s ou pris.
  G. Girault.                                            120 tu�s ou pris.
  Lettre de Charles VII.                                Tous tu�s ou pris.
  Journal du Si�ge.                                     114 tu�s, 40 pris.
  Relation de la f�te du 8 mai.    De 120 � 140.        Tous tu�s ou pris.
  Perceval de Cagny.               3000.                Tous tu�s ou pris.
  Chronique de la Pucelle.                                       160 tu�s.
  Monstrelet.                      De 300 � 400.        Tous tu�s ou pris.
  Eberhard Windecke.                                 170 morts, 1300 pris.
  Les Vigiles de Charles VII.                            60 tu�s, 22 pris.]

Le soir m�me, les procureurs envoy�rent des ouvriers � Saint-Loup,
pour d�truire les fortifications conquises[981].

[Note 981: Comptes de forteresse, dans _Journal du si�ge_, p.
284.]

Rentr�e de nuit en son logis, Jeanne avertit son aum�nier que, le
lendemain, jour de l'Ascension de Notre-Seigneur, elle s'abstiendrait
de s'armer et de guerroyer, par r�v�rence de cette f�te. Elle ordonna
que nul ne pens�t � sortir de la ville, � attaquer ou faire assaut,
qu'il ne se f�t d'abord confess�. Elle ajouta qu'il fallait que les
gens d'armes prissent garde que des femmes dissolues n'allassent point
� leur suite, de peur qu'� cause de leurs p�ch�s Dieu ne leur f�t
perdre la bataille[982].

[Note 982: _Proc�s_, t. III, p. 107.--_Chronique de la Pucelle_,
pp. 289, 290.]

Au besoin, la Pucelle veillait elle-m�me � ce que ses prescriptions au
sujet des ribaudes et des blasph�mateurs fussent exactement
observ�es. Plusieurs fois elle chassa des femmes venues � la suite de
l'arm�e. Elle semon�ait les gens d'armes qui juraient et
blasph�maient. Un gentilhomme se mit un jour, en pleine rue, � jurer
et � renier Dieu. Jeanne, qui l'entendit, lui sauta � la gorge:

--Ah! ma�tre, osez-vous bien renier notre Sire et notre Ma�tre? En nom
Dieu, vous vous en d�direz avant que je parte d'ici.

Une bourgeoise, qui passait en ce moment dans la rue, vit cet homme,
qui lui parut un tr�s grand seigneur, recevoir humblement les
reproches de la sainte et t�moigner de son repentir[983].

[Note 983: _Proc�s_, t. III, p. 34.]

Le lendemain, jour de l'Ascension, les capitaines tinrent conseil en
l'h�tel du chancelier Cousinot, rue de la Rose[984]. L� se trouvaient,
avec le chancelier, monseigneur le B�tard, le sire de Gaucourt, le
sire de Rais, le sire de Graville, le capitaine La Hire, messire
Ambroise de Lor� et plusieurs autres. On d�cida d'attaquer le
lendemain les Tourelles du bout du pont, la cl� du si�ge. Il parut
n�cessaire de tenir en respect, pendant l'attaque, les Anglais du camp
de Saint-Laurent-des-Orgerils. La veille, Talbot, parti de
Saint-Laurent, n'avait pu venir � temps � Saint-Loup, parce qu'il lui
avait fallu suivre une longue courbe, en contournant la ville du
couchant � l'orient. Mais la rivi�re, qu'ils avaient perdue la veille
en amont, les ennemis la tenaient encore en aval. De Saint-Laurent,
ils pouvaient la passer, par l'�le-Charlemagne, aussi rapidement que
les Fran�ais la passeraient par l'�le-aux-Toiles, et se trouver en
grande puissance au Portereau. C'est ce qu'il fallait emp�cher, et
l'on devait, s'il �tait possible, attirer � Saint-Laurent-des-Orgerils
les garnisons des Augustins et des Tourelles. � cet effet, on r�solut
de simuler l'attaque du camp de Saint-Laurent et d'y porter la commune
orl�anaise et les gens des communes, c'est-�-dire des villages, avec
manteaux, fagots, �chelles. Cependant, la noblesse traverserait la
Loire, par l'�le-aux-Toiles, aborderait au Portereau, sous le guet de
Saint-Jean-le-Blanc, que les Anglais avaient �vacu�, se porterait sur
la bastille des Augustins, et, si elle la pouvait prendre, attaquerait
les Tourelles[985]. Il y aurait ainsi la bataille des bourgeois et la
bataille des nobles; celle-ci vraie, l'autre feinte, toutes deux
utiles, une seule belle et digne de la chevalerie. Le plan ainsi
trac�, quelques capitaines furent d'avis qu'il serait bon d'envoyer
qu�rir la Pucelle pour lui dire ce qu'on avait d�cid�[986]. Et
vraiment elle s'�tait assez bien montr�e la veille pour qu'on ne la
t�nt plus � l'�cart. D'autres jugeaient qu'il n'�tait pas prudent de
l'instruire de ce qui devait �tre fait contre les Tourelles. Car il
importait que l'entreprise rest�t secr�te, et l'on devait craindre que
la sainte fille n'en parl�t � ses amis de la commune. Finalement, on
fut d'accord pour lui faire conna�tre les d�cisions qui concernaient
la milice orl�anaise, puisqu'en effet elle en �tait le chef, et pour
lui taire ce que les bourgeois ne pouvaient savoir sans inconv�nient.

[Note 984: C'est par erreur que Quicherat dit (_Proc�s_, t. IV, p.
57 note) que ce conseil fut tenu chez Jacques Boucher. Cf. _Journal du
si�ge_, p. 83.--Jean Chartier, _Chronique_, p. 73.--Boucher de
Molandon, dans _M�moires de la Soci�t� arch�ologique de l'Orl�anais_,
t. XXII, p. 373.]

[Note 985: Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 74.]

[Note 986: _Ibid._, t. I, pp. 74-75, assertions tr�s douteuses.]

Jeanne se tenait dans une chambre de l'h�tel, avec la femme du
chancelier. Messire Ambroise de Lor� l'alla chercher, et, quand elle
fut venue, le chancelier lui annon�a qu'on attaquerait le lendemain le
camp de Saint-Laurent-des-Orgerils. Elle devina qu'on ne lui disait
pas tout. Elle avait sa finesse; d'ailleurs, puisqu'ils lui avaient
jusqu'alors tout cach�, il �tait assez naturel qu'elle soup�onn�t
qu'ils lui cachaient encore quelque chose. Cette d�fiance la f�cha.
Pensait-on qu'elle n'�tait pas capable de garder un secret? Elle parla
d'un ton �pre:

--Dites ce que vous avez conclu et appoint�. Je c�lerais bien plus
grande chose[987].

[Note 987: Jean Chartier, _Chronique_, t. I. pp. 74-75, tr�s
douteux.]

Et, sans s'asseoir, elle allait et venait dans la salle.

Monseigneur le B�tard voyait plus d'inconv�nient � la f�cher qu'� lui
dire la v�rit�. Il lui donna raison sans donner tort � personne:

--Jeanne, ne vous courroucez pas. On ne peut pas tout dire en une
fois. Ce que le chancelier vous a dit a �t� conclu et appoint�. Mais
si ceux de l'autre c�t� [de l'eau, ceux de la Sologne] se d�partent
pour venir aider la grande bastille de Saint-Laurent et ceux de par
ici, nous avons appoint� de passer la rivi�re, pour besogner ce que
nous pourrons sur ceux de par del� [sur ceux des Augustins et des
Tourelles]. Et nous semble que cette conclusion est bonne et
profitable.

La Pucelle r�pondit qu'elle �tait contente, qu'il lui semblait que
cette conclusion �tait bonne et qu'elle d�t �tre ainsi ex�cut�e[988].

[Note 988: Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 75.]

On verra que le secret de la d�lib�ration ne fut pas gard�, et que les
nobles ne purent faire ce qu'ils avaient conclu, ou du moins qu'ils ne
le purent faire comme ils l'avaient conclu.

Ce jour de l'Ascension, la Pucelle envoya pour la derni�re fois aux
Anglais un message de paix, qu'elle dicta au fr�re Pasquerel en cette
mani�re:

     Vous, hommes d'Angleterre, qui n'avez nul droit en le royaume de
     France, le Roi des cieux vous prescrit et vous mande par moi,
     Jeanne la Pucelle, que vous quittiez vos bastilles et retourniez
     en vos pays, sans quoi, je ferai un tel hahai, qu'il y en aura
     perp�tuelle m�moire. C'est ce que pour la troisi�me et derni�re
     fois je vous �cris, et ne vous �crirai plus.

Ainsi sign�: Jhesus-Maria. Jeanne la Pucelle.

Et plus bas:

     Je vous aurais envoy� ma lettre plus honn�tement. Mais vous
     retenez mes h�rauts. Vous avez retenu mon h�raut Guyenne.
     Veuillez me l'envoyer et je vous enverrai quelques-uns de vos
     gens pris � la bastille Saint-Loup: ils ne sont pas tous
     morts[989].

[Note 989: _Proc�s_, t. III, p. 107.]

Jeanne alla � la Belle-Croix, prit une fl�che, y attacha sa lettre par
un fil et ordonna � un archer de la lancer aux Anglais, en criant:

--Lisez! Ce sont nouvelles!

Les Anglais re�urent la fl�che, ils d�tach�rent la lettre, et, l'ayant
lue, ils se mirent � crier:

--Ce sont nouvelles de la putain des Armagnacs.

En les entendant, les larmes lui vinrent aux yeux et elle pleura. Mais
bient�t elle vit ses saintes, qui lui parl�rent de Notre-Seigneur, et
elle fut consol�e.

--J'ai eu des nouvelles de Messire, dit-elle avec joie[990].
Monseigneur le B�tard r�clama lui-m�me le h�raut de la Pucelle,
mena�ant, si on ne le renvoyait, de garder les h�rauts que les Anglais
lui avaient d�p�ch�s pour traiter de l'�change des prisonniers. On
pr�tend m�me qu'il mena�a de mettre � mort ces prisonniers. Mais
Ambleville ne revint point[991].

[Note 990: _Ibid._, t. III, p. 108.]

[Note 991: _Chronique de la Pucelle_, p. 286.--_Journal du si�ge_,
p. 79.]




CHAPITRE XIII

LA PRISE DES TOURELLES ET LA D�LIVRANCE D'ORL�ANS.


Le lendemain, vendredi 6 mai, lev�e � la pointe du jour, la Pucelle se
confessa � son aum�nier et entendit la messe qu'il chanta devant les
religieux et les gens d'armes de sa compagnie[992]. D�j� la commune
ardente �tait debout, en armes. Qu'elle les e�t ou non avertis, les
bourgeois, violemment d�cid�s � passer la Loire pour attaquer
eux-m�mes les Tourelles, couraient en foule � la porte de Bourgogne.
Ils la trouv�rent ferm�e. Le sire de Gaucourt la gardait avec des gens
d'armes. La noblesse, dans le doute que les bourgeois �venteraient son
entreprise et voudraient s'y joindre, avait pris ses mesures pour les
en emp�cher. La porte �tait close et bien d�fendue. Les citoyens,
obstin�s � se battre, � reprendre de leurs mains ces Tourelles, leur
joyau, recoururent � celle devant qui s'ouvraient les portes et
tombaient les murailles; ils envoy�rent chercher la Sainte. Elle vint,
candide et terrible, marcha droit sur le vieux sire de Gaucourt, et,
sans vouloir l'�couter:

--Vous �tes, lui dit-elle, un m�chant homme, d'emp�cher ces gens de
sortir. Mais veuillez-le ou ne le veuillez pas: ils sortiront et
feront aussi bien qu'on a fait l'autre jour[993].

[Note 992: _Proc�s_, t. III, p. 108.]

[Note 993: _Proc�s_, t. III, pp. 70, 117.--_Chronique de la f�te_,
dans _Proc�s_, t. V, p. 294.--_Journal du si�ge_; p. 83.--_Chronique
de la Pucelle_, p. 288.--P. Mantellier, _Histoire du si�ge_, p. 105.]

Anim�s par la voix de Jeanne et fortifi�s par sa pr�sence, les
bourgeois se jet�rent sur Gaucourt et ses gens d'armes en poussant des
cris de mort. Le vieux seigneur vit qu'il n'aurait pas raison d'eux;
ne pouvant mettre ces gens-l� de son sentiment, il se mit du leur.
Faisant ouvrir les portes toutes grandes, il cria aux bourgeois:

--Venez, je serai votre capitaine.

Et il sortit avec le sire de Villars et le sire d'Aulon � la t�te des
gens d'armes qui avaient gard� la porte et de toute la milice communale.
Des bateaux �taient amarr�s au pied de la Tour-Neuve, � l'angle oriental
des remparts. On aborda dans l'�le-aux-Toiles et de l�, on franchit, sur
un pont form� par deux bateaux, le bras �troit de la rivi�re qui
s�parait l'�le-aux-Toiles de la rive de Sologne[994]. Les premiers
arriv�s entr�rent dans la forteresse abandonn�e de Saint-Jean-le-Blanc,
et se donn�rent, en attendant les autres, l'amusement de la
d�truire[995]. Puis, quand tout le monde eut pass� la Loire, la commune
marcha de bon coeur contre la bastille des Augustins, assise en avant
des Tourelles, sur les ruines du couvent, et qu'il fallait enlever
d'abord, si l'on voulait attaquer les ouvrages du bout du pont. Mais les
Anglais sortirent de leurs retranchements, s'avanc�rent de deux traits
d'arc et lanc�rent fl�ches et carreaux si dru que les Orl�anais ne
purent tenir sous cette effroyable vol�e. Ils l�ch�rent pied,
s'enfuirent jusqu'au pont de bateaux, et, de peur d'�tre jet�s � l'eau,
regagn�rent l'�le-aux-Toiles[996]. Plus aguerris, les hommes d'armes du
sire de Gaucourt, et avec eux le sire de Villars, le sire d'Aulon et un
vaillant homme d'Espagne, le seigneur Alonzo de Partada, se rang�rent
sur la lev�e de Saint-Jean-le-Blanc et tinrent ferme contre l'ennemi.
Ils tenaient encore, bien qu'ils fussent en tr�s petit nombre, quand,
vers trois heures de l'apr�s-d�n�e, le capitaine La Hire et la Pucelle
pass�rent l'eau avec les routiers, et, voyant les Fran�ais ainsi
travaill�s et les Anglais en bataille, mont�rent sur leurs chevaux,
qu'ils avaient pass�s avec eux, couch�rent leurs lances et pouss�rent
droit a l'ennemi. Les bourgeois rassur�s suivirent tous et firent
reculer les Anglais. Mais arriv�s devant la bastille ils furent encore
repouss�s. La Pucelle inqui�te galopait de la bastille � la berge et de
la berge � la bastille, et appelait la chevalerie. Les seigneurs
n'arrivaient pas. Il est vrai qu'on avait renvers� leurs projets,
culbut� leur ordre de bataille et qu'il leur fallait bien un moment pour
se reconna�tre. Enfin, elle vit flotter dans l'�le les banni�res de
monseigneur le B�tard, du mar�chal de Boussac et du sire de Rais.
L'artillerie vint aussi, et ma�tre Jean de Montescl�re avec sa
couleuvrine et les ouvriers apportant tous les engins n�cessaires pour
donner l'assaut. Quatre mille hommes furent r�unis autour des Augustins.
Toutefois on avait perdu beaucoup de temps; on n'en �tait qu'aux
approches et le soleil baissait � l'horizon[997].

[Note 994: _Journal du si�ge_, p. 83-84.--Abb� Dubois, _Histoire
du si�ge_, p. 535.--Jollois, _Histoire du si�ge_, p. 39.]

[Note 995: _Chronique de la Pucelle_, pp. 288, 289.]

[Note 996: Jean Chartier, _Chronique_, t I, p. 76.--_Journal du
si�ge_, pp. 84-85.]

[Note 997: _Proc�s_, t. III, p. 214.]

Les gens du sire de Gaucourt se tenaient en arri�re pour couvrir les
assi�geants, au cas o� les Anglais du bout du pont viendraient au
secours de ceux des Augustins. Mais une querelle s'�leva parmi eux.
Les uns, comme le sire d'Aulon et le seigneur Alonzo, jugeaient bon de
rester � leur poste. Les autres avaient honte de se croiser les bras.
De l� des paroles arrogantes et des bravades. Finalement, le seigneur
Alonzo et un homme d'armes s'�tant d�fi�s � qui ferait mieux,
coururent, la main dans la main, vers la bastille. La couleuvrine de
ma�tre Jean, d'une seule plomb�e, d�gagea la palissade. Aussit�t, les
deux champions forc�rent le passage[998].

[Note 998: _Proc�s_, t. III, pp. 78, 215.]

--Entrez hardiment! criait la Pucelle[999].

[Note 999: _Ibid._, t. III, p. 78.--Berry, dans _Proc�s_, t. IV,
p. 43.]

Et elle planta son �tendard sur la douve. Le sire de Rais la suivit de
pr�s. Le nombre des Fran�ais allait croissant. Ils attaqu�rent
vivement la bastille et bient�t la prirent d'assaut. Il leur fallut
ensuite assaillir l'un apr�s l'autre les b�timents du monast�re o� les
Godons s'�taient retranch�s. Enfin, ils tu�rent ou firent prisonniers
tous les ennemis, hors un petit nombre, qui se r�fugia dans les
Tourelles. Ils trouv�rent, dans les taudis, beaucoup des leurs
enferm�s. Apr�s les avoir fait sortir, ils mirent le feu � la
bastille, annon�ant ainsi � tous les Anglais un nouveau d�sastre. Ce
fut, dit-on, la Pucelle qui donna l'ordre d'incendier la bastille pour
arr�ter le pillage auquel les hommes se ruaient furieusement[1000].

[Note 1000: _Chronique de la Pucelle_, p. 291.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 72.--_Journal du si�ge_, pp. 84, 85. Tr�s
douteux.]

On faisait un grand gain. Mais la confiance tardait � rena�tre. En
regardant, sous le ciel noir, aux lueurs de l'incendie, le boulevard
des Tourelles qu'ils voyaient de pr�s pour la premi�re fois, les
hommes d'armes furent effray�s. Certains disaient:

--Un mois ne suffira pas pour le prendre[1001]!

[Note 1001: _Perceval de Cagny_, p. 146.]

Les seigneurs, capitaines et gens d'armes, rentr�rent dans la ville
pour passer une nuit tranquille. Les gens de trait et le gros de la
commune restaient au Portereau. La Pucelle aurait bien voulu rester
aussi, pour �tre plus s�re de recommencer le lendemain[1002]. Mais,
voyant que les capitaines laissaient aux champs leurs chevaux et leurs
pages, elle les suivit � Orl�ans[1003]. Piqu�e au pied par une
chausse-trape[1004], accabl�e de fatigue, se sentant faible, elle ne
je�na pas ce jour-l�, contrairement � l'habitude qu'elle avait de
je�ner le vendredi[1005]. Si l'on en croit fr�re Pasquerel, peu
croyable sur ce point, tandis qu'elle achevait de souper dans son
h�tel, elle vit venir � elle un seigneur dont on ne dit pas le nom,
qui lui parla en ces termes:

[Note 1002: _Proc�s_, t. III, p. 79.]

[Note 1003: _Ibid._, t. III, p. 70.--_Chronique de la f�te_, p.
33.]

[Note 1004: _Chronique de la Pucelle_, p. 291.]

[Note 1005: _Proc�s_, t. III, p. 108.]

--Les capitaines se sont rassembl�s en conseil. Ils ont reconnu qu'on
�tait en bien petit nombre au regard des Anglais et que c'�tait par
grande gr�ce de Dieu qu'on avait obtenu quelque avantage. La ville
�tant pleine de vivres, nous pouvons fort bien tenir en attendant le
secours du roi. D�s lors, le conseil ne trouve pas exp�dient que les
gens d'armes fassent demain une sortie.

Jeanne r�pondit:

--Vous avez �t� � votre conseil, et j'ai �t� au mien, et croyez que le
conseil de Messire sera accompli et tiendra et que votre conseil
p�rira.

Et se tournant vers le fr�re Pasquerel, qui �tait pr�s d'elle:

--Levez-vous demain de plus grand matin encore que vous n'avez fait
aujourd'hui, et faites du mieux que vous pourrez. Tenez-vous toujours
pr�s de moi, car demain j'aurai beaucoup � faire et plus ample chose
que j'aie jamais eue, et demain il sortira du sang de mon corps[1006].

[Note 1006: _Proc�s_, t. III, pp. 108, 109.

Le fr�re Pasquerel, que je suis ici, rapporte en ces termes, les
paroles de Jeanne: _Exibit crastina die sanguis a corpore meo supra
mammam._ Je le soup�onne v�h�mentement d'avoir ajout� � la pr�diction.
Il aimait trop les miracles et les proph�ties. Le 28 avril, la Pucelle
dit que le vent tournerait, et le vent tourna. Fr�re Pasquerel ne se
contente pas de ce m�diocre prodige. Il raconte que Jeanne souleva la
Loire. Nous savons par ailleurs, que la Loire �tait haute. Que Jeanne
ait longtemps d'avance annonc� qu'elle serait bless�e, on ne peut le
nier. Le fait, �nonc� dans une lettre de Lyon, � la date du 22 avril
1429, fut consign� dans un registre de la Cour des comptes du Brabant.
Mais elle n'indiqua pas le jour. _Dixit... quod ipsa ante Aureliam in
conflictu telo vulnerabitur_ (_Proc�s_, t. IV, p. 426).]

Il n'�tait pas vrai que les Anglais fussent en plus grand nombre que
les Fran�ais; ils �taient bien moins nombreux au contraire. Autour
d'Orl�ans, il n'y avait gu�re plus de trois mille hommes. Le secours
du roi �tant arriv�, les capitaines n'avaient pas pu dire qu'on
l'attendait. Il est vrai qu'ils h�sitaient � attaquer d�s le lendemain
les Tourelles, mais c'�tait de crainte que, pendant l'attaque, les
Anglais de Talbot n'entrassent dans la ville d�serte, puisque la
commune, refusant de marcher sur Saint-Laurent, s'�tait toute jet�e au
Portereau. Le Conseil de la Pucelle ne s'embarrassait point de ces
difficult�s. Madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite ne
craignaient rien. Douter, c'est craindre: elles ne doutaient de rien.
Quoi qu'on ait dit, elles ignoraient la tactique et la strat�gie.
Elles n'avaient pas lu V�g�ce, _De re militari_. Si elles avaient lu
V�g�ce, la ville �tait perdue. Son V�g�ce c'�tait sainte Catherine.

Durant la nuit, il fut cri� par les rues qu'on port�t � ceux qui
�taient rest�s au Portereau pain, vin, munitions, fourrages et toutes
choses dont ils eussent besoin. Des bateaux passaient sans cesse d'une
rive � l'autre. Hommes, femmes, enfants allaient ravitailler les
postes[1007].

[Note 1007: _Journal du si�ge_, p. 84.]

Le lendemain, samedi 7 mai, au soleil levant, Jeanne entendit la messe
du fr�re Pasquerel et communia d�votement[1008]. L'h�tel de Jacques
Boucher �tait assailli par les procureurs et par de notables
bourgeois. Apr�s une nuit de fatigue et d'inqui�tude, ils venaient
d'apprendre une nouvelle qui les exasp�rait. Ils avaient entendu dire
que les capitaines voulaient diff�rer l'assaut des Tourelles, et ils
appelaient la Pucelle � grands cris pour secourir le peuple
abandonn�, trahi, vendu[1009]. Ce qui �tait vrai, c'est que
Monseigneur le B�tard et les capitaines, ayant observ� durant la nuit
un grand mouvement d'Anglais en aval de la Loire, se confirmaient dans
la crainte que Talbot ne donn�t l'assaut aux murailles, du c�t� de la
porte Renart, pendant que les Fran�ais occuperaient en forces la rive
gauche de la Loire. Ils s'�taient aper�us, au lever du soleil, que les
Anglais avaient d�truit, la nuit, leur boulevard de Saint-Priv�, au
sud de l'�le-Charlemagne[1010]. Cela encore leur donnait v�h�mentement
� croire que l'ennemi se concentrait au couchant dans le camp de
Saint-Laurent et dans sa grande bastille de Londres. Depuis longtemps
les bourgeois s'irritaient des lenteurs que les gens du roi mettaient
� les d�livrer. Et sans doute, les capitaines �taient moins press�s
qu'eux d'en finir. Les capitaines vivaient de la guerre et les
bourgeois en mouraient; cela faisait une grande diff�rence. Les
procureurs demand�rent � la Pucelle d'achever sans retard leur
d�livrance qu'elle avait commenc�e. Ils lui dirent:

--Nous avons tenu conseil et nous vous requ�rons de vouloir accomplir
la charge que vous avez de par Dieu et aussi du roi.

[Note 1008: _Proc�s_, t. III, p. 109.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 295.]

[Note 1009: _Chronique de la Pucelle_, p. 292.--_Proc�s_, t. III,
p. 215.--_Journal du si�ge_, pp. 84-85.]

[Note 1010: _Chronique de la Pucelle_, p. 291.]

--En nom Dieu, je le ferai, dit-elle.

Et, aussit�t, elle monta � cheval et, employant une tr�s vieille fa�on
de dire, elle s'�cria:

--Qui m'aime me suive[1011]!

[Note 1011: _Chronique de l'�tablissement de la f�te_, p. 34.--Le
Roux de Lincy, _Proverbes_, t. II, p. 395.]

Comme elle sortait de l'h�tel du tr�sorier, on lui apporta une alose.
Elle dit, en souriant, � son h�te:

--En nom Dieu! on la mangera � souper. Je vous ram�nerai un Godon qui
en mangera sa part.

Elle ajouta:

--Nous repasserons ce soir par le pont[1012].

[Note 1012: _Proc�s_, t. III, p. 124.]

Il y avait cent quatre-vingt-dix-neuf jours qu'on ne le pouvait faire.
Cette parole fut trouv�e bonne et heureuse.

La bourgeoisie s'�tait alarm�e trop vite. Malgr� l'inqui�tude que leur
donnaient Talbot et ceux de Saint-Laurent, les seigneurs travers�rent
la Loire de bon matin, et all�rent retrouver au Portereau leurs
chevaux et leurs pages qui y avaient pass� la nuit avec les gens de
trait et les gens de la commune. Ils y furent tous, le B�tard, le sire
de Gaucourt et les sires de Rais, de Graville, de Guitry, de Coarraze,
de Villars, d'Illiers, de Chailly, l'amiral de Culant, les capitaines
La Hire et Poton[1013]. La Pucelle se tenait en leur compagnie. Les
procureurs leur firent parvenir une quantit� �norme d'engins:
fascines, fl�ches, traits, martinets, cogn�es, plomb, poudre,
couleuvrines, canons, �chelles[1014]. L'attaque commen�a de bonne
heure. Ce qui la rendait difficile, ce n'�tait pas le nombre des
Anglais retranch�s dans leur boulevard et log�s dans les tourelles; il
n'y avait l� gu�re que cinq cents hommes[1015], command�s, il est
vrai, par lord Moleyns, et, sous lui, par lord Poynings et par le
capitaine Glasdall, qu'en France on nommait Glassidas, de petite
naissance et le premier des Anglais pour le courage[1016]. Les
assaillants, bourgeois, gens d'armes, gens de trait, �taient dix fois
plus nombreux. C'�tait fort � l'honneur du peuple de France, qu'on e�t
r�uni tant de combattants; mais une telle masse d'hommes ne pouvait
�tre employ�e � la fois. Les chevaliers ne valaient pas grand'chose
contre des murailles de terre; et les bourgeois, tr�s ardents,
n'�taient pas tr�s solides. Enfin, le B�tard, prudent et r�fl�chi,
craignait Talbot. En effet, si Talbot avait su, si Talbot avait voulu,
il aurait pris la ville pendant que les Fran�ais essayaient de prendre
les Tourelles. La guerre n'est qu'une suite de hasards, mais dans
cette journ�e, on avait eu vraiment trop peu de souci d'agir de
concert. La masse �norme des combattants n'�tait pas une force
irr�sistible, puisque personne, pas m�me le B�tard, ne savait la
faire mouvoir, ni l'employer. � cette �poque, le succ�s d'une bataille
d�pendait d'un tr�s petit nombre de combattants. La veille, deux ou
trois hommes d'armes avaient d�cid� de tout.

[Note 1013: Berry, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 43, 44.]

[Note 1014: _Chronique de la Pucelle_, p. 292.--_Journal du
si�ge_, p. 284 et _passim_.]

[Note 1015: _Journal du si�ge_, p. 87.--Lettre de Charles VII aux
Narbonnais (10 mai 1429) dans _Proc�s_, t. V, pp. 101 et
suiv.--_Chronique de la f�te_ dans _Proc�s_, t. V. p. 294.--Jean
Chartier, _Chronique_, t. I, p. 77.--Morosini, t. III, p. 32, note 1.]

[Note 1016: Jarry, _Le compte de l'arm�e anglaise_, pp. 94, 95,
136, 206.--Boucher de Molandon, _L'arm�e anglaise..._, pp. 94 et
suiv.]

En fait, devant ces foss�s, l'arm�e des Fran�ais semblait une foule
�norme de curieux, regardant quelques gens d'armes essayer l'escalade.
Malgr� le nombre des troupes, l'assaut se r�duisit longtemps � une
suite de combats singuliers. Vingt fois des hommes de bonne volont�
s'approch�rent de la douve et vingt fois ils furent oblig�s de
reculer[1017]. Il y eut des bless�s et des morts, mais non point en
grand nombre. Les seigneurs, qui faisaient la guerre toute leur vie,
la faisaient prudemment, les routiers m�nageaient leurs hommes. Les
bourgeois n'�taient pas tr�s aguerris[1018]. Seule la Pucelle se
donnait tout enti�re. Elle disait sans cesse:

--Ayez bon coeur. Ne vous retirez pas. Vous aurez la bastille de
bref[1019].

[Note 1017: _Journal du si�ge_, p. 85.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 293.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 77.--Morosini, t. III,
pp. 31 et suiv.]

[Note 1018: Comptes de forteresse, dans _Journal du si�ge_, pp.
296, 300.--Vergniaud-Romagn�si, _Notice historique sur le fort des
Tourelles_, Paris, in-8�, 1832, p. 50.]

[Note 1019: _Chronique de la Pucelle_, p. 293.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, pp. 76, 77.]

� midi tout le monde s'en fut d�ner. Puis, vers une heure, on se remit
� la besogne. La Pucelle porta la premi�re �chelle, et, comme elle la
posait contre la douve, elle fut atteinte, � l'�paule, au-dessus du
sein droit, d'un vireton tir� si roide, qu'un demi-pied de bois lui
traversa la chair. Elle savait qu'elle devait �tre bless�e; elle
l'avait pr�dit � son roi, ajoutant qu'il l'employ�t tout de m�me. Elle
l'avait annonc� aux gens d'Orl�ans[1020], elle l'avait dit la veille �
son aum�nier et certes, depuis cinq jours, elle faisait bien tout ce
qu'il fallait pour que la proph�tie s'accompl�t. Les Anglais, voyant
que le vireton avait p�n�tr� dans la chair, en furent grandement
rassur�s: ils croyaient qu'une sorci�re, si on pouvait lui tirer du
sang, tout son pouvoir s'�vanouissait. Les Fran�ais en avaient grande
tristesse. On la porta un peu � l'�cart. Le fr�re Pasquerel et le page
Mugot se tenaient pr�s d'elle. Sentant la douleur, elle craignit et
pleura[1021]. Des soldats, comme d'ordinaire il s'en trouve beaucoup
dans les combats aupr�s des bless�s, l'entouraient; quelques-uns
voulurent la charmer. C'�tait une pratique habituelle aux gens de
guerre de marmotter des paten�tres sur les blessures pour les fermer.
On charmait par incantations et conjurations. Les paters de sang
avaient la vertu d'arr�ter les h�morragies. On employait aussi des
billets couverts de caract�res magiques. Mais c'�tait recourir � la
puissance des diables et commettre un p�ch� mortel; Jeanne ne voulut
point �tre charm�e.

[Note 1020: _Proc�s_, t. I, p. 79, t. III, p. 109;--Le Greffier de
la Chambre des comptes de Brabant, dans _Proc�s_, t. V, pp.
425-426.--Eberhard Windecke, 172.]

[Note 1021: _Proc�s_, t. III, p. 109.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 292.]

--J'aimerais mieux mourir, dit-elle, que de faire chose que je saurais
p�ch� ou contraire � la volont� de Dieu.

Elle dit encore:

--Je sais bien que je dois mourir. Mais je ne sais ni quand ni
comment; je ne sais l'heure. Si l'on peut donner, sans p�ch�, rem�de �
ma blessure, je veux bien �tre gu�rie[1022].

[Note 1022: _Proc�s_, t. III, pp. 109-110.]

On lui �ta son armure. On appliqua sur la plaie de l'huile d'olive
avec du lard, et, le pansement fait, elle se confessa au fr�re
Pasquerel en pleurant et en g�missant. Bient�t elle vit venir � elle
ses conseill�res du ciel, qui portaient des couronnes et r�pandaient
une bonne odeur, madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite;
et elle fut r�confort�e. Elle se fit armer et retourna � l'assaut.

Le soleil baissait et, depuis le matin, les Fran�ais se fatiguaient en
vain contre les palissades du boulevard. Monseigneur le B�tard, voyant
ses hommes las et la nuit proche, et craignant sans doute les Anglais
du camp de Saint-Laurent-des-Orgerils, r�solut de ramener l'arm�e �
Orl�ans. Il fit sonner la retraite. D�j� la trompette appelait les
combattants au Portereau. La Pucelle vint � lui et le pria d'attendre
encore un peu.

--En nom Dieu! dit-elle, vous entrerez bien bref dedans. N'ayez
crainte, et n'auront les Anglais plus de force sur vous.

D'apr�s certains, elle ajouta: �C'est pourquoi, reposez vous un peu;
buvez et mangez[1023].�

[Note 1023: _Proc�s_, t. III, p. 25.--_Journal du si�ge_, pp. 85,
86.--Eberbard Windecke, p. 173.]

Tandis qu'ils se rafra�chissaient, elle demanda son cheval, monta
dessus et, laissant son �tendard � un homme de sa compagnie, elle alla
seule, par le coteau, dans les vignes qui n'avaient pu �tre labour�es
� la coutume en avril et o� les petites feuilles de mai commen�aient �
s'ouvrir. L�, dans le calme du soir, parmi les �chalas form�s en
faisceaux et les pieds bas des vignes align�es, qui buvaient la
premi�re chaleur de la terre, elle se mit en oraison et tendit
l'oreille aux voix du ciel[1024]. D'ordinaire le tumulte et les cris
l'emp�chaient de comprendre ce que lui disaient son ange et ses
saintes. Elle ne les entendait bien que dans la solitude au tintement
des cloches lointaines et dans les sons l�gers et rythm�s qui montent,
le soir, des champs et des prairies[1025].

[Note 1024: _Proc�s_, t. III, p. 8.--Je rejette absolument les
faits all�gu�s par Charles du Lys, relativement � Guy de Cailly, qui
aurait accompagn� Jeanne dans les vignes et vu les anges descendre
vers elle. Les lettres d'anoblissement de Guy de Cailly sont
apocryphes.--Charles du Lys, _Trait� sommaire_, pp. 50, 52.]

[Note 1025: _Proc�s_, t. I, pp. 52, 62, 153, 480; t. II, pp. 420,
424.]

Pendant son absence, le sire d'Aulon, qui ne pouvait pas renoncer
encore � gagner la journ�e, imagina un dernier exp�dient. C'�tait un
des moindres seigneurs de l'arm�e; mais alors, � la bataille, chacun
faisait � sa t�te et selon son coeur. L'�tendard de la Pucelle
flottait encore devant le boulevard. L'homme qui le portait, tombant
de fatigue, l'avait pass� � un homme d'armes, surnomm� le Basque, de
la compagnie du sire de Villars[1026]. Le sire d'Aulon, regardant cet
�tendard b�ni par les pr�tres et qu'on tenait pour heureux, songea
que, s'il �tait port� en avant, les gens de guerre le suivraient, tant
ils y avaient d'amour, et, pour ne pas le perdre, escaladeraient le
boulevard. � cette id�e, il s'approcha du Basque et lui dit:

--Si j'entrais l�, et allais au pied du boulevard, me suivrais-tu?

[Note 1026: _Proc�s_, t. III, p. 216.--Le comte Couret, _Un
fragment in�dit des anciens registres de la Pr�v�t� d'Orl�ans_,
Orl�ans, 1897, pp. 12, 20, 21 et _passim_.]

Le Basque promit de le faire. Le sire d'Aulon descendit aussit�t dans
le foss� et, se couvrant de sa targette, qui le garantissait des
pierres, s'avan�a vers la douve[1027].

[Note 1027: _Proc�s_, t. III, p. 216.]

La Pucelle, ayant fait une courte pri�re, revint, apr�s un demi-quart
d'heure, parmi les gens d'armes et leur dit:

--Les Anglais n'ont plus de force. Approchez les �chelles[1028].

[Note 1028: _Journal du si�ge_, p. 86.]

C'�tait vrai. Il leur restait si peu de poudre que leurs derniers
boulets, chass�s par une charge trop faible, tombaient court comme des
pierres jet�es � la main[1029]. Ils n'avaient plus que des tron�ons
d'armes. Elle alla au boulevard. Mais, arriv�e au bord du foss�,
voyant tout � coup aux mains d'un inconnu son �tendard qui lui �tait
cher, mille fois plus cher que son �p�e, et le croyant en p�ril, elle
courut le reprendre, s'approcha du Basque au moment o� il descendait
dans le foss�, saisit l'�tendard par ce qu'on appelait la queue,
c'est-�-dire le bout de la toile, et tira de toutes ses forces, en
criant:

--Ha! mon �tendard, mon �tendard!

[Note 1029: _Chronique de la Pucelle_, p. 293.]

Le Basque tenait ferme, ne sachant pas qui tirait ainsi d'en haut. Et
la Pucelle ne l�chait point. Les seigneurs et capitaines, voyant
l'�tendard secou�, crurent que c'�tait un signal et se ralli�rent.
Cependant le sire d'Aulon �tait arriv� � la douve. Il pensait que le
Basque l'avait suivi pas � pas. Mais, s'�tant retourn�, il le vit
arr�t� de l'autre c�t� du foss� et lui cria:

--H�! Basque, est-ce l� ce que tu m'avais promis?

� cet appel le Basque tira si fort qu'il fit l�cher prise � la Pucelle
et porta l'�tendard jusqu'� la douve[1030]. Jeanne comprit et fut
rassur�e. Elle dit � ceux qui �taient pr�s d'elle:

--Donnez-vous garde quand la queue de mon �tendard touchera contre le
boulevard.

[Note 1030: _Proc�s_, t. III, pp. 216, 217.]

Un gentilhomme lui r�pondit:

--Jeanne, la queue y touche.

Alors elle s'�cria:

--Tout est v�tre et y entrez[1031]!

[Note 1031: _Chronique de la Pucelle_, p. 293.--_Journal du
si�ge_, p. 86.]

Aussit�t, seigneurs et bourgeois, gens d'armes, gens de trait, gens
des communes se jet�rent �perdument dans le foss� et grimp�rent en tel
nombre et si vivement aux palissades, qu'ils semblaient une compagnie
d'oisillons s'abattant sur une haie[1032]. Et les Fran�ais entr�s dans
l'enceinte virent s'�loignant, mais tourn�s encore fi�rement vers eux,
les lords Moleyns et Poynings, sir Thomas Giffart, bailli de Mantes,
et le capitaine Glasdall, qui couvraient la retraite des leurs vers
les Tourelles[1033]. Glasdall tenait � la main le vieil �tendard de
Chandos, qui, apr�s avoir flott� sur quatre-vingts ans de victoires,
reculait devant l'�tendard d'une enfant[1034]. Car elle �tait l�,
debout sur le rempart, la Pucelle. Et les Anglais se demandaient
�pouvant�s quelle �tait cette sorci�re qui ne perdait pas son pouvoir
avec son sang et gu�rissait par des charmes ses profondes blessures.
Cependant elle les regardait avec douceur et tristesse et criait d'une
voix pleine de sanglots:

[Note 1032: _Chronique de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 294.]

[Note 1033: _Journal du si�ge_, p. 87.]

[Note 1034: Lettre de Charles VII aux habitants de Narbonne, 10
mai 1429, dans _Proc�s_, t. III, p. 25; t. V, pp. 101, 103.]

--Glassidas! Glassidas! rends-t'y, rends-t'y au Roi des cieux. Tu
m'as appel�e putain. J'ai grande piti� de ton �me et de celle des
tiens[1035].

[Note 1035: _Proc�s_, t. III, p. 110.]

En m�me temps, des murs de la ville et du boulevard de la Belle-Croix,
les boulets pleuvaient sur les Tourelles[1036]. Montargis et Rifflart
leur crachaient des pierres; le nouveau canon de ma�tre Guillaume
Duisy leur jetait, de la poterne Chesneau, des boulets de cent vingt
livres[1037]. Les Tourelles �taient assaillies du c�t� du pont. Une
goutti�re fut jet�e sur l'arche rompue par les Anglais, et messire
Nicole de Giresme, le moine chevalier, y passa le premier[1038]. Ceux
qui le suivirent mirent le feu � la palissade qui, de ce c�t�, barrait
l'acc�s du fort. Ainsi, les six cents Anglais, �puis�s d'armes et de
forces, se voyaient attaqu�s en avant et en arri�re. Ils l'�taient
aussi par-dessous, de fa�on sournoise et terrible. Des gens d'Orl�ans
avaient charg� un grand chaland de poix, d'�toupes, de fagots, d'os de
cheval, de savates, de r�sine, de soufre, de quatre-vingt-dix-huit
livres d'huile d'olive et de telles autres choses pouvant faire feu et
fum�e; ils l'avaient conduit sous le pont de bois jet� par l'ennemi
entre les Tourelles et le boulevard: ils l'y avaient amarr� et y
avaient mis le feu. Au moment de la retraite des Anglais, ce br�lot
incendia le pont. � travers la fum�e et la flamme, les six cents
pass�rent sur le tablier br�lant. Et quand enfin William Glasdall,
lord Poynings et lord Moleyns, avec trente ou quarante capitaines,
quittant les derniers le boulevard perdu, mirent � leur tour le pied
sur le pont, les planches charbonn�es croul�rent sous eux et tous,
avec l'�tendard de Chandos, s'ab�m�rent dans la Loire[1039].

[Note 1036: _Chronique de la Pucelle_, pp. 293, 294; Morosini, t.
III, p. 31.]

[Note 1037: _Journal du si�ge_, p. 17.--Jollois, _Histoire du
si�ge_, p. 12.]

[Note 1038: _Ibid._, p. 87.--_Chronique de la Pucelle_, p. 294.]

[Note 1039: _Proc�s_, t. III, p. 25.--_Chronique de
l'�tablissement de la f�te_ dans _Proc�s_, t. V, p. 294.--_Chronique
de la Pucelle_, p. 294.--_Journal du si�ge_, pp. 87, 88.--Jean
Chartier, _Chronique_, t. I, p. 78.--Perceval de Cagny, p.
145.--Eberhart Windecke, p. 173.--Monstrelet, t. IV, p.
321.--Morosini, t. III, pp. 31 et suiv.]

Jeanne, �mue de piti�, pleura sur l'�me de Glassidas et sur celle des
Anglais noy�s avec lui[1040]. Pr�s d'elle, les capitaines
s'affligeaient aussi de la mort de ces braves, songeant qu'ils leur
avaient fait grand tort en se noyant, car leur ran�on e�t rapport�
grande finance[1041].

[Note 1040: _Proc�s_, t. III, p. 110.]

[Note 1041: _Journal du si�ge_, p. 87.]

�chapp�s sur des charbons ardents aux Fran�ais du boulevard, les six
cents tomb�rent sur les Fran�ais du pont. Quatre cents furent tu�s,
les autres pris. La journ�e avait co�t� aux Orl�anais une centaine
d'hommes[1042].

[Note 1042: Le nombre des Anglais qui d�fendirent les Tourelles
est port�, dans le _Journal du si�ge_, � 4 ou 500; dans la Lettre de
Charles VII, � 600; dans la _Relation de la f�te du 8 mai_, � 800;
dans la _Chronique de la Pucelle_, � 500.--Le nombre des Fran�ais,
qu'il est impossible d'�valuer exactement, �tait plus de dix fois
sup�rieur.

Les pertes des Anglais sont port�es:

Par Guillaume Girault, � 300 morts et pris;

Par Berry, � 400 ou 500 morts et pris;

Par Jean Chartier, � 400 environ tu�s et les autres pris;

Par la _Chronique de la Pucelle_, � 300 tu�s, 200 prisonniers;

Par le _Journal du si�ge_, � 400 ou 500 tu�s, hors un petit nombre
prisonniers;

Par Monstrelet, � 600 ou 800 morts ou pris, dans les mss.; � 1.000
dans les �ditions imprim�es;

Par Bower, � 600 et plus tu�s.

Les pertes des Fran�ais sont port�es:

Par Perceval de Cagny, de 16 � 20 morts;

Par Eberhard Windecke, � 5 tu�s et quelques bless�s;

Par Monstrelet, � 100 environ.

� l'estimation de la Pucelle, dans les diverses affaires o� elle prit
part � Orl�ans, des Fran�ais �cent et m�me plus� furent bless�s.]

Quand les derniers cris des vaincus se furent �teints, dans la nuit
sombre, au bord de la Loire rougie de flammes, les capitaines
fran�ais, �tonn�s de leur victoire, regardaient du c�t� de
Saint-Laurent-des-Orgerils et craignaient encore que sir John Talbot
ne saill�t de son camp et ne v�nt venger ceux qu'il n'avait pas
secourus. Durant cette longue attaque, sur laquelle s'�tait lev� et
couch� le soleil, Talbot, le comte de Suffolk et les Anglais de
Saint-Laurent n'�taient pas sortis de leurs retranchements. Les
Tourelles prises, les vainqueurs se tenaient sur leurs gardes,
attendant encore Talbot[1043]. Mais ce Talbot, dont le nom servait aux
m�res fran�aises pour effrayer leurs enfants, ne bougea pas. On
l'avait beaucoup craint en cette journ�e, et il avait lui-m�me craint
que les Fran�ais ne lui prissent son camp et ses bastilles du couchant
s'il en retirait du monde pour secourir les Tourelles[1044].

[Note 1043: _Journal du si�ge_, p. 88.]

[Note 1044: Perceval de Cagny, p. 147.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 295.]

L'arm�e se disposa � rentrer dans la ville. Le pont, dont trois arches
�taient rompues, fut rendu praticable en trois heures. Bien avant dans
la nuit, la Pucelle, ainsi qu'elle l'avait pr�dit, entra par le pont
dans la ville[1045]. Pareillement se trouvaient v�ritables toutes ses
proph�ties, quand l'accomplissement d�pendait de son courage et de sa
bonne volont�. Les capitaines l'accompagnaient, suivis de tous les
hommes d'armes et de trait, de tous les bourgeois et des prisonniers
qu'on amenait deux � deux. Les cloches de la cit� sonn�rent; le clerg�
et le peuple chant�rent le _Te Deum_[1046]. Apr�s Dieu et sa beno�te
m�re, ils remerci�rent tr�s humblement Monsieur saint Aignan et
Monsieur saint Euverte, �v�ques, en leur vie mortelle, et patrons
c�lestes de la ville. Les citoyens estimaient que, devant et durant le
si�ge, ils leur avaient donn� assez de cire et assez promen� leur
ch�sse pour m�riter leur puissante entremise et obtenir par eux
victoire et d�livrance. Ce qui rendait manifeste l'intervention de ces
deux confesseurs, c'est qu'on avait vu, dans le ciel, planer sur les
Tourelles, au moment de l'assaut, deux �v�ques resplendissant de
lumi�re[1047].

[Note 1045: _Journal du si�ge_, p. 88.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 295.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 78.]

[Note 1046: _Chronique de l'�tablissement de la f�te_, dans
_Proc�s_, t. V, pp. 294 et suiv.]

[Note 1047: _Chronique de la Pucelle_, p. 295.--_Journal du
si�ge_, p. 88.]

Jeanne fut ramen�e � l'h�tel de Jacques Boucher, o� un chirurgien
pansa � nouveau la blessure qu'elle avait re�ue au-dessus du sein.
Elle prit quatre ou cinq tranches de pain tremp�es dans du vin m�l�
d'eau, et ne but ni ne mangea autre chose[1048].

[Note 1048: _Chronique de la Pucelle_, _Ibid._]

Le lendemain, dimanche 8 mai, f�te de l'apparition de Saint-Michel, on
apprit, au matin, dans Orl�ans, que les Anglais, sortis des bastilles
du couchant qui leur restaient encore, se rangeaient en belle
ordonnance, �tendards d�ploy�s, devant les foss�s de la ville. Ceux
d'Orl�ans, hommes d'armes et gens de la commune, avaient grande envie
de tomber dessus. � la pointe du jour, le mar�chal de Boussac et
nombre de capitaines sortirent et se rang�rent devant eux[1049].

[Note 1049: _Journal du si�ge_, p. 89.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 296.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, pp. 78, 79.--_Le
Jouvencel_, I, p. 208. Il faut tenir pour historique le passage qui
commence par ces mots: �Le sire de Rocquencourt dit:�.]

La Pucelle alla aux champs avec les pr�tres. N'ayant pu mettre sa
cuirasse sur son �paule bless�e, elle �tait seulement arm�e d'une de
ces l�g�res cottes de mailles, qu'on appelait jaserans[1050].

[Note 1050: _Proc�s_, t. III, p. 9.]

Des gens d'armes lui demand�rent:

--Est-ce mal de combattre aujourd'hui dimanche?

Elle r�pondit:

--Il faut entendre la messe[1051].

[Note 1051: _Ibid._, t. III, p. 29.]

Elle n'�tait pas d'avis qu'on les attaqu�t.

--Pour l'amour et honneur du saint dimanche, ne commencez point la
bataille. N'attaquez pas les Anglais, mais, si les Anglais vous
attaquent, d�fendez-vous fort et hardiment, et n'ayez nulle peur, et
vous serez les ma�tres[1052].

[Note 1052: _Journal du si�ge_, p. 89.]

Une de ces pierres consacr�es, de forme plate et carr�e, bord�e de
m�tal, que les clercs portaient en voyage, fut pos�e sur une table, en
un carrefour, dans les champs, au pied d'une croix[1053]. Les
officiants chant�rent, en grande solennit�, hymnes, r�pons et
oraisons, et la Pucelle, avec tous les religieux et tous les hommes
d'armes, ou�t deux messes dites � cet autel[1054].

[Note 1053: _Le Jouvencel._]

[Note 1054: _Chronique de la Pucelle_, p. 296.]

Apr�s le _Deo gratias_, elle recommanda d'observer les Anglais.

--Or, regardez, s'ils ont le visage devers nous, ou le dos.

On lui r�pondit qu'ils avaient le dos tourn� et qu'ils s'en allaient.

Elle leur avait dit trois fois: �Allez-vous-en d'Orl�ans vos vies
sauves.� Maintenant elle voulait qu'on les laiss�t aller sans leur en
demander davantage.

--Il ne pla�t pas � Messire qu'on les combatte aujourd'hui, dit-elle.
Vous les aurez une autre fois. Allons rendre gr�ces � Dieu[1055].

[Note 1055: _Ibid._, p. 296.]

Les Godons s'en allaient. Ils avaient tenu conseil la nuit et r�solu
de partir[1056]. Apr�s avoir fait front une heure durant aux Orl�anais
pour donner un air mena�ant � leur retraite et la faire respecter, ils
s'en allaient, gardant un bel ordre de marche. Le capitaine La Hire et
le sire de Lor�, curieux de savoir quelle route ils prenaient et de
voir s'ils ne laissaient rien tra�ner derri�re eux, chevauch�rent �
leur poursuite avec cent ou cent vingt lances durant deux ou trois
lieues. Les Anglais se retiraient sur Meung[1057].

[Note 1056: _Chronique de l'�tablissement de la f�te_, dans
_Proc�s_, t. V, pp. 294, 295.--_Chronique de la Pucelle_, p. 296.]

[Note 1057: _Proc�s_, t. III, pp. 71, 97, 110.--_Journal du
si�ge_, p. 89.--_Chronique de la Pucelle_, p. 297.--Morosini, t. III,
p. 34.--Walter Bower, _Scotichronicon_ dans _Proc�s_, t. IV, pp.
478-479.--Eberhard Windecke, p. 177.]

Les bourgeois, manants, gens des communes, se pr�cipit�rent en foule
dans les bastilles abandonn�es. Les Godons y avaient laiss� leurs
malades et leurs prisonniers. Les Orl�anais y trouv�rent aussi des
munitions et m�me des vivres, qui n'�taient pas sans doute en grande
abondance ni excellents. Mais, dit un Bourguignon, �si en firent bonne
ch�re, car il ne leur avait gu�re co�t�[1058]�. Les armes, les canons,
les bombardes furent port�s dans la ville, les bastilles d�molies,
pour qu'aucun ennemi d�sormais ne p�t s'y loger[1059].

[Note 1058: Lettre de Charles VII aux Narbonnais, dans _Proc�s_,
t. V, p. 101.--Monstrelet, t. IV, p. 323.]

[Note 1059: _Journal du si�ge_, pp. 209 et suiv.]

Ce jour, furent faites tr�s belles et solennelles processions et fut
ou� le sermon d'un bon fr�re[1060]. Les clercs, seigneurs, capitaines,
procureurs, gens d'armes et bourgeois visit�rent les �glises avec
grande d�votion, et le peuple cria: �No�l[1061]!�

[Note 1060: _Journal du si�ge_, p. 216.--_Chronique de la f�te_
dans _Proc�s_, t. V, p. 295.]

[Note 1061: _Proc�s_, t. III, p. 110.--_Journal du si�ge_, p. 92.]

Ainsi la ville d'Orl�ans fut d�livr�e ce 8 mai, au matin, deux cent
neuf jours apr�s que le si�ge y eut �t� mis et neuf jours apr�s la
venue de la Pucelle.




CHAPITRE XIV

LA PUCELLE � TOURS ET � SELLES-EN-BERRY.--LES TRAIT�S DE JACQUES G�LU
ET DE JEAN GERSON.


Le dimanche 8 mai, au matin, les Anglais s'en �taient all�s, tirant
sur Meung et Beaugency. Dans l'apr�s-midi du m�me jour, messire
Florent d'Illiers avec ses gens d'armes quitta la ville d�livr�e et
gagna tout de suite sa capitainerie de Ch�teaudun, pour la d�fendre
contre les Godons qui tenaient garnison � Marchenoir et allaient
s'abattre sur le Dunois. Le lendemain, les autres capitaines de la
Beauce et du G�tinais retourn�rent dans leurs villes et
forteresses[1062].

[Note 1062: _Journal du si�ge_, p. 91.--G. Met-Gaubert, _Notice
sur Florent d'Illiers_, Chartres, 1864, in-8�.]

Le lundi neuf du m�me mois, les combattants amen�s par le sire de
Rais, n'�tant plus nourris ni pay�s, s'en all�rent chacun de son c�t�;
et la Pucelle ne demeura pas davantage[1063]. Apr�s avoir assist� � la
procession faite par les habitants pour remercier Dieu, elle prit
cong� de ceux vers qui elle �tait venue � l'heure de l'�preuve et de
l'affliction et qu'elle laissait d�livr�s et pleins d'all�gresse. Ils
pleuraient de joie, lui rendaient gr�ce et s'offraient � elle pour
qu'elle f�t d'eux et de leurs biens � sa volont�. Et elle les
remerciait avec douceur[1064].

[Note 1063: _Chronique de la Pucelle_, p. 298.]

[Note 1064: _Journal du si�ge_, pp. 91, 92.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 71.]

De Chinon le roi fit envoyer aux habitants des villes demeur�es en son
ob�issance, et notamment � ceux de La Rochelle et � ceux de Narbonne,
une lettre �crite � trois reprises, entre le soir du 9 mai et la
matin�e du 10, � mesure que les nouvelles lui arrivaient. Par cette
lettre, il annon�ait la prise des bastilles de Saint-Loup, des
Augustins et des Tourelles et invitait les bourgeois des villes �
louer Dieu et � honorer les vertueux faits accomplis l�, notamment
ceux de la Pucelle qui �avait toujours �t� en personne � l'ex�cution
de toutes ces choses[1065]�. Ainsi la chancellerie royale marquait la
part de Jeanne dans la victoire. Ce n'�tait nullement celle d'un
capitaine; elle n'exer�ait de commandement d'aucune sorte. Mais, venue
de Dieu, du moins le pouvait-on croire, sa pr�sence apportait aide et
r�confort.

[Note 1065: Lettre de Charles VII aux habitants de Narbonne, dans
_Proc�s_, t. V, pp. 101, 104.--Arc�re, _Histoire de la Rochelle_, t.,
p. 271.--Moyn�s, _Inventaire des archives de l'Aude_, annexes, p.
390.--_Procession d'actions de gr�ces � Brignoles (Var) en l'honneur
de la d�livrance d'Orl�ans par Jeanne d'Arc_ (1429). Communication
faite au Congr�s des Soci�t�s savantes � la Sorbonne (avril 1893), par
F. Mireur, Draguignan, 1894, in-8�, p. 175.]

En compagnie de quelques seigneurs, elle se rendit � Blois, y passa
deux jours[1066], puis s'en fut � Tours, o� le roi �tait
attendu[1067]. Lorsqu'elle y entra, le vendredi avant la Pentec�te,
Charles, parti de Chinon, n'�tait pas encore arriv�. Elle chevaucha
vers lui, sa banni�re � la main, et, quand elle le rencontra, elle �ta
son bonnet et inclina le plus qu'elle put la t�te sur son cheval. Le
roi souleva son chaperon, la fit relever et l'embrassa. On dit qu'il
eut grande joie � la voir, mais en r�alit� on ne sait ce qu'il pensait
d'elle[1068].

[Note 1066: _Proc�s_, t. III, p. 80.--_Journal du si�ge_, p. 91.]

[Note 1067: _Ibid._, t. III, pp. 72, 76, 80.]

[Note 1068: Eberhard Windecke, p. 177 et _Chronique de Tournai_,
�d. de Smedt, pp. 407 et suiv. (t. III des _Chroniques de Flandre_).]

En ce mois de mai 1429, il re�ut de messire Jacques G�lu un trait� de
la Pucelle que probablement il ne lut pas, mais que son confesseur lut
pour lui. Messire Jacques G�lu, autrefois conseiller delphinal et
pr�sentement seigneur archev�que d'Embrun[1069], commen�a par craindre
que cette berg�re ne f�t envoy�e au roi par ses ennemis pour
l'empoisonner ou qu'elle ne f�t une sorci�re pleine de diables. Il
conseilla d'abord de l'examiner avec prudence, sans la repousser
pr�cipitamment, car les apparences sont trompeuses et la gr�ce divine
suit souvent des voies extraordinaires. Maintenant, apr�s avoir connu
les conclusions des docteurs de Poitiers, appris la d�livrance
d'Orl�ans et ou� le cri du commun peuple, messire Jacques G�lu ne
gardait plus de doutes sur l'innocence et la bont� de cette jeune
fille et, voyant que les docteurs diff�raient de sentiment sur elle,
il r�digea un bref trait�, qu'il envoya au roi, avec une tr�s ample,
tr�s humble et tr�s insigne �p�tre d�dicatoire.

[Note 1069: _Proc�s_, t. III, pp. 394, 407; t. V, p. 413.--Le P.
Marcellin Fornier, _Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes_, t.
II, p. 320.--Le P. Ayroles, _La Pucelle devant l'�glise de son temps_,
pp. 39, 52.]

Il y avait, environ ce temps-l�, un labyrinthe trac� � l'�querre et au
compas dans le pav� de la cath�drale de Reims[1070]. Les p�lerins,
s'ils �taient attentifs et patients, en parcouraient tous les chemins.
Le trait� de l'archev�que d'Embrun est de m�me un labyrinthe
scolastique tr�s r�gulier, dans lequel on avance pour reculer et l'on
recule pour avancer, sans trop s'�garer, pourvu qu'on y marche avec
assez de patience et d'attention. G�lu, comme tous les scolastiques,
donne d'abord les raisons contraires aux siennes et c'est seulement
quand il a longuement suivi son adversaire qu'il s'achemine dans son
propre sens. Ce serait trop faire que de s'engager � sa suite dans les
d�tours de son labyrinthe. Mais puisque les familiers du roi le
consultaient, puisqu'il s'adressait au roi et que le roi et son
conseil r�gl�rent, peut-�tre, leur cr�ance � Jeanne et leur conduite
envers elle d'apr�s ce trait� th�ologique, on veut savoir ce qu'ils y
trouv�rent profess� et recommand� � cette occasion singuli�re.

[Note 1070: L. Paris, _Notice sur le d�dale ou labyrinthe de
l'�glise de Reims_, dans _Ann. des Inst. provinc._, 1857, t. IX, p.
233.]

Consid�rant d'abord le bien de l'�glise, Jacques G�lu estime que Dieu
a suscit� la Pucelle pour confondre les mal croyants, dont le nombre,
selon lui, n'�tait pas petit. �� la confusion de ceux, dit-il, qui
croient en Dieu comme s'ils n'y croyaient pas, le Tr�s-Haut, qui porte
�crit sur sa cuisse: _Je suis le Roi des rois et le Seigneur des
Dominations_, se plut � secourir le roi de France par une enfant
nourrie dans le fumier.� L'archev�que d'Embrun d�couvre cinq raisons
pour lesquelles le roi a obtenu le secours divin; ce sont: la justice
de sa cause, les m�rites �clatants de ses pr�d�cesseurs, les pri�res
des �mes d�votes et les soupirs des opprim�s, l'injustice des ennemis
du royaume, l'insatiable cruaut� de la nation anglaise.

Que Dieu ait choisi une pucelle pour d�truire des arm�es, ce dessein
ne surprend point en lui. �Il a cr�� des insectes tels que les mouches
et les puces, par lesquels il abat la superbe des hommes.� Ces petites
cr�atures nous importunent et nous fatiguent au point de nous emp�cher
d'�tudier ou d'agir. Un homme, quelle que soit sa constance, ne peut
reposer dans une chambre infest�e de puces. Par le moyen d'une jeune
paysanne, sortie d'humbles et infimes parents, soumise � un vil
labeur, ignorante, simple au del� de ce qu'on peut dire, il a voulu
abaisser les superbes, les ramener � l'humilit� et leur rendre sa
Majest� pr�sente, en sauvant ceux qui p�rissaient.

Que le Tr�s-Haut ait r�v�l� � une vierge ses desseins sur le royaume
des Lis, n'en soyons pas surpris: il accorde volontiers aux vierges le
don de proph�tie. Il lui plut de d�couvrir aux sibylles les myst�res
cach�s � la gentilit� tout enti�re. Sur l'autorit� de Nicanor,
d'Euripide, de Chrysippe, de Nenius, d'Apollodore, d'Eratosth�ne,
d'H�raclide Pontique, de Marcus Varron et de Lactance, messire Jacques
G�lu enseigne que les sibylles furent au nombre de dix: la Persique,
la Libyque, la Delphique, la Cinicienne, l'�rythr�e, la Samienne, la
Cumane, l'Hellespontique, la Phrygienne et la Tiburtine, qui
proph�tis�rent, au milieu des gentils, la glorieuse incarnation de
Notre-Seigneur, la r�surrection des morts et la consommation des
si�cles. Cet exemple lui para�t tr�s digne d'�tre m�dit�.

Quant � Jeanne, elle est en elle-m�me inconnaissable. Aristote
l'enseigne: rien n'est dans l'intellect qui n'ait �t� d'abord dans la
sensation, et la sensation ne p�n�tre pas au del� des apparences.
Mais, o� l'esprit ne peut entrer directement, il atteint par d�tour.
Autant que l'humaine fragilit� permet de le savoir, � regarder ses
oeuvres, la Pucelle est de Dieu. Bien qu'appliqu�e aux armes, elle ne
conseille jamais la cruaut�; elle est mis�ricordieuse aux ennemis qui
se rendent � merci, et elle offre la paix. Enfin, l'archev�que
d'Embrun croit que cette Pucelle est un ange envoy� par le Seigneur
Dieu des arm�es pour le salut du peuple; non qu'elle en ait la nature;
mais elle en fait l'office.

Sur la conduite � tenir en cette merveilleuse occasion, le docteur est
d'avis que le roi observe dans la guerre les r�gles de la prudence
humaine. Il est �crit: �Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu.� Un
esprit industrieux aurait �t� donn� en vain � l'homme, s'il ne s'en
servait point dans ses entreprises. Il faut d�lib�rer longtemps ce qui
doit �tre ex�cut� soudain. Ce n'est ni par des voeux ni par des
supplications de femme que s'obtient le secours de Dieu. Par action et
conseil on acc�de � l'issue prosp�re.

Mais il ne faut pas repousser l'inspiration de Dieu. C'est pourquoi il
doit �tre fait selon le vouloir de la Pucelle, alors m�me que ce
vouloir para�trait douteux et sans grande apparence de v�rit�. Si la
Pucelle est trouv�e stable dans ses paroles, que le roi la suive et se
confie � elle comme � Dieu pour la conduite du fait auquel elle a �t�
commise. S'il survient au roi quelque doute, qu'il incline vers la
sagesse divine plut�t qu'� l'humaine prudence, car il n'y a pas de
mesure de l'une � l'autre, comme il n'y a pas de proportion du fini �
l'infini. Aussi faut-il croire que Celui qui envoya cette enfant saura
lui inspirer des conseils meilleurs que les conseils des hommes. Et
l'archev�que d'Embrun tire de ses raisonnements aristot�liques cette
conclusion bic�phale:

�D'une part, pour ce qui est de pr�parer les batailles, d'employer
machines, �chelles et tous autres engins de guerre, de jeter des
ponts, d'envoyer aux combattants des vivres en quantit� suffisante,
d'avoir bonnes finances, toutes choses sans lesquelles les entreprises
ne sauraient r�ussir que par miracle, nous faisons suffisamment
entendre qu'il y faut pourvoir par prudence humaine.

�Mais lorsqu'on voit, d'autre part, la sagesse divine s'appr�ter �
agir sp�cialement, la prudence humaine doit s'humilier et renoncer.
C'est alors, disons-nous, que le conseil de la Pucelle doit �tre
demand�, recherch�, requis pr�f�rablement � tout autre. Celui qui
donne la vie donne la nourriture. � ses ouvriers il fournit les
outils. C'est pourquoi nous devons esp�rer dans le Seigneur. Il fit
sienne la cause du roi. Il inspirera � ceux qui la tiennent tout ce
qu'il faudra faire pour la gagner. Dieu ne laisse point ses oeuvres
imparfaites.�

Et l'archev�que termine son trait� en recommandant sp�cialement au roi
la Pucelle comme inspiratrice de saintes pens�es et r�v�latrice
d'oeuvres pies. �Nous donnons ce conseil au roi, que chaque jour il
accomplisse une oeuvre agr�able � Dieu, et que de cela il conf�re avec
la Pucelle; que les avis qu'il en recevra, il les mette en usage
pieusement et d�votement, pour que Dieu ne lui retire pas sa main,
mais lui continue sa gr�ce[1071].�

[Note 1071: Bibl. Nat., fonds latin, n� 6199, folio 36.--_Proc�s_,
t. III, pp. 395-410.--Lan�ry d'Arc, _M�moires et consultations_, pp.
365 et suiv.--Le P. Ayroles, _La Pucelle devant l'�glise de son
temps_, pp. 31-52.]

Le grand docteur Gerson, ancien chancelier de l'universit�, achevait
alors � Lyon, dans le couvent des C�lestins, dont son fr�re �tait
prieur, sa vie pleine de travaux et de fatigues[1072]. L'an 1408, cur�
de Saint-Jean-en-Gr�ve, � Paris, en pronon�ant dans son �glise
paroissiale l'oraison fun�bre du duc d'Orl�ans, assassin� par l'ordre
du duc de Bourgogne, il souleva la fureur du peuple et courut grand
risque d'�tre massacr�. Au concile de Constance, impatient d'envoyer
l'h�r�tique au feu �par une cruaut� mis�ricordieuse[1073]�, il pressa
la condamnation de Jean Huss, sans �gard au sauf-conduit que celui-ci
avait re�u de l'Empereur, estimant avec tous les p�res assembl�s, que
selon le droit naturel divin et humain nulle promesse ne doit �tre
tenue au pr�judice de la foi catholique. Il poursuivit au synode, avec
une m�me ardeur, la condamnation des propositions de Jean Petit sur la
l�gitimit� du tyrannicide. Au temporel comme au spirituel, il
professait l'unit� d'ob�dience et le respect des autorit�s �tablies.
Comparant, dans un de ses sermons, le royaume de France � la statue de
Nabuchodonosor, il fait des marchands et des artisans les jambes du
colosse, �qui sont partie de fer, partie de terre, pour leur labeur et
humilit� � servir et � ob�ir...� Fer signifie labeur et terre
humilit�. Tout le mal est venu de ce que le roi et les notables
citoyens ont �t� tenus en servitude par l'outrageuse entreprise des
gens de petit �tat[1074].

[Note 1072: I. Launoy, _Historia Navarrici Gymnasii_, lib. IV, ch.
V.--J.-B. Lecuy, _Essai sur la vie de Jean Gerson, chancelier de
l'�glise et de l'universit� de Paris, sur sa doctrine, sur ses
�crits..._, Paris, 1832, 2 vol. in-8�.--Vallet de Viriville, _Histoire
de Charles VII_, t. II, p. 94.--A.-L. Masson, _Jean Gerson, sa vie,
son temps, ses oeuvres_, Lyon, 1894, in-8�.]

[Note 1073: Du Boulay, _Historia Universitatis Parisiensis_, t.
IV, p. 270.]

[Note 1074: Gerson, _Opera_, t. IV, pp. 668-678.]

Maintenant, accabl� de mis�res et de tristesses, il instruisait les
jeunes enfants. �C'est par eux, disait-il, qu'il faut commencer la
r�forme[1075].�

[Note 1075: Gerson, _Adversus corruptionem Juventutis_.--A.
Lafontaine, _De Johanne Gersonio puerorum adulescentiumque
institutore..._ La Chapelle-Montligeon, 1902, in-8�.]

La d�livrance de la cit� ducale dut r�jouir le vieux d�fenseur du
parti d'Orl�ans. Les conseillers du dauphin, d�sireux de mettre en
oeuvre la Pucelle, lui communiqu�rent les d�lib�rations de Poitiers et
lui demand�rent son avis comme � un bon serviteur de la maison de
France. En r�ponse, il composa un trait� succinct de la Pucelle.

Dans cet �crit, il prend soin tout d'abord de distinguer entre ce qui
est de foi et ce qui est de d�votion. En mati�re de foi, le doute
n'est pas permis. Quant � ce qui est de d�votion, comme on dit
vulgairement: �Qui ne le croit n'est pas damn�.� Pour qu'une chose
soit de d�votion, trois conditions sont requises: il faut 1� qu'elle
soit �difiante; 2� qu'elle soit probable et attest�e par la rumeur
publique ou le t�moignage des fid�les; 3� qu'il ne s'y m�le rien de
contraire � la foi. � ces conditions, il convient de n'en porter ni
r�probation ni approbation opini�tres, mais plut�t de s'en rapporter �
l'�glise.

Par exemple, sont mati�res de d�votion et non de foi, la conception de
la tr�s sainte Vierge, les indulgences, les reliques. Une relique est
v�n�r�e en un lieu ou dans un autre ou dans plusieurs lieux � la fois.
Le Parlement de Paris a nagu�re disput� sur le chef de monseigneur
saint Denys, v�n�r� � Saint-Denys en France et dans la cath�drale de
Paris. C'est mati�re de d�votion[1076].

[Note 1076: _Gallia Christiana_, t. VII, col. 142.--Jean Juv�nal
des Ursins, ann�e 1406.]

D'o� il faut conclure que l'on peut pieusement et salutairement, en
mati�re de d�votion, admettre le fait de cette Pucelle, surtout en
regardant aux fins, qui sont la restitution du royaume � son roi et la
tr�s juste expulsion ou d�bellation de ses tr�s obstin�s ennemis.

D'autant plus qu'on n'a pas trouv� qu'elle us�t de sortil�ges prohib�s
par l'�glise ni de superstitions publiquement r�prouv�es, ni qu'elle
ag�t avec caut�le, par fourberie, pour son gain propre, lorsqu'en gage
de sa foi, elle expose son corps aux plus grands dangers.

Et, si plusieurs apportent divers t�moignages sur son caquet, sa
l�g�ret�, son astuce, c'est le lieu d'all�guer cet adage de Caton:
�Nos arbitres, ce n'est pas ce que chacun dit.� Selon la parole de
l'Ap�tre, on ne doit pas mettre en cause le serviteur de Dieu. Bien
plut�t il convient ou de s'abstenir ou de soumettre aux sup�rieurs
eccl�siastiques, comme il est permis, les points douteux. Ainsi fut
fait, dans le principe, pour la canonisation des saints. Le canon des
saints n'est pas de n�cessit� de foi, � strictement parler, mais de
pieuse d�votion. Toutefois il ne doit pas �tre r�prouv� par homme
quelconque, � tort et � travers.

Pour en venir au cas pr�sent, il faut remarquer les circonstances
suivantes:

Premi�rement. Le conseil royal et les gens de guerre furent induits �
croire et � ob�ir, et ils affront�rent le risque d'�tre d�faits sous
la conduite d'une fillette, ce qui e�t �t� grande vergogne.

Deuxi�mement. Le peuple exulte, et sa pieuse cr�ance semble conspirer
� la louange de Dieu et � la confusion des ennemis.

Troisi�mement. Les ennemis se cachent, m�me leurs princes, et sont
agit�s de diverses terreurs. Ils tombent en faiblesse comme des femmes
grosses, conform�ment aux impr�cations contenues dans le cantique que
chanta sur le tympanon Marie, soeur de Mo�se, dans un choeur de
danseurs et de chanteurs: �Chantons au Seigneur, car il a �t�
glorieusement magnifi�. Que tombent sur ses ennemis la crainte et la
terreur!� Et nous aussi, chantons le cantique de Marie, avec une
d�votion consonante � notre fait.

Quatri�mement enfin. Et cela est � peser: Cette Pucelle et les soldats
attach�s � elle ne quittent point les voies de la prudence humaine, et
ils ne tentent pas Dieu. D'o� il est visible que cette Pucelle ne
s'obstine pas au del� de ce qu'elle r�pute �tre monition ou
inspirations re�ues de Dieu.

On pourrait exposer encore plusieurs circonstances de sa vie, depuis
l'enfance, qui ont �t� recueillies abondamment. Il n'en sera rien
rapport� ici.

Il est � propos de tirer exemple de D�borah et de sainte Catherine,
qui convertit miraculeusement cinquante docteurs ou rh�teurs, de
Judith et de Judas Macchab�e. Dans leur fait, selon l'ordre constant,
se trouv�rent beaucoup de circonstances d'ordre purement naturel.

� un premier miracle ne succ�dent pas toujours d'autres miracles
attendus des hommes. Alors m�me que la Pucelle serait d��ue dans son
attente et la n�tre (puisse-t-il n'en pas advenir ainsi!), il n'en
faudrait pas conclure que les premiers effets furent produits par le
malin esprit et non par influence c�leste, mais pr�f�rablement croire
que nos esp�rances aient p�ri � cause de notre ingratitude et de nos
blasph�mes, ou par quelque juste et imp�n�trable jugement de Dieu!
Nous le supplions de d�tourner de nous sa col�re et de nous regarder
favorablement.

Tirons des enseignements premi�rement pour le roi et les princes du
sang royal; deuxi�mement, pour la milice du roi et du royaume;
troisi�mement, pour le clerg� et le peuple; quatri�mement, pour la
Pucelle. De ces enseignements, unique est la fin: mener bonne vie,
d�vote � Dieu, juste au prochain, sobre, vertueuse et temp�rante �
soi-m�me. Et quant � l'enseignement sp�cial � la Pucelle, il faut que
la gr�ce, que Dieu a manifest�e en elle, soit employ�e non en vanit�s
soucieuses, non en profits mondains, non en haines de partis, non en
s�ditions cruelles, non en vengeance des actes accomplis, non en
glorifications ineptes, mais en mansu�tude et oraisons, avec actions
de gr�ce, et que chacun contribue, par lib�rale subvention de biens
temporels, � l'instauration de la paix en son lit de justice, afin
que, d�livr�s des mains de nos ennemis, Dieu nous �tant plus propice,
nous le servions dans la saintet� et la justice.

En terminant son trait�, Gerson examine bri�vement un point de droit
canon qui avait d�j� �t� touch� par les docteurs de Poitiers. Il
�tablit qu'il n'est pas d�fendu � la Pucelle de porter un habit
d'homme.

Premi�rement. L'ancienne loi interdisait � la femme de porter un habit
d'homme et � l'homme un habit de femme. Cette loi, en tant que
judicielle, cesse d'�tre en vigueur dans la nouvelle loi.

Deuxi�mement. En tant que morale, cette loi demeure obligatoire. Mais
elle ne concerne, en ce cas, que l'ind�cence de l'habit.

Troisi�mement. En tant que judicielle et morale, cette loi n'interdit
pas de porter l'habit viril et militaire � cette Pucelle que le Roi du
ciel �lut porte-�tendard pour fouler � ses pieds les ennemis de la
justice. O� la divine vertu op�re, les moyens sont conformes aux
fins.

Quatri�mement. On peut all�guer des exemples tir�s des histoires
sainte et profane, rappeler Camille et les Amazones.

Jean Gerson termina ce trait� le dimanche de la Pentec�te, huit jours
apr�s la d�livrance d'Orl�ans. Ce fut son dernier �crit. Il mourut au
mois de juillet de cette m�me ann�e 1429, la soixante-cinqui�me de sa
vie[1077].

[Note 1077: _Oeuvres de Gerson_, �d. Ellies Dupin, Paris, 1706,
in-folio, t. IV, p. 864.--_Proc�s_, t. III, p. 298; t. V, p. 412.--Le
P. Ayroles, _La Pucelle devant l'�glise de son temps_, p. 24.]

C'est le testament politique du grand universitaire en exil. La
victoire de la Pucelle r�jouit les derniers jours de sa vie. Il chante
de sa voix presque �teinte le cantique de Marie. Mais � la joie que
lui cause le bon �v�nement, se m�lent les tristes pressentiments de sa
vieille sagesse. En m�me temps qu'il voit en la Pucelle bien venue un
sujet d'all�gresse et d'�dification pour le peuple, il craint que les
esp�rances qu'elle inspire ne soient bient�t d��ues. Et il avertit
ceux qui maintenant l'exaltent dans le triomphe de ne point se
d�tourner d'elle aux mauvaises heures.

Son argumentation maigre et s�che n'est pas diff�rente au fond de la
grasse et molle argumentation de Jacques G�lu. On trouve dans l'une et
dans l'autre les m�mes raisonnements et les m�mes preuves et les deux
docteurs s'accordent dans leurs conclusions qui sont celles des
ma�tres de Poitiers.

Pour les docteurs de Poitiers, pour l'archev�que d'Embrun, pour
l'ancien chancelier de l'Universit�, pour tous les th�ologiens
armagnacs, le fait de la Pucelle n'est pas mati�re de foi. Comment le
pourrait-il �tre avant que le pape et le concile en eussent d�cid�? On
est libre d'y croire comme de n'y pas croire. Mais c'est un sujet
d'�dification, et il convient de le m�diter non dans un esprit aride,
et qui doute obstin�ment, mais avec bonne volont� et selon la foi
chr�tienne. Sur le conseil de Gerson, les �mes b�n�voles croiront que
la Pucelle vient de Dieu, comme elles croient que le chef de
Monseigneur saint Denys est offert en m�me temps � la v�n�ration des
fid�les dans l'�glise cath�drale de Paris et dans l'�glise abbatiale
de Saint-Denys en France. Elles ne s'attacheront pas tant � la v�rit�
litt�rale qu'� la v�rit� spirituelle et elles ne p�cheront pas par
trop de curiosit�.

En somme, ni le trait� de Jacques G�lu, ni celui de Jean Gerson ne
donnent de grandes clart�s au roi et � son conseil. Les exhortations
n'y manquent point: mais elles reviennent toutes � dire: �Soyez sages
et pieux, pensez avec humilit�, force et prudence.� Sur le point qui
importait le plus, l'emploi � faire de la Pucelle dans la conduite de
la guerre, l'archev�que d'Embrun enseigne doctement: �Accomplissez ce
que la Pucelle ordonne et ce que la prudence commande et pour le
surplus faites oeuvres pies et belles oraisons.� Il y avait l� de quoi
embarrasser un capitaine comme le sire de Gaucourt et m�me un bon
prud'homme tel que le seigneur de Tr�ves. Il appara�t que ces clercs
laissaient au roi toute libert� de jugement et d'action et qu'ils lui
conseillaient finalement non de croire � la Pucelle, mais d'y laisser
croire le peuple et les gens d'armes.

Le roi garda Jeanne pr�s de lui durant les dix jours qu'il demeura
dans sa ville de Tours. Cependant le conseil d�lib�rait sur la
conduite � tenir[1078]. On n'avait point d'argent. Charles en trouvait
encore assez facilement pour faire des pr�sents aux gentilshommes de
son h�tel, mais il avait grand'peine � s'en procurer pour payer les
d�penses de la guerre[1079]. Il devait des gages � ses gens d'Orl�ans.
Ceux-l� avaient peu re�u et beaucoup d�pens�. Ils en �taient du leur,
et r�clamaient leur paiement. Aux mois de mai et de juin, par quatre
fois, le roi r�partit aux capitaines qui avaient d�fendu la ville des
sommes montant � quarante et un mille six cent trente et une
livres[1080]. Il �tait victorieux � bon march�. La d�fense d'Orl�ans
lui co�ta cent dix mille livres en tout. Les bourgeois de la ville
firent le reste; ils donn�rent jusqu'� leurs petites cuillers
d'argent[1081].

[Note 1078: _Proc�s_, t. III, pp. 12, 72, 76, 80.--_Chronique de
la Pucelle_, p. 298.--_Journal du si�ge_, p. 93.--_Chronique de la
f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 299.--Lettre �crite par les agents
d'une ville allemande, dans _Proc�s_, t. V, p. 349.--_Chronique de
Tournai_ (_Recueil des Chroniques de Flandre_, t. III, p.
412).--Eberhard Windecke, p. 177.--De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, t. II, p. 215.]

[Note 1079: _De Beaucourt_, _Histoire de Charles VII_, pp. 634 et
suiv.]

[Note 1080: Loiseleur, _Compte des d�penses_, pp. 147 et suiv.]

[Note 1081: _Proc�s_, t. V, pp. 256 et suiv., et Relev� des
comptes de commune et de forteresse, dans _Journal du si�ge_.--A. de
Villaret, _loc. cit._, p. 61.--Couret, _Un fragment in�dit des anciens
registres de la Pr�v�t� d'Orl�ans_.]

Il e�t �t� exp�dient sans doute de chercher � d�truire cette terrible
arm�e de sir John Falstolf qui avait caus� nagu�re tant de peur � ceux
d'Orl�ans. Mais on ne savait pas o� elle se trouvait. Elle �tait
disparue entre Orl�ans et Paris. Il e�t fallu la chercher; ce n'�tait
pas possible; on n'y songea pas. L'art de la guerre ne comportait pas
alors des op�rations si savantes. Il fut question d'aller en
Normandie, id�e si naturelle que dans le peuple on croyait d�j� le
dauphin � Rouen[1082]. Finalement on d�cida de reprendre les ch�teaux
que les Anglais tenaient sur la Loire en amont et en aval d'Orl�ans,
Jargeau, Meung, Beaugency[1083]. Entreprise utile et qui ne pr�sentait
pas grandes difficult�s, � moins qu'on e�t sur les bras l'arm�e de sir
John Falstolf, ce que personne ne pouvait dire.

[Note 1082: Morosini, t. III, p. 61.]

[Note 1083: _Proc�s_, t. III, pp. 9, 10.]

Sans plus attendre, monseigneur le B�tard alla sur Jargeau avec un peu
de chevalerie et les routiers de Poton; mais la Loire �tait haute et
remplissait les foss�s. N'ayant pas d'engins de si�ge, ils se
retir�rent apr�s avoir fait quelque mal aux Anglais et tu� le
capitaine de la ville[1084].

[Note 1084: _Journal du si�ge_, p. 93.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 300.]

La Pucelle n'entrait pas volontiers dans les raisons des capitaines.
Elle n'�coutait que ses Voix, qui lui disaient des paroles infiniment
simples. Elle ne pensait qu'� accomplir sa mission. Ce n'�tait pas
pour supputer les ressources du tr�sor royal, ordonner les aides et
les tailles, traiter avec les gens d'armes, les marchands et les
convoyeurs, faire des plans de campagne, n�gocier des tr�ves, que
madame sainte Catherine, madame sainte Marguerite et monseigneur saint
Michel archange l'avaient envoy�e en France: c'�tait pour qu'elle
conduis�t le dauphin � son sacre. Aussi �tait-ce � Reims qu'elle le
voulait mener; non qu'elle s�t comment on y pouvait aller, mais elle
pensait que Dieu la guiderait. Tout retard, toute lenteur, toute
d�lib�ration m�me la d�solait et l'irritait. Fr�quentant chez le roi,
elle le pressait avec douceur. Maintes fois elle lui dit:

--Je durerai un an, gu�re plus. Qu'on pense � bien besoigner pendant
cette ann�e[1085]!

[Note 1085: _Proc�s_, t. III, p. 99.]

Et elle d�nombrait les quatre charges dont elle avait � s'acquitter en
cet espace de temps. C'�tait, apr�s avoir d�livr� Orl�ans, chasser les
Godons hors de France, faire couronner et sacrer le roi � Reims et
tirer le duc d'Orl�ans des mains des Anglais[1086]. Un jour, n'y
pouvant tenir, elle alla trouver le roi tandis qu'il �tait dans un de
ces retraits clos par des boiseries sculpt�es, qu'on pratiquait dans
les grandes salles des ch�teaux, et qui servaient aux r�unions
famili�res. Elle heurta l'huis, entra presque aussit�t et trouva le
roi qui conversait avec ma�tre G�rard Machet, son confesseur,
monseigneur le B�tard, le sire de Tr�ves et un seigneur de ses plus
familiers, nomm� messire Christophe d'Harcourt. Elle s'agenouilla et,
tenant le roi embrass� par les jambes (car elle savait � quoi la
politesse l'obligeait), elle lui dit:

--Gentil dauphin, n'assemblez plus tant et de si longs conseils. Mais
venez tout de suite � Reims recevoir votre digne sacre[1087].

[Note 1086: _Ibid._, p. 99.]

[Note 1087: _Proc�s_, t. III, p. 12.--_Journal du si�ge_, p.
93.--_Chronique de la Pucelle_, p. 299.]

Le roi lui fit bon visage, mais ne r�pondit rien. Le seigneur
d'Harcourt, averti que la Pucelle conversait avec des anges et des
saintes, fut curieux de savoir si vraiment la pens�e de mener le roi �
Reims lui venait de ses visiteurs c�lestes. Employant pour les
d�signer le mot dont elle se servait elle-m�me:

--Est-ce votre Conseil, lui demanda-t-il, qui vous parle de telles
choses?

Elle r�pondit:

--Oui, et je suis beaucoup aiguillonn�e � cet endroit.

Le seigneur d'Harcourt reprit aussit�t:

--Ne voudriez-vous pas dire ici, en pr�sence du roi, la mani�re de
votre Conseil, quand il vous parle?

Jeanne rougit � cette demande.

Voulant lui �pargner tout embarras et toute contrainte, le roi lui dit
doucement:

--Jeanne, vous pla�t-il bien de d�clarer ce qu'on vous demande, en
pr�sence des personnes ici pr�sentes?

Mais Jeanne s'adressant au seigneur d'Harcourt:

--Je vois bien ce que vous voulez savoir, lui dit-elle, et je vous le
dirai volontiers.

Et tout de suite elle fit sentir au roi le tourment qu'elle �prouvait
de n'�tre pas crue et elle r�v�la sa consolation int�rieure:

--Quand je suis contrist�e en quelque mani�re de ce qu'on ne croit pas
facilement ce que je dis par mandement de Messire, je me retire �
part, et me plains � Messire de n'�tre facilement crue de ceux � qui
je parle. Et mon oraison faite, aussit�t j'entends une voix qui me
dit: �Fille de Dieu, va!� Et � l'entendre, j'ai grand'joie. Et m�me je
voudrais toujours rester en cet �tat[1088].

[Note 1088: _Proc�s_, t. III, p. 12.]

Tandis qu'elle r�p�tait les paroles de la Voix, Jeanne levait les yeux
au ciel. Les seigneurs pr�sents furent frapp�s de l'expression c�leste
que prenait alors le regard de la jeune fille. Pourtant ces yeux
noy�s, cet air de ravissement dont s'�merveillait monseigneur le
B�tard, ce n'�tait pas une extase, c'�tait l'imitation d'une extase.
Sc�ne � la fois pleine d'artifice et de na�vet�, qui montre et la
douceur du roi, bien incapable de faire la moindre peine � cette
enfant, et la l�g�ret� avec laquelle les seigneurs de la cour
croyaient ou feignaient de croire aux plus �tranges merveilles et qui
surtout fait appara�tre que, d�s ce moment, on ne regardait pas comme
un mal, dans le conseil du roi, que la petite sainte donn�t au projet
du sacre l'autorit� d'une r�v�lation divine.

La Pucelle accompagna le roi � Loches, et elle resta aupr�s de lui
jusqu'apr�s le vingt-troisi�me jour de mai[1089].

[Note 1089: _Proc�s_, t. III, pp. 9, 11, 80.]

Le peuple croyait en elle. Quand elle sortait dans les rues de Loches,
les habitants se jetaient dans les jambes de son cheval; ils baisaient
les mains et les pieds de la sainte. Ma�tre Pierre de Versailles,
religieux de Saint-Denys en France, un des interrogateurs de Poitiers,
la voyant qui recevait ces marques de v�n�ration, la bl�ma
th�ologalement:

--Vous faites mal, lui dit-il, de souffrir telles choses, qui ne vous
sont pas dues. Prenez-y garde: vous induisez les hommes en idol�trie.

Jeanne, pensant � l'orgueil qui pourrait s'insinuer dans son coeur,
r�pondit:

--En v�rit� je ne saurais m'en garder, si Messire ne m'en
gardait[1090].

[Note 1090: _Proc�s_, t. III, p. 84.]

Elle voyait avec humeur que certaines bonnes femmes vinssent � elle
pour la saluer; cela lui semblait une esp�ce d'adoration dont elle
s'effrayait. Mais elle ne repoussait pas les pauvres gens qui venaient
� elle; elle ne leur faisait pas de d�plaisir et plut�t les supportait
� son pouvoir[1091].

[Note 1091: _Ibid._, t. I, p. 102.]

Le renom de sa saintet� s'�tait r�pandu par toute la France avec une
promptitude merveilleuse. Beaucoup de personnes pieuses portaient sur
elles des m�dailles de plomb ou d'autre m�tal � sa ressemblance, selon
l'usage �tabli pour honorer la m�moire des saints[1092]. On pla�ait
dans les chapelles ses images peintes ou taill�es. � la collecte de la
messe, le pr�tre r�citait �l'oraison de la Pucelle pour le royaume de
France�:

�Dieu, auteur de la paix, qui d�truis, sans arc ni fl�che, les ennemis
qui mettent leur espoir en eux-m�mes[1093], nous te demandons,
seigneur, de nous prot�ger dans notre adversit�, et, de m�me que tu as
d�livr� ton peuple par la main d'une femme, tends � Charles notre roi
ton bras victorieux, afin que nos ennemis, qui s'assurent en leur
multitude et se glorifient de leurs fl�ches et leurs lances, soient
par lui surmont�s � l'heure pr�sente et qu'il lui soit donn�, � la fin
de ses jours de parvenir glorieusement avec son peuple jusqu'� toi,
qui es la voie, la v�rit� et la vie. Par Notre-Seigneur J�sus-Christ,
etc[1094].�

[Note 1092: _Ibid._, t. I, p. 191.--A. Forgeais, _Collection de
plombs histori�s trouv�s dans la Seine_, Paris, 1869 (5 vol. in-8�),
t. II, IV et _passim_.--Vallet de Viriville, _Notes sur deux m�dailles
de plomb relatives � Jeanne d'Arc_, Paris, 1861, in-8�, 30 p. [Extrait
de la _Revue Arch�ologique_.]]

[Note 1093: _Proc�s_, t. V, p. 104. Je lis _in se sperantes_.]

[Note 1094: _Proc�s_, t. V, p. 104.--Lan�ry d'Arc, _Le culte de
Jeanne d'Arc au XVe si�cle_, 1886, in-8�.]

       *       *       *       *       *

On consultait alors les saints et les saintes dans toutes les
difficult�s de la vie. Plus on les jugeait innocents et simples, plus
on leur demandait conseil. Car on �tait mieux assur�, s'ils ne
savaient rien dire, que c'�tait Dieu qui parlait par leur bouche. On
pensait que la Pucelle n'avait pas d'esprit; c'est pourquoi on la
croyait capable de r�soudre les questions les plus difficiles avec une
infaillible sagesse. On voyait que, sans savoir faire la guerre, elle
la faisait mieux que les capitaines, et l'on en concluait que tout ce
qu'elle accomplirait dans sa sainte ignorance, elle l'accomplirait
excellemment. C'est ainsi qu'� Toulouse un capitoul s'avisa de la
consulter en mati�re financi�re. Les gardes de la monnaie de cette
ville ayant re�u ordre de frapper de nouvelles esp�ces inf�rieures de
beaucoup � celles qui avaient cours jusque-l�, les bourgeois s'en
�murent; d'avril � juin les capitouls s'employ�rent � faire rapporter
cette mesure. Et le 2 juin, le capitoul Pierre Flamenc demanda en
conseil qu'on �criv�t � la Pucelle pour lui exposer les inconv�nients
survenus du fait de la mutation des monnaies et pour lui demander d'y
apporter rem�de. En faisant cette proposition au Capitole, Pierre
Flamenc pensait qu'une sainte �tait de bon conseil sur toute mati�re
et particuli�rement en mati�re d'esp�ces monnay�es, surtout si elle se
trouvait l'amie du roi, comme c'�tait le cas de la Pucelle[1095].

[Note 1095: A. Thomas, _Le si�ge d'Orl�ans, Jeanne d'Arc et les
capitouls de Toulouse_, dans _Annales du Midi_, 1889, pp. 235, 236.]

Jeanne envoya de Loches, un petit anneau d'or a la dame de Laval qui
sans doute lui avait demand� un objet qu'elle e�t touch�[1096].
Jeanne, dame de Laval, avait �pous�, cinquante-quatre ans en ��, sire
Bertrand Du Guesclin dont la m�moire �tait pr�cieuse aux Fran�ais et
qu'on nommait, dans la maison d'Orl�ans, le dixi�me preux. Madame
Jeanne n'�galait point en renomm�e Tiphaine Raguenel, astrologienne et
f�e[1097], premi�re femme de sire Bertrand. C'�tait une dame avare et
col�rique. Chass�e par les Anglais de sa terre de Laval, elle vivait
retir�e � Vitr� avec sa fille Anne, qui s'�tait mise dans le cas de
lui d�plaire quand, treize ans auparavant, jeune veuve, elle avait
�pous� secr�tement un petit cadet sans terres. Ce qu'ayant d�couvert,
madame Jeanne enferma sa fille dans un cachot et re�ut le cadet �
coups d'arbal�te. Apr�s quoi les deux dames v�curent paisiblement
ensemble[1098].

[Note 1096: Lettre des Laval, dans _Proc�s_, t. V, p.
109.--Bertrand de Broussillon, _La maison de Laval, les
Montfort-Laval_, Paris, 1900, in-8�, t. III, p. 75.--C'est par erreur
que Quicherat (_Proc�s_, t. V, p. 105) donne � la veuve de Du Guesclin
le nom de Anne, et � la m�re de Guy et d'Andr� le nom de Jeanne.]

[Note 1097: Cuvelier, _Po�me de Duguesclin_, vers 2325 et seq.]

[Note 1098: Bertrand de Broussillon, _La maison de Laval_, in-8�,
1900, t. III, _loc. cit._]

De Loches la Pucelle se rendit � Selles en Berry, assez grosse ville
sur la rive gauche du Cher, o� les trois �tats du royaume s'�taient
assembl�s peu de temps auparavant[1099] et o� se faisait le
rassemblement des troupes.

[Note 1099: Lettre de Gui de Laval, dans _Proc�s_, t. V, p.
105.--Lucien Jeny et P. Lan�ry d'Arc, _Jeanne d'Arc en Berry_, Paris,
s. d., in-8�, p. 53.]

Le samedi 4 juin, elle re�ut un h�raut que les habitants d'Orl�ans lui
envoyaient pour lui donner nouvelles des Anglais[1100]. Comme chef de
guerre, ils ne connaissaient qu'elle.

[Note 1100: Comptes de forteresse, dans _Proc�s_, t. V, p. 262.]

Cependant, entour�e de moines, elle menait, au milieu des gens
d'armes, une vie bonne, singuli�re et monastique. Elle mangeait et
buvait peu[1101]. Elle communiait une fois la semaine et se confessait
fr�quemment[1102]. En entendant la messe, au moment de l'�l�vation, �
confesse et quand elle recevait le corps de Notre-Seigneur, elle
pleurait � grande abondance de larmes. Chaque soir, � l'heure de
v�pres, elle se retirait dans une �glise et faisait sonner les cloches
pendant une demi-heure environ pour appeler les religieux mendiants
qui suivaient l'arm�e. Puis elle se mettait en oraison, tandis que les
bons fr�res chantaient une antienne en l'honneur de la Vierge
Marie[1103].

[Note 1101: _Proc�s_, t. III, pp. 3, 9, 15, 18, 22, 69, 219 et
_passim_.]

[Note 1102: _Ibid._, t. V, aux mots: _Confession_ et _Communion_.]

[Note 1103: _Proc�s_, t. III, p. 14; t. II, pp. 420, 424.]

Bien qu'elle pratiqu�t, � son pouvoir, les aust�rit�s que commande une
d�votion sp�ciale, elle se montrait magnifiquement v�tue, comme un
seigneur, ayant en effet seigneurie de par Dieu. Elle portait habit de
gentilhomme, c'est-�-dire petit chapeau, pourpoint et chausses
ajust�es, tr�s nobles huques de drap d'or et de soie bien fourr�es et
souliers lac�s en dehors du pied[1104]. En la voyant ainsi v�tue, les
personnes les plus aust�res du parti dauphinois ne se scandalisaient
point. Elles lisaient dans l'�criture qu'Esther et Judith, inspir�es
du Seigneur, se charg�rent de parures, il est vrai dans l'ordre de
leur sexe et afin d'induire Assu�rus et Holopherne en concupiscence
pour le salut d'Isra�l. Et elles estimaient que si Jeanne se couvrait
d'ornements virils afin de para�tre aux gens d'armes un ange venant
donner la victoire au roi tr�s chr�tien, loin de c�der aux vanit�s du
monde, elle consid�rait uniquement, comme Esther et Judith, l'int�r�t
du peuple saint et la gloire de Dieu. Mais les clercs anglais et
bourguignons, tournant l'�dification en scandale, disaient que
c'�tait une femme dissolue en ses habits et ses moeurs.

[Note 1104: _Ibid._, t. I, pp. 220, 253; t. II, pp. 294,
438.--_Relation du greffier de La Rochelle_, p. 60.--Analyse d'une
lettre de Regnault de Chartres, dans Rogier (_Proc�s_, t. V,
168-169).--Martin le Franc, _Le champion des dames_, dans _Proc�s_, t.
V, p. 48.]

Depuis sept ans d�j�, saint Michel archange et les saintes Catherine
et Marguerite, portant des couronnes riches et pr�cieuses, venaient �
elle et lui parlaient. C'�tait dans le son des cloches, � l'heure de
complies et de matines, quelle entendait le mieux leurs paroles[1105].
Les cloches alors, grandes ou petites, m�tropolitaines, paroissiales
ou conventuelles, bourdons, campanes, campanelles et moineaux, sonn�es
� la vol�e ou carillonn�es en cadence, de leurs voix graves ou
claires, parlaient � tout le monde et de toutes choses. Elles �taient
le chant a�rien du calendrier eccl�siastique et civil. Elles
convoquaient les clercs et les fid�les aux offices, lamentaient les
morts et louaient Dieu: elles annon�aient les foires et les travaux
des champs; elles faisaient voler par le ciel les grandes nouvelles,
et, dans ces temps de guerre, elles appelaient aux armes, sonnaient
l'alarme. Amies du laboureur, elles dissipaient l'orage, �cartaient la
gr�le; elles chassaient la peste. Les d�mons qui volent sans cesse
dans l'air et guettent les hommes, elles les mettaient en fuite, et
l'on attribuait � leur son b�ni la vertu d'apaiser les violents[1106].
Madame sainte Catherine, qui chaque jour visitait Jeanne, �tait la
patronne des cloches et des sonneurs. Aussi beaucoup de cloches
portaient son nom. Jeanne, dans le son de ses cloches, comme dans le
bruit des feuilles, entendait ses Voix. Rarement elle les entendait
sans voir une lumi�re du c�t� d'o� elles venaient[1107]. Ces voix
l'appelaient �Jeanne, fille de Dieu[1108]!� Souvent l'archange et les
saintes lui apparaissaient. Pour leur bienvenue elle leur faisait la
r�v�rence en fl�chissant le jarret et en s'inclinant; elle les
accolait par les genoux, sachant qu'il y a plus de respect � accoler
par le bas que par le haut. Elle sentait la bonne odeur et la douce
chaleur de leurs corps glorieux[1109].

[Note 1105: _Proc�s_, t. I, pp. 61, 62, 481.]

[Note 1106: P. Blavignac, _La cloche_, Gen�ve, 1877, in-8�.--L.
Morillot, _�tude sur l'emploi des clochettes_, dans _Bulletin hist.
arch�olog. du dioc�se de Dijon_, 1887. in-8�.]

[Note 1107: _Proc�s_, t. I, pp. 52, 64, 153 et _passim_.]

[Note 1108: _Ibid._, t. I, p 130.]

[Note 1109: _Ibid._, t. I, p. 186.]

Saint Michel archange ne venait pas seul. Des anges l'accompagnaient
en grande multitude et si petits qu'ils dansaient comme des �tincelles
aux yeux �blouis de la jeune fille. Quand les saintes et l'archange
s'�loignaient, elle pleurait du regret qu'ils ne l'eussent pas
emport�e avec eux[1110]. Ainsi Judith fut visit�e par l'ange dans le
camp d'Holopherne.

[Note 1110: _Ibid._, t. I, pp. 72, 75.]

Tout comme le seigneur d'Harcourt, l'�cuyer Jean d'Aulon demanda un
jour, � Jeanne, ce qu'�tait son Conseil. Elle lui r�pondit qu'elle
avait trois conseillers, dont l'un demeurait toujours avec elle. Un
autre allait et venait souventes fois; le troisi�me �tait celui avec
lequel les deux autres d�lib�raient.

Le sire d'Aulon, plus curieux que le roi, la pria et requit de lui
vouloir une fois montrer ce Conseil.

Elle lui r�pondit:

--Vous n'�tes pas assez digne et vertueux pour le voir[1111].

[Note 1111: _Proc�s_, t. III, pp. 219, 220.]

Le bon �cuyer n'en demanda pas davantage. S'il avait lu la Bible, il
aurait su que le serviteur d'�lis�e ne voyait pas les anges que voyait
le proph�te (_Rois_, 1. IV).

Jeanne s'imaginait que son Conseil s'�tait, au contraire, manifest� au
roi et � la Cour.

--Mon roi, dit-elle plus tard, mon roi et bien d'autres ont vu et
entendu les Voix qui venaient � moi. Le comte de Clermont �tait alors
pr�s de lui avec deux ou trois autres[1112].

[Note 1112: _Ibid._, t. I, p. 57.]

Elle le croyait. Mais, en r�alit�, elle ne fit voir ses Voix �
personne, pas m�me, quoi qu'on en ait dit, � ce Guy de Cailly qui la
suivait depuis Ch�cy[1113].

[Note 1113: _Ibid._, t. V, p. 342. Les lettres d'anoblissement de
Guy de Cailly sont tr�s suspectes.--Vallet de Viriville, _Petit
trait�..._, p. 92.]

Jeanne s'entretenait d�votement avec le fr�re Pasquerel. Elle lui
t�moignait souvent le d�sir que l'�glise apr�s sa mort pri�t pour elle
et pour tous les Fran�ais tu�s � la guerre.

--Si je venais � quitter ce monde, lui disait-elle, je voudrais bien
que le roi f�t faire des chapelles o� l'on prierait Messire pour le
salut des �mes de ceux qui sont morts � la guerre ou pour la d�fense
du royaume[1114].

[Note 1114: _Proc�s_, t. III, p. 112.]

Cela �tait dans les voeux de toute �me pieuse. Quel chr�tien au monde
n'aurait pas tenu pour bonne et salutaire la pratique des obits?
Aussi, sur ce point de d�votion, la Pucelle se rencontrait avec le duc
Charles d'Orl�ans, qui, dans une de ses complaintes, recommande de
faire chanter et dire des messes pour les �mes de ceux qui souffrirent
dure mort au service du royaume[1115].

[Note 1115: _Ibid._, t. III, p. 112.--_Po�sies de Charles
d'Orl�ans_, �d. A. Champollion-Figeac, p. 174.]

Elle dit un jour au bon fr�re:

--Il est dans mon fait de porter certain secours.

Et Pasquerel, qui pourtant avait �tudi� la Bible, s'�cria tout
surpris:

--On ne vit jamais rien de semblable � ce qui se voit en votre fait.
On ne lit rien de tel en aucun livre.

Jeanne lui r�pondit plus hardiment encore qu'aux clercs de Poitiers:

--Messire a un livre dans lequel jamais n'a lu aucun clerc, tant
soit-il parfait en cl�ricature[1116].

[Note 1116: _Ibid._, t. III, pp. 108, 109.]

Elle tenait sa mission de Dieu seul et lisait dans un livre ferm� �
tous les docteurs de l'�glise. Sur l'avers de son �tendard, que ses
mendiants aspergeaient d'eau b�nite, elle avait fait peindre une
colombe portant dans son bec une banderole o� se lisaient ces mots:
�par le Roi du ciel[1117].� C'�taient l� des armoiries qu'elle tenait
de son Conseil et dont l'embl�me et la devise semblaient lui convenir,
puisqu'elle se disait envoy�e de Dieu et qu'elle avait donn� � Orl�ans
le signe promis � Poitiers. Pourtant le roi lui changea cet �cu contre
des armes repr�sentant une couronne soutenue par une �p�e entre deux
fleurs de Lis et disant clairement le secours que la pucelle de Dieu
apportait au royaume de France. Elle quitta, dit-on, � regret ses
armes re�ues par r�v�lation[1118].

[Note 1117: _Proc�s_, t. I, pp. 78, 117, 182.]

[Note 1118: _Ibid._, t. I, p. 117, 300; t. V, p. 227.]

Elle proph�tisait et comme il arrive � tous les proph�tes, elle
n'annon�ait pas toujours ce qui devait arriver. Ce fut le sort du
proph�te Jonas lui-m�me. Et les docteurs expliquent comment les
proph�ties des v�ritables proph�tes peuvent ne pas toutes �tre vraies.

Elle disait:

--Avant que le jour de la Saint-Jean-Baptiste de l'an 29 arrive, il ne
doit pas y avoir un Anglais si fort et si vaillant soit-il, qui se
laisse voir par la France, soit en campagne, soit en bataille[1119].

[Note 1119: Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans
_Proc�s_, t. IV, p. 426.--Morosini, t. III, pp. 33, 46, 62.]

La nativit� de saint Jean-Baptiste se c�l�bre le 24 juin.




CHAPITRE XV

LA PRISE DE JARGEAU.--LE PONT DE MEUNG.--BEAUGENCY.


Le lundi 6 juin, le roi logea � Saint-Aignan, pr�s
Selles-en-Berry[1120]. Parmi les gentilshommes de sa compagnie se
trouvaient les deux fils de cette dame Anne de Laval qui, dans son
veuvage, avait eu le tort d'aimer un cadet sans terres. Andr�, le plus
jeune, venait d'essuyer, � vingt ans, une disgr�ce commune � presque
tous les seigneurs d'alors, et que le second mari de sa grand'm�re,
sire Bertrand Du Guesclin, avait lui-m�me plusieurs fois �prouv�e.
Fait prisonnier, dans le ch�teau de Laval, par sire John Talbot, il
s'�tait beaucoup endett� pour fournir les seize mille �cus d'or de sa
ran�on[1121].

[Note 1120: Lettre de Gui et Andr� de Laval aux dames de Laval,
dans _Proc�s_, t. V, p. 106.--L. Jeny et Lan�ry d'Arc, _Jeanne d'Arc
en Berry_, Paris, 1892, in-8�, p. 54.]

[Note 1121: Bertrand de Broussillon, _La maison de Laval_, t. III,
p. 21.]

Ayant grand besoin de gagner, les deux jeunes seigneurs offraient
leurs services au roi qui les re�ut fort bien, ne leur donna pas un
�cu, mais leur dit qu'il leur ferait voir la Pucelle; et comme il se
rendait de Saint-Aignan � Selles avec eux, il manda la sainte[1122],
qui aussit�t, arm�e de toutes pi�ces sauf la t�te, la lance � la main,
chevaucha � la rencontre du roi. Elle fit bonne ch�re aux deux jeunes
seigneurs et retourna avec eux � Selles. Elle re�ut l'a�n�, le
seigneur Guy, dans la maison qu'elle habitait, devant l'�glise, et fit
venir le vin. Ainsi en usaient les princes entre eux. On servait des
tasses de vin et les convives y trempaient des tranches de pain, qu'on
appelait des soupes[1123]. En offrant le vin, la Pucelle dit au
seigneur Guy:

--Je vous en ferai bient�t boire � Paris.

[Note 1122: Lettre de Gui et Andr� de Laval, dans _Proc�s_, t. V,
pp. 106 et suiv.]

[Note 1123: N. Villiaum�, _Histoire de Jeanne d'Arc_, p. 88.]

Elle lui apprit que trois jours auparavant, elle avait envoy� � la
dame Jeanne de Laval un anneau d'or:

--C'est bien petite chose, ajouta-t-elle avec gr�ce. Je lui aurais
volontiers envoy� mieux, consid�r� sa recommandation[1124].

[Note 1124: C'est-�-dire, consid�r� la r�putation, l'estime o� on la
tenait. Comparez Froissart, cit� dans La Curne, _Glossaire, ad. v._ �Six
bourgeois de la ville de Calais et de plus grande recommandation.�]

Ce m�me jour, � l'heure de v�pres, elle partit de Selles pour
Romorantin, avec une compagnie nombreuse de gens d'armes et de gens
des communes, command�e par le mar�chal de Boussac. Elle �tait
entour�e de moines mendiants et un de ses fr�res l'accompagnait. Arm�e
de blanc, et coiff�e d'un chaperon, on lui amena son cheval � la porte
de sa maison. C'�tait un grand coursier noir qui ne voulait pas se
laisser monter et se d�fendait tr�s fort. Elle le fit mener � la croix
qui s'�levait devant l'�glise au bord du chemin, et l�, se mit en
selle. De quoi le seigneur Guy fut assez �merveill�, voyant que le
coursier ne se mouvait pas plus que s'il e�t �t� li�. Elle tourna la
t�te de son cheval vers le porche et cria d'une voix qui sonnait clair
comme une voix de femme:

--Vous, les pr�tres et gens d'�glise, faites processions et pri�res �
Dieu.

Puis, gagnant la route:

--Tirez avant, dit-elle, tirez avant!

Elle tenait � la main une petite hache. Son page portait son �tendard
roul�[1125].

[Note 1125: Lettre de Gui et d'Andr� de Laval, dans _Proc�s_, t.
V, pp. 106, 107.]

On se r�unit � Orl�ans. Le jeudi 9 au soir, Jeanne passa le pont
qu'elle avait pass� le 8 mai. Le samedi 11, l'arm�e partit pour
Jargeau. Elle se composait des lances amen�es par le duc d'Alen�on, le
comte de Vend�me, le B�tard, le mar�chal de Boussac, le capitaine La
Hire, messire Florent d'Illiers, messire Jamet du Tillay, messire
Thudal de Kermoisan de Bretagne, ainsi que des contingents fournis
par les communes, en tout peut-�tre huit mille combattants, dont
plusieurs portant guisarmes, haches, arbal�tes et maillets de
plomb[1126]. Le commandement en fut donn� au jeune duc d'Alen�on qui
n'�tait pas bien sens�[1127]. Mais il se tenait � cheval, et c'�tait
alors la seule science indispensable � un chef de guerre. Les
habitants d'Orl�ans faisaient encore les frais de l'exp�dition. Ils
donn�rent trois mille livres pour payer les gens d'armes, sept muids
de bl� pour les nourrir. Et, sur leur demande, le roi leur imposa une
nouvelle taille de trois mille livres[1128]. Ils envoy�rent des
ouvriers de tous corps de m�tiers, ma�ons, charpentiers, mar�chaux, �
leurs gages. Ils pr�t�rent leur artillerie. Des couleuvrines, des
canons, la Berg�re et la grosse bombarde tra�n�e � quatre chevaux,
partirent sous la conduite des canonniers Megret et Jean
Boill�ve[1129]. Ils fournirent des munitions et des engins, traits,
�chelles, pioches, pelles, pics, le tout poin�onn�, car ils �taient
gens d'ordre. Et c'est � la Pucelle qu'ils envoy�rent tout le mat�riel
de si�ge. Ils ne connaissaient en cette affaire ni le duc d'Alen�on,
ni m�me le fr�re de leur seigneur, le noble B�tard. Ils ne
connaissaient que Jeanne, et c'est � Jeanne qu'ils d�p�ch�rent, sous
la ville assi�g�e, deux des leurs, Jean Leclerc et Fran�ois
Joachim[1130]. Apr�s les citoyens d'Orl�ans, ce fut le sire de Rais
qui contribua le plus aux d�penses du si�ge de Jargeau[1131]. Ce
malheureux seigneur d�pensait sans compter, et de riches bourgeois
gagnaient gros � lui pr�ter sur gages. Il devait bient�t se vouer au
diable pour r�tablir ses affaires.

[Note 1126: _Mist�re du si�ge_, vers 15761.--_Journal du si�ge_,
p. 95.--_Chronique de la Pucelle_, p. 299.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 81.--Monstrelet, t. III, p. 338.]

[Note 1127: A. Duveau, _Le jugement du duc d'Alen�on_, dans _Bull.
soc. arch�ol. du Vend�mois_ (1874), XIII, pp. 132 et suiv.]

[Note 1128: Loiseleur, _Compte des d�penses faites par Charles VII
pour secourir Orl�ans_, p. 158.]

[Note 1129: _Journal du si�ge_, p. 97.]

[Note 1130: Extraits des livres de comptes, dans _Proc�s_, t. V,
pp. 262, 263.--A. de Villaret, _Campagnes de Jeanne d'Arc sur la
Loire_, pp. 77-80.--Loiseleur, _Compte des d�penses_, p. 149.]

[Note 1131: Abb� Bossard, _Gille de Rais_, Paris, 1886, p.
32.--Lea, _Histoire de l'Inquisition_, trad. Reinach, t. III, pp. 566
et suiv.]

La ville de Jargeau, qu'on allait reprendre � grandes forces, s'�tait
rendue aux Anglais sans nulle r�sistance, le 5 octobre de la
pr�c�dente ann�e[1132]. Le pont conduisant de la ville sur la rive de
Beauce �tait muni de deux ch�telets[1133]. La ville elle-m�me,
entour�e de murs et de tours, n'�tait pas tr�s forte, mais les Anglais
l'avaient mise en �tat de d�fense. Avertis que les gens du roi de
France la venaient assi�ger, le comte de Suffolk et ses deux fr�res
s'y jet�rent avec cinq cents chevaliers, �cuyers et autres gens
d'armes, et deux cents archers d'�lite[1134]. Le duc d'Alen�on prit
les devants et chevaucha � la t�te de six cents lances. La Pucelle se
tenait en sa compagnie. La premi�re nuit ils couch�rent dans les
bois[1135]. Le lendemain, � la pointe du jour, monseigneur le B�tard,
messire Florent d'Illiers et plusieurs autres capitaines les
rejoignirent. Ils avaient grande h�te d'atteindre Jargeau. Soudain on
apprend que sir John Falstolf, venant de Paris avec deux mille
combattants, am�ne des vivres et de l'artillerie � Jargeau, et qu'il
approche[1136].

[Note 1132: _Chronique de la Pucelle_, p. 258.]

[Note 1133: Berry, dans _Proc�s_, t. IV, p. 45.]

[Note 1134: _Journal du si�ge_, p. 96.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 299.--_Chronique de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 295.--Jean
Chartier, _Chronique_, t. I, p. 82.--Berry, dans _Proc�s_, t. IV, p.
44.--Monstrelet, t. IV, p. 325.]

[Note 1135: _Proc�s_, t. III, p. 94.--Perceval de Cagny, pp. 150,
151.]

[Note 1136: _Journal du si�ge_, _Chronique de la Pucelle_, Berry,
Jean Chartier, _loc. cit._--Wavrin du Forestel, _Anchiennes
croniques_, t. I, p. 284.--Fauquembergue, dans _Proc�s_, t. IV, p.
452.]

C'�tait cette m�me arm�e qui avait tant inqui�t� Jeanne, le 4 mai,
parce que ses saintes ne lui avaient pas dit o� �tait Falstolf. Les
capitaines tinrent conseil. Plusieurs jugeaient qu'il fallait renoncer
au si�ge et aller � la rencontre de Falstolf. Quelques-uns d�camp�rent
sans attendre davantage. Jeanne exhorta les gens d'armes � continuer
leur marche sur Jargeau. Elle ne savait pas mieux que les autres o�
�tait pour lors cette arm�e de sir John Falstolf; ses raisons
n'�taient point de ce monde.

--Ne craignez quelque multitude que ce soit, dit-elle, et ne faites
point difficult� de donner l'assaut aux Anglais, car Messire conduit
cet ouvrage.

Et elle dit encore:

--Si je n'�tais certaine que Messire conduit cet ouvrage, j'aimerais
mieux garder les brebis que de m'exposer � de si grands dangers.

Elle se faisait �couter du duc d'Alen�on mieux qu'elle n'avait fait
d'aucun des chefs de l'arm�e d'Orl�ans[1137]. On rappela ceux qui
�taient partis et l'on poursuivit la marche sur Jargeau[1138].

[Note 1137: Perceval de Cagny, p. 148 et _passim_.--_Chronique de
la Pucelle_, p. 300.]

[Note 1138: _Proc�s_, t. III, p. 95.]

Les faubourgs de la ville �taient ouverts. Mais les gens du roi de
France, quand ils s'en approch�rent, trouv�rent les Anglais qui,
rang�s en avant des masures, les contraignirent � reculer. Ce que
voyant, la Pucelle prit son �tendard et se jeta sur les ennemis en
recommandant aux hommes d'armes d'avoir bon courage. Les gens du roi
de France purent loger cette nuit-l� dans les faubourg[1139]. Ils ne
firent pour ainsi dire aucune garde et, de l'aveu du duc d'Alen�on,
ils �taient en grand danger, si les Anglais �taient sortis[1140]. La
Pucelle avait raison plus qu'elle ne croyait. Tout dans son arm�e
allait � la gr�ce de Dieu.

[Note 1139: La nuit du vendredi 10 au samedi 11.]

[Note 1140: _Proc�s_, t. III, p. 95.]

D�s le lendemain matin les assi�geants firent avancer les machines et
les bombardes. Les canons d'Orl�ans tir�rent sur la ville qui fut tr�s
endommag�e. En trois coups la Berg�re fit choir la plus grosse tour de
l'enceinte[1141].

[Note 1141: _Proc�s_, _ibid._--_Journal du si�ge_, p. 97.]

Les gens des communes arriv�rent devant Jargeau le samedi 11. Aussit�t
sans demander conseil, ils coururent aux foss�s et donn�rent l'assaut.
Ils y all�rent de trop bon coeur, s'y prirent mal, ne furent pas aid�s
par les gens d'armes et revinrent en mauvais �tat[1142].

[Note 1142: Perceval de Cagny, p. 150.]

Dans la nuit du samedi, la Pucelle, qui avait coutume de sommer
l'ennemi avant de le combattre, s'approcha du foss� et cria aux
Anglais:

--Rendez la place au Roi du ciel et au roi Charles, et vous en allez.
Autrement il vous mescherra[1143].

[Note 1143: _Ibid._, p. 150.]

Les Anglais ne tinrent nul compte de cette sommation. Pourtant ils
avaient grande envie d'entrer en accommodement. Le comte de Suffolk alla
trouver monseigneur le B�tard et lui dit de ne point donner l'assaut, et
que la ville lui serait rendue. Les Anglais demandaient un d�lai de
quinze jours, apr�s quoi ils s'engageaient � se retirer sur l'heure, eux
et leurs chevaux, � la condition, sans doute, de n'�tre pas secourus �
cette date[1144]. Ces capitulations conditionnelles �taient fr�quentes
dans les deux partis. Le sire de Baudricourt en avait sign� une
semblable � Vaucouleurs quand Jeanne y vint[1145]. Dans ce cas, c'e�t
�t� une duperie de consentir � la demande du noble comte au moment o�
sir John Falstolf arrivait avec des vivres et des canons[1146]. Que le
B�tard donn�t dans le panneau, on l'a dit; mais ce n'est pas croyable.
Il �tait bien trop avis� pour cela. Toutefois, le lendemain dimanche,
douzi�me du mois, le duc d'Alen�on et les seigneurs, tenant conseil sur
ce qu'il y avait � faire pour prendre la ville, apprirent que le
capitaine La Hire conf�rait avec le comte de Suffolk. Ils en furent tr�s
m�contents[1147]. Le capitaine La Hire, qui ne pouvait traiter en son
propre nom, puisqu'il n'�tait pas chef de l'arm�e, avait sans doute les
pouvoirs de monseigneur le B�tard. Celui-ci commandait pour le duc,
prisonnier des Anglais, tandis que le duc d'Alen�on commandait pour le
roi, et l'on con�oit qu'il y e�t conflit.

[Note 1144: _Proc�s_, t. I, pp. 79, 95.]

[Note 1145: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, p. CLXVIII.]

[Note 1146: _Journal du si�ge_, _Chronique de la Pucelle_, J.
Chartier. Monstrelet, _loc. cit._]

[Note 1147: _Proc�s_, t. III, p. 95.]

La Pucelle, toujours dispos�e � recevoir les ennemis � merci et
toujours pr�te � combattre, disait:

--Qu'ils s'en aillent de Jargeau en leurs petites cottes, la vie
sauve, s'ils veulent! Sinon ils seront pris d'assaut[1148].

[Note 1148: _Ibid._, t. I, pp. 79-80, 234.]

Le duc d'Alen�on, sans seulement s'enqu�rir des clauses de la
capitulation, fit rappeler le capitaine La Hire.

Il vint et aussit�t on apporta les �chelles. Les h�rauts sonn�rent la
trompette et cri�rent: �� l'assaut!�

La Pucelle d�ploya son �tendard et, toute arm�e, la t�te recouverte
d'un de ces casques l�gers qu'on nommait chapelines[1149], elle
descendit dans le foss� avec les gens du roi et les gens des communes,
sous les traits des arbal�tes et les pierres des canons; elle se
tenait au cot� du duc d'Alen�on, lui disant:

[Note 1149: _Proc�s_, t. III, p. 97.--Perceval de Cagny, pp.
150-151.]

--En avant! gentil duc, � l'assaut!

Le duc, qui n'avait pas le coeur aussi ferme qu'elle, trouvait qu'elle
allait peut-�tre un peu vite en besogne. Il le lui laissa entendre.

Alors elle l'encouragea:

--Ne craignez point. L'heure est favorable quand il pla�t � Dieu, et
il est � propos d'ouvrer quand Dieu le veut. Ouvrez et Dieu ouvrera.

Et le voyant mal assur� en cet assaut, elle lui rappela la promesse
qu'elle avait faite nagu�re � son sujet dans l'abbaye de
Saint-Florent-l�s-Saumur.

--Oh! gentil duc, avez-vous peur? Ne savez-vous pas que j'ai promis �
votre femme de vous ramener sain et sauf[1150]?

[Note 1150: _Ibid._, t. III, pp. 95-96.]

Au vif de l'attaque, elle observa sur la muraille une de ces bombardes
tr�s longues et minces, qui se chargeaient par la culasse et qu'on
appelait veuglaires. Voyant que ce veuglaire crachait des pierres �
l'endroit m�me o� elle se trouvait avec le beau cousin du roi, elle
sentit le danger, mais ne le sentit point pour elle.

--�loignez-vous, dit-elle vivement. Cette machine va vous tuer.

Le duc ne s'�tait pas �cart� de trois toises, qu'un gentilhomme
d'Anjou, le sire Du Lude, ayant pris la place quitt�e, fut tu� par une
pierre du veuglaire[1151]. Le duc d'Alen�on admira cette proph�tie.
Sans doute la Pucelle �tait venue pour le sauver, et elle n'�tait pas
venue pour sauver le sire Du Lude. Les anges du Seigneur viennent pour
le salut des uns et la perte des autres. Comme les gens du roi de
France touchaient au mur, le comte de Suffolk fit crier qu'il voulait
parler au duc d'Alen�on. Il ne fut pas �cout� et l'assaut
continua[1152].

[Note 1151: _Proc�s_, t. III, pp. 96, 97.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 301.--_Journal du si�ge_, p. 97.]

[Note 1152: _Proc�s_, t. III, p. 97.]

Il y avait quatre heures qu'on s'effor�ait[1153], quand Jeanne, son
�tendard � la main, monta sur une �chelle appuy�e � la douve. Une
pierre lanc�e sur sa chapeline l'abattit avec ses panonceaux. On la
croyait �cras�e, mais elle se releva vivement et cria aux hommes
d'armes:

--Amis, amis, sus, sus! Messire a condamn� les Anglais. � cette heure,
ils sont n�tres. Ayez bon coeur[1154].

[Note 1153: _Journal du si�ge_, p. 100.]

[Note 1154: _Proc�s_, t. III, p. 97.--_Journal du si�ge_, p.
98.--_Chronique de la Pucelle_, pp. 301-302.--Perceval de Cagny, pp.
150-151.]

Le mur fut escalad� et les gens du roi de France se r�pandirent dans
la ville. Les Anglais s'enfuirent vers la Beauce, et les Fran�ais se
lanc�rent � leur poursuite. Guillaume Regnault, �cuyer d'Auvergne,
atteignit sur le pont le comte de Suffolk et le prit.

--�tes-vous gentilhomme? demanda Suffolk.

--Oui.

--�tes-vous chevalier?

--Non.

Le comte de Suffolk le fit chevalier et se rendit � lui[1155].

[Note 1155: _Journal du si�ge_, p. 99.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 302.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 82.--Berry, dans
_Proc�s_, t. IV, p. 65.]

Bient�t le bruit courut que le comte de Suffolk s'�tait rendu � la
Pucelle � genoux[1156]. On publia m�me qu'il avait demand� � se rendre
� elle comme � la plus vaillante dame qui f�t au monde[1157]. Mais il
est croyable qu'il se serait rendu au dernier valet de l'arm�e plut�t
qu'� une femme qu'il tenait pour endiabl�e sorci�re.

[Note 1156: Fragment d'une lettre sur des prodiges advenus en
Poitou, dans _Proc�s_, t. V, p. 122.]

[Note 1157: _Relation du greffier de La Rochelle_, p.
340.--Morosini, t. III, p. 70.--_Proc�s_, t. V, pp. 121-122.]

John Pole, fr�re de Suffolk, fut pris aussi sur le pont. Un troisi�me
fr�re du duc, Alexander Pole, fut tu� au m�me endroit ou se noya dans
la Loire[1158]. La garnison se rendit � merci. Il en fut cette fois
comme d'ordinaire. On ne se faisait pas grand mal pendant la
bataille; ensuite, les vainqueurs se rattrapaient. Cinq cents Anglais
furent massacr�s; seuls leurs gentilshommes furent re�us � ran�on. Et
les Fran�ais se prirent de querelle � leur sujet. Les seigneurs les
gardaient tous pour eux; les gens des communes en r�clamaient leur
part, et, ne l'obtenant point, se mirent � tout assommer. Ce que les
nobles purent sauver fut conduit par eau, de nuit, � Orl�ans. La ville
fut enti�rement saccag�e; la vieille �glise, qui avait servi de
magasin aux Godons, toute pill�e[1159].

[Note 1158: _Proc�s_, t. III, p. 72.--Perceval de Cagny, p.
151.--_Journal du si�ge_, p. 99.--Monstrelet, t. IV, p.
328.--Morosini, t. III, pp. 128, 129.]

[Note 1159: _Journal du si�ge_, p. 99.]

Tant tu�s que bless�s, les Fran�ais n'avaient pas perdu vingt
hommes[1160].

[Note 1160: Perceval de Cagny, p. 151.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 302.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I. pp. 82, 83.--Berry, dans
_Proc�s_, t. IV, p. 65.]

Sans d�semparer la Pucelle, avec la chevalerie, retourna � Orl�ans. �
l'occasion de la prise de Jargeau, les procureurs ordonn�rent une
procession publique. Un beau sermon fut fait par fr�re Robert
Baignart, Jacobin[1161].

[Note 1161: Comptes de la ville d'Orl�ans, � la suite du _Journal
du si�ge_, �dit. Charpentier et Cuissard, p. 229.--Le R. P. Chapotin,
_La guerre de cent ans_, _Jeanne d'Arc et les Dominicains_, Paris,
1889, in-8�, p. 82.]

Les habitants d'Orl�ans firent pr�sent au duc d'Alen�on de six
tonneaux de vin; � la Pucelle de quatre; au comte de Vend�me de
deux[1162].

[Note 1162: A. de Villaret, _Campagne des Anglais..._, pi�ces
justificatives, p. 51.]

En consid�ration des bons et agr�ables services que la sainte fille
avait rendus, les conseillers du duc Charles, prisonnier des Anglais,
lui donn�rent une huque verte et une robe de drap cramoisi de Flandre
ou fine Bruxelles vermeille. Jean Luillier, qui fournit l'�toffe,
demanda: pour deux aunes de fine Bruxelles, � quatre �cus l'aune, huit
�cus; pour la doublure de la robe, deux �cus; pour une aune de vert
perdu deux �cus, ce qui faisait douze �cus d'or[1163]. Jean Luillier
�tait un jeune marchand drapier qui aimait grandement la Pucelle et la
regardait comme un ange de Dieu. Il avait bon coeur: mais la peur des
Anglais lui donnait la berlue et il en voyait plus qu'il n'y en
avait[1164]. Un de ses parents faisait partie du conseil �lu en 1429.
Il devait lui-m�me �tre nomm� procureur un peu plus tard[1165].

[Note 1163: _Proc�s_, t. V, pp. 112-113.]

[Note 1164: _Ibid._, t. III, p. 23.]

[Note 1165: _Ibid._, t. V, p. 306.]

Jean Bourgeois, tailleur, demanda, tant pour la fa�on de la robe et de
la huque que pour fourniture de satin blanc, sandal et autres �toffes,
un �cu d'or[1166].

[Note 1166: _Ibid._, t. V, pp. 112, 114.]

Pr�c�demment la ville avait donn� � la Pucelle pour faire les �orties�
de ses robes une demi-aune de deux verts, valant trente-cinq sols
parisis[1167]. Les orties �taient la devise du duc d'Orl�ans; le vert
et le vermeil ou cramoisi, ses couleurs[1168]. Ce vert ne gardait pas
sa claire nuance premi�re; il allait s'assombrissant avec la fortune
de la maison. On avait vu le vert gai, puis le vert brun, et enfin le
vert perdu, qui tirait sur le noir et signifiait deuil et
douleur[1169]. On donna � la Pucelle le vert perdu. Elle portait la
livr�e d'Orl�ans, ainsi que les officiers du duch� et les miliciens de
la ville, et de la sorte, on faisait d'elle un merveilleux h�raut
d'armes et comme un ange h�raldique.

[Note 1167: Comptes de forteresse, dans _Proc�s_, t. V, p. 259.]

[Note 1168: _Proc�s_, t. V, pp. 106, 259.--_Catalogue des Arch.
de Joursanvault_, t. I, p. 129, n{os} 603, 607, 619, 645,
772.--Dambreville, _Abr�g� de l'histoire des ordres de chevalerie_, p.
167.--P. Mantelier, _Histoire du si�ge_, p. 92.]

[Note 1169: Vert perdu, feuille morte, dans La Curne.]

La huque de vert perdu et la robe brod�e d'orties, elle dut les porter
volontiers et de bon coeur pour l'amour du duc Charles � qui les
Anglais avaient fait si grand d�plaisir. Venue pour d�fendre
l'h�ritage du prince prisonnier, elle disait que, de par J�sus, le bon
duc d'Orl�ans �tait � sa charge, et comptait bien le d�livrer. Son
dessein �tait de sommer tout d'abord les Anglais de le rendre et,
s'ils n'y consentaient point, de passer la mer et de l'aller chercher
avec une arm�e en Angleterre. Au cas o� ce moyen lui manquerait, elle
en avait imagin� un autre, avec le cong� de ses saintes. Elle aurait
demand� � son roi qu'il la laiss�t faire des prisonniers, comptant en
faire assez pour les �changer contre le duc Charles. Mesdames sainte
Catherine et sainte Marguerite lui avaient promis que, de cette
mani�re, elle le d�livrerait dans un terme plus bref que celui de
trois ans et plus long que le terme d'une ann�e[1170]. R�ves pieux
d'une enfant endormie au son des cloches villageoises! Trouvant juste
de travailler et de souffrir pour �ter les princes de peine et
d'ennui, elle disait, en bonne servante:

--Je sais bien que Dieu aime mieux mon roi et le duc d'Orl�ans que
moi, en ce qui regarde l'aise du corps, et je le sais par r�v�lation.

[Note 1170: _Proc�s_, t. I, pp. 133, 254.]

Et parlant du duc prisonnier, elle disait aussi:

--Mes Voix m'ont fait beaucoup de r�v�lations sur lui; elles m'en ont
fait sur le duc Charles plus que sur homme vivant, except� mon
roi[1171].

[Note 1171: _Ibid._, t. I, p. 55.]

Dans le fait, madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite lui
avaient seulement cont� les malheurs tant connus du prince. Le fils de
Valentine de Milan et la fille d'Isabelle Rom�e �taient s�par�s par un
ab�me plus large et plus profond que l'oc�an qui s'�tendait entre eux.
Ils vivaient aux deux bouts du monde des �mes; et toutes les saintes
du paradis n'eussent pas r�ussi � les expliquer l'un � l'autre.

C'�tait pourtant un bon prince que le duc Charles, un prince
d�bonnaire, bienveillant et pitoyable. Plus qu'aucun autre il
poss�dait le don de plaire: il charmait par sa gr�ce, encore que de
pauvre mine et de faible complexion. Sa nature s'accordait si mal
avec sa destin�e, qu'on peut dire qu'il endurait sa vie et ne la
vivait pas. Son p�re assassin� la nuit, rue Barbette, � Paris, par
l'ordre du duc Jean; sa m�re morte de douleur et de col�re, parmi les
cordeli�res, la chantepleure, les deux S de Soupirs et Souci, embl�mes
et devises de son deuil, qui r�v�laient l'�l�gance d'un esprit
ing�nieux jusque dans le d�sespoir; les Armagnacs, les Bourguignons,
les Cabochiens s'entre-�gorgeant autour de lui, voil� ce qu'il avait
vu presque enfant encore. Puis il avait �t� bless� et pris � la
bataille d'Azincourt.

Et depuis quatorze ans, men� de ch�teaux en ch�teaux, d'un bout �
l'autre de l'�le brumeuse, enferm� dans des murs �pais, �troitement
gard�, recevant deux ou trois Fran�ais � longs intervalles et n'en
pouvant entretenir aucun sans t�moins, il se sentait vieux avant
l'�ge, fl�tri par le malheur. Il disait: �Fruit abattu vert encore, je
fus mis � m�rir sur la paille de la prison. Je suis un fruit d'hiver�.
Captif, il souffrait sans espoir, sachant que le roi Henri V, en
mourant, avait recommand� � son fr�re de ne le rendre � aucun
prix[1172].

[Note 1172: A. Champollion-Figeac, _Louis et Charles, ducs
d'Orl�ans, leur influence sur les arts, la litt�rature et l'esprit de
leur si�cle_, Paris, 1844, 1 vol. in-8� et atlas, pp. 300-337.]

Doux � autrui, doux � lui-m�me, il se r�fugiait dans sa propre pens�e,
qui �tait aussi riante et claire que sa vie �tait triste et sombre. Au
fond des durs ch�teaux de Windsor et de Bolingbroke, � la tour de
Londres, aux c�t�s de ses ge�liers, il vivait et respirait dans le
monde ing�nieux du Roman de la Rose. V�nus, Cupidon, Espoir,
Bon-Accueil, Plaisance, Piti�, Danger, Tristesse, Soin, M�lancolie,
Doux-Regard entouraient le pupitre, sur lequel, dans l'embrasure
profonde d'une fen�tre, sans un rayon de soleil, il �crivait ses
ballades fra�ches et fines comme des enluminures. Ce qui vraiment
existait pour lui c'�tait l'all�gorie. Il errait dans la for�t de
Longue-Attente; il s'embarquait dans la nef de Bonne-Nouvelle. Il
�tait po�te et chantait sa dame Beaut� avec courtoisie. � lire ses
vers, on e�t dit qu'il n'�tait captif que du seigneur Amour[1173].

[Note 1173: _Les po�sies de Chartes d'Orl�ans_, �d. A.
Champollion-Figeac, Paris, 1842, in-8�.--Pierre Champion, _Le
manuscrit autographe des po�sies de Charles d'Orl�ans_, Paris, 1907,
in-8�.]

Dans l'ignorance o� on le laissait des affaires de son duch�, si
quelque soin l'occupait encore, c'�tait de recueillir les livres du
roi Charles V, vol�s par le duc de Bedfort et vendus aux marchands de
Londres, ou d'ordonner qu'on enlev�t de Blois, � l'approche des
Anglais, ses belles tapisseries, avec la librairie de son p�re, et de
les faire porter � Saumur. Ce qu'il aimait le plus au monde, apr�s
Beaut�, c'�tait les riches tentures et les manuscrits orn�s de
miniatures d�licates[1174]. Ce qu'il regrettait, c'�tait le beau
soleil de France, le beau mois de mai, les danses et les dames. Il
�tait gu�ri de prouesse et de chevalerie.

[Note 1174: Le Roux de Lincy, _La biblioth�que de Charles
d'Orl�ans � son ch�teau de Blois, en 1427_, Paris, 1843, in-8�.--Comte
de Laborde, _Les ducs de Bourgogne, �tudes sur les lettres, les arts
et l'industrie pendant le XVe si�cle_, Paris, 1852, t. III, pp. 235 et
suiv.--_Inventaires et documents relatifs aux joyaux et tapisseries
des princes d'Orl�ans-Valois_, Paris, in-8�.]

On a voulu croire que, lorsque vint la Pucelle, il re�ut des nouvelles
de son duch�; on a m�me suppos� qu'un fid�le domestique lui fit tenir
la chronique des �v�nements heureux de mai et de juin 1428[1175]. Mais
rien n'est moins certain. Il est probable au contraire, que les
Anglais ne laiss�rent parvenir � lui aucun message et qu'il ignorait
tout ce qui se passait dans les deux royaumes[1176].

[Note 1175: _Chronique de la Pucelle_, Introduction, par Vallet de
Viriville, pp. 8, 19 et suiv.]

[Note 1176: Cela est certain pour l'ann�e 1433 (_Po�sies compl�tes
de Charles d'Orl�ans_, �d. Charles d'H�ricault, Paris, 1874, 2 vol.
in-8�, introduction).]

Et il n'�tait peut-�tre pas aussi curieux qu'on pourrait le croire des
nouvelles de la guerre. Il n'esp�rait rien des gens d'armes, et ne
comptait point sur ses beaux cousins de France pour le d�livrer par
faits d'armes et batailles. Il savait trop bien comment ils s'y
prenaient. C'�tait de la paix qu'il attendait, pour son peuple et pour
lui, la d�livrance. Il pensait que, puisque les p�res �taient morts,
les fils pouvaient oublier et pardonner. Il gardait bon espoir en son
cousin de Bourgogne et il n'avait pas tort, car enfin la fortune des
Anglais en France d�pendait du duc Philippe. Il �tait r�sign�, ou, du
moins, il devait un peu plus tard se r�signer � reconna�tre la
suzerainet� du roi d'Angleterre. Il faut moins consid�rer la faiblesse
des hommes que la force des choses. Et le prisonnier ne croyait jamais
trop faire pour obtenir la paix, �vrai tr�sor de joie�[1177].

[Note 1177: _Po�sies de Charles d'Orl�ans_, �d. A.
Champollion-Figeac, pp. 175-176.]

Non, en d�pit de ses r�v�lations, Jeanne ne se faisait pas un portrait
au vrai de son beau duc. Ils ne devaient jamais se voir; mais s'ils
avaient pu se rencontrer, ils se seraient bien mal entendus et
seraient demeur�s imp�n�trables l'un � l'autre. La pens�e rustique et
franche de Jeanne ne pouvait s'accorder avec la pens�e d'un si haut
seigneur et d'un po�te si courtois. Ils ne pouvaient s'entendre parce
qu'elle �tait simple et qu'il �tait subtil, parce qu'elle �tait
proph�tesse et qu'il �tait nourri de gai savoir et de bonnes lettres,
parce qu'elle croyait et qu'il �tait comme ne croyant pas, parce
qu'elle �tait une fille des communes, et une sainte rapportant toute
souverainet� � Dieu, et qu'il concevait le droit selon les coutumes
f�odales, usages, alliances et trait�s[1178]; parce qu'ils ne se
faisaient pas tous deux la m�me id�e du monde et de la vie. Le bon duc
n'aurait vu goutte au fait de la Pucelle envoy�e par Messire pour
recouvrer son duch�, et Jeanne n'aurait jamais pu s'expliquer les
fa�ons du duc Charles envers ses cousins d'Angleterre et de
Bourgogne. Il valait mieux qu'ils ne se vissent jamais.

[Note 1178: Toute paix �tait pour lui une bonne paix; m�me celle
de 1420, celle du trait� de Troyes (Pierre Champion, _Le manuscrit
autographe des po�sies de Charles d'Orl�ans_, Paris, 1907, in-8�, p.
32).]

Depuis la prise de Jargeau, la Loire �tait libre en amont. Pour que la
ville d'Orl�ans f�t en s�ret�, il fallait aussi d�gager le fleuve en
aval, o� les Anglais tenaient encore Meung, Beaugency et La Charit�.
Le mardi quatorzi�me de juin, � l'heure des v�pres, l'arm�e prit les
champs[1179].

[Note 1179: Perceval de Cagny, p. 152: �Je veux demain, apr�s
d�ner, aller voir ceux de Meung.� Le tour de langage qui est attribu�
� Jeanne, dans cette chronique, appartient en propre au clerc qui la
r�digea.]

On passa par la Sologne et l'on fut, le soir m�me, devant le pont de
Meung, �tabli en amont de la ville et s�par� des murs par une large
prairie. Comme la plupart des ponts, il �tait d�fendu � chaque bout
par un ch�telet, et les Anglais l'avaient muni d'un boulevard de
terre, ainsi qu'ils avaient fait aux Tourelles d'Orl�ans[1180].
Pourtant ils le gard�rent mal et les gens du roi de France en
forc�rent ais�ment le passage avant la nuit. Ils y laiss�rent garnison
et all�rent g�ter en Beauce, presque sous la ville. Le jeune duc
d'Alen�on se logea dans une �glise avec quelques hommes d'armes, sans
se garder, selon sa coutume. Il y fut surpris et en grand p�ril[1181].

[Note 1180: _Proc�s_, t. III, pp. 71, 97, 110.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 305.--_Journal du si�ge_, p. 101.--Berry, dans _Proc�s_,
t. IV, p. 44.--Walter Bower, _Scotichronicon_, dans _Proc�s_, t. IV,
p. 479.--Eberhard Windecke, p. 176.]

[Note 1181: _Proc�s_, t. III, p. 97.]

La garnison, peu nombreuse, �tait command�e par lord Scales et par le
jeune fils de Warwick. Le lendemain, de bonne heure, les gens du roi,
passant � une port�e de canon de la ville de Meung, s'en furent droit
� Beaugency o� ils arriv�rent dans la matin�e[1182].

[Note 1182: _Proc�s_, t. III, pp. 97, 98.]

La vieille petite ville, assise sur le penchant d'une colline et
ceinte de vignes, de jardins, de champs de bl�, penchait devant eux
vers la verte vall�e du Ru, et dressait � leur vue sa tour carr�e, de
mine assez fi�re, bien qu'accoutum�e � se laisser prendre. Les
faubourgs n'�taient pas fortifi�s; mais les Fran�ais, quand ils y
p�n�tr�rent, furent cribl�s de carreaux, de fl�ches et de viretons par
les archers embusqu�s dans les maisons et les masures. Il y eut, d'un
parti et de l'autre, morts et bless�s. Finalement les Anglais se
retir�rent dans le ch�teau et dans les bastilles du pont[1183].

[Note 1183: _Journal du si�ge_, p. 101.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 304.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 83.]

Le duc d'Alen�on mit des gardes devant le ch�teau, pour surveiller les
Anglais. � ce moment, il vit venir � lui deux seigneurs bretons, les
sires de Rostrenen et de Kermoisan, qui lui dirent:

--Le conn�table demande logis � ceux du si�ge[1184].

[Note 1184: _Proc�s_, t. III, pp. 97, 98.--Gruel, _Chronique de
Richemont_, p. 70.]

Arthur de Bretagne, sire de Richemont, conn�table de France, ayant
guerroy� tout l'hiver en Poitou contre les gens du sire de La
Tr�mouille, venait, malgr� la d�fense du roi, se joindre aux gens du
roi[1185]. Il avait pass� la Loire � Amboise et arrivait devant
Beaugency avec six cents gens d'armes et quatre cents hommes de
trait[1186]. Sa venue mit les capitaines dans l'embarras. Il y en
avait qui le tenaient pour homme de grand vouloir et courage. Mais
beaucoup vivaient du sire de La Tr�mouille, entre autres le pauvre
�cuyer Jean d'Aulon. Le duc d'Alen�on voulait se retirer, all�guant
l'ordre du roi de ne pas recevoir en sa soci�t� le conn�table.

[Note 1185: E. Cosneau, _Le conn�table de Richemont_, pp. 93 et
suiv.]

[Note 1186: _Proc�s_, t. III, pp. 315, 316.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 84.--_Journal du si�ge_, pp. 101, 102.--Perceval
de Cagny, p. 153.]

--Si le conn�table vient, je m'en irai, dit-il � Jeanne.

Et il fit r�ponse aux deux gentilshommes bretons, qu'au cas o� le
conn�table viendrait prendre logis, la Pucelle et ceux du si�ge le
combattraient[1187].

[Note 1187: _Proc�s_, t. III, p. 98.--E. Cosneau, _Le conn�table
de Richemont_, p. 168.]

Il y �tait si d�cid� qu'il monta � cheval, pour courir sus aux
Bretons. La Pucelle s'appr�tait � le suivre, par r�v�rence pour lui et
le roi. Mais plusieurs capitaines, jugeant que ce n'�tait pas l'heure
de coucher la lance contre le conn�table de France, retinrent le duc
d'Alen�on[1188].

[Note 1188: Gruel, _Chronique de Richemont_, pp. 70 et suiv.]

Le lendemain, une vive alerte agita le camp. Les h�rauts criaient: ��
l'arme!� On apprit que les Anglais venaient en grand nombre. Le jeune
duc voulait encore se retirer plut�t que d'accueillir le conn�table.
Jeanne, cette fois, l'en dissuada:

--Il faut s'entr'aider, lui dit-elle[1189].

[Note 1189: _Proc�s_, t. III, p. 98.]

Il �couta ce conseil et alla, suivi d'elle, de monseigneur le B�tard,
et des sires de Laval, au devant du conn�table. Pr�s de la maladrerie
de Beaugency, ils rencontr�rent une belle chevauch�e. � leur approche,
un petit homme noir, renfrogn�, lippu, descendit de cheval. C'�tait
Arthur de Bretagne. La Pucelle le vint embrasser par les jambes, comme
elle avait coutume de faire aux grands de la terre et du ciel, qu'elle
fr�quentait[1190]. Ainsi en usait tout seigneur quand il rencontrait
plus noble que lui[1191].

[Note 1190: Gruel, _Chronique de Richemont_, p. 71.--E. Cosneau,
_Le conn�table de Richemont_, p. 169.]

[Note 1191: �Lors le salu�rent et le vindrent accoller par les
jambes�. J. de Bueil, _Le Jouvencel_, t. I, p. 191.]

Le conn�table lui parla en bon catholique, d�vot � Dieu et � l'�glise:

--Jeanne, on m'a dit que vous me vouliez combattre. Je ne sais si vous
�tes de par Dieu, ou non. Si vous �tes de par Dieu, je ne vous crains
de rien. Car Dieu fait mon bon vouloir. Si vous �tes de par le diable,
je vous crains encore moins[1192].

[Note 1192: Gruel, _Chronique de Richemont_, pp. 71-72.--J'ai
suivi Gruel, peu s�r d'ordinaire, mais tr�s vraisemblable en cet
endroit et qui, du moins, ne nous jette pas en pleine hagiographie.]

Il avait le droit de parler de la sorte, s'effor�ant de ne jamais
donner au diable puissance sur lui. Il montrait � Dieu son bon vouloir
en recherchant les sorciers et les sorci�res plus curieusement que ne
faisaient les �v�ques et les inquisiteurs du mal h�r�tique. Il en fit
br�ler en France, en Poitou et en Bretagne, plus qu'homme
vivant[1193].

[Note 1193: Gruel, _Chronique de Richemont_, p. 228.]

Le duc d'Alen�on n'osa ni le renvoyer ni lui accorder le logis pour la
nuit. Les nouveaux venus, selon la coutume, devaient le guet. Le
conn�table, avec sa compagnie, fit le guet cette nuit devant le
ch�teau[1194].

[Note 1194: _Ibid._, p. 72.--E. Cosneau, _Le conn�table de
Richemont_, p. 170.]

Le jeune duc d'Alen�on chevauchait, sans plus. Ici encore les vrais
faiseurs de la guerre et pourvoyeurs du si�ge �taient les bourgeois
d'Orl�ans. Les procureurs de la ville avaient fait conduire par eau, �
Meung et � Beaugency, les engins n�cessaires, �chelles, pics, pioches,
et ces grands pavas dont les assi�geants se couvraient comme la tortue
de son �caille. Ils avaient envoy� leurs canons et leurs bombardes. Le
joyeux canonnier ma�tre Jean de Montescl�re �tait l�[1195]. Ils
faisaient parvenir aux gens du roi des vivres qu'ils adressaient
express�ment � la Pucelle. Le procureur Jean Boill�ve vint apporter
dans un chaland des pains et du vin[1196]. Toute la journ�e du
vendredi 17, les bombardes et les canons jet�rent des pierres sur les
assi�g�s. L'attaque se poursuivait en m�me temps du c�t� de la vall�e
et, par le moyen des chalands, du c�t� de la rivi�re. Ce 17 juin, �
minuit, sir Richard Guethin, bailli d'�vreux, qui commandait la
garnison, offrit de capituler. Il fut accord� que les Anglais
rendraient le ch�teau et le pont et qu'ils s'en iraient le lendemain,
emmenant chevaux et harnais avec chacun son bien valant au plus un
marc d'argent. Ils �taient requis en outre de jurer ne point reprendre
les armes avant dix jours. � ces conditions, le lendemain, au soleil
levant, ils pass�rent, au nombre de cinq cents, sur le pont levis et
se retir�rent � Meung dont le ch�teau, mais non le pont, �tait rest�
aux Anglais[1197]. Prudemment, le conn�table envoya quelques hommes
renforcer la garnison du pont de Meung[1198]. Sir Richard Guethin et
le capitaine Math Gouth furent retenus comme otages[1199].

[Note 1195: _Journal du si�ge_, p. 97.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 301.]

[Note 1196: A. de Villaret, _Campagne des Anglais_, pp. 87-88 et
pi�ces justificatives, pp. 153, 158.]

[Note 1197: _Chronique de la Pucelle_, p. 305.--_Journal du
si�ge_, p. 102.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 84.--Wavrin du
Forestel, _Anchiennes croniques_, t. I, pp. 279, 282.--Monstrelet, t.
III, pp. 325 et suiv.]

[Note 1198: Gruel, _Chronique de Richemont_, p. 72.]

[Note 1199: Wavrin du Forestel, _Anchiennes croniques_, t. I, p.
279.]

La garnison de Beaugency s'�tait trop press�e de se rendre. � peine
�tait-elle partie, qu'un homme d'armes de la compagnie du capitaine
La Hire vint dire au duc d'Alen�on:

--Les Anglais marchent sur nous. Nous allons les avoir en face. Ils
sont bien l�-bas mille hommes d'armes.

Jeanne, l'entendant parler sans saisir ses paroles, demanda:

--Que dit cet homme d'armes?

Et quand elle le sut, se tournant vers Arthur de Bretagne, qui �tait
pr�s d'elle:

--Ah! beau conn�table, vous n'�tes pas venu de par moi; mais puisque
vous �tes venu, vous serez le bien venu[1200].

[Note 1200: _Proc�s_, t. III, p. 98.]

Ce que les Fran�ais avaient devant eux, c'�tait sir John Talbot et sir
John Falstolf avec toute l'arm�e anglaise.




CHAPITRE XVI

LA BATAILLE DE PATAY.--L'OPINION DES CLERCS D'ITALIE ET
D'ALLEMAGNE.--L'ARM�E DE GIEN.


Sir John Falstolf, ayant quitt� Paris le 9 juin, s'achemina par la
Beauce, avec cinq mille combattants. Il amenait abondance de vivres et
de traits aux Anglais de Jargeau. Apprenant en route que la ville
s'�tait rendue, il laissa ses bagages � �tampes et se porta sur
Janville o� sir John Talbot vint le rejoindre avec quarante lances et
deux cents archers[1201].

[Note 1201: Wavrin du Forestel, _Anchiennes croniques_, �d.
Dupont, t. I, p. 281.--Berry, dans _Proc�s_, t. IV, p. 44.--Jean
Chartier, _Chronique_; t. I, p. 85.--_Journal du si�ge_, pp.
102-103.--_Chronique de la Pucelle_, p. 306.--Gruel, _Chronique de
Richemont_, p. 72.--Fauquembergue, dans _Proc�s_, t. IV, p.
452.--Morosini, t. III, pp. 71-73.]

L�, ils furent instruits que les Fran�ais avaient pris le pont de
Meung et mis le si�ge devant Beaugency. Sir John Talbot voulait
marcher au secours de ceux de Beaugency et les d�livrer, avec l'aide
de Dieu et de monseigneur saint Georges. Sir John Falstolf �tait
d'avis d'abandonner sir Richard Guethin et la garnison � leur sort,
et de ne point combattre pour l'heure. Voyant les siens craintifs et
les Fran�ais envigour�s, il estimait que les Anglais n'avaient rien de
mieux � faire que d'attendre dans les villes, ch�teaux et forteresses
qui leur restaient, les renforts promis par le R�gent.

--Nous ne sommes qu'une poign�e de gens au regard des Fran�ais,
disait-il. Si la fortune nous devient mauvaise, tout ce que le feu roi
Henri a conquis en France � grand labeur et long terme sera en voie de
perdition[1202].

[Note 1202: Monstrelet, t. IV, p. 331.--Wavrin du Forestel,
_Anchiennes croniques_, t. I, p. 283 et suiv.]

Il ne fut pas �cout� et l'arm�e marcha sur Beaugency. Elle se trouvait
non loin de la ville, le dimanche dix-neuvi�me d'ao�t, au moment o� la
garnison en sortait avec seulement chevaux, harnais et bagages d'un
marc d'argent pour chaque homme[1203].

[Note 1203: _Chronique de la Pucelle_, J. Chartier, Gruel,
Morosini, Berry, Monstrelet, Wavrin, _loc. cit._--_Lettre de Jacques
de Bourbon, comte de la Marche � Guill. de Champeaux, �v�que de Laon_,
d'apr�s un manuscrit de Vienne par Bougenot, dans _Bull. du Com. des
travaux hist. et scientif. Hist. et phil. 1892_, pp. 56-65 (traduction
fran�aise par S. Luce, dans la _Revue Bleue_, 13 f�vrier 1892, pp.
201-204).]

Les gens du roi de France, avertis que cette arm�e approchait, se
port�rent � sa rencontre. Apr�s une courte chevauch�e les �claireurs
signal�rent, � une lieue environ de Patay, les �tendards et les
pennons d'Angleterre qui flottaient sur la plaine. Alors les Fran�ais
gravirent une colline d'o� ils purent observer l'ennemi. Le capitaine
La Hire et le jeune sire de Termes dirent � la Pucelle:

--Les Anglais viennent. Ils sont en ordre de bataille et pr�ts � se
battre.

Elle r�pondit, � sa coutume:

--Frappez hardiment; ils prendront la fuite.

Et elle ajouta que ce ne serait pas long[1204].

[Note 1204: _Proc�s_, t. III, p. 120.--Monstrelet, t. IV, p.
328.--Le clerc qui r�digea la d�position de Thibault de Termes,
ignorant cette affaire, mit ces propos � la rencontre de Patay. �
Patay, Jeanne et La Hire n'�taient pas pr�s l'un de l'autre.]

Les Anglais, croyant que les Fran�ais leur offraient la bataille,
mirent pied � terre. Les archers plant�rent leurs pieux dans le sol,
la pointe inclin�e vers l'ennemi. C'est ainsi que, d'ordinaire, ils se
pr�paraient � combattre, et ils n'avaient pas fait autrement � la
journ�e des Harengs. Le soleil baissait d�j�[1205].

[Note 1205: Wavrin du Forestel, _Anchiennes croniques_, t. I, p.
286.]

Le duc d'Alen�on n'�tait nullement d�cid� � descendre dans la plaine.
En pr�sence du Conn�table, de monseigneur le B�tard et des capitaines,
il consulta la sainte fille, qui tourna sa r�ponse en �nigme:

--Ayez tous de bons �perons.

Pensant qu'elle parlait des �perons du comte de Clermont, des �perons
de Rouvray, le duc d'Alen�on lui demanda:

--Que dites-vous? Nous tournerons donc le dos?

--Nenni, r�pondit-elle.

Ses Voix, en toute occasion, lui conseillaient une invariable
confiance.

--Nenni. En nom Dieu, allez sur eux, car ils s'enfuiront et
n'arr�teront pas et seront d�confits, sans gu�re de perte pour vos
gens; et pour ce, faut-il vos �perons pour les suivre[1206].

[Note 1206: _Proc�s_, t. III, p. 11.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 243.--Il est clair que cet endroit de la d�position de Dunois et de
la _Chronique de la Pucelle_ ne s'applique pas � la journ�e du 18,
comme on l'a cru. �Tous les corps anglais, dit Dunois, se r�unirent en
une seule arm�e. Nous cr�mes qu'ils voulaient nous offrir la
bataille.� Il parle �videmment de ce qui s'est pass� le 17 ao�t. La
d�position du duc d'Alen�on brouille tout. On ne comprend pas que la
Pucelle ait dit des Anglais, le 18: �Dieu nous les envoie�, quand ils
fuyaient.]

Selon l'avis des ma�tres et docteurs, il convenait d'�couter la
Pucelle sans quitter les voies de la prudence humaine. Les chefs de
l'arm�e, soit qu'ils jugeassent l'occasion mauvaise, soit qu'ils
craignissent encore, apr�s tant de d�faites, de livrer une bataille
rang�e, ne descendirent point de leur colline. � deux h�rauts
d'Angleterre venus de la part de trois chevaliers qui offraient de
combattre en combat singulier, il fut r�pondu:

--Allez vous coucher pour aujourd'hui, car il est assez tard. Mais
demain, au plaisir de Dieu et de Notre-Dame, nous nous verrons de plus
pr�s[1207].

[Note 1207: Ceux qui attribuent ce mot � la Pucelle ont mal lu
Wavrin, _Anchiennes croniques_, t. I, p. 287.]

Les Anglais, certains qu'ils ne seraient pas attaqu�s, quitt�rent la
place et s'en all�rent loger, pour la nuit, � Meung[1208].

[Note 1208: Wavrin du Forestel, _Anchiennes croniques_, t. I, p.
287.--Monstrelet, t. IV, pp. 326 et suiv.]

Les Fran�ais les y all�rent chercher le lendemain samedi 18, jour de
saint Hubert; ils ne les y trouv�rent pas. Les Godons avaient d�guerpi
de bon matin et s'en �taient all�s avec canons, munitions et vivres,
vers Janville o� ils comptaient se retrancher[1209].

[Note 1209: _Chronique de la Pucelle_, _Journal du si�ge_, Gruel,
J. Chartier, Berry, _loc. cit._]

L'arm�e du roi Charles forte de douze mille hommes[1210] se mit
aussit�t � leur poursuite, sur la route de Paris par la plaine de
Beauce, inculte, buissonneuse, et giboyeuse, couverte de broussailles
et de taillis, belle pourtant au gr� des chevaucheurs anglais et
fran�ais qui la vantaient � l'envi[1211].

[Note 1210: Wavrin du Forestel, _Anchiennes croniques_, t. I, p.
289.--Fauch�-Prunelle, _Lettres tir�es des archives de l'�v�ch� de
Grenoble_, dans _Bull. acad. Delph._, t. II, 1847, pp. 458 et
suiv.--Lettre de Charles VII � la ville de Tours, dans _Proc�s_, t. V,
pp. 262, 263.]

[Note 1211: Wavrin du Forestel, _Anchiennes croniques_, t. I, p.
289.]

Sur la plaine infinie o� la terre glisse au regard et fuit, voyant le
ciel devant elle, le ciel nuageux des plaines qui fait r�ver de
chevauch�es merveilleuses par les montagnes de l'air, la Pucelle
s'�cria:

--En nom Dieu, s'ils �taient pendus aux nu�es, nous les aurions[1212].

[Note 1212: _Proc�s_, t. III, pp. 10, 98, 99.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 306.--_Chronique Normande_, ch. XLVIII, �d. Vallet de
Viriville.--Monstrelet, t. III, pp. 325 et suiv.--Morosini, t. III,
pp. 72, 73.--Wavrin du Forestel, _Anchiennes croniques_, t. I, pp.
289-290.--On met cette parole au moment o� les Anglais furent
rejoints, sans s'apercevoir qu'alors elle n'a plus aucun sens.]

Comme la veille elle proph�tisa.

--Le gentil roi aura aujourd'hui plus grande victoire qu'il e�t de
longtemps. Et m'a dit mon Conseil qu'ils sont tous n�tres.

Elle pr�dit que des Fran�ais il y aurait peu ou point de tu�s.

Le capitaine Poton et le sire Arnault de Gugem all�rent en �claireurs.
Les plus experts hommes de guerre et parmi eux monseigneur le B�tard
et le mar�chal de Boussac, mont�s sur fleur de coursiers, form�rent
l'avant-garde. Puis, sous la conduite du capitaine La Hire, qui
connaissait le pays, s'avan�ait le principal corps d'arm�e, compos�
des lances du duc d'Alen�on, du comte de Vend�me, du Conn�table de
France, avec les archers et les arbal�triers. Enfin venait
l'arri�re-garde command�e par les seigneurs de Graville, de Laval, de
Rais et de Saint-Gilles[1213].

[Note 1213: Lettre de Jacques de Bourbon dans la _Revue Bleue_, 13
f�vrier 1892, pp. 201-204.--Monstrelet, t. IV, p. 327.--Wavrin du
Forestel, _Anchiennes croniques_, p. 289.]

La Pucelle, qui avait bon coeur, voulut aller en avant; on l'en
emp�cha. Elle ne conduisait pas les gens d'armes; les gens d'armes la
conduisaient, la tenant non pour chef de guerre, mais pour
porte-bonheur. Elle dut, grandement contrist�e, prendre place �
l'arri�re-garde, sans doute dans la compagnie du sire de Rais, o�
d'abord on l'avait mise[1214]. Tout le monde se h�tait fort, craignant
que l'ennemi n'�chapp�t.

[Note 1214: _Proc�s_, t. III, p. 71.--_Journal du si�ge_, p.
140.--_Chronique de la Pucelle_, p. 307.--_Deux documents sur Jeanne
d'Arc_, dans _Revue Bleue_, 13 f�vrier 1892.]

Apr�s avoir chevauch� pr�s de cinq lieues, par une chaleur accablante,
laiss� � gauche Saint-Sigismond et d�pass� Saint-P�ravy, les soixante
ou quatre-vingts coureurs du capitaine Poton, atteignirent l'endroit
o� le terrain, enti�rement plat jusque-l�, s'abaisse et la route
d�vale dans un bas-fond dit de la Retr�ve. Ils ne pouvaient voir le
creux de la Retr�ve; mais au del� le sol se rel�ve doucement et ils
voyaient poindre � moins d'une demi-lieue le clocher de Lignerolles,
sur la plaine bois�e dite Climat-du-Camp. � une lieue, droit devant
eux, se devinait la petite ville de Patay[1215].

[Note 1215: _Proc�s_, t. III, pp. 11, 71, 98.--_Chronique de la
Pucelle_, pp. 306 et suiv.--_Journal du si�ge_, pp. 103 et suiv.--Jean
Chartier, _Chronique_, t. I, p. 85.--Le comte de Vassal, _La bataille
de Patay_, Orl�ans, 1890.]

Il �tait deux heures apr�s midi. Par aventure, les cavaliers de Poton
et de Gugem lancent un cerf qui, d�buchant d'un taillis, va fondre
dans le creux de la Retr�ve. Alors de ce creux s'�l�ve une clameur. Ce
sont les soldats anglais qui se disputent � grands cris le gibier
lanc� sur eux. Avertis ainsi de la pr�sence de l'ennemi, les coureurs
fran�ais s'arr�tent et d�tachent aussit�t quelques-uns des leurs pour
annoncer � l'arm�e qu'ils ont surpris les Godons et que c'est l'heure
de besogner[1216].

[Note 1216: Monstrelet, t. IV, p. 328.]

Voici ce qui s'�tait pass� du c�t� des Anglais. Ils se retiraient en
bon ordre sur Janville, l'avant-garde conduite par un chevalier �
l'�tendard blanc[1217]. Puis venaient l'artillerie et les vivres
voitur�s par les marchands, puis le corps de bataille, command� par
sir John Talbot et sir John Falstolf. L'arri�re-garde, expos�e � subir
un rude choc, n'�tait form�e que d'Anglais d'Angleterre[1218]. Elle
suivait � une assez longue distance. Ses coureurs, ayant vu les
Fran�ais sans �tre vus, avertirent sir John Talbot, qui se trouvait
alors entre le hameau de Saint-P�ravy et la ville de Patay. Sur cet
avis, arr�tant la marche de l'arm�e, il donna l'ordre � l'avant-garde
de se ranger, avec les chariots et les canons, � l'or�e des bois de
Lignerolles. Position excellente: adoss�s � la futaie, les combattants
ne craignaient point d'�tre pris � revers[1219]; et ils se
retranchaient derri�re les charrois. Le corps de bataille n'alla pas
si avant. Il fit halte � un demi-quart de lieue de Lignerolles, dans
le creux de la Retr�ve. Il y avait, � cet endroit, au bord de la
route, des haies vives. Sir John Talbot s'y porta avec cinq cents
archers d'�lite et mit pied � terre pour attendre les Fran�ais qui
devaient forc�ment passer l�. Il comptait d�fendre la voie jusqu'� ce
que l'arri�re-garde e�t rejoint le corps de bataille et pensait se
rabattre ensuite sur l'arm�e en c�toyant les haies.

[Note 1217: Wavrin du Forestel, _Anchiennes croniques_, t. I, p.
291.]

[Note 1218: _Ibid._, pp. 291-292.]

[Note 1219: Monstrelet, t. IV, p. 329.]

Les archers s'appr�taient � planter en terre, selon leur habitude, ces
pieux aiguis�s, dont ils tournaient la pointe contre le poitrail des
chevaux ennemis, quand les Fran�ais, avertis par les �claireurs de
Poton, fondirent sur eux comme une trombe, les culbut�rent et les
mirent en pi�ces[1220].

[Note 1220: Wavrin du Forestel, _Anchiennes croniques_, t. I, p.
292.--Monstrelet, t. III, pp. 329, 350.]

En ce moment, sir John Falstolf, � la t�te du corps de bataille, se
disposait � rejoindre l'avant-garde: sentant d�j� sur lui la cavalerie
fran�aise, il donna de l'�peron et lan�a � fond de train sa troupe sur
Lignerolles. Quand ils la virent venir ainsi d�brid�e, ceux de
l'�tendard blanc crurent qu'elle �tait en d�route. Ils prirent peur
et, quittant la lisi�re du bois, se jet�rent dans les halliers de
Climat-du-Camp pour gagner en grand d�sordre la route de Paris. Sir
John Falstolf poussa dans la m�me direction avec le principal corps
d'arm�e. Il n'y eut pas de bataille. Ayant pass� sur les cadavres des
archers de Talbot, les Fran�ais entr�rent dans l'Angleterre �perdue
comme dans un troupeau de moutons et tu�rent � plaisir. Ils tu�rent
deux mille de ces gens de petit �tat que les Godons avaient coutume
d'amener ainsi de leur pays mourir en France. Quand ceux du principal
corps d'arm�e, que conduisait La Hire, arriv�rent � Lignerolles, ils
ne trouv�rent devant eux que huit cents fantassins, qu'ils
culbut�rent. Des douze � treize mille Fran�ais cheminant sur la route,
quinze cents � peine prirent part au combat, ou plut�t au massacre.
Sir John Talbot, qui avait saut� sur son cheval sans chausser ses
�perons, fut fait prisonnier par les capitaines La Hire et
Poton[1221]. Les seigneurs de Scales et de Hungerford, lord
Falcombridge, sir Thomas Gu�rard, Richard Spencer et Fitz Walter
furent �galement pris � ran�on. On fit de douze � quinze cents
prisonniers[1222].

[Note 1221: �Aux alentours de Lignerolles, on a trouv� des fers de
chevaux, un dard de javelot, des ferrements de chariots, des boulets.�
P. Mantellier, _Histoire du si�ge_, Orl�ans, 1867, in-12, p. 139.]

[Note 1222: _Proc�s_, t. III, p. 11.--Gruel, _Chronique de Richemont_,
pp. 73-74.--Perceval de Cagny, pp. 154 et suiv.--_Chronique Normande_,
dans _Proc�s_, t. IV, p. 340.--Eberhard Windecke, p. 180.--Lef�vre de
Saint-Remy, t. II, pp. 144, 145.--Fauquembergue, dans _Proc�s_, t. IV,
p. 452.--_Commentaires de Pie II_, dans _Proc�s_, t. IV, p.
512.--Morosini, t. III, pp. 72-75.--_Chronique de la Pucelle_, p.
306.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 86.--Monstrelet, t. IV, pp.
330-333.--Wavrin du Forestel, _Anchiennes croniques_, t. I, p.
293.--Lettre de J. de Bourbon, dans la _Revue Bleue_, 13 f�vrier 1892.
Lettre de Charles VII � Tours et aux Dauphinois, dans _Proc�s_, t. V,
pp. 345, 346.]

Deux cents hommes d'armes tout au plus donn�rent la chasse aux fuyards
jusqu'aux portes de Janville. Hors l'avant-garde, qui s'�tait enfuie
la premi�re, l'arm�e anglaise �tait enti�rement d�truite. Du parti des
Fran�ais, le sire de Termes, pr�sent � l'affaire, assure qu'il n'y eut
qu'un mort, un homme de sa compagnie. Perceval de Boulainvilliers,
conseiller chambellan du roi, dit qu'il y en eut trois[1223].

[Note 1223: _Proc�s_, t. III, p. 118; t. V, p. 120.]

Quand la Pucelle arriva, on tuait encore. Elle vit un Fran�ais qui
conduisait des prisonniers, frapper l'un d'eux � la t�te si rudement,
que l'homme tomba comme mort. Elle descendit de cheval et fit
confesser l'Anglais. Elle lui soutenait la t�te et le consolait selon
son pouvoir. Voil� la part qu'elle prit � la bataille de Patay[1224].
Ce fut celle d'une sainte fille.

[Note 1224: _Ibid._, t. III, p. 71.]

Les Fran�ais pass�rent la nuit dans la ville. Sir John Talbot amen� au
duc d'Alen�on et au Conn�table, le jeune duc lui dit:

--Vous ne croyiez pas, ce matin, qu'ainsi vous adviendrait.

Talbot r�pondit:

--C'est la fortune de la guerre[1225].

[Note 1225: _Ibid._, t. III, p. 99.]

Quelques Godons arriv�rent hors d'haleine � Janville[1226]. Mais les
habitants, � qui ils avaient laiss� en partant leur argent et leurs
biens, leur form�rent la porte au nez et firent serment de fid�lit� au
dauphin Charles.

[Note 1226: Boucher de Molandon, _Janville, son donjon, son
ch�teau, ses souvenirs du XVe si�cle_, Orl�ans, 1886, in-8�.]

Les capitaines anglais de deux petites places de la Beauce, Montpipeau
et Saint-Sigismond, mirent le feu � leur ville et s'enfuirent[1227].

[Note 1227: _Journal du si�ge_, p. 105.--_Chronique de la
Pucelle_, pp. 307, 308.]

De Patay, l'arm�e victorieuse se rendit � Orl�ans. Les habitants
attendaient le roi. Ils avaient accroch� des tapisseries pour son
entr�e[1228]. Mais le roi et le sire chambellan, craignant, non sans
motif, une agression du Conn�table, rest�rent enferm�s dans le ch�teau
de Sully[1229], d'o� ils sortirent le 22 juin pour se rendre �
Ch�teauneuf. La Pucelle rejoignit, ce jour m�me, le roi �
Saint-Beno�t-sur-Loire[1230]. Il la re�ut avec sa douceur coutumi�re
et lui dit:

[Note 1228: _Chronique de la Pucelle_, pp. 307-308.--_Journal du
si�ge_, p. 105.]

[Note 1229: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, pp.
222 et suiv.--E. Cosneau, _Le conn�table de Richemont_, p. 172.]

[Note 1230: _Proc�s_, t. III, p. 116.]

--J'ai piti� de vous et de la peine que vous endurez.

Et il la pressa de se reposer.

En l'entendant parler, elle pleura. Elle pleura, dit-on, de sentir ce
que l'affabilit� du roi contenait pour elle d'indiff�rence et
d'incroyance.

Mais gardons-nous d'attribuer aux larmes des extatiques et des
miracul�es une cause intelligible � la commune raison humaine. Charles
lui apparaissait rev�tu d'une ineffable splendeur, tel que le plus
saint des rois. Comment e�t-elle suppos� un instant qu'il manquait de
foi puisqu'elle lui avait montr� ses anges cach�s au vulgaire.

--N'en doutez point, lui dit-elle avec assurance, vous aurez tout
votre royaume et serez de bref couronn�[1231].

[Note 1231: _Ibid._, t. III, pp. 76, 116.]

Assur�ment le roi Charles n'�tait pas press� de recouvrer son royaume
par chevalerie. Mais son conseil en ce moment n'avait nulle intention
de se d�barrasser de la Pucelle; il s'en servait au contraire
adroitement pour donner du coeur aux Fran�ais, �pouvanter les Anglais
et montrer � tous que Dieu, monseigneur saint Michel et madame sainte
Catherine, �taient Armagnacs. En mandant aux bonnes villes la victoire
de Patay, la chancellerie royale ne souffla mot du Conn�table, et ne
nomma pas davantage monseigneur le B�tard[1232]. Elle d�signa la
Pucelle comme chef de la bataille avec les deux princes du sang royal,
le duc d'Alen�on et duc de Vend�me. C'est donc qu'on en faisait
�tendard. Et certes elle valait aussi cher et plus cher qu'un grand
capitaine, puisque le conn�table tenta de s'emparer d'elle. Il chargea
de l'entreprise un homme � lui, Andrieu de Beaumont, pr�c�demment
employ� � enlever le sire de La Tr�mouille. Mais Andrieu de Beaumont,
comme il avait manqu� le chambellan, manqua la Pucelle[1233].

[Note 1232: Lettre de Charles VII aux Dauphinois, publi�e par
Fauch�-Prunelle, dans _Bull. de l'Acad. Delphinale_, t. II, p. 459;
aux habitants de Tours (Archives de Tours, _Registre des comptes_,
XXIV), dans _Cabinet Historique_, I, C, p. 109; � ceux de Poitiers,
Redet, dans les _M�moires de la Soci�t� des Antiquaires de l'Ouest_,
t. III, p. 406.--_Relation du greffier de La Rochelle_, dans _Revue
Historique_, t. IV, p. 459.]

[Note 1233: _Journal du si�ge_, pp. 106, 108.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 89.--Gruel, _Chronique de Richemont_, p.
74.--Monstrelet, t. IV, pp. 344, 347.--E. Cosneau, _Le conn�table de
Richemont_, pp. 181, 182.]

Probablement elle ne sut rien elle-m�me de ce guet-apens. Elle demanda
au roi qu'il re��t en gr�ce le Conn�table, requ�te qui t�moigne d'une
grande innocence. Richemont regagna par ordre sa seigneurie de
Parthenay[1234].

[Note 1234: 1431, 8 mai. Arr�t condamnant Andr� de Beaumont � la
peine capitale comme criminel de l�se-majest� (Arch. nat. J. 366). La
copie int�grale de cette pi�ce m'a �t� communiqu�e par M. P.
Champion.]

Le duc Jean de Bretagne, mari� � une soeur de Charles de Valois,
n'avait pas toujours eu � se louer des conseillers de son beau-fr�re
qui, en l'an 1420, le trouvant un peu trop bourguignon, lui
cherch�rent pr�s de Nantes, un pont de Montereau[1235]. Il n'�tait en
r�alit�, ni armagnac, ni bourguignon, ni fran�ais, ni anglais, mais
breton. En 1423, il reconnut le trait� de Troyes, mais deux ans plus
tard, le duc de Richemont, son fr�re, ayant pass� au roi fran�ais et
re�u de lui l'�p�e de conn�table, le duc Jean se rendit aupr�s de
Charles de Valois � Saumur, et lui fit hommage de son duch�[1236]. En
somme, il se tira fort adroitement des pas les plus difficiles et sut
rester �tranger � la querelle des deux rois qui pr�tendaient l'un et
l'autre l'y engager. Tandis que la France et l'Angleterre
s'entred�truisaient, tranquille, il relevait la Bretagne de ses
ruines[1237].

[Note 1235: Monstrelet, t. IV, p. 30.--De Beaucourt, _Histoire de
Charles VII_, t. I, pp. 202 et suiv.]

[Note 1236: Dom Morice, _Histoire de Bretagne_, t. II, col.
1135-6.--De Beaucourt, _loc. cit._, t. II, chap. VII.]

[Note 1237: Bellier-Dumaine, _L'administration du duch� de
Bretagne sous le r�gne de Jean V_ (1399-1442), dans les _Annales de
Bretagne_, t. XIV-XVI (1898-99), _passim_ et 3e partie: Le commerce,
l'industrie, l'agriculture, l'instruction publique et Jean V (t. XVI,
p. 246) et 4e partie, ch. III: Les villes, les paroisses rurales et
Jean V (t. XVI, p. 495).]

La Pucelle lui inspira beaucoup de curiosit� et d'admiration. Peu de
temps apr�s la bataille de Patay, il envoya vers elle Hermine, son
h�raut d'armes, et fr�re Yves Milbeau, son confesseur, pour lui faire
compliment de sa victoire. Le bon fr�re avait mission d'interroger la
jeune fille.

Il lui demanda si c'�tait de par Dieu qu'elle �tait venue secourir le
roi.

Jeanne r�pondit qu'oui.

--S'il en est ainsi, r�pliqua fr�re Yves Milbeau, monseigneur le duc
de Bretagne notre droit seigneur est dispos� � aider le roi de son
service. Il ne peut venir de son propre corps, car il est dans un
grand �tat d'infirmit�. Mais il doit envoyer son fils a�n� avec une
grande arm�e.

Le bon fr�re parlait l�g�rement et faisait l� pour son duc une fausse
promesse. Il �tait vrai seulement que beaucoup de nobles bretons
venaient se mettre au service du roi Charles.

En entendant ces paroles, la petite sainte commit une �trange m�prise.
Elle crut que fr�re Yves avait voulu dire que le duc de Bretagne �tait
son droit seigneur � elle comme � lui, ce qui e�t �t� vraiment hors de
sens. Sa loyaut� s'en r�volta:

--Le duc de Bretagne n'est pas mon droit seigneur, r�pliqua-t-elle
vivement. C'est le roi qui est mon droit seigneur.

Ainsi qu'on peut croire, la conduite prudente du duc de Bretagne
n'�tait pas jug�e favorablement en France. On disait que c'�tait mal
fait � lui de n'avoir pas ob�i au ban de guerre du roi et d'avoir
trait� avec les Anglais. Jeanne le pensait et elle le dit sans d�tours
� fr�re Yves:

--Le duc ne devait pas raisonnablement attendre si longtemps pour
envoyer ses gens aider le roi de leur service[1238].

[Note 1238: Eberhard Windecke, pp. 178, 179.]

� quelques jours de l�, le sire de Rostrenen, qui avait accompagn� le
Conn�table � Beaugency et � Patay et Comment-Qu'il-Soit, h�raut de
Richard de Bretagne, comte d'�tampes, vinrent de la part du duc Jean
stipuler relativement au mariage projet� entre Fran�ois, son fils
a�n�, et Bonne de Savoie, fille du duc Am�d�e. Comment-Qu'il-Soit
�tait charg� de pr�senter � la Pucelle une dague et des chevaux[1239].

[Note 1239: _Proc�s_, t. V, p. 264.--Eberhard Windecke, pp. 68-70,
179.--Morosini, t. III, p. 90.--Dom Lobineau, _Histoire de Bretagne_,
t. I, p. 587.--Dom Morice, _Histoire de Bretagne_, t. I, pp. 508,
580.]

Il y avait en 1428, � Rome, un clerc fran�ais compilateur d'une de ces
cosmographies qui abondaient alors et se ressemblaient toutes. La
sienne, qui commen�ait, selon l'usage, � la cr�ation, allait jusqu'au
pontificat du pape Martin V alors vivant. �Sous ce pontificat, y
disait l'auteur, la fleur et le lis du monde, le royaume de France,
opulent entre les plus opulents et devant qui l'univers s'inclinait, a
�t� jet� bas par le tyran Henri qui l'a envahi, n'�tant pas seigneur
l�gitime m�me du royaume d'Angleterre�. Puis, cet homme d'�glise voue
les Bourguignons � une �ternelle infamie et lance contre eux les plus
terribles mal�dictions. �Que leurs yeux soient crev�s, qu'ils meurent
de male mort!� � ce langage, on reconna�t un bon Armagnac et peut-�tre
un clerc d�pouill� et chass� par les ennemis du royaume. En apprenant
la venue de la Pucelle et la d�livrance d'Orl�ans, transport� de joie
et d'admiration, il rouvre sa cosmographie et y consigne ses arguments
en faveur de cette prodigieuse Pucelle dont les actions lui paraissent
plus divines qu'humaines, mais sur laquelle il sait peu de choses. Il
la met en comparaison avec D�borah, Judith, Esther et Penth�sil�e. �On
trouve, dit-il, dans les livres des Gentils que Penth�sil�e, et mille
vierges avec elle, vinrent au secours du roi Priam et combattirent si
courageusement qu'elles mirent en pi�ces les Myrmidons et tu�rent plus
de deux mille Grecs.� Selon lui la Pucelle passe de beaucoup
Penth�sil�e en courage et hauts faits. Elle r�fute bri�vement ceux qui
soutiennent qu'elle a �t� envoy�e par le Diable[1240].

[Note 1240: L. Delisle, _Un nouveau t�moignage relatif � la
mission de Jeanne d'Arc_, dans _Biblioth�que de l'�cole des Chartes_,
t. XLVI, p. 649.--Le P. Ayroles, _La Pucelle devant l'�glise de son
temps_, pp. 53, 60.]

La proph�tesse de Charles, en un moment, remplit de sa renomm�e la
chr�tient� tout enti�re. Tandis qu'au temporel les peuples
s'entred�chiraient, l'unit� d'ob�dience faisait de l'Europe une
r�publique spirituelle n'ayant qu'une doctrine et qu'une langue, et
qui se gouvernait par les Conciles. Le souffle de l'�glise passait
partout. En Italie, en Allemagne, il n'�tait bruit que de la Sibylle
de France et les clercs, � l'envi, dissertaient sur sa nature et ses
actes, qui int�ressaient si grandement la foi chr�tienne. En ces
temps-l�, les peintres repr�sentaient parfois sur les murs des
clo�tres les Arts Lib�raux en figure de tr�s nobles Dames. Ils
peignaient, au milieu de ses soeurs, Logique assise dans une haute
chaire, coiff�e de l'antique turban, v�tue d'une robe �clatante, et
tenant d'une main le scorpion, de l'autre le l�zard en signe que sa
science est d'atteindre l'adversaire au vif et de ne pas se laisser
prendre. � ses pieds, Aristote, les yeux lev�s sur elle, disputait en
nombrant ses arguments sur ses doigts[1241]. Cette dame aust�re
rendait tous ses disciples semblables les uns aux autres. Rien n'�tait
alors plus m�prisable et plus odieux qu'une id�e singuli�re.
L'originalit� n'existait � aucun degr� dans les esprits. Les clercs
qui trait�rent de la Pucelle le firent tous suivant la m�me m�thode,
avec les m�mes arguments, sous l'autorit� des m�mes textes sacr�s et
profanes. La conformit� ne saurait aller plus loin. Ils avaient tous
le m�me esprit, non le m�me coeur; l'esprit argumente et c'est le
coeur qui d�cide. Ces scolastiques, plus secs que leurs parchemins,
�taient pourtant des hommes; ils se d�terminaient par sentiment, par
passions, par des int�r�ts spirituels ou temporels. Tandis que les
docteurs armagnacs d�montraient que dans le cas de la Pucelle, les
raisons de croire l'emportaient sur celles de ne pas croire, les
ma�tres allemands ou italiens, �trangers � la querelle du Dauphin de
Viennois, demeuraient dans le doute, n'�tant mus ni par haine ni par
amour.

[Note 1241: Cath�drale du Puy.--E.-F. Corpet, _Portraits des Arts
lib�raux d'apr�s les �crivains du moyen �ge_, dans _Annales
arch�ologiques_, 1857, t. XVII, pp. 89-103.--Em. Male, _Les Arts
lib�raux dans la statuaire du moyen �ge_, dans _Revue arch�ologique_,
1891.]

Un docteur en th�ologie, nomm� Henri de Gorcum, qui enseignait �
Cologne, r�digea, d�s le mois de juin 1429, un m�moire sur la Pucelle.
Les esprits �taient divis�s en Allemagne, sur la question de savoir si
cette jeune fille appartenait � l'humanit� nature ou si elle n'�tait
pas plut�t un �tre c�leste en forme de femme; si ses faits
s'expliquaient humainement ou par l'action d'une puissance sup�rieure
� l'homme, et, dans ce cas, si la puissance �tait bonne ou si elle
�tait mauvaise. Ma�tre Henri de Gorcum composa son trait� pour fournir
dans les deux sens des arguments tir�s de l'�criture Sainte, et il
s'abstint de conclure[1242].

[Note 1242: _Proc�s_, t. III, pp. 411-421.--Le P. Ayroles, _La
Pucelle devant l'�glise de son temps_, t. I, pp. 61-68.]

En Italie, m�mes doutes, m�me incertitude sur les faits de la Pucelle.
Certains disaient que ce n'�taient que fausset�s et pures inventions.
On disputait � Milan s'il fallait croire les nouvelles qui venaient de
France. Les notables de la ville r�solurent d'envoyer, pour s'en
informer, un moine franciscain, fr�re Antonio de Rho, bon humaniste
et pr�dicateur z�l� pour la puret� des moeurs.

Le seigneur Jean Corsini, s�nateur du duch� d'Arezzo, pouss� par une
semblable curiosit�, consulta un savant clerc milanais, nomm�
Cosme-Raymond de Cr�mone. Ce clerc cic�ronien lui r�pondit en
substance:

�Clarissime seigneur, ce serait chose nouvelle, dit-on, que Dieu
choisisse une berg�re pour rendre � un prince son royaume. Pourtant
nous voyons que le berger David fut sacr� roi. On rapporte que la
Pucelle, conduisant une petite troupe, d�fit une nombreuse arm�e. On
peut expliquer la victoire par l'avantage de la position, la
soudainet� de l'attaque. Mais ne disons pas que les ennemis ont �t�
surpris, que le coeur leur a manqu�, choses toutefois possibles;
admettons qu'il y ait miracle: quoi d'�tonnant? N'est-il pas plus
admirable encore qu'avec une m�choire d'�ne, Samson ait tu� tant de
Philistins?

�La Pucelle a, dit-on, le pouvoir de r�v�ler les choses futures. Qu'il
vous souvienne des Sibylles, notamment de celles d'�rythr�e et de
Cumes. Elles �taient pa�ennes. Pourquoi serait-il moins accord� � une
chr�tienne? Cette femme est une berg�re. Jacob, alors qu'il gardait
les troupeaux de Laban, s'entretenait famili�rement avec Dieu.

�� ces exemples et � ces raisons, qui m'inclinent � donner fiance aux
nouvelles qui courent, se joint une raison tir�e de la physique. J'ai
lu souvent dans les livres qui traitent d'astrologie, que, par b�nigne
influence des astres, certains hommes de naissance intime sont devenus
les �gaux des plus hauts princes et furent consid�r�s comme des hommes
divins, charg�s d'une mission c�leste. Guido de Forli, habile
astronome, en cite un tr�s grand nombre. C'est pourquoi j'estimerais
n'encourir nul reproche en croyant que c'est l'influence des astres
qui a fait entreprendre � la Pucelle ce qu'on rapporte d'elle.�

Et, concluant sur le fait de Jeanne, le clerc de Cr�mone dit qu'il ne
le tient pas pour av�r� sans le tenir comme enti�rement �
rejeter[1243].

[Note 1243: Le P. Ayrolles, t. IV, _La vierge guerri�re_, pp. 240
et suiv.]

       *       *       *       *       *

Jeanne demeurait ferme dans son propos d'aller � Reims pour y faire
sacrer le roi. Elle ne jugeait pas qu'il val�t mieux faire la guerre
en Champagne qu'en Normandie. Elle ne se repr�sentait pas assez
clairement la figure du royaume pour en d�cider. Et l'on ne pensera
pas que ses anges et ses saintes eussent plus de g�ographie qu'elle.
Elle avait h�te de mener le roi � Reims pour �tre sacr�, parce qu'elle
ne croyait pas qu'il f�t roi avant d'avoir re�u son sacre[1244]. La
pens�e de le faire oindre du saint chr�me lui �tait venue lorsqu'elle
�tait encore dans son village et bien avant qu'Orl�ans f�t assi�g�.
Cette inspiration �tait de source purement spirituelle et ne
r�pondait en aucune mani�re � l'�tat de choses cr�� par la d�livrance
d'Orl�ans et la victoire de Patay.

[Note 1244: _Proc�s_, t. III, p. 20.--_Journal du si�ge_, pp. 93,
94.]

Pour bien faire, il aurait fallu, le 18 juin, sans reprendre haleine,
marcher sur Paris. On �tait � trente lieues seulement de la grande
ville qui, � ce moment, n'e�t pas m�me song� � se d�fendre. Le r�gent,
la tenant pour d�j� prise, s'enfermait dans la bastille de
Vincennes[1245]. On avait manqu� l'occasion. Les conseillers du roi,
les princes du sang de France, surpris par la victoire, encore
incertains de ce qu'il fallait faire, d�lib�raient. Assur�ment, aucun
d'eux ne songeait � reconqu�rir par les armes, � bref d�lai,
l'h�ritage entier du roi Charles. Les forces dont ils disposaient et
les conditions m�mes de la soci�t� o� ils vivaient ne leur
permettaient pas de concevoir une semblable entreprise. Les seigneurs
du grand conseil ne ressemblaient pas � ces pauvres moines qui, dans
leur clo�tre en ruines, r�vaient un �ge de concorde et de paix[1246].
Ils n'�taient point des songeurs; ils ne croyaient ni ne d�siraient
que la guerre pr�t fin. Mais ils entendaient la faire avec le moins
possible de risques et de d�penses. Ils se disaient qu'il y aurait
toujours des gens pour endosser le haubergeon et aller � la picor�e;
qu'on prendrait et reprendrait toujours des villes dans le royaume,
qu'� chaque jour suffit sa peine, qu'il faut se battre doucement pour
se battre longtemps, que, neuf fois sur dix, on gagne plus par
n�gociations et trait�s que par vaillantises d'armes, qu'il faut
conclure habilement des tr�ves et les rompre � propos, s'attendre �
perdre quelquefois et laisser de la besogne aux jeunes. Ainsi
pensaient les bons serviteurs du roi Charles.

[Note 1245: Fauquembergue, dans _Proc�s_, t. IV, p. 451.--_Journal
d'un bourgeois de Paris_, p. 239.--_Chronique de la Pucelle_, p.
291.--De Barante, _Histoire des ducs de Bourgogne_, t. III, p. 323.]

[Note 1246: Le P. Denifle, _La d�solation des �glises_,
introduction.]

Certains d'entre eux voulaient qu'on port�t la guerre en
Normandie[1247]; ils y avaient song� d�s le mois de mai, avant la
campagne de la Loire, et certes ils ne manquaient pas d'arguments. En
Normandie on tranchait l'arbre anglais � sa racine. Il �tait tr�s
possible de recouvrer tout de suite une partie de cette contr�e o� les
Godons avaient tr�s peu de monde. En 1424, les garnisons normandes se
montaient en tout � quatre cents lances et douze cents archers[1248].
Depuis lors, elles n'avaient pas d� �tre beaucoup renforc�es. Le
R�gent ramassait des hommes partout et d�ployait une activit�
merveilleuse. Mais il manquait d'argent et ses soldats d�sertaient �
l'envi[1249]. Dans le pays de conqu�te, les Cou�s, aussit�t sortis de
leurs places fortes, se trouvaient en territoire ennemi. Depuis les
fronti�res de la Bretagne, du Maine et du Perche, jusqu'au Ponthieu
et � la Picardie, sur les rives de la Mayenne, de l'Orne, de la Dive,
de la Touque, de l'Eure et de la Seine, des partisans tenaient la
campagne, guetteurs de chemins, larrons, pillards, meurtriers,
brigands[1250]. Les Fran�ais eussent trouv� partout l'aide de ces
hardis compagnons, ainsi que le bon vouloir des paysans et des cur�s
de campagne. Mais il fallait s'attendre � demeurer longtemps devant
des villes tr�s fortes, qu'une petite garnison suffisait � d�fendre.
Or, les gens d'armes redoutaient la lenteur des si�ges, et le tr�sor
royal n'�tait pas en �tat de soutenir ces op�rations co�teuses. La
Normandie �tait ruin�e; plus de b�tail, plus de moissons. Les
capitaines et leurs gens voudraient-ils aller dans ce pays de famine?
Et quel besoin le roi avait-il de reprendre une province mis�rable?

[Note 1247: _Proc�s_, t. III, pp. 12, 13.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 300.--Jean Chartier, _Chronique_, p. 87.--Morosini, t.
III, p. 63, note 2.]

[Note 1248: _Proc�s_, t. III, pp. 12, 13.--Wallon, _Jeanne d'Arc_,
1875, t. I, p. 213.]

[Note 1249: Rymer, _Foedera_, 18 juin 1429.--Morosini, t. III, pp.
132-133; t. IV, annexe XVII.--G. Lef�vre-Pontalis, _La panique
anglaise en mai 1429_, Paris, 1894, in-8�.]

[Note 1250: G. Lef�vre-Pontalis, _La guerre des partisans dans la
Haute Normandie_ (1424-1429) dans _Biblioth�que de l'�cole des
Chartes_, depuis 1893.]

Ces partisans enfin, pr�ts � tendre la main aux Fran�ais, n'�taient
gu�re engageants. On savait que brigands ils �taient, brigands ils
resteraient et que, la Normandie reconquise, il faudrait les
exterminer jusqu'au dernier, sans honneur ni profit. En ce cas, ne
valait-il pas mieux laisser les Godons aux prises avec eux?

D'autres seigneurs demandaient qu'on all�t en Champagne[1251]. Et,
quoi qu'on ait dit, les apocalypses de la Pucelle n'�taient pour rien
dans leur d�termination. Les conseillers du roi conduisaient Jeanne,
loin de se laisser conduire par elle. Ils l'avaient une premi�re fois
d�tourn�e de la route de Reims en lui donnant du travail sur la Loire.
Ils pouvaient la d�river encore sur la Normandie sans seulement
qu'elle s'en aper��t, tant elle ignorait les chemins et les pays. Si
plusieurs recommandaient la campagne champenoise, c'�tait non sur la
foi des anges et des saintes, mais pour des raisons humaines. Peut-on
les nommer? Sans doute il y avait des seigneurs et des capitaines qui
consultaient l'int�r�t du roi et du royaume, mais il �tait si
difficile � chacun de ne pas le confondre avec son propre int�r�t, que
l'on sera bien pr�s de conna�tre ceux qui d�cid�rent la marche sur
Reims quand on saura ceux � qui cette marche devait profiter. Certes,
ce n'�tait pas au duc d'Alen�on, qui aurait beaucoup mieux aim�
reprendre son duch� avec le secours de la Pucelle[1252]. Ce n'�tait
pas non plus � monseigneur le B�tard ni au sire de Gaucourt, ni au roi
lui-m�me, qui devaient surtout d�sirer, pour la s�ret� du Berry et de
l'Orl�anais, qu'on enlev�t La Charit� au terrible Perrinet
Gressart[1253]. On peut supposer, au contraire, que la reine de Sicile
ne voyait pas d'un mauvais oeil le roi son gendre pousser vers le
nord-est. Cette dame espagnole �tait prise de la folie angevine.
Rassur�e, pour l'instant, sur le sort de son duch� d'Anjou, elle
poursuivait avec �pret�, et au grand dommage du royaume de France,
l'�tablissement de son fils Ren� dans le duch� de Bar et dans
l'h�ritage de Lorraine, et il ne devait pas lui d�plaire que le roi
Charles lui t�nt la route libre de Gien � Troyes et � Ch�lons. Mais
elle avait perdu tout pouvoir sur son gendre depuis l'exil du
Conn�table, et l'on ne voit pas qui l'aurait servie dans le conseil,
au mois de mai 1429[1254]. Au reste, sans chercher davantage, nous
trouvons le personnage qui, plus que tout autre, devait �tre d'avis
que le roi f�t sacr�, et qui, plus que tout autre, se trouvait en �tat
de faire pr�valoir son avis. C'�tait celui-l� m�me � qui il
appartenait de tenir la Sainte Ampoule entre ses mains sacr�es,
messire Regnault de Chartres, archev�que duc de Reims, chancelier du
royaume.

[Note 1251: Perceval de Cagny, pp. 149, 157.]

[Note 1252: Perceval de Cagny, p. 170.]

[Note 1253: _Chronique de la Pucelle_, p. 310.]

[Note 1254: E. Cosneau, _Le conn�table de Richemont_, pp. 179 et
suiv.]

C'�tait un homme d'une intelligence rare, appliqu� aux affaires, tr�s
habile n�gociateur, avide de biens, moins soucieux de vains honneurs
que d'avantages solides; avare, peu scrupuleux, qui, aux environs de
la cinquantaine, n'avait rien perdu de son activit� d�vorante: il
venait de le montrer en se d�pensant avec une belle ardeur pour la
d�fense d'Orl�ans. Dou� de la sorte, comment n'e�t-il pas exerc� dans
le Gouvernement une action puissante?

Archev�que duc de Reims depuis quinze ans, il attendait encore le
premier sou de ses �normes revenus. Il criait mis�re, bien qu'il f�t
riche; il adressait au pape des suppliques � fendre l'�me[1255]. Si la
Pucelle avait �t� jug�e favorablement par les ma�tres de Poitiers,
monseigneur Regnault y �tait bien pour quelque chose. Les clercs
n'eussent pas, sans lui, propos� au roi de l'essayer. Et ce n'est pas
faire une supposition trop hasardeuse que de croire que, si l'on
d�cida la marche sur Reims dans les conseils du roi, ce fut que le
chancelier du royaume approuva par sagesse humaine ce que la Pucelle
proposait par inspiration divine.

[Note 1255: Le P. Denifle, _La d�solation des �glises_,
introduction.]

Et, dans le fait, la campagne du sacre, qui n'allait point sans grands
dommages et f�cheux inconv�nients offrait aussi de pr�cieux avantages
et surtout des facilit�s secr�tes. Par malheur, elle laissait libre
tout le pays de France occup� par les Anglais et elle donnait �
ceux-ci le temps de se refaire et de recevoir des secours d'outre-mer.
Et l'on verra bient�t qu'ils mirent ce temps � profit[1256]. Quant aux
avantages, il s'en pr�sentait plusieurs et de diverses sortes. Et
d'abord Jeanne exprimait en v�rit� le sentiment des pauvres clercs et
du commun peuple en disant que par son sacre le dauphin gagnerait
beaucoup[1257]. L'huile de la Sainte Ampoule devait communiquer au roi
une splendeur, une majest� dont le rayonnement s'�tendrait sur la
France et sur la chr�tient� tout enti�re. La royaut�, dans ce temps,
�tait d'ordre spirituel autant que d'ordre temporel, et la foule des
hommes pensait, ainsi que Jeanne, que les rois ne sont rois que par
l'onction sainte. Aussi pouvait-on dire que Charles de Valois
recevrait plus de force d'une goutte d'huile que de dix mille lances.
De cela les conseillers du roi devaient tenir grand compte; encore
fallait-il consid�rer le temps et le lieu. Ne pouvait-on pas faire la
c�r�monie ailleurs qu'� Reims? Ne pouvait-on pas accomplir ce qu'on
appelait le �myst�re�, dans cette ville sauv�e par l'intercession de
ses bienheureux patrons, Saint-Aignan et Saint-Euverte? Deux rois
issus de Hugues Capet, Robert le Sage et Louis le Gros, avaient �t�
couronn�s � Orl�ans[1258]. Mais le souvenir de leur cons�cration
royale se perdait dans la nuit des �ges, tandis que le peuple gardait
la m�moire d'une longue suite de rois tr�s chr�tiens sacr�s dans la
ville o� la colombe divine avait apport� l'huile sainte �
Clovis[1259]. D'ailleurs le seigneur archev�que et duc de Reims
n'aurait jamais souffert que le roi re��t les onctions autrement que
de sa main et dans sa cath�drale.

[Note 1256: Morosini, t. IV, Annexe XVII.]

[Note 1257: _Proc�s_, t. III, pp. 20, 300.--_Chronique de la
Pucelle_, pp. 322, 323.--_Journal du si�ge_, pp. 93, 114.]

[Note 1258: Le Maire, _Antiquit�s d'Orl�ans_, chap. XXV, p. 100.]

[Note 1259: Pie II, _Commentarii_, dans _Proc�s_, t. IV, pp.
513-514.--Pierre des Gros, _Jardin des nobles_, dans P. Paris,
_Manuscrits fran�ais de la biblioth�que du roi_, t. II, p. 149, et
_Proc�s_, t. IV, pp. 533-534.]

Il fallait donc aller � Reims; il fallait devancer les Anglais qui
avaient r�solu d'y amener leur roi enfant, pour qu'il y f�t sacr�
selon le c�r�monial[1260]. Mais les Fran�ais, en p�n�trant dans la
Normandie, auraient ferm� au jeune roi Henri le chemin, d�j� mal s�r
pour lui, de Paris et de Reims, et vraiment il e�t �t� pu�ril de dire
que le sacre ne pouvait �tre retard� de quelques semaines. Si l'on
renon�ait � gagner des terres et des villes en Normandie, ce n'�tait
donc pas seulement pour aller � la conqu�te de la Sainte Ampoule. Le
seigneur archev�que de Reims avait d'autres consid�rations �
pr�senter, celle-ci par exemple: En se pla�ant hardiment entre le duc
de Bourgogne et les Anglais ses alli�s, on pouvait se flatter de
produire quelque impression sur l'esprit du prince et de lui fournir,
comme sujet de m�ditations salutaires, la vue de Charles, fils de
Charles, roi de France, chevauchant � la t�te d'une puissante arm�e.

[Note 1260: William Wyrcester, dans _Proc�s_, t. IV, p. 475.--Pie
II, _Commentarii_, dans _Proc�s_, t. IV, p. 513.]

Pour atteindre la cit� du bienheureux Remi, il fallait parcourir plus
de cent lieues en pays rebelle, mais sans aucun risque d'y rencontrer
de longtemps des gens d'armes ennemis. Anglais et Bourguignons
levaient des troupes � force, engageaient, �endentaient�. Pour le
pr�sent, ils n'avaient personne � opposer aux fran�ais. La Champagne,
beau pays, peu bois�, avait beaucoup de bl�, beaucoup de cultures,
beaucoup de vin, beaucoup de gros b�tail[1261]; elle n'�tait pas
ruin�e comme la Normandie; les hommes d'armes avaient chance de s'y
nourrir, surtout si, comme on y comptait, les bonnes villes se
laissaient tirer des vivres. Elles poss�daient de grands biens; leurs
greniers regorgeaient de bl�. Quoiqu'elles reconnussent le roi Henri
pour leur seigneur, elles ne se sentaient aucun attachement aux
Anglais et aux Bourguignons; elles se gouvernaient elles-m�mes.
C'�taient de riches marchandes qui ne voulaient que la paix et se
donnaient au plus fort. � cette �poque, elles soup�onnaient que la
force passait aux Armagnacs. Elles avaient un clerg� et des bourgeois
� qui l'on pouvait parler. Il ne s'agissait pas de les assi�ger avec
de l'artillerie, des mines et des foss�s, mais de les circonvenir avec
de belles lettres d'amnistie, beaux trait�s de commerce et beaux
engagements de respecter les privil�ges du clerg�. Avec elles on ne
risquait pas de pourrir dans des taudis et de flamber dans des
bastilles. On s'attendait � ce qu'elles ouvrissent leurs portes et,
moiti� amour, moiti� peur, donnassent de l'argent au roi leur
seigneur.

[Note 1261: Voyages du h�raut Berry, Bibl. nat. ms. fr. 5873, fol.
7.]

La campagne �tait d�j� pr�par�e; elle l'�tait tr�s habilement. On
avait nou� des intelligences, � Troyes, � Ch�lons; le roi Charles
re�ut de quelques notables de Reims avis, par lettres et messages, que
s'il venait, ils lui feraient ouvrir les portes de leur ville. Il
accueillit m�me trois ou quatre bourgeois qui lui dirent:

--Allez s�rement vers notre ville de Reims. Nous nous faisons fort de
vous mettre en dedans[1262].

[Note 1262: Jean Rogier dans _Proc�s_, t. IV, pp. 284-285.]

Ces assurances enhardirent le Conseil royal; et la marche en Champagne
fut r�solue.

L'arm�e se rassembla � Gien; elle y croissait tous les jours. Les
seigneurs de Bretagne et de Poitou arrivaient abondamment, la plupart
en petite compagnie, sur un mauvais bidet[1263]. Les plus pauvres,
�quip�s en archers, venaient faire, faute de mieux, le service des
gens de trait. Les vilains et les gens de m�tier s'offraient. De la
Loire � la Seine et de la Seine � la Somme, la terre n'�tait plus
cultiv�e qu'autour des ch�teaux et des forteresses; la plupart des
champs restaient en jach�res; en beaucoup d'endroits on ne tenait plus
ni foires ni march�s; les ouvriers ch�maient partout. La guerre, ayant
d�truit tous les m�tiers, devenait l'unique m�tier. �Chacun dit
Eustache Deschamps, veut devenir �cuyer. Il n'y a presque plus
d'artisans[1264].� Il vint au lieu du rassemblement trente mille
hommes, dont beaucoup de pi�tons, beaucoup de gens des communes, qui
servaient pour la nourriture. Encore faut-il compter les moines, les
valets, les femmes, la s�quelle. Et tout ce monde avait grand'faim.
Le roi se rendit � Gien, et il y manda la reine qui �tait �
Bourges[1265].

[Note 1263: _Chronique de la Pucelle_, p. 312.--Jean Chartier,
_Chronique_, pp. 93-94.--_Journal du si�ge_, p. 108.--Cagny, p.
157.--Morosini, pp. 84-85.--Loiseleur, _Compte des d�penses_, pp. 90,
91.]

[Note 1264: Eustache Deschamps, �d. Queux de Saint-Hilaire et G.
Raynaud, t. I, pp. 159, 217 et _passim_.--Th. Basin, _Histoire de
Charles VII et de Louis XI_, t. I, p. 44.--Lettre de Nicolas de
Clamanges � Gerson, LIV.]

[Note 1265: _Chronique de la Pucelle_, p. 308.--_Perceval de
Cagny_, p. 155.--_Journal du si�ge_, p. 180--Morosini, t. III, p. 85.]

Il pensait l'emmener � Reims pour qu'elle y f�t sacr�e avec lui, �
l'exemple de la reine Blanche de Castille, de Jeanne de Valois et de
la reine Jeanne, femme du roi Jean. Toutefois, les reines pour la
plupart n'avaient pas �t� couronn�es � Reims; la reine Ysabeau, m�re
du roi vivant, avait re�u la couronne des mains de l'archev�que de
Rouen, dans la Sainte-Chapelle de Paris[1266]. Avant elle, les �pouses
des rois, � l'exemple de Berthe, femme de P�pin le Bref, venaient de
pr�f�rence � Saint-Denys recevoir la couronne d'or, de saphir et de
perles donn�e par Jeanne d'�vreux aux religieux de l'abbaye[1267].
Tant�t les reines �taient couronn�es avec leur �poux, tant�t elles
l'�taient seules et � part; plusieurs ne l'avaient jamais �t�.

[Note 1266: S.-J. Morand, _Histoire de la Sainte-Chapelle royale
du Palais_, Paris, 1790, in-4�, pp. 77 et _passim_.]

[Note 1267: Le P. J. Doublet, _Histoire de l'abbaye de Saint-Denys
en France_, Paris, 1625, in-fol., ch. L, pp. 373 et suiv.--Dom
F�libien, _Histoire de l'abbaye royale de Saint-Denis_, 1706, in-fol.,
pp. 203, 275, 543.]

Pour que le roi Charles pens�t emmener la reine Marie dans cette
chevauch�e, il fallait qu'il ne craign�t ni fatigues trop rudes ni
trop grands p�rils. Pourtant, au dernier moment, on changea d'avis. La
reine, �tant venue � Gien, fut renvoy�e � Bourges; le roi se mit en
chemin sans elle[1268].

[Note 1268: _Journal du si�ge_, p. 107.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 310.]

  Quand le roy s'en vint en France,
  Il feit oindre ses houssiaulx,
  Et la royne lui demande:
  O� veult aller cest damoiseaulx[1269]?

[Note 1269: Cit� d'apr�s la _Chronique Messine_, par Vallet de
Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I, p. 424, note 1.]

La reine ne demandait rien. Elle �tait laide et de faible vouloir.
Mais la chanson dit qu'en partant le roi fit graisser ses vieux
houssiaux, faute d'en pouvoir mettre de neufs. Ces plaisanteries sur
la pauvret� du roi de Bourges, tout anciennes qu'elles �taient,
pouvaient para�tre bonnes encore[1270]. Le roi n'�tait pas devenu
riche. C'�tait l'usage de payer d'avance aux gens d'armes une partie
des sommes convenues pour leurs gages. � Gien il fut fait un paiement
de trois francs par homme d'armes. La somme parut maigre, mais on
comptait gagner en route[1271].

[Note 1270: Voir plus bas, pp. 170-171.]

[Note 1271: _Chronique de la Pucelle_, p. 313.--Perceval de Cagny,
p. 157.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 87.]

Le vendredi 24 juin, la Pucelle partit d'Orl�ans pour Gien. Le
lendemain, elle dicta de Gien une lettre aux habitants de Tournai pour
les instruire que les Anglais avaient �t� chass�s de leurs places sur
la Loire et d�confits en bataille, pour les inviter � venir au sacre
du roi Charles � Reims et pour leur recommander de se maintenir loyaux
Fran�ais.

Voici cette lettre:

     + JHESUS + MARIA.

     Gentilz loiaux Franchois de la ville du Tournay, la Pucelle vous
     faict savoir des nouvelles de par dech�, que en viij jours elle a
     cachi� les Anglois hors de toutez les places qu'ilz tenoient sur
     la rivire de Loire par assaut ou aultrement; o� il en a eu mains
     mors et prinz, et lez a desconfis en bataille. Et croi�s que le
     conte de Suffort, Lapoulle son fr�re, le sire de Tallebord, le
     sire de Scallez et messires Jean Falscof et plusieurs chevaliers
     et capitainez ont est� prinz, et le fr�re du conte de Suffort et
     Glasdas mors. Mainten�s vous bien loiaux Franchois, je vous en
     pry, et vous pry et vous requiers que vous soi�s tous prestz de
     venir au sacre du gentil roy Charles � Rains o� nous serons
     briefment, et ven�s au devant de nous quand vous saur�s que nous
     aprocherons. � Dieu vous commans, Dieu soit garde de vous et vous
     doinst grace que vous puissi�s maintenir la bonne querelle du
     royaume de France. Escript � Gien le XXVe jour de juing.

     _Sur l'adresse_: Aux loiaux Franchois de la ville de
     Tournay[1272].

[Note 1272: _Proc�s_, t. V, p. 125.--_Registre des Consaux,
extraits analytiques des anciens Consaux de la ville de Tournay_, �d.
H. Vandenbroeck, t. II, p. 329.--F. Hennebert, _Une lettre de Jeanne
d'Arc aux Tournaisiens_, dans _Arch. hist. et litt�raires du Nord de
la France_, 1837, t. I, p. 525.--De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, t. III, p. 516]

Une lettre de la m�me teneur dut �tre envoy�e par la chancellerie
monacale de la Pucelle � toutes les villes rest�es favorables au roi
Charles, et les religieux durent faire eux-m�mes la liste de ces
villes[1273]. Certes ils ne pouvaient oublier la ville du domaine
royal, qui, dans les Flandres, en pleine domination bourguignonne,
demeurait fid�le � son l�gitime seigneur. La ville de Tournai, c�d�e �
Philippe le Bon par le Gouvernement anglais, en 1423, n'avait pas
reconnu son nouveau ma�tre. Jean de Thoisy, son �v�que, r�sidait
aupr�s du duc Philippe[1274]; mais elle restait �chambre du Roi� et
l'attachement de ses habitants � la fortune du dauphin �tait connu de
tous, exemplaire et fameux[1275]. Les consuls d'Albi, dans une note
tr�s br�ve, qu'ils r�dig�rent sur les merveilles de l'ann�e 1429,
prirent soin de marquer que cette ville du nord, si lointaine, qu'ils
ne savaient pas bien o� elle �tait situ�e, tenait pour la France, au
milieu des ennemis de la France. �Le fait est, �crivirent-ils, que les
Anglais occupaient tout le pays de Normandie et de Picardie, fors
Tournay[1276].�

[Note 1273: Lettre de Charles VII aux Dauphinois, publi�e par
Fauch�-Prunelle, dans _Bulletin de l'Acad. Delphinale_, t. II, p. 459;
aux habitants de Tours, dans le _Cabinet Historique_, t. I, C, p. 109;
� ceux de Poitiers, par Redet, dans les _M�moires de la Soci�t� des
Antiquaires de l'Ouest_, t. III, p. 106.--_Relation du greffier de La
Rochelle_, dans _Revue Historique_, t. IV, p. 459.]

[Note 1274: Monstrelet, t. IV, p. 352.]

[Note 1275: Morosini, t. III, pp. 184-185.--_Chronique de Tournai_,
�d. de Smedt (_Recueil des Chroniques de Flandre_, t. III,
_passim_).--_Troubles � Tournai_ (1422-1430), dans _M�moires de la
Soci�t� historique et litt�raire de Tournai_, t. XVII (1882).--_Extraits
des anciens registres des Consaux_, �d. Vandenbroeck, t. II,
_passim_.--Monstrelet, chap. LXVII et LXIX.--A. Longnon, _Paris sous la
domination anglaise_, pp. 143, 144.]

[Note 1276: Le greffier de l'h�tel de ville d'Albi, dans _Proc�s_,
t. IV, p. 301.]

Ceux du bailliage de Tournai, jaloux en effet de jouir des franchises
et des privil�ges que le roi de France leur avait accord�s, n'eussent
voulu pour rien au monde se disjoindre de la Couronne. Ils
protestaient de leur fid�lit� et faisaient de belles processions pour
le bien du roi et le recouvrement de son royaume; mais l� s'arr�tait
leur d�vouement, et quand leur seigneur Charles leur r�clamait
instamment les arr�rages de leurs contributions, dont il disait avoir
tr�s grand besoin, leurs magistrats en d�lib�raient et d�cidaient de
demander de nouveaux d�lais, les plus longs possibles[1277].

[Note 1277: H. Vandenbroeck, _Extraits analytiques des anciens
registres des Consaux de la ville de Tournai_, t. II, pp. 328-330.]

Il n'est pas douteux que la Pucelle n'ait dict� elle-m�me cette
missive. On voit qu'elle y attribue � elle seule la victoire, toute la
victoire. Sa candeur l'y obligeait. � son sens, Dieu avait tout fait,
et il avait tout fait par elle. �La Pucelle a chass� les Anglais de
toutes les places qu'ils tenaient.� Elle seule pouvait montrer une foi
si na�ve en elle-m�me. Fr�re Pasquerel n'aurait pas �crit avec cette
sainte simplicit�.

Il est remarquable que, dans cette lettre, sir John Falstolf est
compt� parmi les prisonniers. Cette erreur n'est pas particuli�re �
Jeanne. Le roi mande � ses bonnes villes que trois capitaines anglais
furent pris, Talbot, le sire de Scalles et Falstolf. Perceval de
Boulainvilliers, dans son �p�tre latine au duc de Milan, met Falstolf,
qu'il nomme Fastechat, au nombre des mille prisonniers faits par les
Dauphinois. Enfin, une missive, envoy�e vers le 25 juin d'une des
villes du dioc�se de Lu�on, t�moigne d'une grande incertitude sur le
sort de Talbot, Falstolf et Scalles, �qu'on dit �tre pris ou
morts[1278]�. Les Fran�ais avaient mis la main, peut-�tre, sur un
seigneur qui ressemblait � John Falstolf de visage ou de nom; ou bien
quelque homme d'armes, pour �tre re�u � ran�on, avait dit �tre
Falstolf. La lettre de la Pucelle parvint le 7 juillet � Tournai. Le
lendemain, les consaux[1279] de la ville d�cid�rent d'envoyer une
ambassade au roi Charles de France[1280].

[Note 1278: Lettre de Perceval de Boulainvilliers, dans _Proc�s_,
t. V, p. 120.--Fragment d'une lettre sur des prodiges advenus en
Poitou, _ibid._, p. 122.--Morosini, t. III, pp. 74-76.]

[Note 1279: _Consau_ pour Conseil, Assembl�e. _Consaux_ a signifi�
�galement conseillers (La Curne).]

[Note 1280: Hennebert, _Archives historiques et litt�raires du
Nord de la France_, 1837, t. I, p. 520.--_Extraits des anciens
registre des consaux_, �d. Vandenbroeck, t. II, _loc. cit._]

Le 27 juin ou environ, la Pucelle fit porter au duc de Bourgogne des
lettres pour qu'il f�t au sacre du roi. Elle ne re�ut point de
r�ponse[1281]. Le duc Philippe �tait l'homme du monde le plus
incapable de correspondre avec la Pucelle. Qu'elle lui �criv�t
obligeamment, c'�tait une marque de son bon esprit. Enfant, dans son
village, elle avait �t� l'ennemie des Bourguignons avant d'�tre
l'ennemie des Anglais, cependant elle voulait le bien du royaume et la
r�conciliation des Fran�ais.

[Note 1281: _Proc�s_, t. V, p. 126.]

Le duc de Bourgogne ne pouvait facilement pardonner le guet-apens de
Montereau, mais � aucun moment de sa vie il n'avait vou� une haine
irr�conciliable au parti fran�ais. L'entente �tait devenue tr�s
possible depuis l'ann�e 1425, alors que son beau-fr�re, le Conn�table
de France, avait chass� du Conseil royal les assassins du duc Jean.
Quant au dauphin Charles, il se d�fendait d'avoir eu part au crime
et, parmi les Bourguignons, il passait pour idiot[1282]. Dans le fond
de son coeur, le duc Philippe n'aimait pas les Anglais. Il leur avait
refus�, apr�s la mort du roi Henri V, de prendre la r�gence de France.
On sait l'aventure de la comtesse Jacqueline qui faillit le brouiller
tout � fait avec eux[1283]. La maison de Bourgogne cherchait depuis de
longues ann�es � mettre la main sur les Pays-Bas. Le duc Philippe y
parvint enfin en mariant son cousin germain Jean, duc de Brabant, avec
Jacqueline de Bavi�re, comtesse de Hainaut, Hollande et Z�lande, et
dame de Frise. Jacqueline, qui ne pouvait souffrir son mari, s'enfuit
en Angleterre, et, ayant fait casser son mariage par l'antipape Benoit
XIII, �pousa le duc de Glocester, fr�re du R�gent.

[Note 1282: Dom Plancher, _Histoire de Bourgogne_, IV, p.
lvi-lvij.--E. Cosneau, _Le conn�table de Richemont_, pp. 114 et suiv.]

[Note 1283: Dom Plancher, _Histoire de Bourgogne_, t. IV, preuves,
p. LV.]

Bedford, aussi sage que Glocester �tait fol, s'effor�ait au contraire
de retenir le magnifique duc dans l'alliance anglaise; mais la haine
secr�te qu'il ressentait pour le Bourguignon �clatait par soudains
acc�s. Qu'il ait voulu le faire assassiner et que le duc de Bourgogne
l'ait su, ce n'est pas prouv�. On assure, tout au moins, qu'� ce
prudent duc de Bedford il �chappa, un jour, de dire que le duc
Philippe pourrait bien s'en aller en Angleterre boire de la bi�re plus
que son saoul[1284]. Il venait de le m�contenter tr�s maladroitement
en ne lui laissant pas prendre la ville d'Orl�ans[1285]. Il s'en
mordait les doigts et, tout repentant d'avoir refus� au duc le nombril
de la Loire et le coeur de la France, il s'empressa de lui offrir la
Champagne, que les Fran�ais s'en allaient prendre: c'�tait, en effet,
le moment d'en faire un pr�sent au grand ami[1286].

[Note 1284: De Barante, _Histoire des ducs de Bourgogne_, t. V, p.
270.--Desplanques, _Projet d'assassinat de Philippe le Bon par les
Anglais (1424-1426)_, dans les _M�moires couronn�s par l'Acad�mie de
Bruxelles_, XXXIII (1867).]

[Note 1285: _Journal du si�ge_, p. 70.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 270.--Morosini, t. III, pp. 20 et suiv.]

[Note 1286: Monstrelet, t. IV. pp. 332, 333.--De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, t. II. p. 36, note 7.]

Cependant le magnifique duc ne pensait qu'� ses Flandres. Le pape
Martin avait d�clar� nul le mariage de la comtesse Jacqueline avec
Glocester, et Glocester �pousait une autre femme. Le Gargantua de
Dijon remettait la main sur les terres de cette belle Jacqueline. Il
restait l'alli� des Anglais, comptant se servir d'eux et ne pas les
servir, et se r�servait, s'il y trouvait avantage, de combattre les
Fran�ais avant de se r�concilier avec eux; il n'y voyait aucun mal.
Apr�s les Flandres c'�taient les dames et les belles peintures comme
celles des fr�res Van Eyck qu'il avait le plus � gr�. On imagine ce
qu'une lettre de la Pucelle des Armagnacs devait peser sur son
esprit[1287].

[Note 1287: Monstrelet, t. IV, pp. 308-309.--Quenson, _Notice sur
Philippe le Bon, la Flandre et ses f�tes_, Douai, 1840, in-8�.--De
Reiffenberg, _Les enfants naturels du duc Philippe le Bon_ dans
_Bulletin de l'Acad�mie de Bruxelles_, t. XIII (1846).]




CHAPITRE XVII

LA CONVENTION D'AUXERRE.--FR�RE RICHARD.--LA CAPITULATION DE TROYES.


Le 27 juin, l'avant-garde, command�e par le mar�chal de Boussac, le
sire de Rais, les capitaines La Hire et Poton, partit de Gien et se
dirigea sur Montargis, dans le dessein d'occuper Sens. On se ravisa
presque aussit�t et l'on se tourna vers Auxerre. Le roi se mit en
marche le surlendemain, avec les princes du sang royal, une nombreuse
chevalerie, la grosse bataille, comme on disait, et le sire de la
Tr�mouille, qui conduisait toute l'entreprise[1288]. L'arm�e arriva le
1er juillet devant Auxerre[1289]. La Pucelle, qui avait accompagn�
l'avant-garde, voyait la ville entour�e de coteaux de vignes et de
champs de bl�, dresser ses murailles, ses tours, ses toits et ses
clochers au penchant d'une colline. Cette cit� devant laquelle elle
chevauchait au soleil d'�t�, tout arm�e, comme un beau saint Maurice,
au milieu d'une ample chevalerie, elle l'avait vue, sous un ciel
sombre et pluvieux quand, trois mois auparavant, habill�e en galopin
d'�curie, elle allait, sur un mauvais cheval, en compagnie de quelques
pauvres routiers, vers le dauphin Charles[1290].

[Note 1288: Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 90.--Perceval de
Cagny, pp. 158-159.--Morosini, t. III, pp. 142, 143.]

[Note 1289: _Chronique de la Pucelle_, p. 314.--_Journal du
si�ge_, pp. 108-109.--Monstrelet, t. IV, p. 330.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 92.--Morosini, t. III, p. 142 et note 3.]

[Note 1290: _Proc�s_, t. I, pp. 54, 222.]

Le comt� d'Auxerre appartenait, depuis l'an 1424, au duc de Bourgogne,
qui l'avait re�u en don du R�gent et y exer�ait son autorit� au moyen
d'un bailli et d'un capitaine[1291].

[Note 1291: Abb� Lebeuf, _Histoire eccl�siastique et civile
d'Auxerre_, t. II, p. 251; t. III, pp. 302, 506.]

Le seigneur �v�que, messire Jean de Corbie, pr�c�demment �v�que de
Mende, passait pour favorable au dauphin[1292]. Le Chapitre de la
cath�drale professait au contraire des sentiments bourguignons[1293].
Douze jur�s, �lus par la communaut� des bourgeois et des habitants,
administraient la ville. On con�oit sans peine le sentiment qu'ils
�prouv�rent � la venue de l'arm�e royale: ce fut l'�pouvante. Les
hommes d'armes, qu'ils portassent la croix blanche ou la croix rouge,
inspiraient une juste terreur aux gens des villes qui, pour d�tourner
de leurs murs ces larrons sacril�ges et homicides, �taient capables
des plus rudes efforts, m�me de mettre la main � l'escarcelle.

[Note 1292: Chardon, _Histoire de la ville d'Auxerre_, Auxerre,
1834 (2 vol. in-8�), t. II, p. 258.]

[Note 1293: Dom Plancher, _Histoire de Bourgogne_, t. IV, p.
76.--Chardon, _Histoire de la ville d'Auxerre_, t. II, pp. 257 et
suiv.--Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, t. I, p. 383.]

� ceux d'Auxerre le roi manda par ses h�rauts de le recevoir comme
leur naturel et droiturier seigneur. Un tel mandement, appuy� sur des
lances, les embarrassait fort. � refuser comme � consentir, ces bonnes
gens couraient de grands risques. Changer d'ob�issance n'�tait pas une
chose � faire l�g�rement; il y allait de leurs biens et de leur vie.
Pr�voyant le danger et sentant leur faiblesse, ils �taient entr�s dans
la ligue communale form�e par les cit�s champenoises contre la
disgr�ce de recevoir des gens d'armes et les p�rils d'avoir deux
ma�tres ennemis. Ils se pr�sent�rent devant le roi Charles et
promirent de lui faire telle et pareille ob�issance que ceux des
villes de Troyes, Ch�lons et Reims[1294].

[Note 1294: _Journal du si�ge_, p. 108.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 313.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p.
90.--Monstrelet, t. IV, p. 436.--Abb� Lebeuf, _Histoire eccl�siastique
d'Auxerre_, t. II, p. 51.--Chardon, _Histoire de la ville d'Auxerre_,
t. II, p. 259.]

Ce n'�tait pas ob�ir; ce n'�tait pas non plus se mettre en �tat de
r�bellion. On n�gocia; les ambassadeurs allaient de la ville au camp
et du camp � la ville; finalement, les jur�s, qui ne manquaient pas
d'esprit, propos�rent un arrangement acceptable et que les princes
concluaient entre eux � tout moment, la tr�ve.

Ils dirent au Roi:

--Nous vous prions et requ�rons de vouloir bien passer outre, et nous
vous demandons de conclure abstinence de guerre.

Et, pour rendre leur pri�re plus agr�able, ils donn�rent deux mille
�cus au sire de la Tr�mouille qui les garda, dit-on, sans vergogne. De
plus, les habitants consentaient � fournir des vivres � l'arm�e,
contre esp�ces sonnantes; et c'�tait � consid�rer, car la famine
r�gnait dans le camp[1295]. Cette tr�ve ne faisait pas l'affaire des
gens d'armes qui y perdaient une belle occasion de d�rober et piller.
Des murmures s'�lev�rent; plusieurs seigneurs et capitaines disaient
qu'il ne serait pas difficile de prendre la ville et qu'il fallait
essayer. La Pucelle, � qui ses Voix annon�aient perp�tuellement la
victoire, ne cessait d'appeler les soldats aux armes[1296]. Sans
aucunement s'�mouvoir, le Roi conclut la tr�ve propos�e, ne se
souciant pas d'obtenir par force plus qu'il n'avait gagn� par douceur.
S'il avait attaqu� la ville, peut-�tre l'aurait-il prise et tenue � sa
merci; mais c'�tait le pillage, l'incendie, le meurtre et le viol
certains. Et les Bourguignons seraient venus la reprendre sur ses
talons, y piller, br�ler, violer, massacrer de nouveau. Que
d'exemples on avait de ces malheureuses villes enlev�es et perdues
tout aussit�t, ruin�es par les Fran�ais, ruin�es par les Anglais et
les Bourguignons, o� chaque bourgeois gardait dans son coffre, pour
s'en coiffer tour � tour, b�ret rouge et b�ret blanc! Fallait-il donc
sans cesse renouveler ces massacres et ces abominations dont le
ressentiment faisait ex�crer les Armagnacs dans toute l'�le de France
et rendait si difficile au roi l�gitime la recouvrance de sa ville de
Paris? Le Conseil royal ne le crut pas; il pensa au contraire que
Charles de Valois r�ussirait mieux � reprendre son bien en montrant en
m�me temps sa mansu�tude et sa force et en poursuivant avec une royale
cl�mence jusqu'� la ville de Reims sa marche arm�e et pacifique.

[Note 1295: Morosini, t. III, p. 149.--Jean Chartier, _Chronique_,
t. I, p. 90.--_Chronique de la Pucelle_, p. 313.--Monstrelet, t. IV,
p. 336.--Gilles de Roye, dans _Collection des chroniques belges_, pp.
206, 207.--Chardon, _Histoire de la ville d'Auxerre_, t. II, p. 260.]

[Note 1296: Jean Chartier, _Journal du si�ge_, _Chronique de la
Pucelle_, _loc. cit._]

Apr�s �tre demeur�s trois jours sous les murs de la ville, les soldats
rassasi�s pass�rent l'Yonne et s'en furent sous la ville de
Saint-Florentin qui se mit aussit�t dans l'ob�issance du roi. Le 4
juillet, ils atteignirent le village de Saint-Phal, � quatre heures de
Troyes[1297].

[Note 1297: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp.
290-292.--Monstrelet, t. IV. p. 336.--_Journal du si�ge_, p.
109.--_Chronique de la Pucelle_, p. 314.--Jean Chartier, _Chronique_,
t. I, p. 91.--_Proc�s_, t. V, pp. 264-265.]

En cette ville forte, quatre cents hommes au plus tenaient garnison,
tous natifs du royaume de France: il n'y avait pas, il n'y avait
jamais eu d'Anglais en Champagne; un bailli, messire Jean de
Dinteville; deux capitaines, les sires de Rochefort et de Plancy,
commandaient, dans la ville, pour le roi Henri et pour le duc de
Bourgogne[1298]. Troyes �tait marchande: la draperie faisait sa
richesse. Sans doute cette industrie d�clinait depuis longtemps,
atteinte par la concurrence et le d�placement des march�s; la mis�re
publique et l'ins�curit� des routes pr�cipitaient sa ruine. Pourtant
la corporation des drapiers demeurait puissante et donnait au Conseil
un grand nombre de magistrats[1299].

[Note 1298: Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes et de la
Champagne m�ridionale_, Paris, 1872 (5 vol. in-8�), t. II. p. 182.]

[Note 1299: F. Bourquelot, _Les foires de Champagne_, Paris, 1865,
t. Ier, p. 65.--Louis Batiffol, _Jean Jouvenel, pr�v�t des marchands_,
Paris, 1894, in-8�.]

Ces marchands avaient jur�, en 1420, le trait� qui assurait � la
maison de Lancastre la couronne de France; ils se trouvaient � la
merci des Bourguignons et des Anglais. Pour tenir ces grandes foires
o� ils portaient leurs draps, il leur fallait vivre en paix avec leurs
voisins de Bourgogne, et, si les Godons avaient ferm� les ports de
Seine � leurs ballots, ils fussent morts de faim. Aussi les notables
de la ville �taient-ils devenus Anglais. Ce n'�tait pas � dire qu'ils
dussent le rester toujours. De grands changements s'�taient accomplis
dans le royaume depuis quelques semaines, et les Gilles Laiguis�, les
Hennequin, les Jouvenel, ne se piquaient pas de demeurer immuables
dans leurs sentiments parmi les mutations de la fortune qui �taient la
force aux uns pour la communiquer aux autres. Les victoires des
Fran�ais leur donnaient � r�fl�chir. Le menu peuple, les ouvriers
tisseurs, teinturiers, corroyeurs, nombreux le long des ruisseaux qui
traversaient la cit�, avaient le coeur bourguignon. Quant aux hommes
d'�glise, s'ils ne se sentaient �mus d'aucun amour pour les Armagnacs,
ils n'en �taient pas moins enclins � croire que le roi Charles venait
� eux par un d�cret sp�cial de la providence divine.

Le seigneur �v�que de Troyes �tait messire Jean Laiguis�, fils de
ma�tre Huet Laiguis�, un des premiers jureurs du trait� de 1420[1300].
Le Chapitre l'avait �lu sans attendre la licence du r�gent, qui
s'�leva contre l'�lection et mena�a de confisquer les biens des
chanoines, non que le nouveau pontife lui d�pl�t; messire Jean
Laiguis� avait suc� sur le sein de l'alme Universit� de Paris la haine
des Armagnacs et le respect de la rose de Lancastre. Mais monseigneur
de Bedford ne tol�rait pas ce m�pris des droits du souverain.

[Note 1300: _Gallia Christiana_, t. XIII, col.
514-516.--Courtalon-Delaistre, _Topographie historique du dioc�se de
Troyes_ (Troyes, 1783, 3 vol. in-8�), t. I, p. 384.--Th. Boutiot,
Histoire de la ville de Troyes, t. II, pp. 477-478.--De Pange, _Le
pays de Jeanne d'Arc, le fief et l'arri�re-fief_, Paris, 1902, in-8�,
p. 33.]

Peu de temps apr�s, il souleva la r�probation de l'�glise de France
tout enti�re et fut jug� par les �v�ques pire que les plus cruels
tyrans dont il est parl� dans l'�criture, Pharaon, Nabuchodonosor,
Artaxerc�s qui, ch�tiant Isra�l, avaient toutefois �pargn� les
l�vites. Plus m�chant qu'eux et plus impie, monseigneur de Bedford
attentait aux privil�ges de l'�glise gallicane, c'est-�-dire que, au
profit du Saint-Si�ge, il d�pouillait les ordinaires de la collation
des b�n�fices, levait un double d�cime sur le clerg� de France, et
demandait aux gens d'�glise de lui faire abandon des biens re�us par
eux depuis quarante ans. Qu'il ag�t de la sorte avec l'agr�ment du
pape, sa conduite n'en �tait pas moins ex�crable au sentiment des
seigneurs �v�ques de France, d�cid�s � en appeler du pape mal inform�
au pape mieux inform�, et qui tenaient l'autorit� de l'�v�que de Rome,
petite aupr�s de l'autorit� du Concile. Ils g�missaient: l'abomination
de la d�solation �tait dans la Gaule chr�tienne. Monseigneur de
Bedford, pour pacifier l'�glise de France, soulev�e contre lui,
convoqua � Paris les �v�ques de la province eccl�siastique de Sens,
qui comprenait les dioc�ses de Paris, de Troyes, d'Auxerre, de Nevers,
de Meaux, de Chartres et d'Orl�ans[1301].

[Note 1301: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, p. CCXX et preuves,
_ccix_, pp. 238-239.--Robillard de Beaurepaire, _Les �tats de
Normandie sous la domination anglaise_, �vreux, 1859, in-8�.]

Messire Jean Laiguis� se rendit � cette convocation. Le synode se tint
� Paris, dans le prieur� de Saint-�loi, sous la pr�sidence du
m�tropolitain, du 1er mars au 23 avril 1429[1302]. Les �v�ques
rassembl�s repr�sent�rent � monseigneur le R�gent le malheureux �tat
des seigneurs eccl�siastiques, � qui les paysans, pill�s par les gens
de guerre, ne payaient plus leurs redevances, les terres d'�glise
abandonn�es, le service divin cess� dans les campagnes, faute
d'argent pour la c�l�bration du culte. Ils furent unanimes � refuser
le double d�cime au r�gent et au pape, mena�ant d'en appeler du pape
au concile. Quant � d�pouiller les clercs de tous les biens qu'ils
avaient re�us depuis quarante ans, ils d�clar�rent que ce serait une
impi�t� et ils avertirent charitablement monseigneur de Bedford du
sort r�serv� d�s ce monde aux impies par le juste jugement de Dieu.
�Le Prince, lui dirent-ils, doit d�tourner de lui les mis�res et
calamit�s advenues aux princes de plusieurs royaumes qui afflig�rent
de telles r�quisitions l'�glise que Dieu a d�livr�e par son pr�cieux
sang de la servitude du D�mon, desquels les uns p�rirent par le
glaive, plusieurs furent tra�n�s en captivit�, les autres d�pouill�s
de leurs tr�s illustres souverainet�s. C'est pourquoi ils ne doivent
pas croire qu'ils m�ritent la gr�ce de la divine Majest�, ceux-l� qui
s'efforcent de r�duire en servitude l'�glise son �pouse[1303].�

[Note 1302: Labbe et Cossart, _Sacro-Sancta-Consilia_, t. XII,
col. 392.]

[Note 1303: Labbe et Cossart, _Sacro-Sancta-Consilia_, t. XII,
col. 390, 399.]

Les sentiments de Jean Laiguis� � l'�gard du r�gent d'Angleterre
�taient ceux du synode. Il n'en faut pas conclure que l'�v�que de
Troyes voul�t la mort du p�cheur, ni m�me qu'il f�t l'ennemi des
Anglais[1304]. L'�glise use commun�ment de prudence � l'endroit des
puissances temporelles. Sa mansu�tude est grande et sa patience
inlassable. Elle menace longtemps avant que de frapper et admet
l'impie � r�sipiscence d�s qu'il donne signe de repentir. Mais on
pouvait croire que, si Charles de Valois prenait pouvoir et volont� de
prot�ger l'�glise de France, le seigneur �v�que et le chapitre de
Troyes craindraient, en lui r�sistant, de r�sister � Dieu lui-m�me,
car toute puissance vient de Dieu qui _deposuit potentes_.

[Note 1304: De Pange, _Le pays de Jeanne d'Arc, le fief et
l'arri�re-fief_, p. 33.]

Le roi Charles ne s'�tait point aventur� en Champagne sans prendre ses
s�ret�s; il savait sur qui compter en cette ville de Troyes. Il avait
re�u des avis, des promesses; il entretenait des relations secr�tes
avec plusieurs bourgeois de la cit�, et non des moindres[1305]. Dans
la premi�re quinzaine de mai, un notaire royal et dix clercs et
notables marchands, qui se rendaient vers lui, avaient �t� arr�t�s au
sortir de leurs murailles, sur la route de Paris, par un capitaine au
service des Anglais, le sire de Chateauvillain[1306]. Probablement que
d'autres, plus heureux, purent accomplir leur mission. Il n'est pas
difficile de deviner les questions agit�es dans ces conciliabules. Les
marchands demandaient que, au cas o� le roi Charles deviendrait leur
ma�tre, il leur garant�t l'enti�re libert� de leur trafic; les clercs
voulaient �tre assur�s qu'il respecterait les biens de l'�glise. Et le
roi, sans doute, ne m�nageait point les promesses.

[Note 1305: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, p. 285.]

[Note 1306: Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, t. II,
pp. 316 et suiv.]

La Pucelle s'arr�ta avec une partie de l'arm�e devant le ch�teau fort
de Saint-Phal, appartenant � Philibert de Vaudrey, capitaine de la
ville de Tonnerre, au service du duc de Bourgogne[1307]. En ce lieu de
Saint-Phal, elle vit venir � elle un cordelier qui, craignant qu'elle
ne f�t le diable, faisait des signes de croix, jetait de l'eau b�nite
et n'osait approcher sans l'avoir exorcis�e. C'�tait fr�re Richard qui
venait de Troyes[1308]. Il y a int�r�t � dire ce qu'�tait ce
religieux, autant qu'on peut le savoir.

[Note 1307: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 287, 288.--Th.
Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, t. II, p. 490.--A. Assier,
_Une cit� champenoise au XVe si�cle_, Troyes, 1875, in-12.]

[Note 1308: _Proc�s_, t. I, pp. 99, 100.--_Relation du greffier de
La Rochelle_, p. 338.--_Chronique de la Pucelle_, p. 315.--_Journal du
si�ge_, pp. 109-110.]

On ignore le lieu de sa naissance[1309]. Disciple du fr�re Vincent
Ferrier et du fr�re Bernardin de Sienne, comme eux il enseignait
l'av�nement prochain de l'Ant�christ et le salut des fid�les par
l'adoration du saint nom de J�sus[1310]. Apr�s avoir fait le
p�lerinage de J�rusalem, il vint en France et pr�cha dans la ville de
Troyes l'avent de 1428. L'avent, qu'on nomme parfois aussi le car�me
de la Saint-Martin, commence le dimanche qui tombe entre le 27
novembre et le 3 d�cembre, et dure quatre semaines pendant lesquelles
les chr�tiens se pr�parent � c�l�brer le myst�re de la Nativit�.

[Note 1309: Ed. Richer dit qu'il se nommait Roch Richard, licenci�
en th�ologie; _Histoire manuscrite de la Pucelle_ (Bibl. Nat., fr.
10448), livre I, folios 50 et suiv.--Abb� Dunand, _Histoire de Jeanne
d'Arc_, t. II, p. 214.--Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_,
t. II, p. 499.]

[Note 1310: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 235.--Th. Basin,
_Histoire de Charles VII et de Louis XI_, t. I, p. 104.--Vallet de
Viriville, _Proc�s de condamnation de Jeanne d'Arc_, 1867,
Introduction; _Notes sur deux m�dailles de plomb relatives � Jeanne
d'Arc_, Paris, 1861, p. 22.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, p.
CCXXXIX.]

--Semez, disait-il, semez, bonnes gens; semez foison de f�ves, car
Celui qui doit venir viendra bien bref[1311].

[Note 1311: _Journal du si�ge_, p. 110.]

Par les f�ves qu'il fallait semer, il entendait les bonnes oeuvres
qu'il convenait d'accomplir avant que Notre-Seigneur v�nt, sur les
nu�es, juger les vivants et les morts. Or, il importait de semer les
oeuvres sans tarder, car bient�t serait la moisson. La venue de
l'Ant�christ devait pr�c�der de peu de temps la fin du monde et la
consommation des si�cles. Au mois d'avril 1429, fr�re Richard se
rendit � Paris; le synode de la province de Sens tenait alors ses
derni�res s�ances. Que le bon fr�re ait �t� appel� dans la grande
ville par l'�v�que de Troyes pr�sent au synode, c'est possible, mais
il ne para�t pas que ce moine errant y f�t venu pour d�fendre les
droits de l'�glise gallicane[1312].

[Note 1312: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 233.--Labbe,
Boutiot, _loc. cit._]

Le 16 avril, il fit son premier sermon � Sainte-Genevi�ve; le
lendemain et jours suivants, jusqu'au dimanche 24, il pr�cha tous les
matins, de cinq heures � dix et onze heures, en plein air, sur un
�chafaud adoss� au charnier des Innocents, � l'endroit de la danse
macabre. Autour de l'estrade, haute d'une toise et demie, se
pressaient cinq ou six mille personnes auxquelles il annon�ait la
venue prochaine de l'Ant�christ et la fin du monde[1313]. �En Syrie,
disait-il, j'ai rencontr� des Juifs qui cheminaient par troupe; je
leur demandai o� ils allaient et ils me r�pondirent: �Nous nous
rendons en foule � Babylone, parce qu'en v�rit�, le Messie est n�
parmi les hommes, et il nous restituera notre h�ritage, et il nous
r�tablira dans la terre de promission.� Ainsi parlaient ces Juifs de
Syrie. Or, l'�criture nous enseigne que celui qu'ils appellent le
Messie est en effet l'Ant�christ de qui il est dit qu'il na�tra �
Babylone, capitale du royaume de Perse, qu'il sera nourri � Bethsa�de
et s'�tablira dans sa jeunesse � Corona�m. C'est pourquoi
Notre-Seigneur a dit: �_Vhe! vhe! tibi Bethsa�da. Vhe! Corona�m_�.
L'an 1430, ajoutait fr�re Richard, apportera les plus grandes
merveilles qu'on ait jamais vues[1314]. Les temps �taient proches. Il
�tait n�, l'homme de p�ch�, le fils de perdition, le m�chant, la b�te
vomie par l'ab�me, l'abomination de la d�solation; il sortait de la
tribu de Dan, dont il est �crit: �Que Dan devienne semblable � la
couleuvre du chemin et au serpent du sentier!� Bient�t reviendraient
sur la terre les proph�tes �lie et �noch, Mo�se, J�r�mie et saint Jean
l'�vang�liste; et bient�t se l�verait ce jour de col�re, qui
r�duirait le si�cle en poudre, selon le t�moignage de David et de la
Sibylle[1315]. Et le bon fr�re concluait qu'il fallait se repentir,
faire p�nitence, renoncer aux faux biens. Enfin, c'�tait, au sentiment
des clercs, un prud'homme, savant en oraisons; et ses sermons
tournaient le peuple � la d�votion plus, croyait-on, que ceux de tous
les sermonneurs qui, depuis cent ans, avaient pr�ch� dans la ville. Il
�tait � propos qu'il v�nt, car, en ce temps-l�, le peuple de Paris
s'adonnait avec fureur aux jeux de hasard; les clercs eux-m�mes s'y
livraient sans honte, et l'on avait vu, sept ans auparavant, un
chanoine de Saint-Merry, grand amateur de d�s, tenir un jeu dans sa
propre maison[1316]. Et malgr� la guerre et la famine, les femmes de
Paris se chargeaient de parures; le soin de leur beaut� les occupait
bien plus que le salut de leur �me.

[Note 1313: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 234.]

[Note 1314: _Ibid._, p. 235.]

[Note 1315: Th. Basin, _Histoire des r�gnes de Charles VII et de
Louis XI_, t. IV, pp. 103, 104.]

[Note 1316: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 236.]

Fr�re Richard tonnait surtout contre les damiers des hommes et les atours
des dames. Un jour, notamment, qu'il pr�chait � Boulogne-la-Petite, il
cria sus aux d�s et aux hennins et parla si bien que le coeur de ceux
qui l'�coutaient en fut chang�. De retour au logis, les bourgeois
jet�rent dans la rue leurs tables � jeu, leurs damiers, leurs cartes,
leurs billards et leurs billes, leurs d�s et leurs cornets, et ils en
firent un grand feu devant leur porte. Plus de cent de ces feux
rest�rent allum�s dans les rues pendant trois ou quatre heures. Les
femmes suivirent le bon exemple: ce jour-l� et le lendemain, elles
br�l�rent publiquement leurs atours de t�te, bourreaux, truffaux, pi�ces
de cuir ou de baleine dont elles dressaient le devant de leurs
chaperons; les demoiselles quitt�rent leurs cornes et leurs queues,
ayant enfin honte de s'attifer en diablesses[1317].

[Note 1317: _Journal d'un bourgeois de Paris_, pp. 234-235.]

Le bon fr�re fit br�ler pareillement les racines de mandragores que
beaucoup de gens gardaient alors chez eux. Ces racines pr�sentent
parfois l'aspect d'un petit homme tr�s laid, d'une difformit� bizarre
et diabolique. C'est l�, peut-�tre, ce qui fit qu'on leur attribua des
vertus singuli�res. On les habillait magnifiquement, de fin lin et de
soie, et l'on conservait ces poup�es, dans la croyance qu'elles
portaient bonheur et procuraient des richesses. Les sorci�res en
faisaient grand commerce et ceux qui croyaient que la Pucelle �tait
sorci�re l'accusaient tr�s faussement de porter sur elle une
mandragore. Fr�re Richard ha�ssait ces racines magiques d'autant plus
v�h�mentement qu'il leur reconnaissait le pouvoir de procurer des
richesses, sources de tous les maux de ce monde. Cette fois encore sa
parole fut entendue; et beaucoup de Parisiens rejet�rent avec
�pouvante les mandragores qu'ils avaient pay�es fort cher � ces
vieilles femmes qui veulent trop savoir[1318].

[Note 1318: _Proc�s_, t. I, pp. 89, 213.--_Journal d'un bourgeois
de Paris_, p. 236.]

Pour mieux �difier les Parisiens, il leur faisait prendre des
m�dailles d'�tain, sur lesquelles �tait frapp� le nom de J�sus, objet
de sa d�votion particuli�re[1319].

[Note 1319: _Journal d'un bourgeois de Paris_, pp. 242,
243.--Vallet de Viriville, _Notes sur deux m�dailles de plomb
relatives � Jeanne d'Arc_, dans _Revue Arch�ologique_, 1861, pp. 429,
433.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, chap. X.]

Ayant pr�ch� dix fois en ville et une fois dans le village de
Boulogne, le bon fr�re annon�a qu'il s'en retournait en Bourgogne et
prit cong� des Parisiens.

--Je prierai pour vous, dit-il, priez pour moi. _Amen_.

Alors toutes gens, les grands et les petits, pleuraient am�rement et
abondamment comme si chacun d'eux e�t port� en terre son plus doux
ami. Il pleura avec eux et consentit � retarder un peu son
d�part[1320].

[Note 1320: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 236.]

Le dimanche 1er mai, il devait parler pour la derni�re fois au d�vot
peuple de Paris. Il avait donn� rendez-vous � ses fid�les �
Montmartre, au lieu m�me o� monseigneur saint Denys avait souffert le
martyre. La montagne �tait, par le malheur des temps, presque
inhabit�e. D�s la veille au soir, plus de six mille personnes s'y
rendirent pour s'assurer d'une bonne place et pass�rent la nuit, les
uns dans des masures abandonn�es, le plus grand nombre dans les
champs � la belle �toile. Le matin �tant venu, ils ne virent point
para�tre fr�re Richard et l'attendirent en vain. D��us et contrist�s,
ils apprirent enfin que d�fense de pr�cher avait �t� faite au bon
fr�re[1321]. Il n'avait rien dit dans ses sermons qui p�t d�plaire aux
Anglais. Les habitants de Paris qui l'avaient entendu, le croyaient
bon ami du r�gent et du duc de Bourgogne. Peut-�tre qu'il prit la
fuite, ayant appris que la facult� de th�ologie voulait proc�der
contre lui. En effet, il professait des opinions singuli�res et
dangereuses sur la fin du monde[1322].

[Note 1321: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 237.]

[Note 1322: Il reste � savoir comment l'auteur du journal dit
d'_Un bourgeois de Paris_ n'en fut pas scandalis�, tout bon
universitaire qu'il �tait, mais, au contraire, s'�difia des propos de
ce bon p�re.--Th. Basin, _Histoire des r�gnes de Charles VII et de
Louis XI_, t. IV, p. 104.]

Fr�re Richard s'en fut � Auxerre. Et il alla pr�chant par la Bourgogne
et la Champagne. S'il �tait du parti du roi Charles il ne le laissa
point para�tre. Car, au mois de juin, les Champenois et sp�cialement
les habitants de Ch�lons le consid�raient comme un prud'homme attach�
au duc de Bourgogne. Et nous avons vu que le 4 juillet il soup�onna la
Pucelle d'�tre un diable ou une poss�d�e[1323].

[Note 1323: J. Rogier dans _Proc�s_, t. IV, p. 290.]

Elle ne s'y trompa pas. En voyant le bon fr�re se signer et jeter de
l'eau b�nite, elle comprit qu'il la prenait pour une chose horrible en
mani�re de femme, pour un fant�me form� par l'esprit du mal et � tout
le moins pour une sorci�re. Pourtant elle n'en fut pas offens�e comme
elle l'avait �t� des soup�ons de messire Jean Fournier. � ce pr�tre,
qui l'avait entendue en confession, elle ne pardonnait pas de douter
qu'elle f�t bonne chr�tienne[1324]. Mais fr�re Richard ne la
connaissait pas; il ne l'avait jamais vue. D'ailleurs elle s'habituait
� ces fa�ons. Le Conn�table, fr�re Yves Milbeau, tant, d'autres qui
venaient � elle lui demandaient si elle �tait de Dieu ou du
diable[1325]. Elle dit au bon pr�cheur, sans col�re, avec un peu de
moquerie:

[Note 1324: _Proc�s_, t. II, p. 446.]

[Note 1325: Gruel, _Chronique de Richemont_, p. 71.--Eberhard
Windecke, pp. 178, 179.]

--Approchez hardiment, je ne m'envolerai pas[1326].

[Note 1326: _Proc�s_, t. I, p. 100.]

En m�me temps, fr�re Richard reconnaissait � l'�preuve de l'eau b�nite
et du signe de la croix que cette jeune fille n'�tait point un diable
et qu'il n'y avait point de diable en elle. Et, comme elle se disait
venue de Dieu, il la crut pleinement et la tint pour un ange du
Seigneur[1327].

[Note 1327: _Ibid._, t. I, p. 100.]

Il lui confia la raison de sa venue[1328]: Ceux de Troyes doutaient
qu'elle f�t chose de Dieu; il s'�tait rendu � Saint-Phal pour s'en
�claircir. Maintenant il savait qu'elle �tait chose de Dieu, et ce
n'�tait pas pour l'�tonner; il tenait comme certain que l'ann�e 1430
am�nerait les plus grandes merveilles qu'on e�t jamais vues, et il
s'attendait � rencontrer un jour ou l'autre le proph�te �lie marchant
et conversant parmi les vivants[1329]. D�s ce moment, il s'attacha
r�solument au parti de la Pucelle et du dauphin. Il croyait le monde
trop pr�s de son terme pour s'int�resser au r�tablissement du fils de
l'Insens� dans son h�ritage; ce n'�taient pas les vaticinations de la
Pucelle touchant le royaume de France qui l'attiraient vers cette
sainte fille, mais il comptait que, apr�s avoir �tabli la royaut� de
J�sus-Christ sur la terre des Lis, la proph�tesse Jeanne et Charles,
vicaire temporel de J�sus-Christ, conduiraient le peuple chr�tien � la
d�livrance du Saint-S�pulcre, oeuvre m�ritoire, qu'il convenait
d'accomplir avant la consommation des si�cles.

[Note 1328: _Ibid._, t. I, pp. 99, 100.--_Relation du greffier de
la Rochelle_, p. 342.]

[Note 1329: _Journal d'un bourgeois de Paris_, p. 235.]

Jeanne dicta une lettre par laquelle, se disant au service du Roi du
ciel et parlant au nom de Dieu lui-m�me, elle mandait aux bourgeois et
habitants de la ville de Troyes, en termes doux et pressants, de faire
ob�issance au roi Charles de France, et les avertissait que, bon gr�
mal gr�, elle entrerait avec le roi dans toutes les villes du saint
royaume et ferait bonne paix.

Voici cette lettre[1330]:

     JHESUS + MARIA

     Tr�s chiers et bons amis, s'il ne tient � vous, seigneurs,
     bourgeois et habitans de la ville de Troies, Jehanne la Pucelle
     vous mande et fait s�avoir de par le roy du Ciel, son droitturier
     et souverain seigneur, duquel elle est chascun jour en son
     service roial, que vous fassi�s vraye ob�issance et
     recongnoissance au gentil roy de France quy sera bien brief �
     Reins et � Paris, quy que vienne contre, et en ses bonnes villes
     du sainct royaume, � l'ayde du roy Jhesus. Loiaulx Fran�ois,
     ven�s au devant du roy Charles et qu'il n'y ait point de faulte;
     et ne vous doubt�s de voz corps ne de voz biens, se ainsi le
     faictes. Et se ainsi ne le faictes, je vous promectz et certiffie
     sur voz vies que nous entrerons � l'ayde de Dieu en toultes les
     villes quy doibvent estre du sainct royaulme, et y ferons bonne
     paix fermes, quy que vienne contre. � Dieu vous commant, Dieu
     soit garde de vous, s'il luy plaist. Responce brief. Devant la
     cit� de Troyes, escrit � Saint-Fale, le mardi quatriesme jour de
     juillet[1331].

[Note 1330: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, p. 287.]

[Note 1331: Il faut lire le lundi 4 juillet.]

Au dos:

     Aux seigneurs, bourgeois de la cit� de Troyes.

La Pucelle remit cette lettre au fr�re Richard, qui se chargea de la
porter aux habitants[1332].

[Note 1332: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 287, 288, 290.]

De Saint-Phal, suivant la voie romaine, l'arm�e s'avan�a vers
Troyes[1333]. � cette nouvelle, le Conseil de la ville s'assembla le
mardi 5, de bon matin, et envoya aux habitants de Reims une missive
dont voici le sens:

�Nous attendons aujourd'hui les ennemis du roi Henri et du duc de
Bourgogne pour �tre assi�g�s par eux. � l'entreprise de ces ennemis,
quelque puissance qu'ils aient, vu et consid�r� la juste querelle que
nous tenons et les secours de nos princes qui nous ont �t� promis,
nous sommes d�lib�r�s de nous garder de bien en mieux en l'ob�issance
du roi Henri et du duc de Bourgogne, jusques � la mort, comme nous
avons jur� sur le pr�cieux corps de Notre-Seigneur J�sus-Christ,
priant les habitants de Reims d'avoir souci de nous, comme fr�res et
loyaux amis, et d'envoyer par devers monseigneur le R�gent et le duc
de Bourgogne, pour les requ�rir et supplier de prendre piti� de leurs
pauvres sujets et de les venir secourir[1334].�

[Note 1333: Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, t. II,
p. 493.]

[Note 1334: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 288-289.]

Ce m�me jour, de Brinion-l'Archev�que o� il avait pris logis, le roi
Charles fit porter d�s le matin, par ses h�rauts, aux membres du
Conseil de la ville de Troyes, des lettres closes, sign�es de sa main
et scell�es de son sceau, par lesquelles il leur faisait savoir que,
sur l'avis de son Conseil, il avait entrepris d'aller � Reims pour y
recevoir son sacre, que son intention �tait d'entrer le lendemain dans
la cit� de Troyes et qu'� cette fin il leur mandait et commandait de
lui rendre l'ob�issance qu'ils lui devaient et de se disposer � le
recevoir. Il s'effor�ait prudemment de les rassurer sur ses
intentions, qui n'�taient point de tirer vengeance des choses pass�es.
Il n'en avait point la volont�, disait-il; mais qu'ils se
gouvernassent envers leur souverain comme ils devaient, il mettrait
tout en oubli et les tiendrait en sa bonne gr�ce[1335].

[Note 1335: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, p. 292.--Th. Boutiot,
_Histoire de la ville de Troyes_, t. II, p. 494.]

Le Conseil refusa aux h�rauts du roi Charles l'entr�e de la ville,
mais il re�ut les lettres, les lut, en d�lib�ra et fit conna�tre aux
h�rauts la d�lib�ration prise, dont voici la substance:

�Les seigneurs chevaliers et �cuyers qui sont en la ville, de par le
roi Henri et le duc de Bourgogne, ont avec nous, habitants de Troyes,
jur� de ne faire entrer dans notre ville plus fort que nous, sans
l'expr�s commandement du duc de Bourgogne. Eu �gard � leur serment,
ceux qui sont dans la ville n'oseraient y mettre le roi Charles.�

Et les conseillers ajout�rent pour leur excuse:

�Quelque vouloir que nous ayons, nous, habitants, il nous faut
regarder aux hommes de guerre qui sont dans la ville, plus forts que
nous.�

Les conseillers firent afficher la lettre du roi Charles et,
au-dessous, leur r�ponse[1336].

[Note 1336: _Ibid._, t. IV, p. 289.]

Ils lurent en Conseil la lettre que la Pucelle avait dict�e de
Saint-Phal et remise au fr�re Richard. Le religieux n'avait pas
pr�par� ces bourgeois � la recevoir favorablement, car ils en rirent
beaucoup.

--Il n'y a, dirent-ils, � cette lettre ni rime ni raison. Ce n'est que
moquerie[1337].

[Note 1337: _Ibid._, p. 290.]

Ils la jet�rent au feu sans y faire de r�ponse. Ils disaient de Jeanne
qu'elle �tait cocarde[1338], c'est-�-dire toute niaise. Et ils
ajoutaient:

--Nous la certifions �tre une folle pleine du diable[1339].

[Note 1338: Dans le _Mist�re du si�ge d'Orl�ans_ l'anglais
Fauquembergue traite aussi Jeanne de �coquarde�:

  Y nous fault prandre la coquarde,
  Qui veult les Fran�ois gouverner. Vers 12689-90.]

[Note 1339: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, p. 290.]

Ce m�me jour, � neuf heures du matin, l'arm�e commen�a de passer le
long des murs et � prendre logis autour de la ville[1340].

[Note 1340: _Ibid._--Th. Boutiot, _Histoire de la ville de
Troyes_, t. II, p. 492.]

Ceux qui camp�rent au sud-ouest, vers les Hauts-Clos, purent admirer
la cit� qui dressait au milieu d'une vaste plaine ses longues
murailles, ses portes guerri�res, ses hautes tours et son beffroi. Ils
voyaient � leur droite l'�glise de Saint-Pierre dont l'ample vaisseau,
sans fl�ches ni tours, s'�levait au-dessus des toits[1341]. C'est l�
que huit ans auparavant avaient �t� c�l�br�es les fian�ailles du roi
Henri V d'Angleterre avec madame Catherine de France. Car, en cette
ville de Troyes, la reine Ysabeau et le duc Jean avaient fait signer
au roi Charles VI, priv� de sens et de m�moire, l'abandon du royaume
des Lis au roi d'Angleterre et la d�ch�ance de Charles de Valois.
Madame Ysabeau avait assist� aux fian�ailles de sa fille, v�tue d'une
robe de damas de soie bleue et d'une houppelande de velours noir
fourr�e de quinze cents ventres de menu vair, apr�s quoi elle avait
fait venir, pour se distraire, ses oiseaux chanteurs, chardonnerets,
pinsons, tarins et linots[1342].

[Note 1341: L. Pigeotte, _�tude sur les travaux d'ach�vement de la
cath�drale de Troyes_, p. 9.--A. Babeau, _Les vues d'ensemble de
Troyes_, Troyes, 1892, in-8�, p. 13.--A. Assier, _Une cit� champenoise
au XVe si�cle_, Paris, 1875, in-8�.]

[Note 1342: _Comptes de l'argenterie de la reine_, dans Jean
Chartier, _Chronique_, t. III, pp. 236, 237.--De Barante, _Histoire
des ducs de Bourgogne_, t. III, pp. 122, 125.--Vallet de Viriville,
_Histoire de Charles VII_, t. I, p. 216.--Th. Boutiot, _Histoire de la
ville de Troyes_, t. II, pp. 418, 419.]

� l'arriv�e des Fran�ais, la plupart des habitants �taient sur les
murs, regardant, moins en ennemis qu'en curieux, et semblaient ne rien
craindre; ils cherchaient surtout � voir le roi[1343].

[Note 1343: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, p. 289.]

La ville �tait forte; le duc de Bourgogne pourvoyait depuis longtemps
� ce qu'elle f�t en �tat de d�fense. En 1417 et 1419 ceux de Troyes,
comme en 1428 ceux d'Orl�ans, avaient ras� leurs faubourgs et d�moli
toutes les maisons situ�es hors de la ville � deux ou trois cents pas
des remparts. L'arsenal �tait pourvu; les magasins regorgeaient de
vivres, mais la garnison anglo-bourguignonne ne se composait que de
trois cent cinquante � quatre cents hommes[1344].

[Note 1344: Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, t. II,
pp. 391, 418, 419.--A. Assier, _Une cit� champenoise au XVe si�cle_,
p. 8.]

Ce m�me jour encore, � cinq heures de l'apr�s-midi, les conseillers de
la ville de Troyes mand�rent aux habitants de Reims l'arriv�e des
Armagnacs, leur envoy�rent copie de la lettre de Charles de Valois, de
la r�ponse qu'ils y avaient faite et de la lettre de la Pucelle,
qu'ils n'avaient donc pas br�l�e tout de suite; et leur firent part de
la r�solution o� ils �taient de r�sister jusqu'� la mort, au cas o�
ils fussent secourus.

Ils �crivirent semblablement aux habitants de Ch�lons pour les aviser
de la venue du dauphin, et ils leur firent conna�tre que la lettre de
Jeanne la Pucelle avait �t� port�e � Troyes par fr�re Richard le
pr�cheur[1345].

[Note 1345: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 289, 290.]

Ces �critures revenaient � dire: Comme tout bourgeois en pareille
occurrence, nous risquons d'�tre pendus par les Bourguignons et par
les Armagnacs, de quoi nous aurions grand regret. Pour conjurer autant
que possible cette disgr�ce, nous donnons � entendre au roi Charles de
Valois, que nous ne lui ouvrons pas nos portes, parce que la garnison
nous en emp�che, et que nous sommes les plus faibles, ce qui est vrai.
Et nous faisons conna�tre � nos seigneurs le R�gent et le duc de
Bourgogne que, la garnison �tant trop faible pour nous garder, ce qui
est vrai, nous demandons � �tre secourus, ce qui est loyal, et nous
comptons bien ne pas l'�tre, car alors il nous faudrait subir un si�ge
et risquer d'�tre pris d'assaut, ce qui est une cruelle extr�mit� pour
des marchands. Mais ayant demand� � �tre secourus et ne l'�tant pas,
nous nous rendrons sans encourir de reproche. Le point important est
de faire d�guerpir la garnison, heureusement petite. Quatre cents
hommes, c'est peu pour nous d�fendre, c'est trop pour nous rendre.
Quant � charger les habitants de la ville de Reims de demander secours
pour eux et pour nous, c'est montrer � notre seigneur de Bourgogne
notre bonne volont� et nous n'y risquons rien, car nous savons de
reste que nos comp�res les R�mois s'arrangent comme nous pour demander
aide et n'en point recevoir, et qu'ils guettent le moment d'ouvrir
leurs portes au roi Charles, qui a une forte arm�e. Et pour tout dire,
nous r�sisterons jusqu'� la mort si nous sommes secourus, ce qu'� Dieu
ne plaise!

Ainsi pensaient finement ces �mes champenoises.

Les bourgeois tir�rent quelques boulets de pierre sur les Fran�ais; la
garnison escarmoucha quelque peu et rentra dans la ville[1346].

[Note 1346: _Journal du si�ge_, p. 109.--_Chronique de la
Pucelle_, pp. 314-315.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 91.--Th.
Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, t. II, p. 497.]

Cependant l'arm�e du roi Charles criait famine[1347]. Le conseil qu'on
avait re�u du seigneur archev�que d'Embrun de pourvoir aux vivres par
les moyens de la prudence humaine �tait plus facile � donner qu'�
suivre. Il y rivait dans le camp bien six � sept mille hommes qui de
huit jours n'avaient mang� de pain. Les gens d'armes se nourrissaient,
vaille que vaille, d'�pis de bl� pil�s encore verts et de f�ves
nouvelles qu'ils trouvaient en abondance. On se rappela alors que,
durant le car�me de la Saint-Martin, fr�re Richard avait dit aux gens
de Troyes: �Semez des f�ves largement: Celui qui doit venir viendra
bient�t.� Ce que le bon fr�re avait dit des semailles au sens
spirituel fut pris au sens litt�ral; par un beau coq-�-l'�ne, ce qui
s'entendait de la venue du Messie fut appliqu� � la venue du roi
Charles. Fr�re Richard passa pour le proph�te des Armagnacs et les
gens d'armes crurent de bonne foi que ce pr�cheur �vang�lique avait
fait pousser les f�ves qu'ils cueillaient et pourvu � leur nourriture
par sa prud'homie, sagesse et p�n�tration dans les conseils du Dieu
qui donna dans le d�sert la manne au peuple d'Isra�l[1348].

[Note 1347: Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 91.]

[Note 1348: _Journal du si�ge_, pp. 109, 110.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 315.--Jean Chartier, _Chronique_, pp. 91, 92.]

Le roi, qui logeait � Brinion depuis le 4 juillet, arriva devant
Troyes, apr�s d�ner, le vendredi 8[1349]. Ce jour m�me il tint conseil
avec les chefs de guerre et les princes du sang royal pour aviser si
l'on resterait devant la ville jusqu'� ce qu'on obt�nt, soit par
promesses, soit par menaces, qu'elle se soum�t, ou si l'on passerait
outre, la laissant de c�t� comme Auxerre[1350].

[Note 1349: Perceval de Cagny, p. 157.--Voyez toutefois Morosini,
t. III, p. 143, note.]

[Note 1350: _Proc�s_, t. III, pp. 13, 117.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 92.--_Chronique de la Pucelle_, p.
315.--Chartier et la _Chronique de la Pucelle_, font parler Regnault
de Chartres et Robert Le Ma�on avec une extr�me invraisemblance. Le
chancelier n'a pas pu dire qu'on n'avait pas �gens en nombre
suffisant� et, dans ce Conseil de guerre il n'a pu �tre question de
retourner � Gien. Il s'agissait de savoir, comme le dit Dunois, si
l'on irait tout de suite sur Reims et non si l'on retournerait � Gien,
selon l'opinion de Chartier.]

La discussion avait beaucoup dur� quand la Pucelle survint et
proph�tisa:

--Gentil dauphin, dit-elle, ordonnez � vos gens d'assaillir la ville
de Troyes et ne durez pas davantage en de trop longs conseils, car, en
nom de Dieu, avant trois jours, je vous ferai entrer dans la ville,
qui sera v�tre par amour ou par puissance et courage. Et en sera la
fausse Bourgogne bien sotte[1351].

[Note 1351: _Proc�s_, t. III, pp. 13, 117.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 317.--_Journal du si�ge_, p. 110.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 94.]

Pourquoi, contre l'habitude, l'avait-on appel�e au Conseil? Il
s'agissait de tirer quelques coups de canon et de faire mine
d'escalader les murs, de donner enfin un semblant d'assaut. On le
devait bien aux habitants de Troyes, � ces bourgeois, � ces gens
d'�glise, qui ne pouvaient d�cemment c�der qu'� la force; et il
fallait effrayer le menu peuple qui restait Bourguignon de coeur.
Probablement le seigneur de Tr�ves ou quelque autre jugeait que la
petite sainte, en se montrant sous les remparts, inspirerait aux
ouvriers tisseurs de Troyes une terreur religieuse.

On n'eut qu'� la laisser faire. Au sortir du Conseil, elle monta �
cheval et, sa lance � la main, courut aux foss�s, suivie d'une foule
de chevaliers, d'�cuyers et d'artisans[1352]. L'attaque fut pr�par�e
contre le mur du nord-ouest, entre la porte de la Madeleine et celle
de Comport�[1353]. Jeanne, qui croyait fermement que par elle la ville
serait prise, excita toute la nuit les gens � apporter des fagots et �
mettre l'artillerie en place. Elle criait: �� l'assaut!� et faisait le
geste de jeter des fascines dans les foss�s[1354].

[Note 1352: _Proc�s_, t. III, pp. 13, 14, 117.--Jean Chartier,
_Chronique_; t. I, p. 96. _Journal du si�ge_, p. 111.--_Chronique de
la Pucelle_, p. 78.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II,
p. 225.]

[Note 1353: Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, t. II,
p. 497, note.--A. Assier, _Une cit� champenoise au XVe si�cle_, Paris,
1875, in-8�, p. 26.]

[Note 1354: _Proc�s_, t. III, p. 117.]

Cette menace produisit l'effet attendu. Les gens de petit �tat, voyant
d�j� la ville prise et s'attendant � ce que les Fran�ais vinssent
piller, massacrer, violer, selon l'usage, se r�fugi�rent dans les
�glises. Quant aux clercs et aux notables, ils n'en demand�rent pas
davantage[1355].

[Note 1355: _Ibid._, t. III, p. 117.--Jean Chartier, _Chronique_,
t. I, p. 96.--J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, p. 296.]

Charles de Valois ayant fait savoir qu'on pouvait aller � lui en toute
s�ret�, le seigneur �v�que Jean Laiguis�, messire Guillaume
Andouillette, ma�tre de l'H�tel-Dieu, le doyen du chapitre, les
membres du clerg�, les notables, se rendirent aupr�s du roi[1356].

[Note 1356: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, p. 295.--_Proc�s_,
pp. 13, 14, 17.--Chartier, _Journal du si�ge_, _Chronique de la
Pucelle_.--Camusat, _M�l. hist._ part. II, fol. 214.]

Jean Laiguis� prit la parole. Il venait faire la r�v�rence au roi et
avait � coeur d'excuser ceux de la ville.

--Il ne tient pas � eux, dit-il, que le roi n'y entre � son bon
plaisir. Le bailli et les gens de la garnison, qui sont bien de trois
� quatre cents, gardent les portes et s'opposent � ce qu'on les
ouvre. Qu'il plaise au roi d'avoir patience jusqu'� ce que j'aie parl�
� ceux de la ville. J'esp�re qu'aussit�t que je leur aurai parl�, ils
donneront l'entr�e et feront ob�issance en sorte que le roi sera
content d'eux[1357].

[Note 1357: _Relation du greffier de La Rochelle_, dans _Revue
Historique_, t. IV, p. 342.--_Chronique de la Pucelle_, _Journal du
si�ge_, Chartier, Gilles de Roye dans Chartier, t. III, p. 205.]

Le roi, r�pondant � l'�v�que, lui exposa les raisons de son voyage et
les droits qu'il avait sur la ville de Troyes.

--Je pardonnerai sans r�serve, ajouta-t-il, tout ce qui fut fait au
temps pass�. Je tiendrai les habitants de Troyes en paix et franchise,
� l'exemple du roi saint Louis[1358].

[Note 1358: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, p. 296.]

Jean Laiguis� demanda que les gens d'�glise qui avaient r�gales ou
collations du feu roi Charles VI les gardassent et que ceux qui les
avaient du roi Henri d'Angleterre prissent lettres du roi Charles et
qu'ils gardassent leurs b�n�fices, au cas m�me o� le roi en e�t fait
collation � d'autres.

Le roi y consentit, et le seigneur �v�que crut voir un nouveau Cyrus.

Il rapporta ce colloque au Conseil de la ville qui d�lib�ra et conclut
de rendre ob�issance au roi, attendu son bon droit et moyennant qu'il
ferait absolution g�n�rale de tous les cas, ne laisserait point de
garnison et abolirait les aides, except� la gabelle[1359].

[Note 1359: _Ordonnances des rois de France_, t. XIII, p.
142.--Th. Boutiot. _Histoire de la ville de Troyes_, t. II, p.
500.--A. Roserot, _Le plus ancien registre des d�lib�rations du
Conseil de la ville de Troyes_, dans _Coll. de Doc. in�dits sur la
ville de Troyes_, t. III, p. 175.]

Sur quoi, le Conseil fit conna�tre, par lettres, cette r�solution aux
habitants de Reims en les exhortant � en prendre une semblable.

�Ainsi, dirent-ils, nous aurons m�me seigneur; vous pr�serverez vos
corps et vos biens, comme nous avons fait. Car autrement nous �tions
perdus. Nous ne regrettons point notre soumission. Il nous d�pla�t
seulement d'avoir tant tard�. Vous serez joyeux de faire de m�me,
d'autant que le roi Charles est le prince de la plus grande
discr�tion, entendement et vaillance qui de longtemps soit sorti de la
noble maison de France[1360].�

[Note 1360: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 295, 296.]

Fr�re Richard s'en fut trouver la Pucelle. Sit�t qu'il l'aper�ut, et
de fort loin, il s'agenouilla devant elle. Quand elle le vit, elle
s'agenouilla pareillement devant lui, et ils se firent grande
r�v�rence. Rentr� dans la ville, le bon fr�re pr�cha abondamment le
peuple et l'exhorta � se mettre en l'ob�issance du roi Charles.

--Dieu, dit-il, avise � son succ�s. Il lui a donn� pour l'accompagner
et conduire � son sacre une sainte Pucelle qui, comme je le crois
fermement, a autant de puissance � p�n�trer les secrets de Dieu,
qu'aucun saint du Paradis, except� saint Jean l'�vang�liste[1361].

[Note 1361: _Relation du greffier de La Rochelle_, dans _Revue
Historique_, t. IV, p. 342.]

C'�tait le moins que le bon fr�re laiss�t au-dessus de la Pucelle le
premier des saints, l'ap�tre qui avait repos� sa t�te sur la poitrine
de J�sus, le proph�te qui devait revenir sur la terre, � la
consommation des si�cles, avant peu.

--Si elle voulait, disait encore fr�re Richard, elle pourrait faire
entrer tous les gens d'armes du roi par-dessus les murs, et comme il
lui plairait. Elle peut beaucoup d'autres choses encore.

Ceux de la ville avaient grande foi et confiance en ce bon p�re qui
parlait bien. Ce qu'il disait de la Pucelle leur parut admirable et
les tourna � l'ob�issance d'un roi si bien accompagn�. Ils cri�rent
tous d'une voix[1362]:

--Vive le roi Charles de France!

[Note 1362: _Relation du greffier de La Rochelle_, dans _Revue
Historique_, t. IV, p. 342.]

Il fallait maintenant traiter avec le bailli, qui n'�tait pas
intraitable, puisqu'il avait souffert cette all�e et venue de la ville
au camp et du camp � la ville, et trouver un moyen honn�te de se
d�barrasser de la garnison. � cet effet, pr�c�d�e du seigneur �v�que,
la commune alla tr�s nombreuse vers le bailli et les capitaines et les
somma de mettre la ville en s�ret�[1363]. Ce dont ils �taient bien
incapables, car de d�livrer une ville qui ne voulait pas �tre d�livr�e
et de chasser trente mille Fran�ais, ils ne le pouvaient vraiment
faire.

[Note 1363: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 296-297.]

Comme les habitants l'avaient pr�vu, le bailli se trouvait dans un
grand embarras. Ce que voyant, les conseillers de la ville lui dirent:

--Si vous ne voulez tenir le trait� que vous avez fait pour le bien
public, nous mettrons les gens du roi dans la ville, que vous le
veuillez ou non.

Le bailli et les capitaines se refus�rent � trahir les Anglais et les
Bourguignons qu'ils servaient, mais ils consentirent � s'en aller.
C'est tout ce qu'on leur demandait[1364].

[Note 1364: _Proc�s_, t. III, pp. 13 et 117; t. IV, pp. 296,
297.--Jean Chartier, _Chronique_, t. III, p. 205.--Th. Boutiot,
_Histoire de la ville de Troyes_, t. II, pp. 499, 500.--M. Poinsignon,
_Histoire g�n�rale de la Champagne et de la Brie_, Ch�lons, 1885, t.
I, pp. 352 et suiv.--A. Assier, _Une cit� champenoise au XVe si�cle_,
Paris, 1875, in-12, pp. 16, 17.]

La ville ouvrit ses portes au roi Charles. Le dimanche 10 juillet de
tr�s bon matin, la Pucelle entra la premi�re dans Troyes, avec les
communes dont elle �tait aim�e si ch�rement. Fr�re Richard
l'accompagnait. Elle mit les gens de trait le long des rues que devait
suivre le cort�ge, afin que le roi de France travers�t la ville entre
une double haie de ces pi�tons qui l'avaient suivi et grandement
aid�[1365].

[Note 1365: _Proc�s_, t. I, p. 102.--_Chronique de la Pucelle_, p.
319.]

Tandis que Charles de Valois entrait par une porte la garnison
bourguignonne sortait par une autre[1366]. Comme il avait �t� convenu,
les gens du roi Henri et du duc Philippe emportaient leurs armes et
leurs biens. Or, dans leurs biens, ils comprenaient les prisonniers du
parti fran�ais, qu'ils avaient re�us � ran�on. Ils n'avaient pas tout
� fait tort, semble-t-il, selon les usages et coutumes de la guerre,
mais c'�tait piti� de voir ces gens du roi Charles emmen�s ainsi
captifs � la venue de leur seigneur. La Pucelle en fut avertie et son
bon coeur s'�mut. Elle courut � la porte de la ville o� d�j� les gens
de guerre �taient r�unis avec armes et bagages. Elle y trouva les
seigneurs de Rochefort et Philibert de Moslant, les interpella, leur
cria de laisser les gens du dauphin. Les capitaines n'entendaient pas
de cette oreille-l�.

[Note 1366: Chartier, _Journal du si�ge_, _Chronique de la
Pucelle_, _loc. cit._]

--C'est fraude et malice, lui dirent-ils, de venir ainsi contre le
trait�.

Cependant les prisonniers priaient � genoux la sainte de les garder.

--En nom Dieu, s'�cria-t-elle, ils ne partiront pas[1367].

[Note 1367: Jean Chartier, _Chronique_, t. I, pp. 95,
96.--_Journal du si�ge_, p. 112.--_Chronique de la Pucelle_, p. 319.]

Durant cette altercation, un �cuyer bourguignon faisait � part lui sur
la Pucelle des Armagnacs des r�flexions qu'il r�v�la par la suite.
�C'est par ma foi, songeait-il, la plus simple chose que je vis
oncques. En son fait il n'y a ni rime ni raison, non plus qu'en le
plus sot que je vis oncques. Je ne la compare pas � si vaillante femme
comme madame d'Or, et les Bourguignons ne font que se moquer de ceux
qui ont peur d'elle[1368].�

[Note 1368: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 296-297.]

Pour entendre la finesse de cette plaisanterie il faut savoir que
madame d'Or, haute comme une botte, tenait l'emploi de sotte aupr�s de
monseigneur Philippe[1369].

[Note 1369: Lef�vre de Saint-Remy, t. II, p. 168.--S. Luce,
_Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. CLXXIII, CLXXIV.--P. Champion, _Notes
sur Jeanne d'Arc_, 1. _Madame d'Or et Jeanne d'Arc_, dans _le Moyen
�ge_, juillet-ao�t, 1907, pp. 193-199.]

La Pucelle ne put s'entendre, au sujet des prisonniers, avec les
seigneurs de Rochefort et de Moslant. Ils avaient pour eux le droit de
la guerre. Elle n'avait pour elle que les raisons de son bon coeur. Ce
d�bat parut fort plaisant aux gens d'armes des deux ob�issances. Quand
il en fut instruit, le roi Charles sourit et dit que, pour appointer
les parties, il payerait la ran�on des prisonniers, qui fut fix�e � un
marc d'argent par t�te. Les Bourguignons, en recevant cette somme,
lou�rent fort le roi de France de ses grandes mani�res[1370].

[Note 1370: _Chronique de la Pucelle_, p. 319.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 96.--_Journal du si�ge_, p. 112.--�Un prince de
fa�on�, Martial d'Auvergne, _Vigiles_, t. I, pp. 106, 107.]

Ce m�me jour de dimanche, environ neuf heures du matin, le roi Charles
fit son entr�e. Il avait rev�tu ses habits de f�te, �clatants de
velours, d'or et de pierreries; le duc d'Alen�on et la Pucelle, tenant
sa banni�re � la main, chevauchaient � ses c�t�s; il �tait suivi de
toute sa chevalerie. Les habitants allum�rent des feux de joie et
dans�rent des rondes; les petits enfants cri�rent: �No�l!� fr�re
Richard pr�cha[1371].

[Note 1371: _Proc�s_, t. I, p. 102.--Lettre de trois gentilshommes
angevins, dans _Proc�s_ t. V, p. 130.--_Relation du greffier de La
Rochelle_, p. 342.--_Chronique de la Pucelle_, p. 319.--Morosini, t.
III, p. 176.--Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, t. II,
pp. 504 et suiv.]

La Pucelle fit ses d�votions dans les �glises. En une de ces �glises
elle tint un enfant sur les fonts du bapt�me. On lui demandait
souvent, comme � une princesse ou � une sainte femme, d'�tre marraine
d'enfants qu'elle ne connaissait pas et qu'elle ne devait jamais
revoir. Elle donnait de pr�f�rence aux gar�ons le nom de Charles, pour
l'honneur de son roi, et aux filles son nom de Jeanne. Elle nommait
parfois aussi ses filleuls comme les m�res voulaient[1372].

[Note 1372: _Proc�s_, t. I, p. 103.]

Le lendemain, 11 juillet, l'arm�e, qui �tait rest�e aux champs sous le
commandement de messire Ambroise de Lor�, traversa la ville. L'entr�e
des gens d'armes �tait un fl�au aussi redout� des bourgeois que la
peste noire[1373]. Le roi Charles, qui traitait les habitants de
Troyes avec d'extr�mes m�nagements, prit soin de contenir le fl�au.
Par son commandement, les h�rauts cri�rent que nul ne f�t si hardi,
sous peine de la hart, d'entrer dans les maisons et de rien prendre
contre le gr� et la volont� de ceux de la ville[1374].

[Note 1373: T. Babeau, _Le guet et la milice bourgeoise � Troyes_,
pp. 4 et suiv.]

[Note 1374: _Relation du greffier de La Rochelle_, p.
342.--_Chronique de la Pucelle_; p. 319.--_Journal du si�ge_, p.
112.--Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, t. II, p.
505.--A. Roserot, _Le plus ancien registre des d�lib�rations du
Conseil de Troyes_, dans _Coll. de Documents in�dits de la ville de
Troyes_, t. III, pp. 175 et suiv.]




CHAPITRE XVIII

LA CAPITULATION DE CH�LONS ET DE REIMS.--LE SACRE.


Au sortir de Troyes, l'arm�e royale s'engagea dans la Champagne
pouilleuse, traversa l'Aube vers Arcis et prit son logis dans Lettr�e,
� cinq lieues de Ch�lons. De Lettr�e, le roi envoya son h�raut
Montjoie � ceux de Ch�lons pour leur demander de le recevoir et de lui
rendre pleine ob�issance[1375].

[Note 1375: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, p. 298.--Morosini, t.
III, p. 179.--�d. de Barth�l�my, _Histoire de la ville de
Ch�lons-sur-Marne_, pi�ces just. n� 25, pp. 334-335.]

Les villes de Champagne se tenaient comme les doigts de la main. Quand
le dauphin �tait encore � Brinion-l'Archev�que, les habitants de
Ch�lons en avaient �t� instruits par leurs amis de Troyes. Ceux-ci les
avaient m�me avertis que fr�re Richard, le pr�cheur, leur avait port�
une lettre de Jeanne la Pucelle. Sur quoi ceux de Ch�lons �crivirent
aux habitants de Reims:

�Nous avons �t� fort �bahis du fr�re Richard. Nous pensions que ce f�t
un tr�s bon prud'homme. Mais il est devenu sorcier. Nous vous mandons
que les habitants de Troyes font forte guerre aux gens du dauphin.
Nous avons intention de r�sister de toute notre puissance � ces
ennemis[1376].�

[Note 1376: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 290, 291.--Varin,
_Archives l�gislatives de la ville de Reims, Statuts_, t. I, pp. 596
et suiv. [_Coll. des documents in�dits sur l'Histoire de France_,
1845].]

Ils ne pensaient pas un mot de ce qu'ils �crivaient et ils savaient
que ceux de Reims n'en croyaient rien. Mais il importait de montrer
une grande loyaut� au duc de Bourgogne avant de recevoir un autre
ma�tre.

L'�v�que comte de Ch�lons vint � Lettr�e au-devant du roi, et lui
remit les cl�s de la ville. C'�tait Jean de Montb�liard-Sarrebr�ck,
des sires de Commercy[1377].

[Note 1377: _Gallia Christiana_, t. V, col. 891-895.--_Chronique
de la Pucelle_, pp. 319-320.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p.
96.--L. Barbat, _Histoire de la ville de Ch�lons_, 1855 (2 vol.
in-4�), t. I, p. 350.--S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pi�ces just.
n� 33.--Morosini, t. III, p. 182, n. 2.]

Le 14 juillet, le roi entra avec son arm�e dans la ville de
Ch�lons[1378]. La Pucelle y trouva quatre ou cinq paysans de son
village, qui venaient la voir, entre autres Jean Morel, un de ses
parrains. Laboureur de son �tat, �g� de quarante-trois ans environ, il
s'�tait enfui avec la famille d'Arc � Neufch�teau, au passage des
gens de guerre. Jeanne lui donna une robe rouge, qu'elle avait
port�e[1379]. Elle vit aussi � Ch�lons un autre laboureur plus jeune
que Morel d'une dizaine d'ann�es, G�rardin d'�pinal, qu'elle appelait
son comp�re, comme elle appelait Isabellette, femme de G�rardin, sa
comm�re, pour la raison qu'elle avait tenu sur les fonts leur fils
Nicolas et qu'une marraine est une m�re en esprit. Au village, Jeanne
se d�fiait de G�rardin, qui �tait Bourguignon; � Ch�lons, elle lui
montra plus de confiance et, l'entretenant des progr�s de l'arm�e, lui
dit qu'elle ne craignait rien hors la trahison[1380]. Elle avait d�j�
de sombres pressentiments; sans doute elle sentait que d�sormais la
candeur de son �me et la simplicit� de sa pens�e �taient trop rudement
combattues par la malice des hommes et les forces confuses des choses;
d�j� monseigneur saint Michel, madame sainte Catherine et madame
sainte Marguerite ne lui parlaient plus avec autant de clart� que
devant, faute de p�n�trer dans les chancelleries de France et de
Bourgogne, qui n'�taient pas choses du ciel.

[Note 1378: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, p. 298.--Lettre de
trois gentilshommes angevins, dans _Proc�s_, t. V, p. 130.--Perceval
de Cagny, p. 158.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, pp.
96-97.--_Chronique des Cordeliers_, fol. 85 v�.--E. de Barth�l�my,
_Ch�lons pendant l'invasion anglaise_, Ch�lons, 1851, p. 16.]

[Note 1379: _Proc�s_, t. II, pp. 391-392.]

[Note 1380: _Ibid._, t. II, pp. 421-423.]

Ceux de Ch�lons, � l'exemple de leurs amis de Troyes, �crivirent aux
habitants de Reims qu'ils avaient re�u le roi de France et qu'ils leur
conseillaient de faire de m�me. En cette lettre, ils disaient qu'ils
avaient trouv� le roi Charles doux, gracieux, pitoyable et
mis�ricordieux; et, dans le fait, ce roi prenait en douceur ses
villes de Champagne. Ceux de Ch�lons ajoutaient qu'il �tait de haut
entendement, beau de sa personne et de beau maintien[1381]. C'�tait
beaucoup dire.

[Note 1381: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 295, 296.--Varin,
_Archives de Reims, Statuts_, t. I, p. 601.--H. Jadart, _Jeanne d'Arc
� Reims_, pp. 13 et suiv.]

Les habitants de Reims se comportaient avec prudence. � la venue du
roi de France, en m�me temps qu'ils lui envoyaient des messagers pour
l'avertir que les portes de la ville lui seraient ouvertes, ils
donnaient avis � leur seigneur le duc Philippe, ainsi qu'aux chefs
anglais et bourguignons, des progr�s de l'arm�e royale, selon ce
qu'ils en pouvaient savoir, et ils leur mandaient de fermer le passage
aux ennemis[1382]. Mais ils n'�taient pas press�s d'obtenir des
secours pour la d�fense de leur ville, comptant que, s'ils n'en
recevaient pas, ils se rendraient au roi Charles sans encourir aucun
bl�me des Bourguignons, et qu'ainsi ils n'auraient rien � craindre de
l'un et l'autre parti. Pour l'heure, ils gardaient deux loyaut�s, ce
qui n'�tait pas trop d'une en ces conjonctures difficiles et
p�rilleuses. Quand on voit comme ces villes de Champagne pratiquaient
ing�nieusement l'art de changer de ma�tre, il est bon de savoir que de
cet art d�pendait le salut de leurs corps et de leurs biens.

[Note 1382: J. Rogier, _loc. cit._--Varin, p. 599.]

D�s le 1er juillet, le capitaine Philibert de Moslant leur �crivit de
Nogent-sur-Seine, o� il se trouvait avec sa compagnie bourguignonne,
que, s'ils avaient besoin de lui, il les viendrait secourir en bon
chr�tien[1383]. Ils firent mine de ne pas entendre. Apr�s tout, le
seigneur Philibert n'�tait pas leur capitaine. Ce qu'il en pensait
faire n'�tait, comme il le disait, que par charit� chr�tienne. Les
notables de Reims, qui ne voulaient pas �tre sauv�s, avaient � se
garder surtout de leur naturel sauveur, le sire de Chastillon, grand
queux de France, capitaine de la ville[1384]. Et il fallait qu'ils lui
demandassent secours de fa�on qu'ils n'obtinssent pas ce qu'ils
demandaient, de peur d'�tre comme les Isra�lites de qui il est �crit:
_Et tribuit eis petitionem eorum_.

[Note 1383: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 286 et
suiv.--Varin, pp. 600 et s.]

[Note 1384: H. Jadart, _Jeanne d'Arc � Reims_, p. 18.--Dom Marlot,
_Hist. Metrop. Remensis_, t. II, pp. 709 et suiv.]

Alors que l'arm�e royale �tait encore sous Troyes, un h�raut se
pr�senta devant la ville de Reims, portant une lettre donn�e par le
roi, � Brinion-l'Archev�que, le lundi 4 juillet. Cette lettre fut
remise au Conseil. �Vous pouvez bien avoir re�u nouvelle, disait le
roi Charles aux habitants de Reims, de la bonne fortune et victoire
qu'il a plu � Dieu nous donner sur les Anglais, nos anciens ennemis,
devant la ville d'Orl�ans et, depuis lors, � Jargeau, Beaugency et
Meung-sur-Loire, en chacun desquels lieux nos ennemis ont re�u tr�s
grand dommage; tous leurs chefs et des autres jusqu'au nombre de
quatre mille y sont morts ou demeur�s prisonniers. Ces choses �tant
advenues plus par gr�ce divine que par oeuvre humaine, selon l'avis
des princes de notre sang et lignage et des conseillers de notre
Grand-Conseil, nous nous sommes achemin�s pour aller en la ville de
Reims recevoir notre sacre et couronnement. C'est pourquoi nous vous
mandons que, sur la loyaut� et ob�issance que vous nous devez, vous
vous disposiez � nous recevoir dans la mani�re accoutum�e, et comme
vous avez fait � l'�gard de nos pr�d�cesseurs[1385].�

[Note 1385: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV. p. 291.--L. Paris,
dans _Cabinet Historique_, 1855, t. I, p. 68.]

Et le roi Charles, usant envers le peuple de Reims de la m�me
b�nignit� prudente qu'il avait montr�e � ceux de Troyes, faisait
pleine promesse de pardon et d'oubli.

�Que les choses pass�es, disait-il, et la crainte que j'en eusse
encore m�moire ne vous arr�tent pas. Soyez assur�s que, si vous vous
conduisez envers moi comme vous devez, je vous traiterai en bons et
loyaux sujets.�

M�me il leur demandait d'envoyer des notables traiter avec lui: �Si,
pour �tre mieux inform�s de nos intentions, quelques-uns de la ville
de Reims voulaient venir vers nous avec le h�raut que nous vous
envoyons, nous en serions tr�s content. Ils y pourront aller s�rement
en tel nombre qu'il leur plaira[1386].�

[Note 1386: J. Rogier dans _Proc�s_, t. IV, p. 291.]

Au re�u de cette lettre, le Conseil fut convoqu�, mais il se trouva
que les �chevins ne furent point en nombre pour d�lib�rer; ce qui les
tira d'un grand embarras. Ensuite de quoi ils firent assembler la
commune par quartiers, et ils obtinrent des bourgeois ainsi consult�s
cette d�claration cauteleuse: �Nous entendons vivre et mourir avec le
Conseil et les notables. Nous nous comporterons selon leur avis, en
bonne union et paix, sans murmurer ni faire de r�ponse, si ce n'est
par l'avis et ordonnance du capitaine de Reims et de son
lieutenant[1387].�

[Note 1387: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 292, 293.--H.
Jadart, _Jeanne d'Arc � Reims_, pp. 17 et suiv.]

Le sire de Chastillon, capitaine de la ville, �tait alors �
Ch�teau-Thierry avec ses lieutenants, Jean Cauchon et Thomas de
Bazoches, tous deux �cuyers. Les habitants de Reims jug�rent utile de
mettre sous ses yeux la lettre du roi Charles; leur bailli, Guillaume
Hodierne, se rendit aupr�s du soigneur capitaine et la lui montra. Le
bailli r�pondit parfaitement au sentiment des habitants de Reims: il
demanda au sire de Chastillon de venir, mais il le lui demanda de
mani�re que le sire de Chastillon ne v�nt pas. C'�tait le point
essentiel; car, � ne le pas appeler, on se mettait en trahison
ouverte, et, s'il venait, on risquait de subir un si�ge plein de
calamit�s et de dangers.

� ces fins, le bailli d�clara que les habitants de Reims, d�sireux de
communiquer avec leur capitaine, le recevraient accompagn� de
cinquante chevaux seulement; en quoi ils montraient leur bon vouloir;
ayant le droit de ne point recevoir garnison dans leur ville, ils
consentaient � y laisser entrer cinquante lances, ce qui allait bien �
deux cents combattants. Le sire de Chastillon, comme les habitants
l'avaient pr�vu, jugea qu'en l'occurrence ce n'�tait pas assez pour sa
s�ret� et il mit, comme conditions � sa venue, que la ville f�t
empar�e et munie, qu'il y entr�t avec trois ou quatre cents
combattants, qu'il en e�t la garde ainsi que du ch�teau, avec cinq ou
six notables pris, autant dire, comme otages. � ces conditions il
�tait, disait-il, pr�t � vivre et � mourir pour eux[1388].

[Note 1388: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 292-293.--Varin,
_Archives de Reims_, pp. 910, 912.--H. Jadart, _Jeanne d'Arc � Reims_,
p. 18.]

Il s'achemina avec sa compagnie jusque aupr�s de la ville et l� fit
savoir aux habitants qu'il �tait venu les aider. Il leur manda que
dans cinq ou six semaines sans faute, une belle et grande arm�e
anglaise, d�barqu�e � Boulogne, marcherait � leur secours[1389].

[Note 1389: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 292, 294.--H.
Jadart, _Jeanne d'Arc � Reims_, pp. 18-19.]

� la v�rit� les Anglais levaient des troupes autant qu'ils pouvaient
et faisaient fl�che de tout bois. Ils armaient, disait-on, jusqu'aux
pr�tres. Le R�gent employait � sa guerre les crois�s d�barqu�s en
France, que le cardinal de Winchester conduisait contre les
Hussites[1390]. Et, comme bien on pense, le conseil du roi Henri ne
n�gligeait pas d'avertir les habitants de Reims des armements qu'il
ordonnait. Le 3 juillet, il les avisait que des troupes �taient en
passage de mer, et le 10, Colard de Mailly, bailli de Vermandois, leur
faisait savoir que ces troupes �taient d�j� pass�es. Mais ces
nouvelles ne donnaient pas grande confiance aux Champenois dans la
force des Anglais et lorsque le sire de Chastillon leur promit, �
quarante jours, une grande et belle arm�e d'outre-mer, le roi Charles
chevauchait � quelques lieues de leur ville avec trente mille
combattants. Le sire de Chastillon s'aper�ut qu'il �tait jou�, ce dont
il avait eu d�j� quelque soup�on. Les habitants de Reims refus�rent de
le recevoir. Il ne lui restait plus qu'� tourner bride et � rejoindre
les Anglais[1391].

[Note 1390: Fauquembergue, dans _Proc�s_, t. IV, p. 451.--Jean
Chartier, _Chronique_, t. I, pp. 101-102.--_Journal du si�ge_, p.
118.--Rymer, _Foedera_, t. X, p. 424.--S. Bougenot, _Notices et
Extraits des manuscrits int�ressant l'Histoire de France conserv�s �
la biblioth�que imp�riale de Vienne_, p. 62.--Raynaldi, _Annales
ecclesiatici_, t. IX, pp. 77, 78.--Morosini, t. IV, annexe XVII.]

[Note 1391: J. Rogier, dans _Proc�s_, t. IV, pp. 294, 298.]

Le 12 juillet, ils re�urent de monseigneur Regnault de Chartres,
archev�que duc de Reims, une lettre les priant de se disposer � la
venue du roi[1392].

[Note 1392: _Ibid._--L. Paris, _Cabinet Historique_, 1865, p. 77.]

Ce m�me jour, le Conseil de ville s'�tant assembl� le greffier
commen�a d'inscrire sur le registre des d�lib�rations le proc�s-verbal
de la s�ance:

�..... Apr�s ce qu'on a expos� � Monseigneur de Chastillon, comment il
estoit capitaine, et les seigneurs et autre multitude de peuple
qui[1393].....�

[Note 1393: H. Jadart, _Jeanne d'Arc � Reims_, p. 19.]

Il n'en �crivit pas davantage. Trouvant difficile de t�moigner leur
loyaut� aux Anglais en pr�parant le sacre du roi Charles et contraire
� la prudence de reconna�tre un nouveau prince sans y �tre forc�s, les
citoyens renon�aient tout � coup � la parole qui est d'argent et se
r�fugiaient dans un silence d'or.

Le samedi 16, le roi Charles prit g�te � quatre lieues de la ville du
sacre, au ch�teau de Sept-Saulx, construit plus de deux cents ans
auparavant par les pr�d�cesseurs guerriers de messire Regnault et dont
le fier donjon commandait le passage de la Vesle[1394]. Il y re�ut les
bourgeois de Reims qui vinrent en grand nombre lui offrir pleine et
enti�re ob�issance[1395]. Puis il se remit en marche avec la Pucelle
et toute son arm�e, et ayant franchi sa derni�re �tape sur la chauss�e
qui c�toyait la Vesle, il entra dans la grande cit� champenoise au
tomber du jour, par la porte m�ridionale nomm�e Dieulimire, qui,
devant lui, abaissa ses ponts et leva ses deux herses[1396].

[Note 1394: Perceval de Cagny, p. 159.--Jean Chartier,
_Chronique_, p. 97.--_Chronique de la Pucelle_, p. 320.--_Chronique
des Cordeliers_, fol. 85 v�.--_Journal du si�ge_, p. 112.--Bergier,
_Po�me sur la tapisserie de Jeanne d'Arc_, p. 112.--H. Jadart, _Jeanne
d'Arc � Reims_, pp. 20, 21.--F. Pinon, _Notice sur Sept-Saulx_, dans
_Travaux de l'Acad�mie de Reims_, t. VI, p. 328.]

[Note 1395: J. Rogier, dans _Proc�s_, pp. 298 et suiv.--Dom
Marlot, _Histoire de la Ville de Reims_, t. IV, Reims, 1846 (4 vol.
in-4�), t. III, p. 174.]

[Note 1396: H. Jadart, _Jeanne d'Arc � Reims_, p. 23.]

La tradition voulait que le sacre fut c�l�br�, de pr�f�rence, un
dimanche, et cette r�gle se trouvait mentionn�e dans un c�r�monial qui
avait servi, croyait-on, pour le sacre de Louis VIII et qui faisait
autorit�[1397]. Les habitants de Reims travaill�rent pendant la nuit,
afin que tout f�t pr�t pour le lendemain[1398]. Leur amour subit du
roi de France les aiguillonnait et surtout la peur qu'il demeur�t
quelques jours dans la ville avec son arm�e. Ils ressentaient �
recevoir et � garder des gens d'armes dans leurs murs une crainte
commune aux bourgeois de toutes les villes, qui, dans leur �pouvante,
ne distinguaient point les hommes de guerre armagnacs des hommes de
guerre anglais et bourguignons[1399]. Aussi furent-ils diligents �
pr�parer toutes choses, avec la ferme intention d'en payer le moins
possible. Attendu que le sacre ne leur rapportait �ni profit ni
honneur[1400]�, les �chevins, d'habitude, en rejetaient la charge sur
l'archev�que, qui en tenait, disaient-ils, les �moluments comme pair
de France[1401].

[Note 1397: _Chronique de la Pucelle_, pp. 322-323, note.--�Ce
rituel date bien du XIIIe si�cle. Il nous a �t� conserv� dans un
manuscrit de la biblioth�que de Reims qui para�t avoir �t� �crit vers
1274.� Communication de M. H. Jadart.--Varin, _Archives de Reims_, t.
I, p. 522.--Dom Marlot, _Histoire de la ville de Reims_, t. III, p.
566, et t. IV, Pi�ces just., n� 142.--H. Jadart, _Jeanne d'Arc �
Reims_, p. 7.]

[Note 1398: _Chronique de la Pucelle_, p. 321.--Perceval de Cagny,
p. 159.--Lettre de trois gentilhommes angevins, dans _Proc�s_, t. V,
p. 128.]

[Note 1399: _Proc�s_, t. I, p. 91.]

[Note 1400: Thirion, _Les frais du sacre_, dans _Travaux de
l'Acad�mie de Reims_, 1894.--Voir dans Varin, _Archives de Reims_, la
table des mati�res au mot: _Sacre_.--Dom Marlot, _Histoire de la ville
de Reims_, t. III, pp. 461, 566, 640, 651, 819; t. IV, pp. 25, 31,
45.]

[Note 1401: _Chronique de la Pucelle_, p. 321, note 2.]

Les ornements royaux d�pos�s, apr�s le sacre du feu roi, dans le
tr�sor de Saint-Denys, �taient aux mains des Anglais. La couronne de
Charlemagne, brillante de rubis, de saphirs et d'�meraudes, fleuronn�e
de quatre fleurs de Lis, que recevaient les rois de France � leur
couronnement, les Anglais voulaient la mettre sur la t�te de leur roi
Henri; ils se pr�paraient � ceindre le roi enfant de l'�p�e de
Charlemagne, l'illustre Joyeuse, qui dormait dans son fourreau de
velours violet, sous la garde de l'abb� bourguignon de Saint-Denys.
Aux Anglais aussi le sceptre que surmontait un Charlemagne d'or en
habit d'empereur, la verge de justice termin�e par une main en corne
de licorne, l'agrafe dor�e du manteau de saint Louis et les �perons
d'or, et le _Pontifical_ contenant, dans sa reliure de vermeil
�maill�e, les c�r�monies du sacre[1402]. On dut se contenter d'une
couronne conserv�e dans le tr�sor de la cath�drale[1403]. Quant aux
autres insignes de la royaut� de Clovis, de saint Charlemagne et de
saint Louis, on les repr�senterait comme on pourrait et il n'�tait pas
mauvais apr�s tout que ce sacre gagn� dans une chevauch�e se sent�t
des travaux et des mis�res qu'il avait co�t�s et que la c�r�monie
particip�t en quelque chose de la pauvret� h�ro�que des hommes d'armes
et des gens des communes, qui y avaient conduit le dauphin.

[Note 1402: C. Leber, _Des c�r�monies du sacre ou Recherches
historiques et antiques sur les moeurs, les coutumes, les institutions
et le droit public des Fran�ais, dans l'ancienne monarchie_,
Paris-Reims, 1825, in-8�.--A. Lenoble, _Histoire du sacre et du
couronnement des rois et des reines de France_, Paris, 1825, in-8�.]

[Note 1403: _Proc�s_, t. I, p. 91.--Varin, _Archives de Reims_, t.
III. pp. 559 et suiv.]

Les rois �taient sacr�s par l'huile, car l'huile signifie renomm�e,
gloire et sapience. Le matin, les seigneurs de Rais, de Boussac, de
Graville et de Culant furent d�put�s par le roi pour aller qu�rir la
Sainte Ampoule[1404].

[Note 1404: _Chronique de la Pucelle_, p. 321.--_Journal du
si�ge_, p. 113.--Varin, _Archives de Reims_, t. II, p. 509; t. III, p.
555.]

C'�tait une fiole de cristal que le grand prieur de Saint-Remi tenait
enferm�e dans le tombeau de l'ap�tre derri�re le ma�tre-autel de
l'�glise abbatiale. Cette fiole contenait le saint chr�me, dont le
bienheureux Remi avait oint le roi Clovis, et elle �tait ench�ss�e
dans un reliquaire en forme de colombe, parce qu'on avait vu la
colombe du Paraclet apporter l'huile destin�e au sacrement du premier
roi chr�tien. Il est vrai qu'on trouvait en de vieux livres qu'un ange
�tait descendu du ciel avec l'ampoule miraculeuse[1405]; mais ces
incertitudes ne troublaient point les esprits, et l'on ne doutait pas,
dans le peuple chr�tien, que le saint chr�me n'e�t des vertus
merveilleuses. On savait, par exemple, qu'il ne diminuait point �
l'usage, et que la fiole restait toujours pleine, en pr�sage et gage
de la p�rennit� du royaume de France. Selon les observations des
t�moins, lors du sacre du feu roi Charles, l'huile n'avait pas diminu�
apr�s les onctions[1406].

[Note 1405: Flodoard, _Hist. ecclesi� Remensis_, dans _coll.
Guizot_, t. V, pp. 41 et suiv.--Eustache Deschamps, Ballade 172, t. I,
p. 305, t. II, p. 104.--Dom Marlot, _Histoire de la ville de Reims_,
t. II, p. 48, n� 1.--Vertot, dans _Acad�mie des Inscriptions_, t. II.]

[Note 1406: Froissart, l. II, ch. LXXIV.]

� neuf heures du matin, Charles de Valois entra dans l'�glise avec une
suite nombreuse. Le roi d'armes de France appela par leurs noms,
devant le ma�tre-autel, les douze pairs du royaume. Des six pairs
la�ques, aucun ne r�pondit. � leur place se pr�sent�rent le duc
d'Alen�on, les comtes de Clermont et de Vend�me, les sires de Laval,
de la Tr�mouille et de Maill�.

Des six pairs eccl�siastiques, trois r�pondirent � l'appel du roi
d'armes: l'archev�que duc de Reims, l'�v�que comte de Ch�lons,
l'�v�que duc de Laon. Les �v�ques d�taillants de Langres, de Chaumont
et de Noyon furent suppl��s. En l'absence d'Arthur de Bretagne,
conn�table de France, l'�p�e fut tenue par Charles, sire
d'Albret[1407].

[Note 1407: Lettres de trois gentilshommes angevins, dans
_Proc�s_, t. V, pp. 127, 129.--Monstrelet, t. IV, ch. LXIV.--Perceval
de Cagny, p. 159.--_Relation du greffier de La Rochelle_, p.
343.--_Chronique de Tournai_ (t. III du _Recueil des Chroniques de
Flandre_), p. 414.--_Gallia Christiana_, t. IX, col. 551; t. XI, col.
698.]

Devant l'autel se tenait Charles de Valois, rev�tu d'habits fendus sur
la poitrine et les �paules. Il jura, premi�rement, de conserver �
l'�glise paix et privil�ges; deuxi�mement, de pr�server le peuple des
exactions et de ne le pas trop charger; troisi�mement, de gouverner
avec justice et mis�ricorde[1408].

[Note 1408: _Chronique de la Pucelle_, p. 322, note
1.--_Collection de Champagne_, vol. 125, Sacre des rois, fol. 86.]

Il fut arm� chevalier par son cousin d'Alen�on[1409].

[Note 1409: Perceval de Cagny, p. 159.--_Chronique de la pucelle_,
p. 322--_Journal du si�ge_, p. 114.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I,
p. 97.]

Puis l'archev�que lui fit les onctions avec l'huile mystique, dont le
Saint-Esprit fortifie les pr�tres, les rois, les proph�tes et les
martyrs et, nouveau Samuel, consacra le nouveau Sa�l, manifestant que
toute puissance est de Dieu et que, � l'exemple de David, les rois
sont les pontifes, les annonciateurs et les t�moins du Seigneur. Cette
effusion d'huile, dont �taient consacr�s les rois, dans Isra�l,
rendait brillants et forts les rois de la France tr�s chr�tienne
depuis Charlemagne, depuis Clovis, car, s'il re�ut de saint Remi non
proprement le sacre, mais le bapt�me et la confirmation, Clovis fut
consacr� en m�me temps chr�tien et roi par le bienheureux �v�que, au
moyen de l'huile sainte, envoy�e par Dieu lui-m�me � ce prince et �
ses successeurs[1410].

[Note 1410: Chifletius, _De ampula Remensi nova et acurata
disquisitio_, Anvers, 1651, in-4�.]

Et Charles re�ut les onctions pr�sage de force et de victoire, car il
est �crit au livre des Rois: �Samuel prit la fiole d'huile, la versa
sur la t�te de Sa�l et dit: Voici que le Seigneur t'a sacr� prince sur
son h�ritage, et tu d�livreras son peuple des mains des ennemis qui
l'environnent. _Ecce unxit te Dominus super hereditatem suam in
principem, et liberabis populum suum de manibus inimicorum ejus, qui
in circuitu ejus sunt._� (_Reg._ I, X, 1, 6.)

Durant le myst�re, comme on disait en ancien langage[1411], la Pucelle
demeurait au c�t� du roi. Elle tint un moment d�ploy� son �tendard
blanc devant lequel le vieil �tendard de Chandos avait recul�. Puis
d'autres tinrent l'�tendard � leur tour, son page Louis de Coutes, qui
ne la quittait jamais, fr�re Richard le pr�cheur, qui l'avait suivie �
Ch�lons et � Reims[1412]. Dans un de ses r�ves, elle avait donn�
nagu�re une couronne �blouissante � son roi; elle s'attendait � ce que
cette couronne f�t apport�e dans l'�glise par des messagers
c�lestes[1413]. Les saintes ne recevaient-elles pas commun�ment des
couronnes de la main des anges? Un ange offrit � sainte C�cile une
couronne tress�e de roses et de lis. Un ange donna � la vierge
Catherine la couronne imp�rissable, que la sainte posa sur la t�te de
l'Imp�ratrice de Rome. Mais la couronne �trangement riche et
magnifique que Jeanne attendait ne vint point.

[Note 1411: Lettre de trois gentilshommes angevins, dans _Proc�s_,
t. V, p. 129.--F. Boyer, _Variante in�dite d'un document sur le Sacre
de Charles VII_, Clermont et Orl�ans, 1881, in-8�.]

[Note 1412: _Proc�s_, t. I, p. 104, 300.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 322.--Lettre de trois gentilshommes angevins, dans
_Proc�s_, t. V, p. 129.--Varin, D. Marlot, H. Jadart, _loc. cit._]

[Note 1413: _Proc�s_, t. I, p. 108.]

L'archev�que prit sur l'autel la couronne de prix modique fournie par
le chapitre, et l'�leva � deux mains sur la t�te du roi. Les douze
pairs en cercle autour du prince y port�rent le bras pour la soutenir.
Les trompettes �clat�rent, et le peuple cria: �No�l[1414]!�

[Note 1414: Lettre de trois gentilshommes angevins, dans _Proc�s_,
t. V, p. 129.]

Ainsi fut oint et couronn� Charles de France, issu de la royale lign�e
du noble roi Priam de Troie la Grande.

Le myst�re fut termin� � deux heures apr�s midi[1415]. On rapporte
qu'alors la Pucelle s'agenouilla et, embrassant le roi par les jambes,
lui dit avec des larmes:

--Gentil roi, maintenant est fait le plaisir de Dieu, qui voulait que
je levasse le si�ge d'Orl�ans et vous amenasse en cette cit� de Reims
recevoir votre saint sacre, en montrant que vous �tes vrai roi et
celui auquel le royaume de France doit appartenir[1416].

[Note 1415: Morosini, t. III, p. 181.--Lettre de trois
gentilshommes, _loc. cit._]

[Note 1416: _Chronique de la Pucelle_, pp. 322, 323.--_Journal du
si�ge_, p. 114.]

Le roi fit les pr�sents d'usage. Il offrit au Chapitre un tapis de
satin vert, ainsi que des ornements de velours rouge et de damas
blanc. De plus, il posa sur l'autel un vase d'argent du prix de treize
�cus d'or. Le seigneur archev�que s'en empara malgr� les r�clamations
des chanoines, mais il ne lui servit de rien de l'avoir pris, car il
lui fallut le rendre[1417].

[Note 1417: Dom Marlot, _Histoire de la ville de Reims_, t. IV, p.
175.--H. Jadart, _Jeanne d'Arc � Reims_, p. 107.]

Apr�s la c�r�monie, Charles ceignit la couronne, rev�tit le manteau
royal, bleu comme le ciel, fleuri de lis d'or, et traversa sur son
coursier les rues de la ville de Reims. Le peuple en liesse criait:
�No�l!� comme il avait cri� � l'entr�e de monseigneur le duc de
Bourgogne.

Ce jour-l�, le sire de Rais fut fait mar�chal de France et le sire de
la Tr�mouille comte; l'a�n� des deux fils de madame de Laval, � qui la
Pucelle avait offert le vin � Selles-en-Berri, fut fait comte aussi.
Le capitaine La Hire re�ut le comt� de Longueville avec tout ce qu'il
prendrait en Normandie[1418].

[Note 1418: _Chronique de la Pucelle_, p. 322.--_Journal du
si�ge_, p. 114.--Perceval de Cagny, p. 159.--Lettre de trois
gentilshommes angevins, dans _Proc�s_, t. V, p. 129.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 97.--Vallet de Viriville, _Histoire de Charles
VII_, t. II, p. 99, note 2.]

Le roi Charles fut servi � d�ner en l'h�tel �piscopal, dans l'ancienne
salle du Tau, par le duc d'Alen�on et le comte de Clermont[1419]. La
table royale, selon la coutume, se prolongeait dans la rue et le
festin d�bordait sur toute la ville. C'�tait un jour de franche lipp�e
et de commune frairie. Dans les maisons, sous les portes, sur les
bornes, on faisait ripaille, on se ruait en cuisine; il se d�vorait
boeufs par douzaines, moutons par centaines, poules et lapins par
milliers. On se bourrait d'�pices, et comme on avait grand'soif, on
humait � plein pot les vins de Bourgogne et notamment le parfum� vin
de Beaune. Le tr�s vieux cerf de la cour archi�piscopale, qui �tait de
bronze et creux, on le transportait, � chaque couronnement, dans la
rue du Parvis; on le remplissait de vin, et le peuple y venait boire
comme � la fontaine. Finalement les bourgeois et habitants de la cit�
du bienheureux Remi, riches et pauvres, empiffr�s, saouls de viandes
et de vin, ayant hurl� �No�l!� � plein gosier, tombaient endormis sur
les f�ts et les victuailles dont, le lendemain, les �chevins moroses
allaient disputer aigrement les restes aux gens du roi[1420].

[Note 1419: Monstrelet, t. IV, p. 339.--H. Jadart, _Jeanne d'Arc �
Reims_, p. 32.]

[Note 1420: Thirion, _Les frais du sacre_ dans _Travaux de
l'Acad�mie de Reims_, 1894.--Dom Marlot, _Histoire de la ville de
Reims_, t. IV, p. 45, n. 1.--Varin, _Arch. adm. de la ville de Reims_,
t. III, p. 39.]

Jacques d'Arc �tait venu voir ce couronnement auquel sa fille avait
tant ouvr�. Il logeait � l'enseigne de l'_�ne ray�_, rue du Parvis,
dans une h�tellerie tenue par Alix, veuve de Raulin Morieau. En m�me
temps que sa fille, il revit son fils Pierre[1421]. Ce cousin que
Jeanne appelait son oncle et qui l'avait accompagn�e aupr�s de sire
Robert � Vaucouleurs, Durand Lassois, �tait pareillement venu aux
f�tes du sacre. Il parla au roi et lui conta tout ce qu'il savait de
sa cousine[1422]. Jeanne trouva aussi � Reims un jeune compatriote,
Husson Le Maistre, chaudronnier dans le village de Varville, � trois
lieues de Domremy. Elle ne le connaissait pas, mais il avait bien
entendu parler d'elle, et il �tait tr�s familier avec Jacques et
Pierre d'Arc[1423].

[Note 1421: _Proc�s_, t. III, p. 198; t. V, pp. 141, 266.--H.
Jadart, _Jeanne d'Arc � Reims_, pp. 47, 48.--L'abb� Cerf, _Le vieux
Reims_, 1875, pp. 35 et 110.]

[Note 1422: _Proc�s_, t. II, p. 445.]

[Note 1423: _Ibid._, t. III, p. 198.]

Jacques d'Arc �tait un des notables de son village et peut-�tre le plus
entendu aux affaires[1424]. Il ne s'�tait pas rendu � Reims � seule fin
de voir sa fille chevaucher par les rues de la cit� en habit d'homme; il
venait demander au roi pour lui, pour ceux de son village, d�pouill�s
par les gens de guerre, une exemption d'imp�ts. Cette demande, que la
Pucelle transmit au roi, fut agr��e. Le 31 du m�me mois, le roi
ordonnait que les habitants de Greux et de Domremy fussent francs de
toutes tailles, aides, subsides et subventions[1425]. Les �lus de la
ville pay�rent sur les deniers publics les d�penses de Jacques d'Arc,
et, quand il fut sur son d�part, ils lui donn�rent un cheval pour
retourner chez lui[1426].

[Note 1424: S. Luce, _Jeanne d'Arc � Domremy_, pp. L et suiv.;
preuve, LI, pp. 97, 106; suppl�ment aux preuves, pp. 359,
362.--Boucher de Molandon, _Jacques d'Arc, p�re de la Pucelle, sa
notabilit� personnelle_, Orl�ans, 1885, in-8�.]

[Note 1425: _Proc�s_, t. V, pp. 137, 139.]

[Note 1426: _Ibid._, t. I, pp. 141, 266, 267.]

Durant les cinq ou six jours qu'elle demeura � Reims, la Pucelle se
montra au peuple. Les humbles, les simples venaient � elle; les bonnes
femmes lui prenaient les mains et faisaient toucher leurs anneaux au
sien[1427]. Elle portait au doigt un petit anneau que sa m�re lui
avait donn�; il �tait de laiton, autrement appel� aurichalque[1428].
L'aurichalque �tait, comme on disait, l'or des pauvres. Cet anneau
n'avait pas de pierre et portait au chaton les noms de _Jhesus Maria_,
avec trois croix. Elle y tenait souventes fois les regards pieusement
fix�s parce qu'un jour elle l'avait fait toucher par madame sainte
Catherine[1429]. Et que la sainte l'e�t vraiment touch�, ce n'�tait
pas incroyable, puisqu'il �tait manifeste que peu de temps auparavant,
en l'an 1413, soeur Colette, qui professait la chastet� virginale,
avait re�u de l'ap�tre vierge un riche anneau d'or, en signe
d'alliance spirituelle avec le Roi des rois. Soeur Colette faisait
toucher cet anneau aux religieux et aux religieuses de son ordre, et
elle le confiait aux messagers qu'elle envoyait au loin, afin de les
pr�server des p�rils de la route[1430]. La Pucelle attribuait aussi �
son anneau de grandes vertus; toutefois elle ne s'en servait point
pour op�rer des gu�risons[1431].

[Note 1427: _Ibid._, t. I, p. 103.]

[Note 1428: Du Cange, _Glossarium_, aux mots: _Auriacum_,
_electrum_ et _leto_.--Vallet de Viriville, _Les anneaux de Jeanne
d'Arc_, dans _M�moires de la Soci�t� des Antiquaires de France_, t.
XXX, janvier 1867.]

[Note 1429: _Proc�s_, t. I, pp. 185, 238; Walter Bower, _ibid._,
t. IV, p. 480.]

[Note 1430: _Sanctissim� virginis Colet� vita_, Paris, in-8�,
gothique sans date, feuillet 8, verso.--_Bollandistes_, AA. SS., mars,
t. I, p. 611.]

[Note 1431: _Proc�s_, t. I, p. 104.]

On attendait d'elle les menus services qu'il �tait d'usage de demander
aux saintes gens et parfois aux sorciers. Avant la c�r�monie du sacre,
les nobles et les chevaliers avaient re�u des gants, selon la coutume.
L'un d'eux perdit les siens; il demanda, ou d'autres demand�rent pour
lui, qu'elle les lui f�t retrouver. Elle ne dit point qu'elle le
ferait; cependant la chose fut sue et diversement jug�e[1432].

[Note 1432: _Ibid._, t. I, p. 104.--H. Jadart, _Jeanne d'Arc �
Reims_, p. 37.]

Apr�s le sacre du roi, si, m�l� au peuple dans la rue du Parvis,
quelque clerc m�ditatif leva les yeux sur la haute face histori�e de
la cath�drale, d�j� tr�s vieille alors pour des hommes qui,
connaissant mal les chroniques, mesuraient le temps sur la dur�e de
la vie humaine, il vit s�rement, � gauche de l'arc aigu qui surmonte
la rose, l'image colossale de Goliath dress� fi�rement dans son armure
� �cailles, et cette m�me figure r�p�t�e � droite de l'arc, dans
l'attitude d'un homme chancelant et qui tombe[1433]. Alors ce clerc
dut se rappeler ce qui est �crit au premier livre des Rois:

[Note 1433: �Ces sculptures (Goliath et David) ont �t�
certainement ex�cut�es � la fin du XIIIe si�cle� (L. Demaison, _Notice
historique sur la cath�drale de Reims_, Reims, _s. d._, in-4�, p. 44).
La rose est de 1280 (H. Jadart, _Jeanne d'Arc � Reims_, p. 41).]

�Les Philistins assembl�rent toutes leurs troupes pour combattre
Isra�l. Or, il arriva qu'un homme, qui �tait b�tard, sortit du camp
des Philistins. Il s'appelait Goliath; il �tait de Geth, et il avait
six coud�es et une palme de haut. Il �tait rev�tu d'une cuirasse �
�cailles qui pesait cinq mille sicles d'airain. Et il vint disant:
�J'ai jet� l'opprobre aux arm�es d'Isra�l. Donnez-moi un homme qui
vienne combattre contre moi en un combat singulier.�

�Or, David enfant s'en �tait all� � Bethl�em pour pa�tre les troupeaux
de son p�re. Mais David, s'�tant lev� d�s la pointe du jour, laissa �
un serviteur le soin de son troupeau. Il vint au lieu appel� Magala,
o� l'arm�e s'�tait avanc�e pour donner la bataille. Et voyant Goliath,
il demanda: �Qui est ce Philistin incirconcis qui jette l'opprobre aux
arm�es du Dieu vivant?�

�Ces paroles de David ayant �t� entendues, elles furent rapport�es �
Sa�l. Et Sa�l l'ayant fait venir devant lui, David lui parla de cette
mani�re: �Que personne ne s'�pouvante de ce Philistin, car moi, ton
serviteur, je suis pr�t � aller le combattre.� Sa�l lui dit: �Tu ne
saurais r�sister � ce Philistin ni combattre contre lui, parce que tu
es un enfant, et que celui-ci est un homme nourri � la guerre depuis
sa jeunesse.� David r�pondit: �J'irai contre lui et je ferai cesser
l'opprobre d'Isra�l.� Sa�l dit donc � David: �Va! et que le Seigneur
soit avec toi!�

�David prit son b�ton, choisit dans le torrent cinq pierres tr�s
polies et, tenant � la main sa fronde, il marcha contre les
Philistins.

�Et Goliath, lorsqu'il eut aper�u David, voyant que c'�tait un bel
enfant aux cheveux roux, lui dit: �Suis-je un chien, pour que tu
viennes � moi avec un b�ton?� Mais David r�pondit au Philistin: �Tu
viens � moi avec l'�p�e, la lance et le bouclier. Mais moi, je viens �
toi au nom du Seigneur des arm�es, du Dieu des batailles d'Isra�l,
auquel tu as insult� aujourd'hui. Le Seigneur te livrera entre mes
mains. Et que toute cette assembl�e d'hommes reconnaisse que ce n'est
point par l'�p�e, ni par la lance que Dieu sauve! Cette guerre est sa
guerre et il vous livrera dans nos mains.�

�Le Philistin s'avan�a donc et marcha contre David. Et David lan�a une
pierre avec sa fronde et en frappa le Philistin au front. Et Goliath
tomba le visage contre terre.�

Alors le clerc qui m�ditait ces paroles du Livre songeait que,
toujours semblable � lui-m�me, le Seigneur qui sauva Isra�l et abattit
Goliath par la fronde d'un berger enfant avait suscit� la fille d'un
laboureur pour la d�livrance du tr�s chr�tien royaume et l'opprobre du
L�opard[1434].

[Note 1434: Voir le sacre de David et celui de Louis XII, par un
peintre inconnu, vers 1498, au Mus�e de Cluny.--H. Bouchot,
_L'Exposition des Primitifs fran�ais. La peinture en France sous les
Valois_, liv. II, planche C.]

La Pucelle avait fait �crire de Gien, vers le 27 juin, au duc de
Bourgogne, pour l'inviter � se rendre au sacre du roi. N'ayant pas
re�u de r�ponse, elle dicta, le jour m�me du sacre, une deuxi�me
lettre au duc. Voici cette lettre:

     + JHESUS MARIA.

     Haultet reboubt� prince, duc de Bourgoingne, Jehanne la Pucelle
     vous requiert de par le Roy du ciel, mon droicturier et souverain
     seigneur, que le roy de France et vous, faciez bonne paix ferme,
     qui dure longuement. Pardonnez l'un � l'autre de bon cuer,
     enti�rement, ainsi que doivent faire loyaulx chrestians; et s'il
     vous plaist � guerroier, si alez sur les Sarrazins. Prince de
     Bourgoingne, je vous prie, supplie et requiers tant humblement
     que requ�rir vous puis, que ne guerroiez plus ou saint royaume de
     France, et faictes retraire incontinent et briefment voz gens qui
     sont en aucunes places et forteresses dudit saint royaume; et de
     la part du gentil roy de France, il est prest de faire paix �
     vous, sauve son honneur, s'il ne tient en vous. Et vous faiz �
     savoir de par le Roy du ciel, mon droicturier et souverain
     seigneur, pour vostre bien et pour vostre honneur et sur voz vie,
     que vous n'y gaignerez point bataille � l'encontre des loyaulx
     Fran�ois, et que tous ceulx qui guerroient oudit saint royaume de
     France, guerroient contre le roy Jhesus, roy du ciel et de tout
     le monde, mon droicturier et souverain seigneur. Et vous prie et
     requiers � jointes mains, que ne faictes nulle bataille ne ne
     guerroiez contre nous, vous, vos gens ou subgiez; et croiez
     seurement que, quelque nombre de gens que amenez contre nous,
     qu'ilz n'y gagneront mie, et sera grant piti� de la grant
     bataille et du sang qui y sera respendu de ceulx qui y vendront
     contre nous. Et a trois semaines que je vous avoye escript et
     envoi� bonnes lettres par ung h�rault, que feussiez au sacre du
     roy qui, aujourd'hui dimenche, xvije jour de ce pr�sent mois de
     juillet, ce fait en la cit� de Reims: dont je n'ay eu point de
     response, ne n'ouy oncques puis nouvelles dudit h�rault. � Dieu
     vous commens et soit garde de vous, s'il lui plaist; et prie Dieu
     qu'il y mecte bonne pais. Escript audit lieu de Reims, ledit
     xvije jour de juillet.�

     _Sur l'adresse:_ �Au duc de Bourgoigne[1435].�

[Note 1435: _Proc�s_, t. V, pp. 126-127.--Hennebert, _Une lettre
de Jeanne d'Arc aux Tournaisiens_, dans _Arch. hist. et litt. du Nord
de la France et du Midi de la Belgique_, nouv. s�rie, t. I, 1837, p.
525.--Fac-simil� dans l'_Album des Archives d�partementales_, n� 123.]

Sainte Catherine de Sienne, � Reims, n'aurait pas �crit autrement. La
Pucelle, bien qu'elle n'aim�t pas les Bourguignons, sentait � sa
mani�re et fortement combien la paix avec le duc de Bourgogne �tait
d�sirable. C'est � mains jointes qu'elle le prie de ne plus faire la
guerre en France. �S'il vous pla�t de guerroyer, lui dit-elle, allez
sur les Sarrasins.� Elle avait d�j� conseill� aux Anglais de s'unir
aux Fran�ais pour faire la croisade. La destruction des infid�les
�tait alors le r�ve des �mes douces et pacifiques, et beaucoup de
bonnes personnes comptaient que le fils riche et puissant du vaincu de
Nicopolis ferait payer cher aux Turcs leur antique victoire[1436].

[Note 1436: Morosini, t. III, pp. 82, 83.--Eberhard Windecke, p.
61, note 9, et p. 108.--Christine de Pisan, dans _Proc�s_, t. V, p.
416.--Jorga, _Notes et extraits pour servir � l'histoire des croisades
au XVe si�cle_, Paris, 1899-1902, 3 vol. in-8�.]

Par sa lettre, la Pucelle annonce, de la part du roi du ciel, au duc
Philippe que, s'il combat contre le roi, il perdra la bataille. Ses
voix lui avaient pr�dit la victoire de la France sur la Bourgogne;
elles ne lui avaient pas r�v�l� qu'au moment m�me o� elle dictait sa
lettre, les ambassadeurs du duc Philippe se trouvaient � Reims;
c'�tait pourtant la v�rit�[1437].

[Note 1437: _M�moires du Pape Pie II_, dans _Proc�s_, t. IV, pp.
514, 515.--Morosini, t. III, p. 190.]

Le duc Philippe, estimant que le roi Charles, ma�tre de la Champagne,
�tait un prince � m�nager, lui envoya, � Reims, David de Brimeu,
bailli d'Artois, � la t�te d'une ambassade, pour le saluer et lui
faire des ouvertures de paix[1438]. Les Bourguignons re�urent du
chancelier et du Conseil un accueil empress�. On esp�rait que la paix
serait conclue avant leur d�part. Les seigneurs angevins le mand�rent
aux reines Yolande et Marie[1439]. Ce n'�tait pas conna�tre le
magnifique renard de Dijon. Les Fran�ais n'�taient pas encore assez
forts, les Anglais assez faibles. Il fut convenu qu'une ambassade
serait envoy�e en ao�t au duc de Bourgogne dans la ville d'Arras.
Apr�s quatre jours de conf�rences, une tr�ve de quinze jours fut
sign�e et l'ambassade quitta Reims[1440]. Dans le m�me moment, le duc
renouvelait solennellement � Paris sa plainte contre Charles de
Valois, assassin de son p�re, et s'engageait � amener une arm�e au
secours des Anglais[1441].

[Note 1438: _Proc�s_, t. IV, pp. 514, 515.--Monstrelet, t. IV, p.
340.--_Relation du greffier de La Rochelle_, p. 37.--Lettre de trois
gentilshommes angevins, dans _Proc�s_, t. V, p. 130.--Troisi�me compte
de Jean Abonnel, dans De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II,
p. 404, n� 3.]

[Note 1439: Lettre de trois gentilshommes angevins, dans _Proc�s_,
t. V, p. 130.]

[Note 1440: Le 20 ou le 21.--Monstrelet, t. IV, pp. 348 et
suiv.--De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, t. II, pp. 404 et
suiv.]

[Note 1441: Fauquembergue, dans _Proc�s_, t. IV, p. 455.--_Journal
d'un bourgeois de Paris_, pp. 240, 241.--Stevenson, _Letters and
Papers_, t. II, pp. 101 et suiv.--Rymer, _Foedera_, t. IV, part. IV,
p. 150.]

Laissant � Reims, comme capitaine, Antoine de Hellande, neveu de
l'archev�que duc[1442], le roi de France sortit de la ville le 20
juillet et se rendit � Saint-Marcoul-de-Corbeny o� les rois avaient
coutume de toucher les �crouelles au lendemain de leur sacre[1443].

[Note 1442: Archives de Reims, Compte des deniers patrimoniaux, t.
I, ann�es 1428-29.--_Proc�s_, t. V, p. 141.--Monstrelet, t. IV, p.
339.--H. Jadart, _Jeanne d Arc � Reims_, p. 51.]

[Note 1443: _Proc�s_, t. III, p. 199.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 323.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 97.--_Journal du si�ge_,
p. 114.--Martial d'Auvergne, _Vigiles_, t. I, p. 111.]

Monseigneur saint Marcoul gu�rissait les scrofules[1444]. Il �tait de
race royale, mais sa puissance, r�v�l�e longtemps apr�s mort, lui
venait surtout de son nom, et l'on pensait que saint Marcoul �tait
d�sign� pour gu�rir les afflig�s qui portaient des marques au cou,
ainsi que saint Clair pour rendre la vue aux aveugles et saint Fort
pour donner la vigueur aux enfants. Le roi de France partageait avec
lui le pouvoir de gu�rir les scrofules et comme il le tenait de
l'huile apport�e du ciel par une colombe, on estimait que cette vertu
agissait davantage au moment du sacre, d'autant plus qu'il risquait de
la perdre par paillardise, d�sob�issance � l'�glise chr�tienne ou
autres d�r�glements: c'est ce qui �tait arriv� au roi Philippe
Ier[1445]. Les rois d'Angleterre touchaient aussi les �crouelles; le
roi �douard III notamment op�ra sur des scrofuleux couverts de plaies
des cures admirables. Pour ces raisons, le mal des scrofules �tait dit
mal Saint-Marcoul ou mal royal. Les vierges, ainsi que les rois,
avaient le pouvoir de gu�rir le mal royal. Mais il fallait que la
vierge, ayant je�n�, se m�t nue et pronon��t ces mots: _Negat Apollo
pestem passe recrudescere, quam nuda virgo restringat_[1446]. Il �tait
� craindre qu'il n'y e�t l� quelque sorcellerie, comme � charmer les
blessures, tandis que le pouvoir de saint Marcoul et du roi de France
venait de Dieu. On sent la diff�rence[1447].

[Note 1444: _Gallia Christ._ IX, pp. 239, 51.--Le Poulle, _Notice
sur Corbeny, son prieur�, et le p�lerinage de Saint-Marcoul_,
Soissons, 1883, in-8�.--E. de Barth�lemy, _Notice historique sur le
p�lerinage de Saint-Marcoul et Corbeny_, dans _Ann. Soc. Acad. de
Saint-Quentin_, 1878.]

[Note 1445: A. Du Laurent, _De mirabili strumas sanandi vi solis
regibus Galliarum christianissimis divinitus concessa liber_, Paris,
1607, in-8�.--Cerf, _Du toucher des �crouelles par le roi de France_,
dans _Trav. Acad. de Reims_, 1865-1867.--Dom Marlot, _Histoire de la
ville de Reims_, t. III, pp. 196 et suiv.]

[Note 1446: G. Leber, _Des c�r�monies du sacre_, p. 459.]

[Note 1447: L'abb� J.-B. Thiers, _Trait� des superstitions selon
l'�criture sainte_, Paris, 1697, t. I, pp. 518-519.]

Le roi Charles fit ses d�votions, ses oraisons et ses offrandes �
monseigneur saint Marcoul et toucha les �crouelles. Il re�ut � Corbeny
la soumission de la ville de Laon. Puis il s'en fut, le lendemain 22,
� une petite ville forte de la vall�e de l'Aisne, nomm�e Vailly, qui
appartenait � l'archev�que duc de Reims. Il re�ut � Vailly la
soumission de la ville de Soissons[1448]. Comme le disait alors un
proph�te armagnac, �les cl�s des portes guerri�res reconnaissaient les
mains qui les avaient forg�es[1449]�.

[Note 1448: Perceval de Cagny, p. 160.--_Chronique de la Pucelle_,
pp. 323-324.--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, p. 98.--_Journal du
si�ge_, p. 115.--_Chronique des Cordeliers_, fol. 486 r�.--Morosini,
t. III, p. 182, note 3.]

[Note 1449: Br�hal, dans _Proc�s_, t. III, p. 345.]




CHAPITRE XIX

LA L�GENDE DE LA PREMI�RE HEURE.


Il est toujours difficile de savoir comment � la guerre les choses se
sont pass�es; dans ce temps-l� c'�tait tout � fait impossible de se
faire une id�e un peu raisonnable des actions accomplies. Il y avait �
Orl�ans, sans doute, quelques personnes assez avis�es pour
s'apercevoir que les engins abondants et subtils, rassembl�s par les
procureurs, avaient �t� d'un grand secours; mais les habitants
admirent g�n�ralement que la d�livrance s'�tait op�r�e par miracle, et
ils en rapport�rent le m�rite premi�rement � leurs beno�ts patrons,
Monsieur saint Aignan et Monsieur saint Euverte, et apr�s eux, �
Jeanne la Pucelle de Dieu, ne concevant pas aux faits accomplis sous
leurs yeux d'explication plus simple, plus facile, plus
naturelle[1450].

[Note 1450: _Journal du si�ge_, pp. 16, 88.--_Chronique de
l'�tablissement de la f�te_, dans _Proc�s_, t. V, p. 296.--Lottin,
_R�cits historiques sur Orl�ans_, t. I, p. 279.]

Guillaume Girault, ancien procureur de la ville et notaire au
Ch�telet, �crivit et signa de son nom une relation tr�s br�ve de la
d�livrance, y consignant que, le mercredi, veille de l'Ascension, la
bastille Saint-Loup fut prise comme par miracle � force d'armes,
�pr�sente et aidant Jeanne la Pucelle, envoy�e de Dieu� et que, le
samedi suivant, le si�ge que les Anglais avaient mis aux Tourelles du
bout du pont fut lev� �par le plus �vident miracle qui ait apparu
depuis la Passion�. Et Guillaume Girault atteste que la Pucelle
conduisait la besogne[1451]. Quand les t�moins, les acteurs eux-m�mes
ne se rendaient point un compte exact des �v�nements, quelle id�e
pouvait-on s'en faire au loin?

[Note 1451: _Proc�s_, t. IV, pp. 282, 283.]

Les nouvelles des victoires fran�aises volaient avec une �tonnante
rapidit�[1452]. � la bri�vet� des relations authentiques l'�loquence
des clercs facondeux et l'imagination populaire amplement suppl�aient.
La campagne de la Loire et le voyage du sacre ne furent gu�re connus
d'abord que par des fables, et le peuple ne put les concevoir que
comme des �v�nements surnaturels.

[Note 1452: La d�livrance d'Orl�ans annonc�e de Bruges � Venise le
10 mai (Morosini, t. III, pp. 23-24).]

Dans les lettres envoy�es par la chancellerie royale aux villes du
royaume et aux princes de la chr�tient�, le nom de Jeanne la Pucelle
�tait associ� � tous les faits d'armes. Jeanne elle-m�me, par sa
chancellerie monastique, faisait savoir � tous les grandes choses
qu'elle croyait fermement avoir accomplies[1453].

[Note 1453: _Proc�s_, t. V, pp. 123, 139, 145, 147, 156, 159,
161.]

On pensait que tout s'�tait fait par elle, que le roi l'avait
consult�e en toutes choses quand, en r�alit�, les conseillers du roi
et les capitaines ne lui demandaient gu�re son avis, l'�coutaient peu
et la montraient � propos. On rapportait tout � elle seule. Sa
personne, pr�sente � des actions av�r�es et qui semblaient inou�es,
fut emport�e en un vaste cycle de fables surprenantes et disparut dans
une for�t de contes h�ro�ques[1454].

[Note 1454: Morosini, t. III, pp. 60, 61.]

Il y avait alors des �mes contrites qui, attribuant aux p�ch�s du
peuple tous les maux du royaume, cherchaient la salut commun dans
l'humilit�, le repentir et la p�nitence[1455]. Elles attendaient la
fin de l'iniquit� et le r�gne de Dieu sur la terre. Jeanne proc�da, du
moins � ses d�buts, de ces bonnes personnes. S'exprimant parfois en
r�formatrice mystique, elle disait que J�sus est roi du saint royaume
de France, que le roi Charles est son lieutenant et n'a le royaume
qu'en �commande�. Elle pronon�ait des paroles qui donnaient � croire
que sa mission �tait toute de charit�, de paix et d'amour; celles-ci,
par exemple: �J'ai �t� envoy�e pour la consolation des pauvres et des
indigents[1456]. �Ces doux p�nitents, qui r�vaient un monde pur,
fid�le et b�nin, faisaient de Jeanne leur proph�tesse et leur sainte.
Ils lui pr�taient des propos �difiants qu'elle n'avait jamais tenus.

[Note 1455: Saint-Vincent Ferrier; Saint-Bernardin de Sienne.]

[Note 1456: _Proc�s_, t. III, p. 88.]

�Quand la Pucelle vint aupr�s du roi, disaient-ils, elle lui fit faire
trois promesses: la premi�re, de se d�mettre de son royaume, d'y
renoncer et de le rendre � Dieu, de qui il le tenait; la deuxi�me, de
pardonner � tous ceux des siens qui s'�taient tourn�s contre lui et
l'avaient afflig�; la troisi�me, qu'il s'humili�t assez, pour que tous
ceux, pauvres et riches, amis et ennemis, qui viendraient � lui, il
les re��t en gr�ce[1457].�

[Note 1457: Eberbard Windecke, pp. 52-53.--Cf. La d�position du
duc d'Alen�on, _Proc�s_, t. III, p. 91.]

Ou bien encore, ils la mettaient en action dans des apologues na�fs et
charmants, comme celui-ci:

�Un jour, la Pucelle demanda au roi de lui faire un pr�sent, et le roi
y ayant consenti, elle r�clama comme don le royaume de France. Le roi,
surpris, ne r�voqua point sa promesse. La Pucelle voulut qu'ayant re�u
ce don, l'acte en f�t solennellement dress� par les quatre notaires du
roi et que lecture f�t faite de cet acte. Tandis que le roi entendait
cette lecture, elle le montra aux assistants et dit: �Voil� le plus
pauvre chevalier du royaume.� Et, apr�s un peu de temps, en pr�sence
des notaires, disposant du royaume de France, elle le remit � Dieu.
Puis, agissant au nom de Dieu, elle en investit le roi Charles et
ordonna que de cette transmission acte solennel f�t dress� par
�crit[1458].�

[Note 1458: L. Delisle, _Un nouveau t�moignage relatif � la
mission de Jeanne d'Arc_, dans _Biblioth�que de l'�cole des Chartes_,
t. XLVI, p. 649.--Le P. Ayrolles, _La Pucelle devant l'�glise de son
temps_, pp. 57-58.]

Jeanne, avait annonc�, croyait-on, qu'� la Saint-Jean-Baptiste de l'an
1429, il ne demeurerait pas un Anglais en France[1459]. Ces hommes de
bonne volont� s'attendaient � ce que les promesses de leur sainte
fussent r�alis�es au jour fix� par elle. Ils annonc�rent qu'elle
avait, le 23 juin, fait son entr�e dans la ville de Rouen et que, le
lendemain, jour de la Saint-Jean-Baptiste, les habitants de Paris
avaient de bon coeur ouvert leurs portes au roi de France. Au mois de
juillet on en faisait des r�cits dans Avignon[1460]. Les r�formateurs,
assez nombreux, ce semble, en France et dans la chr�tient�, croyaient
savoir que la Pucelle donnerait une constitution monastique aux
Anglais et aux Fran�ais, dont elle ferait un seul peuple de b�guins et
de b�guines, une m�me confr�rie de p�nitents et de p�nitentes. Voici
quelles �taient, selon eux, les intentions des deux partis et les
principales clauses du trait�:

[Note 1459: Grellier de la Chambre des comptes de Brabant, dans
_Proc�s_, t. IV, p. 426.]

[Note 1460: Morosini, t. III, pp. 38, 46, 61.]

�Le roi Charles de Valois pardonne � tous, et il ne lui souvient plus
des injures re�ues. Les Anglais et les Fran�ais, tourn�s � contrition
et p�nitence, s'appliquent � conclure une bonne et droite paix. La
Pucelle leur en a impos� elle-m�me les conditions. Conform�ment � sa
volont�, Anglais et Fran�ais, durant une ou deux ann�es, porteront un
habit gris, avec une petite croix cousue dessus; le vendredi de
chaque semaine, ils ne prendront que du pain et de l'eau; ils vivront
en bonne union avec leurs femmes et ne dormiront point avec d'autres.
Ils promettent � Dieu de ne faire nulle guerre, si ce n'est pour la
d�fense de leur patrimoine[1461].�

[Note 1461: Morosini, t. III, pp. 64-65.]

Pendant la campagne du sacre, l'accord survenu entre les gens du roi
et les habitants d'Auxerre demeurant ignor�, on rapportait, vers la
fin de juillet, que, la ville prise d'assaut, quatre mille cinq cents
bourgeois avaient �t� occis et m�mement quinze cents hommes d'armes
tant chevaliers qu'�cuyers des partis de Bourgogne et de Savoie. On
nommait parmi les gentilshommes morts messire Humbert Mar�chal, le
seigneur de Varambon et un tr�s fameux homme de guerre, le Viau de
Bar. On racontait des histoires de trahisons et de massacres, des
aventures horrifiques dans lesquelles la Pucelle �tait associ�e au
valet de coeur d�j� fameux. On disait qu'elle avait fait couper la
t�te � douze tra�tres[1462]. C'�tait de vrais romans de chevalerie,
dont voici un exemple:

Environ deux mille Anglais entouraient le camp du roi, guettant s'ils
n'y pourraient causer quelque dommage. Alors, la Pucelle fit appeler
le capitaine La Hire et lui dit:

--Tu as fait, en ton temps, de tr�s nobles choses, mais au jour
d'aujourd'hui, Dieu t'en a pr�par� � faire une plus notable que
celles que jamais tu fis. Prends tes gens d'armes et va � tel bois, �
deux lieues d'ici, tu y trouveras deux mille Anglais, tous la lance en
main; tu les prendras tous et tu les tueras.

[Note 1462: _Ibid._, t. III, pp. 144 et suiv.]

La Hire alla vers les Anglais et tous furent pris et tu�s, ainsi
qu'avait dit la Pucelle[1463].

Voil� les contes de M�lusine qu'on faisait d'elle, pour la joie des
hommes simples et violents qui se complaisaient � l'id�e d'une Pucelle
coupe-t�tes et tranche-montagne!

[Note 1463: Morosini, t. III, pp. 150, 153.]

Le bruit courait qu'apr�s le sac d'Auxerre, le duc de Bourgogne avait
�t� vaincu et pris dans une grande bataille, que le R�gent �tait mort,
que les Armagnacs �taient entr�s dans Paris[1464]. La capitulation de
Troyes fut envelopp�e de prodiges. � la venue des Fran�ais, les
habitants virent, disait-on, du haut de leurs remparts une grande
compagnie d'hommes d'armes, bien cinq � six mille, tenant chacun � la
main un pennon blanc. Au d�part des Fran�ais ils les revirent rang�s �
un trait d'arc derri�re le roi Charles. Aussi merveilleux que les
chevaliers � l'�charpe blanche que les Bretons avaient vus peu de
temps auparavant chevaucher dans le ciel, ces chevaliers aux blancs
pennons, quand le roi partit, s'�vanouirent[1465].

[Note 1464: _Ibid._, t. III, pp. 166, 167.]

[Note 1465: Fragment d'une lettre sur des prodiges advenus en
Poitou, dans _Proc�s_, t. V, pp. 121-122.--_Relation du greffier de La
Rochelle_, _op. cit._, p. 343.]

Tout ce qu'avaient cru, dans leur simplicit�, les Orl�anais subitement
d�sassi�g�s, tout ce qu'avaient cont� les mendiants des Armagnacs et
les clercs du dauphin, fut avidement recueilli, accru, amplifi�. Trois
mois apr�s sa venue � Chinon, Jeanne eut sa l�gende qui, vivace,
fleurie et touffue, se r�pandit au dehors, en Italie, en Flandre, en
Allemagne[1466]. Dans l'�t� de 1429, cette l�gende �tait enti�rement
trouv�e. Toutes les parties �parses de ce qu'on peut appeler
l'�vangile de l'enfance existaient d�j�.

[Note 1466: Morosini, t. III, p. 78, note I.--Eberhard Windecke,
_passim_.--Fauch�-Prunelle, _Lettres tir�es des Archives de Grenoble_,
dans _Bull. Acad. delph._, t. II, 1847, 1849, pp. 459, 460.--Lettre
�crite par les agents d'une ville allemande, dans _Proc�s_, t. V, p.
347.--Lettre de Jean Desch, secr�taire de la ville de Metz, _ibid._,
pp. 352, 355.]

�g�e de sept ans, Jeanne menait pa�tre les troupeaux; les loups
n'approchaient point de ses moutons; les oiseaux des bois, quand elle
les appelait, venaient manger son pain dans son giron. Le pouvoir
�tait en elle d'�carter les m�chants. Personne sous le toit o� elle
reposait n'avait � craindre la fraude et la malice des hommes[1467].

[Note 1467: Lettres de Perceval de Boulainvilliers au duc de
Milan, dans _Proc�s_, t. V, pp. 114, 116.]

Les miracles qui accompagnent la naissance de Jeanne, quand c'est un
po�te latin qui les c�l�bre, rev�tent la majest� romaine et prennent
le caract�re de prodiges antiques; et c'est un spectacle assez �trange
que de voir, en 1429, un humaniste appeler les Muses ausoniennes sur
le berceau de la fille de Zabillet Rom�e.

�Le tonnerre gronda, la mer fr�mit, la terre trembla, le ciel
s'enflamma, le monde donna des signes de joie; une ardeur inconnue
m�l�e d'�pouvante agita les peuples ravis. Ils chantent de doux po�mes
et forment des danses rythm�es en signe du salut destin� � la race
fran�aise par cette naissance c�leste[1468].�

[Note 1468: Po�me anonyme sur l'arriv�e de la Pucelle et la
d�livrance d'Orl�ans, _Proc�s_, t. V, p. 27, vers 70 et suiv.]

On fit plus. D�s la premi�re heure on voulut que les merveilles qui
avaient signal� la nativit� de J�sus se fussent renouvel�es lors de la
venue de Jeanne au monde. On imagina qu'elle �tait n�e dans la nuit de
No�l; les bergers du village, �mus d'une joie indicible dont ils
ignoraient la cause, couraient dans l'ombre pour d�couvrir la
merveille inconnue. Les coqs, h�rauts de cette all�gresse nouvelle,
font �clater � l'heure inaccoutum�e des chants inou�s, et, battant des
ailes, durant deux heures semblent vaticiner. Ainsi l'enfant eut dans
sa cr�che son adoration des bergers[1469].

[Note 1469: Lettre de Perceval de Boulainvilliers, dans _Proc�s_,
t. V, p. 116.]

De sa venue en France on avait beaucoup � conter. On croyait savoir
que, dans le ch�teau de Chinon, elle avait reconnu le roi qu'elle
n'avait jamais vu auparavant, et qu'elle �tait all�e droit � lui, bien
qu'il se cach�t sous des habits sans richesse, dans la foule des
seigneurs[1470]. On disait qu'elle avait donn� un signe au roi,
qu'elle lui avait r�v�l� un secret et qu'� la r�v�lation de ce secret,
connu de lui seul, il avait �t� inond� d'une joie c�leste; et sur
cette entrevue de Chinon, tandis que les assistants n'avaient gu�re �
dire, plusieurs, qui ne s'y �taient pas trouv�s, �taient
in�puisables[1471].

[Note 1470: _Proc�s_, t. III, pp. 116, 192.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 273.--_Journal du si�ge_, p. 47.--Jean Chartier,
_Chronique_, t. I, p. 67.--_Relation du greffier de La Rochelle_, pp.
336, 337.--Martial d'Auvergne, _Vigiles_, t. I, p. 96.]

[Note 1471: _Proc�s_, t. III, pp. 103, 116, 209 et
_passim_.--_Journal du si�ge_, p. 48.--Th. Basin, _Histoire de Charles
VII_, t. I, p. 68.--_Mirouer des femmes vertueuses_, dans _Proc�s_, t.
IV, p. 271.--Pierre Sala, _ibid._, p. 280.--Morosini, t. III, p.
104.--Eberhard Windecke, p. 153.]

Le 7 mai, � quatre heures apr�s midi, une colombe blanche se posa sur
l'�tendard de la Pucelle; et l'on vit, le m�me jour, pendant l'assaut,
deux oiseaux blancs voltiger sur ses �paules[1472]. Les saintes
�taient fr�quent�es des colombes. Un jour que sainte Catherine de
Sienne se tenait agenouill�e dans la maison du foulon, une colombe
blanche comme la neige se posa sur la t�te de l'enfant[1473].

[Note 1472: _Journal du si�ge_, p. 294.--_Chronique de
l'�tablissement de la f�te_ dans _Proc�s_, t. V, p. 294.]

[Note 1473: _AA. SS._, 3 avril.--Didron, _Iconographie
chr�tienne_, pp. 438-439.--Alba Mignati, _Sainte Catherine de Sienne_,
p. 16.]

Un petit conte qui courait alors est int�ressant en ce qu'on y voit
l'id�e qu'on se faisait des relations du roi et de la Pucelle et aussi
comme exemple des d�formations que peut subir, en passant de bouche en
bouche, le r�cit d'un fait v�ritable. Voici l'historiette, telle
qu'elle a �t� recueillie par un marchand allemand:

Un jour, en une certaine ville, la Pucelle, avis�e que les Anglais
�taient proches, prit les champs, et aussit�t, tous les gens d'armes
qui se trouvaient dans la ville saut�rent � cheval pour la suivre.
Pendant ce temps le roi, qui d�nait � table, apprenant que chacun
allait en compagnie de la Pucelle, fit fermer les portes de la cit�.

On en avertit la Pucelle qui r�pondit sans se troubler:

--Avant qu'il soit heure de none, il sera au roi tel besoin de venir �
moi, qu'il me suivra tout de suite, son manteau � peine jet� sur lui,
et sans �perons.

Ainsi en advint-il. Car les gens d'armes enferm�s dans la ville
mand�rent au roi qu'il f�t imm�diatement ouvrir les portes, sinon
qu'ils le d�truiraient. Les portes furent ouvertes et tous les gens
d'armes coururent vers la Pucelle, sans se soucier du roi, qui jeta
son manteau sur lui et les suivit.

Ce jour-l� un grand nombre d'Anglais furent d�truits[1474].

[Note 1474: Eberhard Windecke, p. 103.]

On reconna�t dans ce conte le souvenir tr�s alt�r� des faits qui se
pass�rent le 6 mai, � Orl�ans. Les bourgeois couraient en foule � la
porte Bourgogne, d�cid�s � passer la Loire pour attaquer les
Tourelles. Trouvant la porte ferm�e, ils se jet�rent furieux sur le
sire de Gaucourt qui la gardait. Le vieux seigneur fit ouvrir la porte
toute grande et leur dit: �Venez, je serai votre capitaine[1475].�
Dans le conte, les bourgeois sont devenus des gens d'armes, et ce
n'est plus le sire de Gaucourt qui fait m�chamment fermer la porte,
c'est le roi; il n'a pas � s'en f�liciter, et l'on est surpris de
trouver d�s la premi�re heure cette id�e toute form�e dans l'esprit du
peuple, que bien loin d'aider la Pucelle � chasser les Anglais, le roi
lui suscitait des obstacles et �tait toujours le dernier � la suivre.

[Note 1475: _Proc�s_, t. III, pp. 116-117.]

Entrevue dans ce chaos de r�cits plus confus que les nu�es d'un ciel
orageux, Jeanne apparaissait comme une merveille inou�e. Elle
proph�tisait et plusieurs de ses proph�ties �taient d�j� accomplies.
Elle avait annonc� la d�livrance d'Orl�ans, et Orl�ans �tait d�livr�.
Elle avait annonc� qu'elle serait bless�e, et elle avait re�u une
fl�che au-dessus de la mamelle gauche. Elle avait annonc� qu'elle
m�nerait le roi � Reims, et le roi avait �t� sacr� dans cette ville.
Elle avait fait d'autres proph�ties encore touchant le royaume de
France, comme de d�livrer le duc d'Orl�ans, d'entrer dans Paris, de
chasser tous les Anglais hors du saint royaume, et l'on en attendait
l'accomplissement[1476].

[Note 1476: _Proc�s_, t. I, pp. 55, 84 et suiv., 133, 174, 232, 251,
252, 254, 331; t. III, pp. 99, 205, 254, 257 et _passim_.--_Journal du
si�ge_, pp. 34, 44, 45, 48.--_Chronique de la Pucelle_, pp. 212,
295.--Perceval de Cagny, p. 141.--Monstrelet, t. IV, p. 320.--Lef�vre de
Saint-Remy, t. II, p. 143.--Le Greffier de la Chambre des comptes de
Brabant, dans _Proc�s_, t. IV, p. 426.--_Chronique de Tournai_ (t. III
du _Recueil des Chroniques de Flandre_), p. 411.--Morosini, t. III, p.
121.]

Elle proph�tisait tous les jours, notamment au sujet de plusieurs
hommes qui lui avaient manqu� de respect et qui �taient morts de male
mort[1477].

[Note 1477: Morosini, t. III, p. 57.]

� Chinon, tandis qu'elle �tait men�e au roi, un homme d'armes qui
chevauchait devant le ch�teau, pensant la reconna�tre, demanda:

--N'est-ce point l� la Pucelle? Jarnidieu, si je la tenais une nuit,
je ne la laisserais pas pucelle.

Alors Jeanne proph�tisa et dit:

--Ha! en nom Dieu, tu le renies, et tu es si pr�s de ta mort!

Moins d'une heure apr�s, cet homme tomba � l'eau et se noya[1478].

[Note 1478: D�position du fr�re Pasquerel, dans _Proc�s_, t. III,
p. 102.]

Ce miracle fut mis tout de suite en vers latins. Dans le po�me, o� se
d�roule l'histoire merveilleuse de Jeanne jusqu'� la d�livrance
d'Orl�ans, le paillard qui renia Dieu et fit, comme tous les
blasph�mateurs, une mauvaise fin, est noble et se nomme
Furtivolus[1479].

[Note 1479: Po�me anonyme sur la Pucelle, dans _Proc�s_, t. V, p.
39, vers 105 et suiv.]

     _...generoso sanguine natus, Nomine Furtivolus, veneris moderator
     iniquus._

Le capitaine Glasdall appela Jeanne putain et renia son Cr�ateur.
Jeanne lui annon�a qu'il mourrait sans saigner, et Glasdall se noya
dans la Loire[1480].

[Note 1480: D�positions de J. Luillier et de fr�re Pasquerel, dans
_Proc�s_, t. III, pp. 25, 108.]

Imitations manifestes des historiettes cont�es dans les vies des
saints qu'on lisait alors. Une femme h�r�tique ayant tir� saint
Ambroise par son v�lement, le bienheureux �v�que lui dit: �Crains que,
par un jugement de Dieu, il ne te survienne quelque ch�timent.� Le
lendemain cette femme mourut et le bienheureux Ambroise la conduisit
au tombeau[1481].

[Note 1481: _La l�gende dor�e_, vie de Saint Ambroise.]

Une religieuse encore vivante et qui devait mourir en odeur de
saintet�, soeur Colette de Corbie, avait rencontr� son Furtivolus et
l'avait puni, mais avec douceur. Un jour qu'elle priait dans une
�glise de Corbie, un �tranger s'approcha d'elle et lui tint des propos
contraires � la chastet�. �Plaise � Dieu, lui r�pondit-elle, de vous
faire conna�tre la laideur du langage que vous venez de tenir.�
L'�tranger, pris de honte, gagna la porte. Mais une main invisible
l'arr�ta sur le seuil. Comprenant alors la grandeur de son p�ch�, il
demanda pardon � la sainte et put sortir librement de l'�glise[1482].

[Note 1482: Abb� J.-Th. Bizouard, _Histoire de sainte Colette et
des clarisses en Franche-Comt�, d'apr�s des documents in�dits et des
traditions locales_, Paris, 1888, in-8�.]

Apr�s que l'arm�e royale eut quitt� Gien, la Pucelle avait annonc�,
disait-on, qu'une grande bataille serait livr�e entre Auxerre et
Reims[1483]. Quand des pr�dictions, comme celle-ci, ne se v�rifiaient
pas, on les oubliait. D'ailleurs il �tait admis alors que les vrais
proph�tes pouvaient proph�tiser parfois � faux. Le th�ologien subtil
distinguait entre les proph�ties de pr�destination qui se r�alisent
toujours et celles de commination qui, �tant conditionnelles, peuvent
ne pas se r�aliser, sans qu'on doive accuser de mensonge la bouche qui
les fit[1484]. On admirait qu'une enfant des champs d�couvr�t les
choses futures et l'on s'�criait avec l'ap�tre: � Je vous loue, �
P�re, de ce que vous avez d�rob� vos secrets aux sages et aux
prudents, et de ce que vous les avez r�v�l�s aux petits.�

[Note 1483: Morosini, t. III, pp. 148, 156.--Eberhard Windecke,
pp. 103, 105, 187.--No�l Valois, _Un nouveau t�moignage sur Jeanne
d'Arc_, p. 17.]

[Note 1484: Lan�ry d'Arc, _M�moires et consultations_, pp. 220,
222.--Th�odore de Leliis, dans _Proc�s_, t. II, pp. 39, 42.--Le P.
Ayrolles, _La Pucelle devant l'�glise de son temps_, p. 342.--Abb�
Hyacinthe Chassagnon, _Les voix de Jeanne d'Arc_, Lyon, 1896, in-8�,
pp. 312, 313.]

Les proph�ties de la Pucelle se r�pandirent en un moment dans toute la
chr�tient�[1485]. Un clerc de Spire composa sur elle un trait�
intitul� _Sibylla Francica_, et divis� en deux r�les. Le premier r�le
fut r�dig�, au plus tard, dans le mois de juillet de l'ann�e 1429. Le
second est dat� du 17 septembre de la m�me ann�e. Ce clerc croit que
la Pucelle exer�ait la divination par l'astrologie. Il avait ou� dire
� un religieux fran�ais, de l'ordre des Pr�montr�s, que Jeanne se
plaisait, la nuit, � observer le ciel. Il remarque qu'elle ne
proph�tisa jamais que sur le royaume de France et il donne comme
sortie de la bouche de la Pucelle la vaticination que voici: �Apr�s
avoir accompli vingt ann�es de royaut�, le dauphin dormira avec ses
p�res. Apr�s lui, son fils a�n�, maintenant enfant de six ans, r�gnera
avec plus grande gloire, honneur et puissance royale qu'aucun des rois
de France depuis Charlemagne[1486].�

[Note 1485: Eberhard Windecke, pp. 138 et suiv.--Morosini, t. III.
pp. 62-63.]

[Note 1486: _Proc�s_, t. III, pp. 422 et suiv., pp. 433, 434, 465;
t. V, pp. 475, 476.]

La Pucelle avait le don de voir certaines choses qui s'accomplissaient
loin d'elle.

Elle sut, � Vaucouleurs, le jour m�me de la bataille des Harengs,
qu'un grand meschef advenait au dauphin[1487].

[Note 1487: _Journal du si�ge_, p. 44.--_Chronique de la Pucelle_,
p. 272.]

Un jour qu'elle mangeait assise aupr�s du roi, elle se mit � rire � la
d�rob�e. Le roi, s'en avisant, lui demanda:

--Bien-aim�e, pourquoi riez-vous de si grand coeur?

Elle r�pondit qu'elle le lui dirait apr�s le repas.

Et quand on apporta l'aigui�re:

--Sire, fit-elle, en ce jour, cinq cents Anglais sont noy�s en la mer,
qui voulaient passer par del�, en votre terre, pour vous porter
dommage. Voil� pourquoi j'ai ri. Dans trois jours, il vous viendra
nouvelles certaines que c'est v�rit�.

Et il en fut ainsi[1488].

[Note 1488: Eberhard Windecke, p. 117.]

Une autre fois, comme elle �tait dans une ville �loign�e de plusieurs
lieues du ch�teau o� se tenait le roi, faisant sa pri�re avant de
s'endormir, elle apprit par r�v�lation que des ennemis du roi le
voulaient empoisonner � son d�ner. Aussit�t elle appela ses fr�res et
les d�p�cha au roi pour l'aviser de ne prendre aucune nourriture avant
sa venue.

Quand elle parut devant lui, il �tait � table avec onze personnes
autour de lui.

--Sire, dit-elle, faites emporter les mets.

Elle les donna � des chiens qui les mang�rent et moururent aussit�t.

Alors d�signant un chevalier qui se tenait pr�s du roi et deux autres
convives:

--Ceux-l�, dit-elle, voulaient vous empoisonner.

Le chevalier avoua sur l'heure que c'�tait la v�rit�, et il fut trait�
selon ses m�rites[1489].

[Note 1489: Eberhard Windecke, p. 97.]

Elle avait reconnu qu'un pr�tre �tait concubinaire[1490]; et,
rencontrant un jour, au camp, une fille habill�e en homme, elle avait
su par illumination que cette fille �tait grosse et qu'ayant d�j�
accouch� d'un enfant, elle l'avait fait p�rir[1491].

[Note 1490: _Proc�s_, t. I, p. 146.]

[Note 1491: Eberhard Windecke, p. 97.]

On attribuait aussi � la Pucelle la facult� de d�couvrir les objets
cach�s. Elle-m�me se l'�tait attribu�e lors de son passage � Tours.
Elle avait, disait-elle, connu par r�v�lation une �p�e enfouie sous
terre dans la chapelle de Sainte-Catherine-de-Fierbois, et s'�tait
arm�e de cette �p�e. On pensait que c'�tait l'�p�e dont Charles Martel
avait frapp� les Sarrasins. D'autres soup�onnaient que ce f�t celle
d'Alexandre le Grand[1492].

[Note 1492: _Proc�s_, t. I, pp. 76, 234.--_Chronique de la
Pucelle_, p. 277--Jean Chartier, _Chronique_, t. I, pp. 69,
70.--_Journal du si�ge_, pp. 49, 50.--_Relation du greffier de La
Rochelle_, pp. 337-338.--Morosini, t. III, pp. 108-109.--Abb�
Bourass�, _Les miracles de madame Sainte Katerine_, Introduction.]

Jeanne avait connu pareillement avant le sacre, disait-on, une
couronne pr�cieuse, c�l�e � tous les yeux. Et voici le conte que l'on
faisait � ce sujet:

Un �v�que gardait la couronne de saint Louis. On ne savait pas bien
quel �v�que c'�tait, mais on savait que la Pucelle lui avait envoy� un
messager avec une lettre pour le prier de rendre la couronne. L'�v�que
r�pondit au messager que la Pucelle avait r�v�. Elle r�clama une
deuxi�me fois le saint joyau et l'�v�que fit m�me r�ponse. Alors elle
�crivit aux bourgeois de la ville �piscopale que, si la couronne
n'�tait pas rendue au roi, le Seigneur leur enverrait un ch�timent, et
aussit�t il tomba dans le pays une gr�le si abondante, que ce fut
grande merveille. Commun�ment c'�taient les sorciers qui faisaient
gr�ler. Cette fois la gr�le �tait une plaie envoy�e par le Dieu qui
affligea dix plaies � l'�gypte. Apr�s quoi la Pucelle fit tenir aux
bourgeois de la ville une troisi�me lettre dans laquelle elle leur
d�crivait la forme et la fa�on de la couronne que l'�v�que tenait
cach�e, et les avertissait que, si elle n'�tait pas rendue au roi, il
leur adviendrait pis qu'il n'�tait advenu. L'�v�que, qui croyait que
le merveilleux chapeau d'or n'�tait connu que de lui, admira que la
forme et la fa�on en fussent d�crites dans cette lettre. Il se
repentit de sa m�chancet�, pleura abondamment et ordonna que la
couronne f�t envoy�e au Roi et � la Pucelle[1493].

[Note 1493: Morosini, t. III, pp. 160, 163.]

Nous discernons sans trop de peine de quels �l�ments ce conte a pu se
former. La couronne de Charlemagne, que les rois de France ceignaient
dans la c�r�monie du sacre, �tait � Saint-Denys en France, aux mains
des Anglais. Jeanne se vantait d'avoir donn� au dauphin � Chinon une
couronne pr�cieuse, apport�e par des anges. Elle disait que cette
couronne avait �t� envoy�e � Reims pour le couronnement, mais qu'on
n'avait pas pu l'attendre[1494]. Quant au cel de la couronne par un
�v�que, cela ne fut-il pas inspir� par ce qu'on savait de l'avidit� de
messire Regnault de Chartres, archev�que de Reims, qui avait pris un
vase d'argent d�pos� par le roi sur l'autel, apr�s la c�r�monie, et
destin� au chapitre de la cath�drale[1495]?

[Note 1494: _Proc�s_, t. I, p. 91.]

[Note 1495: Dom Marlot, _Histoire de l'�glise de Reims_, t. IV, p.
175.--H. Jadart, _Jeanne d'Arc � Reims_, appendice XVII.]

On parlait aussi de gants perdus � Reims et d'une tasse que Jeanne
avait retrouv�s[1496].

[Note 1496: _Proc�s_, t. I, p. 104.]

Pucelle guerri�re et pacifique, b�guine, proph�tesse, magicienne, ange
du Seigneur, ogresse, chacun dans le peuple la voit � sa fa�on, la
r�ve � son image. Les �mes pieuses lui pr�tent une invincible douceur
et les tr�sors divins de la charit�, les simples la font simple comme
eux; les hommes violents et grossiers se la repr�sentent ainsi qu'une
g�ante burlesque et terrible. Pourra-t-on d�sormais apercevoir
quelques traits de son v�ritable visage? La voil� d�s la premi�re
heure et pour toujours, peut-�tre, enferm�e dans le buisson fleuri des
l�gendes!


FIN DU TOME PREMIER




TABLE DU TOME PREMIER


          PR�FACE.                                                  i

      I.--L'ENFANCE.                                                1

     II.--LES VOIX.                                                33

    III.--PREMIER S�JOUR � VAUCOULEURS.--FUITE �
          NEUFCH�TEAU.--VOYAGE � TOUL.--SECOND S�JOUR �
          VAUCOULEURS.                                             70

     IV.--VOYAGE � NANCY.--ITIN�RAIRE DE VAUCOULEURS �
          SAINTE-CATHERINE-DE-FIERBOIS.                           105

      V.--LE SI�GE D'ORL�ANS, DU 12 OCTOBRE 1428 AU 6 MARS 1429.  122

     VI.--LA PUCELLE � CHINON.--PROPH�TIES.                       167

    VII.--LA PUCELLE � POITIERS.                                  215

   VIII.--LA PUCELLE � POITIERS (_Suite_).                        236

     IX.--LA PUCELLE � TOURS.                                     252

      X.--LE SI�GE D'ORL�ANS, DU 7 MARS AU 28 AVRIL 1429.         267

     XI.--LA PUCELLE � BLOIS.--LA LETTRE AUX ANGLAIS.--LE D�PART
          POUR ORL�ANS.                                           282

    XII.--LA PUCELLE � ORL�ANS.                                   300

   XIII.--LA PRISE DES TOURELLES ET LA D�LIVRANCE D'ORL�ANS.      345

    XIV.--LA PUCELLE � TOURS ET � SELLES-EN-BERRY.--LES TRAIT�S
          DE JACQUES G�LU ET DE JEAN GERSON.                      371

     XV.--LA PRISE DE JARGEAU.--LE PONT DE MEUNG.--BEAUGENCY.     403

    XVI.--LA BATAILLE DE PATAY.--L'OPINION DES CLERCS D'ITALIE
          ET D'ALLEMAGNE.--L'ARM�E DE GIEN.                       430

   XVII.--LA CONVENTION D'AUXERRE.--FR�RE RICHARD.--LA
          CAPITULATION DE TROYES.                                 469

  XVIII.--LA CAPITULATION DE CH�LONS ET DE REIMS.--LE SACRE.      505

    XIX.--LA L�GENDE DE LA PREMI�RE HEURE.                        534


IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERG�RE, 20, PARIS.--2854-2-08.--(Encre
Lorilleux).




CALMANN-L�VY, �DITEURS


DU M�ME AUTEUR

Format grand in-18.

  BALTHASAR.                                      1 vol.

  CRAINQUEBILLE, PUTOIS, RIQUET.                  1 --

  LE CRIME DE SYLVESTRE BONNARD (_Ouvrage
  couronn� par l'Acad�mie fran�aise_).            1 --

  LES D�SIRS DE JEAN SERVIEN.                     1 --

  L'�TUI DE NACRE.                                1 --

  HISTOIRE COMIQUE.                               1 --

  LE JARDIN D'�PICURE.                            1 --

  JOCASTE ET LE CHAT MAIGRE.                      1 --

  LE LIVRE DE MON AMI.                            1 --

  LE LYS ROUGE.                                   1 --

  LES OPINIONS DE M. J�R�ME COIGNARD.             1 --

  LE PUITS DE SAINTE-CLAIRE.                      1 --

  LA R�TISSERIE DE LA REINE P�DAUQUE.             1 --

  SUR LA PIERRE BLANCHE.                          1 --

  THA�S.                                          1 --

  LA VIE LITT�RAIRE.                              4 --

  PAGES CHOISIES.                                 1 --


HISTOIRE CONTEMPORAINE

    I.--L'ORME DU MAIL.                           1 vol.

   II.--LE MANNEQUIN D'OSIER.                     1 --

  III.--L'ANNEAU D'AM�THYSTE.                     1 --

   IV.--MONSIEUR BERGERET � PARIS.                1 --


�DITION ILLUSTR�E

  CLIO (_Illustrations en couleurs de Mucha_)     1 vol.

  HISTOIRE COMIQUE (_Pointes s�ches et eaux-fortes de
  Edgar Chahine_)                                 1 --


IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERG�RE, 20, PARIS.--2716-2-08.--(Encre
Lorilleux).




