





L'Illustration, No. 3233, 11 F�vrier 1905

SUPPL�MENT DE CE NUM�RO:
Une Gravure hors texte

N� 3233. 63me ANN�E. _11 F�vrier 1905_

LA REVUE COMIQUE, par Henriot.

_Suppl�ment de ce num�ro:_ LE MATIN DANS LA H�TRAIE, _gravure hors texte
de double page_.

L'ILLUSTRATION Prix du Num�ro: 75 Centimes. SAMEDI 11 F�VRIER 1905, 63e
Ann�e.--N� 3233.

[Illustration: LES FEMMES DE NOS MINISTRES.--Mme Rouvier dans son salon
au minist�re des Finances. _Photographie prise sp�cialement pour_
l'Illustration _par M. Paul Boyer.--Voir l'article, page 84._]


NOTRE PROCHAIN ROMAN

_Nous commencerons la semaine prochaine la publication d'une oeuvre
nouvelle de_ Daniel Lesueur:
LA FORCE DU PASS�

Les abonn�s fid�les de l'_Illustration_ seront heureux de retrouver dans
leur journal la signature de l'auteur de _Passion slave_, de _Haine
d'amour_, de _Justice de femme_, de _A force d'aimer_, quatre des romans
les plus appr�ci�s que contient notre collection.

Les lecteurs du _Marquis de Valcor_, qui a obtenu, l'an dernier, aupr�s
du public et de la critique, un si retentissant succ�s, auront dans
l'_ILLUSTRATION_ la primeur d'un roman de la plus haute valeur
litt�raire et qui ne le c�dera en rien comme int�r�t � l'oeuvre
pr�c�dente de DANIEL LESUEUR.

L'ILLUSTRATION TH��TRALE

_La semaine prochaine �galement nous publierons: LA MASSI�RE,
l'�mouvante et d�licieuse com�die de_ M. JULES LEMAITRE, _jou�e � la
Renaissance par Mme Brand�s et Judic et par M. Guitry._

_Para�tront ensuite successivement:_

LA RETRAITE, de BEYERLEIN, l'oeuvre la plus c�l�bre du th��tre allemand
contemporain, traduite par MM. R�mon et Valentin, et que va repr�senter
le th��tre du Vaudeville;

L'ARMATURE, par M. BRIEUX, d'apr�s le roman de M. PAUL HERVIEU
(Vaudeville);

LES VENTRUS DOR�S, par M. �MILE FABRE (Od�on);

LE DUEL, par M. HENRI LAVEDAN (Com�die-Fran�aise);

MONSIEUR PI�GOIS, par M. ALFRED CAPUS (Renaissance);

LE GO�T DU VICE, par M. HENRI LAVEDAN (Gymnase); etc., etc.


COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE.

Nous nous connaissons � peine et nous sommes devenus deux amis. A Paris,
ces rencontres ne sont pas rares. Je le vois, et je m'arr�te aupr�s de
lui deux ou trois fois par semaine en gagnant, � travers les Tuileries,
les boulevards, � l'heure du d�jeuner. Je le retrouve toujours � la m�me
place, exactement; sur la lisi�re du jardin, tout pr�s du pavillon de
Flore. Derri�re nous, la grosse horloge de la gare d'Orsay, de l'autre
c�t� de l'eau, marque onze heures. Devant nous, dans l'�chancrure que
dessine � cet endroit la rue de Rivoli, l'image dor�e de Jeanne d'Arc �
cheval �tincelle sous le soleil. De grands carr�s de gazon ras, sans
couleur, au centre desquels s'�rigent deux vases volumineux en marbre
blanc, bordent l'all�e o� il s'est arr�t� et o�, tout de suite, une
trentaine de moineaux l'ont rejoint. Il a pos� � terre une grosse
serviette en toile cir�e et, ayant dit bonjour � ses petits amis, il
cherche au fond de ses poches de la mie de pain, qu'il leur distribue.
C'est son travail du matin et c'est peut-�tre tout son m�tier.

Il l'exerce avec une application qui est touchante.

Sa mise n'est pas celle d'un pauvre homme. Il est chauss� de gros
souliers bien cir�s, v�tu d'un pardessus qu'ornent des manchettes et un
collet de faux astrakan, coiff� d'un chapeau noir, en feutre mou; la
cravate est bien nou�e, sur un faux col d'immacul�e blancheur. Face
�nergique et malicieuse, proprement ras�e, un peu rougie par l'air frais
du matin; moustache �paisse et grisonnante de vieux soldat; binocle de
bureaucrate, qu'un gros cordon retient autour du cou. Des badauds
l'entourent; il est une �figure parisienne�, et il le sait; aussi
s'est-il fait photographier dans les postures diverses o� nous le
retrouvons chaque matin, occup� � nourrir ses moineaux en les
haranguant; et cela forme un petit jeu de cartes postales illustr�es,
qu'il tire de temps en temps de sa serviette et vend � ceux que ses
discours font rire. Un jour, je lui en ai achet� quelques-unes; notre
amiti� date de ce matin-l�. A pr�sent il me reconna�t d�s que je
m'arr�te au milieu du groupe qui l'�coute, et bonimente en me souriant.
Il a de la fantaisie et cette verve famili�re qu'on ne voit qu'aux
camelots de ce pays-ci. Sur chacun de ces petits oiseaux il sait une
histoire, qu'il raconte tout en pulv�risant la mie de pain au fond de
ses poches et en projetant d'un geste m�canique les boulettes minuscules
qu'un petit bec, chaque fois, cueille au vol. Son geste, cependant,
n'est pas toujours le m�me et varie suivant le caract�re et les moyens
physiques de chacun. Il nous les pr�sente: il y a les timides, les
d�biles, les �clop�s qui guettent d'en bas, en sautillant, le pain qu'on
leur jette; il y a les familiers, les effront�s qui volettent autour de
sa poche et viennent happer la p�ture au bout de ses doigts; il y a les
paresseux qui attendent, pour se d�ranger, qu'on les appelle; il y a les
�sportifs� qui pr�f�rent � la boulette tomb�e � terre, celle que la main
lance en plein ciel et qu'il faut poursuivre et rattraper. Il leur donne
des pr�noms ou des sobriquets. �Ces deux-ci, dit-il, sont tellement
pareils qu'il m'arrive de les confondre.�

J'aime ce philosophe qui a vou� sa vie � l'unique joie de donner �
manger aux petits oiseaux. Le reste lui est bien �gal. Il ignore, j'en
suis s�re, la conf�rence de Hall, qui se tient � cent m�tres de lui; et
que, sous le drapeau du pavillon de Flore, qu'il montrait tout � l'heure
� ses moineaux, un ministre qui s'appelait Doumergue est, depuis quinze
jours, remplac� par un autre ministre qui s'appelle Cl�mentel; il n'ira
point voir � l'�Oeuvre� les pi�ces de M. d'Annunzio; il n'a pas assist�,
cette semaine, au vernissage de l'�patant; c'est � peine s'il a entendu
dire qu'il est question d'�lire M. Coquelin cadet s�nateur.

Indiff�rence coupable--ou sagesse?...

L'ann�e 1905 a bien commenc� pour les femmes. Elles viennent d'ouvrir
leur troisi�me salon d'art (trois salons en cinq semaines); une
exposition d'industries et de travail f�minins s'est organis�e aux
Champs-�lys�es sous leurs auspices; un journal a group� vingt et une
d'entre elles en acad�mie et lib�ralement mis � la disposition de cette
acad�mie un prix qu'une femme a remport�. M. L�on Frapi�, laur�at de
l'acad�mie Goncourt, rencontre en Mme Myriam Harry une �mule qu'en un
jour le vote des �vingt et une� a rendue c�l�bre. Et, comme je
f�licitais tout � l'heure l'une d'elles, romanci�re presque illustre, de
ce succ�s f�minin, elle eut un haussement d'�paules m�lancolique:

�Gagn�es par l'un ou l'autre sexe, me dit-elle, ces sortes de victoires
sont tristes, parce qu'elles montrent bien en quel �tat de d�laissement
la litt�rature est tomb�e. Il est glorieux, sans doute, de gagner au
concours une somme d'argent, que ce soit l'Acad�mie fran�aise qui la
d�cerne, ou la Soci�t� des Gens de lettres, ou les �Goncouristes�, ou
nous-m�mes; mais il est navrant de penser que ces r�compenses-l� sont
devenues n�cessaires...

�Remarquez, en effet, que la litt�rature est la seule branche d'art o�
abondent ainsi les prix d'_argent_... On laisse se tirer d'affaire les
peintres, les graveurs, les sculpteurs, les architectes; � peine, de
temps en temps, l'Institut distribue-t-il aux plus jeunes d'entre eux
quelque encouragement monnay�; ce qu'ils recherchent, dans les
expositions et les concours, ce sont des m�dailles,--et du ruban.
L'argent, c'est � l'_acheteur_ qu'ils le demandent, car il y a une
client�le pour les oeuvres d'art. Il n'y en a plus pour les livres.
Jamais il ne s'en est autant publi� qu'� pr�sent; et jamais l'on n'en a
moins lu. Vous donnez aux journaux le peu de loisirs que la vie vous
laisse; et le m�tier d'homme ou de femme de lettres est devenu le
dernier de tous. C'est bien ce qu'indique la lib�ralit� des acad�mies
qui nous couronnent et des soci�t�s qui nous �priment�. Nous sommes des
marchands malheureux � qui l'on paye de temps en temps, par charit�, le
prix d'une marchandise--reconnue de bonne qualit�--qu'ils ne vendent
point... Sentez-vous ce qu'il y a d'un peu amer dans ces succ�s-l�?�

Il para�t que mon compatriote Tolsto� est menac� d'avoir sa statue dans
une rue de Paris. Cela m'inqui�te...

Je me souviens de l'impression d'effarement que je re�us, il y a deux
ans, de la vue de plusieurs statues de grands hommes dont Paris a orn�
ses jardins et ses carrefours. J'en avais rencontr� d'innombrables, �
l'�tranger, au cours de mes voyages, et presque toujours je les avais
trouv�es un peu bouffonnes; � Christiania, c'�taient Ibsen et Bjornson,
en redingote, juch�s sur d'�troits socles cylindriques, coup�s de
cannelures horizontales, qui font penser � des fromages de Gruy�re
empil�s; � G�nes, c'est Rubatlino m�ditant au seuil du port, la main
gauche appuy�e sur une petite table de boudoir dont le tapis s'orne de
franges consciencieusement sculpt�es; c'est, � Glasgow, sur la place
Saint-George, toute une foule de parlementaires, de po�tes et de
savants, fig�s en des poses de pantomime et qui encombrent de leurs
gestes muets la voie publique... Il n'y a presque pas de ville �
laquelle ne se rattache, dans mon souvenir, la vision de quelque grand
homme un peu dr�lement statufi�. Et je me figurais que Paris, qui donne
au monde de si jolies le�ons d'�l�gance et de go�t, n'avait pas d� subir
la contagion de cette mode-l�. Je m'�tais tromp�e. Cette ville
d�licieuse est peupl�e de statues qui font rire. Les plus grands de ses
sculpteurs--aussi bien que les G�nois, les Norv�giens, les �cossais et
tous les autres--ont l'air de ne pas comprendre que, dans le tapage de
la rue, parmi l'agitation de pi�tons qui se bousculent et de voitures
qui s'accrochent, sous la rafale qui souffle ou la pluie qui tombe, un
monsieur en redingote ou en robe de chambre, t�te nue, et qui tient � la
main les papiers ou le porte-plume embl�matique o� les oiseaux viennent
se poser, a bien de la peine � n'�tre pas comique.

Il est juste qu'il le soit. Si le philosophe Fourier, de son vivant,
s'�tait avis� d'aller s'asseoir, � cinquante centim�tres au-dessus du
niveau du sol, entre deux lignes de tramway, pour observer, de son
fauteuil, les gens qui passent sur le boulevard de Clichy, la police lui
e�t fait respectueusement observer que ce n'�tait l� la place ni d'un
fauteuil, ni d'un philosophe en m�ditation, et la foule aurait pens�:
�Cet homme est fou.� Et sans doute la m�me r�flexion lui f�t-elle venue
� la vue de Balzac, accroupi, tout seul, en pantoufles, sur un banc,
dans le courant d'air de l'avenue Friedland;--et de combien d'autres!
Alors, pourquoi infliger � nos yeux la vision de ces choses improbables?
Et n'est-il pas curieux que, dans le dessein de _faire vrai_, tant de
sculpteurs s'obstinent � fixer le souvenir des grands morts en des
images ainsi compos�es et _situ�es_ qu'elles semblent un d�fi � la
v�rit� m�me?

Il serait si facile d'immortaliser les gens plus simplement et d'une
fa�on qui honorait plus dignement leur m�moire! Je me souviens que, la
derni�re fois que j'allai visiter Rouen (une des villes de France que je
voudrais habiter, si Paris n'existait pas), un joli spectacle me frappa.
C'�tait au coin d'une rue paisible, � l'endroit o� s'�l�ve la
biblioth�que de la ville. Dans l'�paisseur du mur, une niche a �t�
creus�e au-dessus d'une vasque de marbre o� chante le clapotis d'un
petit jet d'eau et, dans cette niche, il y a le buste d'un po�te: Louis
Bouilhet. C'est tout le monument. Les Rouennais n'ont pas pens� qu'il
f�t n�cessaire, pour glorifier Bouilhet, de fournir � la post�rit�
l'image--en marbre--de la redingote de l'�crivain, de ses bottines, de
son fauteuil et de sa cha�ne de montre. Et je pensais, en regardant
cette oeuvre toute simple, que, fuss�-je le plus grand des �crivains de
mon temps, je ne souhaiterais point d'autre �comm�moration� que
celle-ci: un buste, au seuil d'une biblioth�que; un nom grav�; une date;
et sous cette date, un petit bassin plein d'eau fra�che, o� viennent
boire, en passant, les oiseaux et les gamins.

Sonia.


_LES FAITS DE LA SEMAINE_

FRANCE

30 janvier.--Au S�nat, cl�ture de la discussion g�n�rale du projet de
loi sur le service militaire de deux ans.

1er f�vrier.--Gr�ve des ouvriers �lectriciens attach�s aux usines de la
Compagnie Edison fournissant la lumi�re �lectrique � plusieurs quartiers
de Paris.

3.--Le S�nat, poursuivant la discussion de la loi militaire, r�duit � un
an, contrairement au vote de la Chambre et � l'avis du ministre, la
dur�e du service dans le rang impos� aux �l�ves des grandes �coles de
l'�tat avant leur entr�e dans ces �coles.

5.--Premiers voyages minist�riels des membres du nouveau-cabinet: M.
Ruau, ministre de l'agriculture, et M. Dubief, � l'occasion du concours
de race bovine de Charolles, assistent � un banquet d�mocratique, o� ils
prononcent des discours politiques.

�TRANGER

30 janvier.--Le tsar approuve d'importantes mesures propos�es, en
cons�quence de l'ukase du 25 d�cembre dernier, par le comit� des
ministres: les pouvoirs minist�riels sont limit�s et la responsabilit�
minist�rielle est cr��e par l'extension des pouvoirs du S�nat dirigeant,
qui est charg� de maintenir les lois et d'emp�cher qu'une ordonnance
minist�rielle leur soit contraire; le S�nat, rendu ind�pendant des
ministres, re�oit le droit d'initiative en mati�re de l�gislation.--La
situation reste tr�s grave � Varsovie, o� 160 personnes ont �t� tu�es ou
bless�es dans l'�meute de la veille; la circulation est compl�tement
interrompue; tous les magasins, toutes les maisons, sont ferm�s par
ordre de la police.

31.--Fin des �lections l�gislatives en Autriche-Hongrie: la d�faite du
cabinet est encore aggrav�e (160 d�put�s lib�raux, au lieu des 328 de la
derni�re Chambre); le parti Kossuth, qui comptait 85 d�put�s, en a 163,
14 ballottages.--

[Illustration: M. Fran�ois Kossuth, chef de l'opposition
hongroise.--_Phot. Brod_.]

Succ�s des partisans du sultan du Maroc sur ceux du pr�tendant, dans la
plaine de Trifa, pr�s de la fronti�re alg�rienne. 1er f�vrier.--Le tsar
re�oit, � Tsarsko��-S�lo, une d�putation de 34 ouvriers des usines et
fabriques de Saint-P�tersbourg, pr�sent�e par le ministre des finances
et le g�n�ral Trepov, gouverneur g�n�ral; dans son allocution, qui a �t�
r�pandue dans tous les milieux populaires, il reproche aux ouvriers de
s'�tre �laiss�s s�duire et tromper par des tra�tres ennemis de leur
patrie�, et il promet d'assurer aux ouvriers les voies l�gales, afin
d'examiner leurs demandes.--Le prince Sviatopolsk-Mirsky, ministre de
l'int�rieur, est remplac� par M. Bouliguine et obtient un cong� de onze
mois pour voyager � l'�tranger. M. Mouraviev, ministre de la justice,
est nomm� ambassadeur � Rome et remplac� par M. Manoukhine, qui �tait
son adjoint.--A Saint-P�tersbourg, adresse de 342 membres des acad�mies
et professeurs, d�clarant que l'enseignement n'est possible qu'avec une
constitution.

_2._--Mariage, � Darmstadt, du grand-duc de Hesse avec la princesse de
Solms-Lich.--A Saint-P�tersbourg, un pont s'�croule au moment du passage
d'une troupe de cavalerie; 40 dragons sont bless�s.--A Batoum
(Transcaucasie), la gr�ve est devenue g�n�rale: les agences de
transports et de navigation � vapeur ont suspendu tout travail.

_3._--Le comte Tisza remet la d�mission du cabinet hongrois �
l'empereur-roi Fran�ois-Joseph.--Le tsar re�oit � Tsarsko��-S�lo 5
ouvriers d�l�gu�s par la fabrique de papier de l'�tat.--A Lodz, en
Pologne, les troupes tirent sur les gr�vistes.

[Illustration: Une collation servie pour le pape et les pr�lats, au
Vatican, apr�s la c�r�monie de cons�cration d'un �v�que. _Selon le
protocole, une petite table isol�e est dress�e pour le pontife,--Phot.
Vetici._]

4.--R�ception officielle, � Fez, de l'ambassade extraordinaire fran�aise
par le sultan du Maroc.--Insurrection dans la R�publique Argentine,
contre le pr�sident Quintana. A Buenos-Ayres, le g�n�ral Godoy, ministre
de la guerre, devance les insurg�s � l'arsenal et r�tablit l'ordre. Des
tentatives insurrectionnelles sont signal�es dans les provinces de
Santa-F�, Cordoba et Mendo�a. L'�tat de si�ge est proclam� pour trente
jours sur tout le territoire de la R�publique.


LA GUERRE RUSSO-JAPONAISE

Les op�rations effectu�es dans les derniers jours de janvier par l'arm�e
russe de droite, command�e par le g�n�ral Grippenberg, ont �t� tr�s
importantes. Nous nous en occupons plus loin (page 96) en publiant un
croquis montrant les positions russes et japonaises avant et apr�s la
bataille.

A l'occasion de ces op�rations, de graves dissentiments se sont produits
entre le g�n�ral Kouropatkine et le g�n�ral Grippenberg. Celui-ci
revient � Saint-P�tersbourg et est remplac� � la t�te de la 2e arm�e par
le g�n�ral Mylov.


LA CONS�CRATION D'UN �V�QUE AU VATICAN

A la date o� para�tra ce num�ro de _l'Illustration_, le gouvernement
aura probablement d�pos� sur le bureau de la Chambre son projet de loi
destin� � r�aliser la s�paration des �glises et de l'�tat, une des
principales r�formes inscrites au programme du nouveau cabinet, comme
elle l'�tait au programme du cabinet Combes. C'est l� une question
br�lante: depuis plusieurs mois d�j�, la rupture diplomatique entre la
France et le Saint-Si�ge est un fait consomm�, la d�nonciation du
Concordat para�t imminente; mais l'�ventualit� plus ou moins prochaine
de cet �v�nement consid�rable n'est pas pour d�tourner du Vatican
l'attention de notre pays; il semble, au contraire, qu'en raison m�me
des circonstances elle se porte plus que jamais vers les choses de Rome,
de cette Rome papale, o�, malgr� toutes les temp�tes, la tradition de
l'�glise catholique demeure immuable.

L�, dominant les soucis de la politique, le souverain pontife continue
d'exercer son minist�re avec s�r�nit�. Ces jours derniers, il proc�dait
� la cons�cration d'un pr�lat italien, l'�v�que de Bergame. Pie X
officia en personne � l'autel de la chapelle Sixtine; puis, apr�s
l'accomplissement de la c�r�monie suivant les rites solennels, il prit
part � la collation d'usage. Ces agapes offrent une particularit�
caract�ristique: le pape ne s'assoit pas, ainsi que J�sus, � la m�me
table que ses disciples; il a son couvert mis sur une petite table
s�par�e, d'o� il pr�side au repas. Peut �tre, _in petto_, regrette-t-il
son isolement et trouve-t-il bien rigoureuse cette prescription du
protocole sacr�, dont les inflexibles gardiens consid�rent la stricte
observation comme une des conditions n�cessaires de la hi�rarchie
eccl�siastique.


M. HENRI GERMAIN

M. Henri Germain, pr�sident du conseil d'administration du Cr�dit
Lyonnais, qui vient de s'�teindre � l'�ge de quatre-vingts ans, �tait n�
� Lyon le 19 f�vrier 1824. C'est dans cette ville qu'il avait jet�, en
1863, les premiers fondements de l'�tablissement de cr�dit destin� �
prendre, sous sa haute direction, un d�veloppement et une importance si
consid�rables.

Financier remarquable, tr�s expert en affaires de banque, il s'adonnait
en outre � l'�tude des questions �conomiques, envisag�es surtout dans
leurs rapports avec sa sp�cialit�; aussi ses ouvrages et ses discours
lui ouvrirent-ils en 1886 les portes de l'institut, section des sciences
morales et politiques.

M. Germain eut, d'ailleurs, plus d'une occasion d'exposer ses id�es � la
tribune du parlement. D�put� de l'Ain au Corps l�gislatif en 1869, il
avait ensuite repr�sent� ce d�partement � l'Assembl�e nationale, puis �
la Chambre, si�geant du c�t� de la gauche mod�r�e. Depuis une douzaine
d'ann�es, il avait renonc� � la vie politique pour consacrer jusqu'� la
fin son activit� � l'oeuvre dont il �tait le fondateur. La succession de
M. Henri Germain � la pr�sidence du Cr�dit Lyonnais est �chue � M.
Mazerat, en vertu d'une �lection statutaire faite � l'unanimit�.

[Illustration: M. Henri Germain, d'apr�s son portrait par Bonnat.--_Ph.
Braun, Cl�ment et Cie_.]

[Illustration; Phot. Anthony's. Mme Chaumi�. (Justice.)]

[Illustration; Phot. Pirou, rue Royale. Mme Berteaux. (Guerre.)]

[Illustration; Phot. Ogerau. Mme Delcasse. (Affaires �trang�res.)]

[Illustration; Phot. du Louvre. Mme Bienvenu-Martin. (Instruction
publique et Cultes.)]

[Illustration; Mme Dubief. (Commerce.)]

[Illustration; Phot. Wal�ry. Mme Ruau. (Agriculture.)]

[Illustration; Phot, Anthony's. Mme B�rard. (Postes et T�l�graphes.)]

[Illustration; Phot. Stebbing. Mme Gauthier. (Travaux publics.)]


LES FEMMES DE NOS MINISTRES

En 1902, lors de l'av�nement du minist�re qui vient de terminer sa
carri�re, _l'Illustration_, apr�s avoir, comme il convenait, publi� les
portraits de MM. les ministres, donnait, pour la premi�re fois, ceux de
MMmes les �ministresses�. L'innovation fut go�t�e et l'on nous sut gr�
de faire cesser l'in�galit� de traitement, vraiment injuste, qui, depuis
trop longtemps, r�servant la pleine lumi�re de l'avant-sc�ne aux seuls
chefs d'emploi munis du portefeuille, laissait leurs distingu�es
compagnes dans l'ombre de la coulisse.

�La femme d'un ministre, �crivions-nous � ce propos, est-elle une simple
�particuli�re�? Ne partage-t-elle pas la fortune politique de son mari?
N'est-elle pas pour lui, sinon une �g�rie, du moins une pr�cieuse
collaboratrice, en donnant r�ceptions et d�ners, aidant le ma�tre de la
maison � gouverner ces importantes sections de son minist�re: les salons
et la salle � manger? N'a-t-elle pas, elle aussi, sa �vie publique�, qui
consiste surtout � organiser et � pr�sider des f�tes de bienfaisance?
Enfin, tout comme l'homme en place, n'est-elle pas � l'honneur et � la
peine?�

On nous pardonnera cette r�p�tition, puisque, aussi bien, l'inauguration
d'un nouveau cabinet, o� figurent d'ailleurs quatre membres du
pr�c�dent,--M. Rouvier, pr�sident du conseil, en t�te,--nous fournit
l'occasion d'une r�cidive justifi�e par les m�mes raisons d'�quit�.

Ajoutons qu'elle est encourag�e par la faveur du public, toujours tr�s
d�sireux de conna�tre, au moins en effigie, nos �ministresses�,
personnes de marque, sans caract�re officiel, il est vrai, mais non sans
influence, charg�es d'un r�le parfois d�licat, o� s'exerce � merveille
la diplomatie f�minine, et d'autant plus dignes de nos hommages qu'elles
repr�sentent, au premier plan, ces deux choses difficiles � r�aliser en
politique: la gr�ce et l'�l�gance.

[Illustration: S. S. Pie X. Mgr Radini Tedeschi. CONS�CRATION DE Mgr
RADINI TEDESCHI, �V�QUE DE BERGAME, DANS LA CHAPELLE SIXTINE, AU
VATICAN. _Photographie G. Felici._]

[Illustration: LE CARDINAL RICHARD, ARCHEV�QUE DE PARIS, QUI VA C�L�BRER
SES �NOCES DE DIAMANT.� Photographie De Jongh, Frion succ.]

Le v�n�rable archev�que de Paris, le cardinal Richard, �g� de
quatre-vingt-six ans, et qui est � la fois le doyen de cr�ation des
cardinaux fran�ais et le doyen d'�ge de l'�piscopat de France, va f�ter
l'anniversaire qu'il est convenu d'appeler, pour les pr�tres comme pour
les �poux, �noces de diamant�, autrement dit le soixanti�me anniversaire
de son ordination sacerdotale.

N� � Nantes en 1819, issu de l'ancienne et noble famille de Lavergne,
Mgr Richard fut �lev� dans le ch�teau de ce nom, puis fit ses �tudes au
s�minaire de Saint-Sulpice, � Paris. Ordonn� pr�tre en 1845, il fut
vicaire g�n�ral de Nantes durant vingt ann�es. En 1871, il devint �v�que
de Belley; en 1875, coadjuteur de l'archev�que de Paris, avec future
succession. A la mort du cardinal Guibert, en 1886, Mgr Richard prit
possession de son si�ge et en 1889 le pape L�on XIII lui donna le
chapeau de cardinal.

[Illustration: LA D�L�GATION DES OUVRIERS DE SAINT-P�TERSBOURG A
TSARSKO�E-SELO. Apr�s leur r�ception par le tsar au palais Alexandre, le
1er f�vrier, les ouvriers d�l�gu�s des usines et des fabriques de
Saint-P�tersbourg ont �t� reconduits � la gare dans les voitures de la
cour. Le palais Alexandre est la r�sidence particuli�re du tsar �
Tsarsko��-S�lo; il est situ� � peu de distance du grand palais Catherine
o� fut re�u M. Loubet en 1902. _D'apr�s un croquis de notre envoy�
sp�cial._]

[Illustration: Le salon de lecture de l'H�tel de France, �
Saint-P�tersbourg: tous les journaux sont pass�s au "caviar". _Dessin
d'apr�s nature de M. Paul Thiriat._]


CHOSES DE RUSSIE

Saint-P�tersbourg est maintenant rentr� compl�tement dans l'ordre. La
grande masse des ouvriers a repris le travail, attendant, d�sormais
confiante, la r�alisation des promesses que l'empereur a faites, de sa
bouche, � ceux de leurs camarades qu'il a re�us au palais Alexandre, �
Tsarsko��-S�lo. Et l'on a repl�tr� et repeint, aux murs des palais
imp�riaux ou grands-ducaux, les marques laiss�es par les balles. Le
cauchemar est fini, il faut du moins le souhaiter. Et, si les voyageurs
s'empressent, � l'arriv�e du courrier, dans les salons de lecture des
grands h�tels et se jettent sur les journaux �trangers � demi couverts
de caviar, de cette terrible encre grasse, ind�l�bile, dont la censure
russe recouvre impitoyablement, dans ces feuilles, tout �ce qui ne doit
pas �tre lu�, pouvaient percer les myst�rieux, les imp�n�trables
placards noirs qui s'interposent entre le verbe imprim� et leurs yeux
d��us, les d�tails qu'ils liraient leur appara�traient presque, d�j�,
comme de l'histoire ancienne. Car, sans doute, en Russie comme en
France, quinze jours font-ils d'un fait r�cent une vieille nouvelle.

Pourtant, si l'�cho de ces convulsions supr�mes de l'�meute ne vient pas
toujours jusqu'� Saint-P�tersbourg, gr�ce au caviar de la censure
vigilante, il s'en faut que le calme ait �t� tout d'un coup r�tabli dans
l'�tendue enti�re de l'empire.

En Pologne, notamment, o� les haines de races demeurent, quelques
efforts qu'on ait tent�s pour les �teindre, toujours vivaces, des
troubles extr�mement graves se sont produits et m�me ne sont pas
compl�tement �teints � l'heure o� nous �crivons. Ils ont �t� comme la
r�percussion des �v�nements de Saint-P�tersbourg.

Varsovie a �t� le th��tre des sc�nes les plus tragiques, dont les
d�tails sont encore mal connus. La ville a �t� soumise, par des
gr�vistes dont on �value le nombre � une quinzaine de mille, � un
pillage en r�gle. Dans les rues centrales de la ville, la rue Moniuszki,
la rue Marshalkovska�a, o� sont les plus beaux magasins de Varsovie,
ceux-ci ont �t� envahis et razzi�s.

D�s le premier moment o� se produisirent ces d�sordres, les habitants
avaient �t� inflexiblement consign�s dans leurs maisons, et c'est dans
des rues d�sertes que la cavalerie, au concours de laquelle on avait
fait appel pour r�primer l'�meute, arrivait � toute bride vers les lieux
menac�s, arrachait les pillards des maisons o� ils op�raient et les
obligeait � se dessaisir des produits de leurs vols.

Certains des vol�s m�me se sont fait personnellement justice, et l'on
dit que, dans beaucoup de cas, rencontrant un des fauteurs emportant un
objet qu'ils reconnaissaient, ils le tu�rent de leur propre main.

Tandis que se d�roulaient, � Varsovie, ces tristes �v�nements, une
catastrophe venait de nouveau attrister Saint-P�tersbourg. L'un des
ponts pittoresques de la capitale, le pont �gyptien, du type �
suspension m�tallique, jet� sur le canal de la Fontanka, s'�croulait, le
2 f�vrier, au passage d'un escadron, et les cavaliers, les chevaux, avec
un certain nombre de passants qui traversaient le pont, venaient
s'abattre, parmi les d�bris du tablier, dans une m�l�e effroyable, sur
la glace du canal. Le sauvetage fut rapidement organis�, et l'accident,
en somme, ne fit que peu de victimes.

[Illustration: SAINT-PETERSBOURG.--L'accident du pont �gyptien, sur la
Fontanka,--_Phot. C.-O. Bulla._]

[Illustration: LES TROUBLES EN POLOGNE RUSSE: PILLAGE DES MAGASINS A
VARSOVIE Une patrouille de hussards disperse les gr�vistes qui
d�valisaient le magasin de chaussures de la "Soci�t� anonyme de
Saint-P�tersbourg".--A la devanture close du magasin voisin est fix�e
une image sainte destin�e � le prot�ger contre le
pillage.--_Photographie prise dans la rue Moniuszki, le dimanche 29
janvier, � 11 heures et demie du matin._]

[Illustration: L'ambassade fran�aise, escort�e par les cavaliers des
tribus, sur la route de Fez.]


L'AMBASSADE FRAN�AISE AU MAROC

LES �TAPES DE LA ROUTE DE FEZ

(Photographies de notre envoy� sp�cial, M. Du Taillis)

L'ambassade pr�sid�e par M. Saint-Ren�-Taillandier et envoy�e par le
gouvernement de la R�publique aupr�s du sultan du Maroc vient de faire
son entr�e � Fez, o� elle est arriv�e le 26 janvier: elle �tait partie
de Larache le 17.

Ce voyage � travers un pays vierge de tout chemin de fer, priv� m�me de
routes: cette longue chevauch�e d'une caravane nombreuse le long de
pistes en plein d�sert, sous la pluie presque toujours, tant�t au milieu
de prairies fleuries de blancs asphod�les, tant�t de plaines de glaise,
d�tremp�es, sordides, devait �tre forc�ment tr�s pittoresque, sinon
toujours confortable.

Le gouvernement ch�rifien en avait assur� de son mieux tous les
pr�paratifs. Il y a d�ploy� une sollicitude dont les envoy�s de la
France ont �t� profond�ment touch�s.

[Illustration: Le transport des cadeaux du gouvernement fran�ais � S. M.
Abd-el-Aziz.]

[Illustration: AU MAROC.--Le voyage de l'ambassade fran�aise de Larache
� Fez: le passage du Sebou.]

[Illustration: Une diffa offerte � l'ambassade par le ca�d d'El-Abassi.]

A Larache, � la c�te, o� le d�barquement de la mission, nous l'avons
d�j� dit, s'�tait effectu� � bord d'une des barcasses du sultan, il
envoyait pour chercher le _bachadour_--vous reconnaissez ici la
d�formation du mot ambassadeur--une escorte qu'on fit aussi imposante
que possible, command�e par un personnage important du Maghzen, le ca�d
Rha, un homme d'une admirable prestance, d'une imposante noblesse
d'attitudes sous son burnous flottant. Et le rouge pavillon imp�rial
allait prot�ger tout le long du chemin les h�tes du sultan, flottant en
avant de cette petite troupe de cavaliers et de fantassins aux costumes
voyants. Tout un petit monde de muletiers, de chameliers, de serviteurs,
suivait la caravane, s'occupant des bagages, plantant, repliant,
emportant les soixante tentes indispensables pour le logement des
voyageurs, v�ritable village de toile qui s'�rigeait chaque soir en un
site nouveau, sous l'ond�e, ou, plus rarement, sous le ciel �toil�, et
s'occupant, avec le plus grand soin, surtout, des cadeaux que la
R�publique fran�aise, suivant l'usage imm�morial, a charg� son
ambassadeur de remettre au souverain ami et aux personnages importants
de sa cour: on ne saurait se concilier trop de bonnes gr�ces.

[Illustration: Le ca�d Rha, charg� par le sultan de veiller sur
l'ambassade fran�aise.]

Ces cadeaux constituent un bagage in�vitable, sans doute, mais
terriblement encombrant. Ils sont enferm�s dans une caisse �norme, un
v�ritable monument, qu'on a suspendue � deux robustes poutres. Deux
dromadaires sont affect�s � son transport, un � chaque extr�mit� de ce
brancard improvis�.

L'un des principaux, des plus redoutables obstacles qui aient entrav� la
marche de la mission et de son long convoi a �t� le fleuve Sebou. Les
pluies l'avaient grossi, chang� en un torrent fangeux. Un moment on put
craindre que M. Saint-Ren�-Taillandier, sa suite, son escorte, ne
fussent retenus, pendant plusieurs jours peut-�tre, sur ses berges
argileuses. L� encore, les bons soins du Maghzen, les pr�cautions prises
� l'avance pour assurer le voyage de la mission s'accus�rent
heureusement: des bacs attendaient l'arriv�e des envoy�s fran�ais et,
sans trop de vicissitudes, les transport�rent d'une rive � l'autre.

Un peu plus loin, en approchant de Fez, la mission devait traverser une
autre rivi�re, l'oued Mekkez. Celle-l� est c�l�bre par son pont, un des
trois ponts qu'on connaisse au Maroc et qui fut construit, para�t-il,
par un chr�tien converti � l'islamisme. Le probl�me de la travers�e �
gu� ou en bateau encore ne se posait donc pas. Pourtant, comme la pluie
tombait, il y avait presque autant d'eau entre les parapets du pont que
sous ses arches. La caravane y pataugea effroyablement, toujours
pr�c�d�e de l'�tendard �carlate du sultan.

Mais, ces menus ennuis d'une pareille exp�dition, on a fait tout ce
qu'on pouvait pour les att�nuer. Aux �tapes, les ca�ds se sont efforc�s,
par la cordialit� de leur accueil, de les faire oublier aux voyageurs
fourbus et tremp�s. On s'est remis de tant d'�motions, dans des banquets
copieux, des _diffas_ abondantes, o� les convives mangeaient, accroupis
sur des tapis bariol�s, dans des plats de bois, le mouton r�ti sur un
lit de couscoussou. L'une de nos photographies repr�sente un de ces
banquets, la _diffa_ offerte au ministre de France par le ca�d
d'El-Abassi. On y remarquera la pr�sence de Mme Saint-Ren�-Taillandier,
femme du ministre de France, qui, pour accompagner la mission, a adopt�
un costume arabe.

Enfin, on arriva au terme du voyage. La nouveaut�, l'impr�vu du
spectacle qu'allait offrir aux Fran�ais l'entr�e dans Fez devaient les
consoler et les d�dommager amplement des fatigues et des incommodit�s
subies. Rarement la plupart d'entre eux eurent une vision pareille.

Aux portes de la capitale, enclose de v�n�rables remparts cr�nel�s,
cuits, dor�s au soleil par une radieuse matin�e, le ministre de la
guerre du sultan, Si Guebbas, et l'introducteur des ambassadeurs (ca�d
mechouar) attendaient l'ambassadeur et sa suite pour leur souhaiter, au
nom de leur souverain, une affectueuse bienvenue. Des troupes, jusqu'�
plus d'une heure de chemin, faisaient la haie sur le passage de nos
envoy�s, maintenant, aux approches de la ville, une foule press�e. Des
�tendards de soie frissonnaient sur un ciel d'un bleu resplendissant.

La prochaine s�rie de photographies de notre envoy� sp�cial donnera �
nos lecteurs un tableau fid�le de ce spectacle impressionnant.

[Illustration: Le pont sur l'oued Mekkez.]

[Illustration: AU MAROC.--Les murs de Fez.]


[Illustration: ERNEST BARRIAS]

Le sculpteur Louis-Ernest Barrias, membre de l'Acad�mie des beaux-arts,
vient de succomber � une attaque d'influenza, le 4 f�vrier, � Paris, o�
il �tait n�. Il avait seulement soixante-trois ans. Mais une vie de
labeur sans tr�ve l'avait �puis�. Depuis longtemps tr�s fatigu� et
continuant pourtant � travailler, � produire, il �tait une proie toute
marqu�e pour la redoutable maladie. Il a �t� emport� en peu de jours.

Fils d'un peintre sur porcelaine, fr�re du peintre F�lix Barrias, de
pr�s de vingt ans son a�n�, il semblait qu'il ne put �chapper au destin
d'�tre lui-m�me peintre. De fait, le grand fr�re lui mit de bonne heure
le crayon, puis le pinceau en main, lui apprit les premiers �l�ments du
m�tier et, l'ayant ainsi pr�par�, le fit entrer chez L�on Cogniet, qui
avait �t� son propre ma�tre. L'enfant n'avait gu�re qu'une quinzaine
d'ann�es.

Ce fut un �l�ve appliqu� et docile. Pourtant il semblait que la peinture
ne satisfit pas compl�tement son r�ve et bient�t on le vit, entre deux
s�ances devant la toile, s'amuser, en mani�re de r�cr�ation, � p�trir la
glaise, � modeler des figurines. Une vocation de sculpteur, enfin, se
r�v�lait en lui, que l'on n'essaya pas de contrarier. Il franchit la
cloison et passa de l'atelier de L�on Cogniet dans celui de Cavelier.
Jouffroy devait parfaire son �ducation sculpturale. Qui sait si ce ne
fut pas � l'�cole de l'�l�gant statuaire de la _Jeune Fille confiant son
secret � V�nus_ que l'�l�ve puisa le secret de cette gr�ce qu'il devait
imprimer, plus tard, � certaines de ses productions: la _Jeune Fille de
M�gare_, le _Mozart enfant_, pour ne citer que deux de ses oeuvres les
plus connues?

En 1863, Barrias, grand prix de sculpture, partit pour Rome. Mais d�j�
il avait figur� au Salon avec des bustes que des critiques, des artistes
avaient remarqu�s: celui de son p�re, celui du peintre Jazet, celui de
Jules Favre, de son ma�tre Cavelier. Il devait y r�appara�tre avec la
_Jeune Fille de M�gare_ qui fut son premier franc succ�s et lui valut la
premi�re de ses m�dailles. Cette figure de marbre, sans parler des
m�rites de son ex�cution, poss�de un charme juv�nile, une joliesse
naturelle qui justifient, certes, l'accueil tr�s chaleureux qu'elle
re�ut. Deux ans apr�s, en 1872, avec le _Serment de Spartacus_, qui
d�core l'un des socles des Tuileries, Barrias devait donner une note
toute diff�rente et montrer une vigueur m�le que bien peu de ses oeuvres
ont accus�e, par la suite, � un degr� �gal et avec autant de bonheur.

Mais ce fut son envoi de 1878 qui l'amena tout � coup au premier plan et
lui conquit la gloire. C'�tait le pl�tre des _Premi�res Fun�railles_,
qu'il allait tailler dans le marbre un peu plus tard et qu'on revit sous
ce nouvel aspect au Salon de 1878, sans la moindre d�ception,--fortune
qui n'�choit qu'aux oeuvres fortes.

Les deux exemplaires des _Premi�res Fun�railles_ appartiennent � la
Ville de Paris: le pl�tre original a remplac�, maintenant, � l'H�tel de
Ville, le marbre confi� au Petit Palais des Champs-�lys�es. C'est, bien
�videmment, un morceau qui gardera sa place dans l'histoire de la
sculpture contemporaine que ce groupe tr�s noble, d'un arrangement
irr�prochable, d'une �motion contenue, temp�r�e par ce qu'on pourrait
appeler la pudeur acad�mique, par cette convention d'�cole qui interdit
les d�sespoirs trop v�h�ments et jusqu'aux larmes, et qui se manifeste
encore jusque dans le choix des types, toujours beaux, sans tares
corporelles.

[Illustration: La Nature se d�voilant. Statue polychrome en marbres de
couleur.--Phot. E. F.]

En 1881, avec le monument de la D�fense de Paris, �rig� au rond-point de
Courbevoie, Barrias se mesurait avec la sculpture monumentale. L'ann�e
suivante, il donnait la _D�fense de Saint-Quentin_. Plus r�cemment, avec
le _Monument de Victor Hugo_, inaugur� en 1902, il revenait � ses
p�rilleuses amours, un moment oubli�es et qui ne lui avaient pas donn�
tous les sourires qu'il e�t pu d�sirer.

Nous avons publi�, lorsque l'actualit� y �tait, ces divers monuments.
Barrias y demeure un artiste s�r de sa main, ing�nieux dans ses
inventions; il y montre d'heureuses trouvailles. Il manque � ces grandes
machines quelque chose pour forcer l'admiration.

Le _Mozart enfant_, dont le pl�tre figura au Salon de 1883, est sans
doute la plus populaire de ses figures. Elle semble r�sumer � merveille
et compl�tement les qualit�s de son talent, une incomparable souplesse
de facture, une imagination affin�e, inclin�e vers le gracieux, vers
l'aimable. Le mouvement de cette figure enfantine et d�j� grave, d�j�
inspir�e, d�j� g�niale par la pens�e que refl�te la physionomie, est
d'une justesse, d'un naturel charmants. C'est d'un art s�duisant comme
certaines statues du dix-huiti�me si�cle, presque des bibelots par
l'�l�gance et le fini.

Cette heureuse veine, Barrias la retrouva avec la _Nature qui se
d�voile_, l'une de ses derni�res cr�ations que le Luxembourg a
recueillie. Ici encore, comme dans le _Mozart enfant_, le geste est
d'une spontan�it�, d'une v�rit�, qui de prime abord s�duisent. Ce n'est
point,--on en a du moins l'impression, comme dans toutes les oeuvres
d'art bien venues, o� jamais n'est visible l'effort cr�ateur,--ce n'est
point le r�sultat de longues recherches, de t�tonnements inquiets �
l'atelier, devant la planche � mod�le, mais le fruit de quelque heureuse
rencontre, de quelque coudoiement providentiel, au milieu de la vie; un
de ces hasards favorables qui enfantent les chefs-d'oeuvre quand ils se
r�v�lent au g�nie.

Barrias aura occup� dans l'art contemporain une place consid�rable,
conquise dans l'effort continuel, sans brigue et sans machinations, car
nul plus que ce sinc�re artiste ne fut un excellent, un galant homme,
simple, modeste, affectueux. G. B.

[Illustration: Mozart enfant.--_Phot. Goupil._]

[Illustration: Les Premi�res Fun�railles. (Salon de 1878.)]


[Illustration: LES OBUS MONSTRES EMPLOY�S PAR LES JAPONAIS A PORT-ARTHUR
Apr�s la reddition de Port-Arthur, l'�tat-major de la garnison a d�clar�
que la situation �tait surtout devenue intenable depuis que les obusiers
de 28 centim�tres des Japonais avaient pu �tre mis en batterie et
envoyer leurs �normes projectiles au coeur des d�fenses de la place. La
curieuse photographie que nous reproduisons donne une id�e exacte des
dimensions de ces monstrueux engins de destruction, pesant chacun plus
de deux cents kilos. _Phot. J. Ricalton.--Copyright 1905 by Underwood
and Underwood._]

[Illustration: LE 20e CONGR�S NATIONAL INDIEN A BOMBAY.--Arriv�e des
congressistes au "pandal" �difi� pour les r�unions du congr�s.]

_Documents et Informations._


LE R�VEIL DE L'INDE.

On n'apprendra pas sans surprise, peut-�tre, qu'apr�s leur long sommeil
les populations de l'Inde secouent leur l�thargie et paraissent
s'�veiller � une vie nouvelle. On voit, sur tous les points de cette
immense colonie, les indices de ce r�veil �clater.

Ces trois cents millions d'�tres humains, las de leur mis�re, fatigu�s
d'�tre soumis � un joug oppresseur, sans aucun moyen de faire entendre,
efficacement, leur voix dans les conseils o� s'�laborent leurs
destin�es, r�clament r�solument leur part dans le gouvernement de leur
pays. Un mouvement de cette nature ne saurait nous laisser indiff�rents,
en France, pays colonisateur, surtout au moment o� les Japonais occupent
une partie de la sc�ne asiatique d'une mani�re si dramatique et si
inattendue.

Ce n'est pas qu'il y ait rien � attendre de pareil des Hindous, gens
timides pour la plupart, divis�s en mille castes, d�sarm�s et manquant
de la supr�me �nergie des Nippons. Ce n'est pas, non plus, que la
puissance anglaise s'exerce avec toute la tyrannie que l'on pr�tend; il
faut �tre juste avant tout. Ce qu'on peut reprocher aux Anglais avec le
plus de v�rit�, c'est leur esprit d'exclusivisme, leur morgue invincible
et une ind�niable oppression financi�re. Mais, en revanche, on doit
reconna�tre qu'ils ont donn� au pays le bienfait de la paix, qu'ils
l'ont dot� d'une justice impartiale telle qu'il n'en avait jamais connu
et l'ont couvert d'admirables travaux publics. Pourtant, on est en
pr�sence d'un fait ind�niable, qui doit avoir ses causes: c'est que
l'opposition des indig�nes prend corps et s'affirme de plus en plus.

Depuis 1885, un congr�s national indien, organe de cette opposition
naissante, se tient, _chaque ann�e_, dans une ville nouvelle de l'Inde,
pour consigner ses revendications dans des cahiers curieux � consulter.

Celui de 1904 s'est tenu � Bombay, du 26 au 29 d�cembre: par le nombre
et l'importance de ses d�l�gu�s, il a eu une port�e exceptionnelle. La
s�ance d'ouverture s'est tenue dans un �l�gant _pandal_, fait de
bambous, de nattes et de mousselines l�g�res. Dix mille personnes y
�taient r�unies. On e�t dit les �tats g�n�raux de l'Inde s'�tablissant
de leur propre mouvement. On sentait, dans cette vaste audience, comme
un courant fait d'aspirations vagues, d'�motions contenues, de d�sir de
lutte, avec un souffle d'orage, pr�curseur des temp�tes futures.

La r�union de tant de types divers et de tous ces costumes chatoyants et
vari�s offrait � l'oeil un tableau d'un pittoresque extr�me; mais tout
d�sir de s'y arr�ter disparaissait devant l'esp�ce d'oppression et de
nervosisme auxquels les assistants semblaient en proie, ainsi que devant
l'expression grave, je dirais m�me solennelle de ces visages, �
l'ordinaire repos�s et souriants. Ce qui donnait, d'ailleurs, � ce
congr�s une importance toute sp�ciale, c'est qu'un Anglais du parti
lib�ral, sir Henry Cotton, �tait venu expr�s de Londres pour le
pr�sider. Or, sir Cotton n'est pas le premier venu: c'est un ancien
membre du _Civil Service_ de l'Inde, retrait�, derni�rement, �tant haut
commissaire de la province d'Assam.

Que sortira-t-il, allez-vous demander, de ce 20e congr�s? Rien, sans
doute, ou peu de chose, pas plus que des 19 autres qui l'ont pr�c�d�.
L'Inde n'est pas le pays des changements pr�cipit�s. Mais, dans l'�tat
troubl� des choses sur la plan�te, il est impossible de ne pas
s'int�resser � un mouvement qui met en un pareil �moi le cinqui�me de la
race humaine: il est certainement gros de cons�quences pour l'avenir.


ENCORE LE GUI DU CH�NE.

Tous les lecteurs qui ont bien voulu r�pondre � notre appel, en ce qui
concerne le gui du ch�ne, confirment que la pr�sence du gui sur le ch�ne
est une v�ritable raret�. Aussi la Touraine peut-elle �prouver quelque
orgueil � poss�der _deux_ ch�nes � gui qui nous sont signal�s par un de
nos correspondants, au Breuil, pr�s de Cinq-Mars et de Langeais. Voil�
le Midi battu par le Centre. D'autre part nous voyons, par le _Bulletin
de la Soci�t� foresti�re de Franche-Comt� et Belfort_ pour 1903, qu'un
beau ch�ne porte-gui a �t� signal� par M. E. Gilardoni, conservateur des
eaux et for�ts � Dijon. M. Gilardoni a publi� une bonne photographie de
ce ch�ne, qui se trouve dans les for�ts de Villy-le-Br�l� (canton de
Nuits-Saint-Georges (C�te-d'Or), pr�s de l'ancienne voie romaine de Lyon
� Langres). Ce ch�ne a 3m,40 de circonf�rence � hauteur d'homme, et il
est litt�ralement couvert de gui, ce qui, du reste, lui sera fatal, car
il d�p�rit manifestement. Il y a deux autres ch�nes porte-gui dans la
C�te-d'Or, � la connaissance de M. E. Gilardoni: l'un, ch�ne p�doncul�,
dans la for�t de Lonchamp, pr�s du village de Premi�res, arbre vieux et
d�p�rissant; l'autre, dans la for�t de Grange-Neuve, canton de Nuits.
Mais ces deux ch�nes ne portent que quelques touffes de gui, au lieu que
celui de Villy-le-Br�l� en est couvert. M. Gilardoni a encore rencontr�
un ch�ne porte-gui dans la for�t de Chaux (Jura); et il n'y avait qu'un
seul ch�ne de ce genre dans toute la for�t qui couvre pourtant 20.000
hectares. D'apr�s la _Flore foresti�re_ de Mathieu, c'est dans les
for�ts de la France centrale, aux environs de Blois, notamment, que les
ch�nes porte-gui seraient le moins rares et, d'apr�s le _Bulletin de la
Soci�t� foresti�re de Franche-Comt�_, un ch�ne de ce genre existait il y
a quelques ann�es aux environs de Troyes.


LE GO�T DU LAIT DE CH�VRE.

Toutes les personnes qui ont bu du lait de ch�vre savent que ce liquide,
pr�cieux parce qu'il n'est jamais suspect de tuberculose, poss�de un
go�t et une odeur auxquels beaucoup d'entre elles ne peuvent s'habituer.

Ces qualit�s f�cheuses ne sont d'ailleurs pas in�vitables, et le lait de
certains animaux et surtout de certaines races en est exempt.

Mais il est un autre moyen que la s�lection pour �viter ce d�sagr�ment.
Deux m�decins roumains, MM. Oceanu et Bab�s, viennent en effet de faire
conna�tre que les ch�vres auxquelles on a pratiqu� l'ovariotomie,
donnent un lait toujours priv� de mauvais go�t et d'odeur hircine.

Cette op�ration est moins co�teuse que la s�lection. Elle poss�derait en
outre l'avantage d'activer la s�cr�tion lact�e et d'en augmenter la
dur�e.


LE COMTE DE COLLEVILLE

Une personnalit� fort connue dans la haute soci�t� parisienne et aussi �
Rome, le comte de Colleville, chambellan intime de Sa Saintet� Pie X,
s'est �teint dans sa quatre-vingt-sixi�me ann�e, � Houilles, o� il
s'�tait retir�.

[Illustration: Le comte de Colleville.]

Le comte de Colleville, qui �tait le doyen des cam�riers de cape et
d'�p�e fran�ais, avait servi trois souverains pontifes avec le m�me
d�vouement. Il �tait commandeur de Saint-Gr�goire-le-Grand.

Il appartenait � l'une des plus anciennes familles normandes. Le nom de
Colleville est inscrit, en effet, parmi les compagnons de Guillaume le
Conqu�rant et au livre de la pairie anglaise.

Le comte de Colleville laisse un volume de _M�moires_, qui sera publi�
par son fils, le vicomte de Colleville, l'auteur de _Pie X intime_.


LE VICE-AMIRAL TOUCHARD

Le vice-amiral Touchard, nomm� r�cemment chef d'�tat-major g�n�ral de la
marine, est n� en 1844 et compte plus de quarante ans de service. Il a,
comme capitaine de fr�gate, command� l'aviso _Hugon_, pendant la
campagne du Tonkin; comme capitaine de vaisseau, le cuirass� _Marengo_
et l'_Iphig�nie_, croiseur-�cole des aspirants.

[Illustration: Le vice-amiral Touchard. _Phot. Pirou, rue Royale._]

Contre-amiral, le 6 juin 1894, il occupa deux fois les fonctions de
sous-chef d'�tat-major g�n�ral, puis prit, en 1898, le commandement
d'une division de l'escadre du Nord. Entr� au comit� consultatif, il
recevait, en avril 1902, la troisi�me �toile et, le mois suivant, �tait
appel� � la pr�fecture maritime de Cherbourg, qu'il vient de quitter. Il
est grand officier de la L�gion d'honneur.


LE DOYEN DE L'ARM�E

La ville de Melun vient de f�ter le centi�me anniversaire d'un de ses
notables habitants, M. Emmanuel-Auguste Desmarest, commandant en
retraite, officier de la L�gion d'honneur, n� � Huningue (Alsace), le 8
f�vrier 1805.

[Illustration: Le commandant Desmarest]

Toute localit� ayant le rare privil�ge de poss�der un centenaire en tire
quelque vanit�, d'ailleurs bien l�gitime: chez notre fragile esp�ce,
savoir pratiquer l'art difficile de vivre un si�cle n'est point un mince
m�rite, et il est naturel que le prestige qu'il conf�re au vainqueur du
temps excite la fiert� de ses proches concitoyens. Melun devait donc un
public hommage � son centenaire; d'autant plus que le cas de M.
Desmarest est particuli�rement extraordinaire.

En effet, cet homme pr�destin� � une exceptionnelle long�vit� a travers�
les vicissitudes les plus propres � abr�ger son existence. Il exerce
d'abord la profession paisible de graveur sur m�taux, puis, �pargn� par
la conscription, il s'oriente vers l'industrie, o�, s'il n'est pas
assur� de faire fortune, il a du moins chance de cheminer sans trop de
risques jusqu'� la halte finale que son bon temp�rament lui permet
d'esp�rer lointaine. Mais soudain, � l'�ge de vingt-sept ans, il se
souvient qu'il est fils et petit-fils de soldats, l'atavisme �veille en
lui une vocation tardive, il s'engage, en 1832, dans l'infanterie: le
voil� embrassant la carri�re militaire p�rilleuse entre toutes.

Au bout de huit ans, le conscrit volontaire a conquis l'�paulette; en
1848, il est capitaine adjudant-major au 11e l�ger, apr�s avoir guerroy�
en Kabylie. En 1850, il tient garnison � Angers, au moment de la fameuse
catastrophe du pont suspendu, dont la rupture pr�cipite dans la Maine
trois compagnies de son r�giment. Deux cents hommes p�rissent engloutis;
lui, �chappe � la noyade et accomplit plusieurs sauvetages qui lui
valent la croix. En Crim�e, il prend part aux batailles de l'Alma,
d'Inkermann, de Traktir, au si�ge de S�bastopol; � Malakof, une
poudri�re, en sautant, l'ensevelit sous ses d�combres; il se rel�ve
assez valide pour recevoir sa promotion de chef de bataillon. Et, en
1859, on retrouve le commandant Desmarest en Italie, o�, avec le 52e de
ligne, il se signale par sa bravoure, le soir de Magenta. A la fin de
1862, il quitte l'arm�e, comptant trente ans de service, douze
campagnes, huit blessures; mais la guerre de 1870 ravive l'ardeur
belliqueuse du vaillant retrait� de soixante-cinq ans: il organise un
corps de francs-tireurs et re�oit une neuvi�me blessure,--dont il
gu�rit...

N'est-elle pas vraiment curieuse, l'histoire de ce centenaire qui a
gagn� haut la main la gageure qu'il semblait avoir faite avec la mort?

Citoyen de Melun depuis trente-trois ans, M. Desmarest y a tout
doucement atteint sa �centi�me�, entour� par une gouvernante d�vou�e,
Mlle Marie Brunet, d'une sollicitude quasi filiale.

Il n'a pas de descendance, car il est rest� c�libataire: en biographe
consciencieux, nous constatons simplement le fait, sans y entendre
malice; il serait d'ailleurs aussi t�m�raire que peu galant de le
rattacher � la psychologie de la long�vit�.

E. F.


_Mouvement litt�raire._

_La Victoire � Sedan_, par Alfred Duquel (Albin Michel, 3 fr.
50).--_M�moires de Mme Roland_, nouvelle �dition critique, par Cl.
Perroud (Plon, 2 vol., � 5 fr. chacun).--_Le Pape et l'Empereur_, par
Henri Welschinger (8 fr.).--_Sur la pierre blanche_, par Anatole France
(Calmann-L�vy, 3 fr. 50).

La Victoire � Sedan.

Le 1er septembre 1870, le commandement du mar�chal de Mac-Mahon �tait
remis, vers huit heures, au g�n�ral Ducrot. La retraite sur M�zi�res
�tait-elle praticable? Peut-�tre le 31 ao�t aurait-on pu y songer, mais,
le lendemain, la route �tait compl�tement ferm�e par les forces
allemandes; tous les canons de la quatri�me arm�e prussienne �taient
install�s le long du bois de la F�lizette et de chaque c�t� de la ligne
de M�zi�res. Comment faire passer sous leur feu une cohue d�moralis�e?
Mais y avait-il un endroit par o� l'on pouvait sortir de cet entonnoir
de Sedan o� l'arm�e fran�aise avait �t� conduite? Oui, et c'�tait
Bazeilles-Carignan, affirme M. Duquet, avec le g�n�ral de Wimpfen, le
g�n�ral Chanzy et M. Jules Claretie. L�, le g�n�ral Lebrun �tait
vainqueur des Bavarois, qu'il avait d�cim�s. En continuant de garnir les
hauteurs de Saint-Menges et en jetant de bonne heure, le 1er septembre,
les troupes sur ce point, au lieu de les diriger vers l'ouest, il �tait
m�me possible de changer la d�route en triomphe. �Pour le moment, disait
M. Wimpfen � M. Ducrot, Lebrun a l'avantage; il faut en profiter. Ce
n'est pas une retraite qu'il nous faut, c'est une victoire.�

Au d�but de la guerre, les fautes de tactique du commandement prussien
furent innombrables; � Spickeren, � Saint-Privat, la victoire vint, �
plusieurs reprises, se poser jusque dans nos mains sans qu'on ait su la
retenir. A Sedan m�me, un v�ritable homme de guerre, d�s le commencement
de la lutte et au dernier moment m�me, le 1er septembre, e�t culbut�
l'ennemi, de telle sorte qu'au lieu de la capitulation nous eussions eu
la victoire de Sedan.

M. Alfred Duquet, dont l'oeuvre militaire est si consid�rable et le
patriotisme si �clair�, nous raconte nos d�sastres et montre comment on
aurait pu les �viter.

M�moires de Mme Roland.

Elle les �crivit dans sa prison, � l'Abbaye et � Sainte-P�lagie, du 1er
juin 1793 au 8 novembre de la m�me ann�e, jour de son jugement et de son
ex�cution. Ils comprennent les cahiers o� elle raconte son enfance et sa
jeunesse, d'autres o�, sous les titres de: _Notices historiques,
Portraits et Anecdotes, Premier Minist�re, Second Minist�re_, etc., elle
justifie les actes politiques de son mari ou les siens. A Bosc, puis �
Mentelle, elle faisait passer, de sa prison, ce qu'elle �crivait. Le
premier donna, en 1795, une �dition, mais non compl�te, des _M�moires_.
D'apr�s un manuscrit autographe, l�gu� par la fille des Roland � la
Biblioth�que Nationale et dont celle-ci prit possession le 13 novembre
1858, MM. Dauban et Feug�re publi�rent, presque simultan�ment, en 1864,
un texte plus exact et plus �tendu de l'oeuvre de Mme Roland. Deux
cahiers, entr�s en 1892 dans notre grande Biblioth�que, manquaient aux
�ditions de M. Dauban et se lisent dans la nouvelle publication de M.
Perroud, enrichie de notes savantes, mise en un ordre strict et pr�c�d�e
d'une notice substantielle. Des lettres in�dites, des appendices, des
r�cit de la mort par Sophie Granchamp, ont �t� joints aux _cahiers_ par
M. Perroud et donnent � ses deux volumes une valeur toute nouvelle. N�e
en 1754, Marie-Anne Philipon �pousa, le 4 f�vrier 1780, Roland de la
Plati�re, inspecteur des manufactures. De 1784 � 1789, les Roland
v�curent soit � Villefranche-en-Beaujolais, soit � deux lieues de l�, au
Clos. �lu officier municipal de Lyon en f�vrier 1791, il est charg� de
plaider � Paris, aupr�s de l'Assembl�e nationale, les int�r�ts
financiers de la ville. Toute p�n�tr�e de Plutarque et de Rousseau,
r�publicaine et sto�cienne, sa femme l'accompagnait; elle ouvrit chez
elle le salon de la R�volution, o� l'on voyait, m�l� � Brissot, �
P�tion, � Buzot, Robespierre dont le silence ne se rompait que rarement.

Ne fait-il pas songer au tigre dans la bergerie? Sous la L�gislative,
Roland fut ministre de l'int�rieur de mars 1792 au 13 juin de la m�me
ann�e. Cong�di�, ainsi que ses coll�gues, par Louis XVI, il revient au
pouvoir apr�s le 10 ao�t et l'abolition de la royaut�. Danton �tait
ministre de la justice. Quel portrait en trace Mme Roland, qui le prit
en horreur, surtout apr�s les massacres de septembre, et qui nous
entretient de lui longuement dans des pages en partie in�dites jusqu'�
M. Perroud. �Je regardais cette figure repoussante et atroce,... je ne
pouvais appliquer l'id�e d'un homme de bien sur ce visage.� La mort de
Marat remplit Mme Roland d'enthousiasme pour Charlotte Corday. Jugeant
inefficace sa lutte contre la Commune de Paris, contre les arrestations
et les ex�cutions arbitraires, Roland donna, dans une lettre r�dig�e par
sa femme, sa d�mission de ministre de l'int�rieur. Je ne sais rien de
plus instructif et qui nous montre mieux le sain jugement de Mme Roland
que ces pages, inexactement connues avant la publication de M. Perroud.
Revenant en arri�re dans le morceau intitul� _Brissot_, elle exprime son
opinion sur les hommes marquants de la Constituante, qu'elle a seulement
aper�us. �J'entendis, mais trop peu, l'�tonnant Mirabeau, le seul homme
dans la R�volution dont le g�nie p�t diriger des hommes et impulser une
assembl�e... Il fallait le contrepoids d'un homme de cette force pour
s'opposer � l'action d'une foule de roquets et nous pr�server de la
domination des bandits.� Dans sa prison, elle se plaisait en ses
souvenirs et � noter les hommes de la R�volution. Elle n'est pas
flatteuse pour Necker, �qui faisait toujours du pathos en politique
comme dans son style, homme m�diocre, dont on eut bonne opinion parce
qu'il en avait une tr�s grande de lui-m�me�. Pas une figure de la
terrible �poque qui ne paraisse dans ces cahiers de Mme Roland. Elle
alla, le 8 novembre, au milieu d'une foule immense, de la Conciergerie �
l'�chafaud, dress� sur la place de la R�volution. Elle passa par ce
Pont-Neuf au bord duquel se dressait la maison de son enfance, souriant
� Sophie Granchamp qu'elle distingua au poste convenu. Son seul crime,
c'�tait d'avoir correspondu avec les girondins poursuivis et d'�tre la
femme de Roland. Celui ci, en apprenant cet assassinat, se donna la mort
pr�s de Rouen; Buzot, qu'elle avait aim� d'un amour aussi pur que fort,
ne tarda pas � suivre le conseil que l'amie lui avait donn� dans une
lettre: �Si l'infortune opini�tre attache � tes pas quelque ennemi, ne
souffre point qu'une main mercenaire se l�ve sur toi, meurs libre comme
tu sus vivre�. Il se porta lui-m�me le coup mortel, aux environs de
Saint-Emilion, entre le 19 et le 26 juin 1794. Gr�ce � cette �dition
aussi compl�te que possible des oeuvres de Mme Roland, nous pouvons
conna�tre mieux les hommes de la grande trag�die r�volutionnaire.

Le Pape et l'Empereur.

Dans la lutte entre Pie VII et Napol�on, M. Henri Welschinger n'h�site
pas � prendre parti pour le pape. Comment l'empereur, sacr� par le pape
� Notre-Dame, ne lui f�t-il pas reconnaissant de son long voyage? La
veille de la c�r�monie, averti par Jos�phine qu'il n'y avait pas union
religieuse entre elle et l'empereur, Pie VII avait exig� qu'on y pourv�t
sur-le-champ. Or, Napol�on songeait d�j� au divorce. J�r�me Bonaparte
s'�tant li� l�gitimement avec une jeune Am�ricaine, Mlle Patterson,
Napol�on exigea que le pape bris�t cette union. Pie VII refusa de se
soumettre � cette volont� imp�riale. Une autre r�sistance du pontife fit
d�border la coupe: il persista, malgr� les ordres de Napol�on, � ne pas
fermer ses ports aux Anglais et � conserver les �trangers dans ses
�tats. D'Allemagne, le 17 mai 1809, l'empereur, par d�cret, d�clara les
possessions pontificales r�unies � l'empire et, � l'excommunication
affich�e contre lui et ses conseillers, r�pondit par l'enl�vement de Pie
VII qui fut conduit � Savone.

Dans ces circonstances, le pape refusa aux �v�ques choisis par Napol�on
l'institution canonique. En 1811, l'empereur convoqua un concile
national, lui demandant, en particulier, d'affirmer que le m�tropolitain
ou le plus ancien �v�que de la province eccl�siastique, en cas de
vacance de plus d'un an, avait le droit de conf�rer l'institution
canonique. Irrit� contre le concile, qui ne montre pas assez de
souplesse, Napol�on le dissout, mais en groupe un autre qui peut passer
pour sa continuation. C'est � cette querelle th�ologique de
l'institution que s'acharne le ma�tre de l'Europe. A Fontainebleau, o�
il fait transporter le pape, il essaye de lui faire signer le Concordat
de Fontainebleau (janvier 1813); apr�s avoir mis son seing � des
articles de concession assez marqu�e, le pape, malade, d�bilit�, se
ressaisit. On conna�t la suite: l'invasion, le retour � Rome du
souverain pontife. Au fond, la pens�e de Napol�on nous est r�v�l�e dans
ses _M�moires_, dict�s de Sainte-H�l�ne: installer le pape et les
cardinaux dans l'�le Saint-Louis, avec Notre-Dame rempla�ant
Saint-Pierre.

Personne, mieux que M. Welschinger, coutumier des bonnes �tudes
historiques, �crivain et savant, ne pouvait nous peindre cette longue
bataille du pape et de l'empereur.

Sur la pierre blanche.

Le livre de M. Anatole France parait au moment o� je corrige les
�preuves de cet article. Le charmant et subtil �crivain nous y pr�sente
plusieurs jeunes gens discutant de toutes choses, dans la ville de Rome.
L'empire romain, le christianisme, la guerre entre la Russie et le
Japon, les id�es socialistes, les songes d'avenir, se succ�dent
rapidement dans leurs vives conversations. Au fond, l'auteur, sorti de
son dilettantisme, jet� en pleine lutte, a r�pandu, sur la _Pierre
blanche_, toute sa pens�e philosophique, religieuse et sociale.

E. Ledrain.


Ont paru:

Histoire.--_Le R�veil de la nation arabe dans l'Asie turque_, par N�gib
Azoury. In-18, Plon, 3 fr. 50;--_Mme R�camier et ses amis_, d'apr�s des
documents in�dits, par �douard Herriot. 2 vol. in-8�, d�, 15
fr.--_M�moires du comte de Rambuteau_, publi�s par son petit-fils, avec
une introduction et des notes, par G. Lequin. In-8�, illustr�,
Calmann-L�vy, 7 fr. 50.--_Joachim Murat_ (1767-1815), par Jules Chavanon
et Georges Saint-Yves. In-18, Hachette, 3 fr. 5.--_Une chouannerie
flamande au temps de l'Empire_ (1813-1814), _Louis Fruchart, dit Louis
XVII_, par Paul Fauchille. In-8�, Pedone, 7 fr. 50.--_Les Origines de la
R�forme_, par P. Imbart de La Tour. I. _La France moderne_, in-8�,
Hachette, 7 fr. 50.

Divers.--Les _Fl�aux de la peinture_, par E. Dinet, pr�face de Georges
Lafenestre. In-18, Rey, 1 fr. 50.--_Jean Petitot et Jacques Bordier_,
deux artistes huguenots du dix-septi�me si�cle, par Ernest Stroehlin.
In-8�, avec 21 planches, K�ndig, Gen�ve, 10 fr.--_�tudes �conomiques sur
l'antiquit�_, par Paul Guiraud. In-18, Hachette, 3 fr. 50.--_Les Joueurs
d'�p�e � travers les si�cles_, par Gabriel Letainturier-Fradin. In-8�,
illustr�, Flammarion, 7 fr. 50.--_L'Escrime du sabre_, par Luigi
Barbasotti, traduction fran�aise. In-18, illustr�, Rothschild, 10
francs.

[Illustration: CROQUIS DU COMBAT DE SAN-DE-POU La 2e arm�e russe
occupait, d'apr�s les derni�res d�p�ches, la position que lui attribue
notre croquis sur la rive droite du Houn-Ho.]


LE COMBAT DE SAN-DE-POU

Si le combat de San-De-Pou est rest� localis� sur une partie de
l'immense front (100 kil.) des arm�es russes et japonaises, il n'en a
pas moins �t� acharn� et meurtrier comme les batailles de septembre et
d'octobre. Les Japonais avouent 7.000 hommes de pertes. On en attribue
10.000 aux Russes.

On a dit que cette op�ration n'avait eu d'autre but que de d�tourner
l'attention des mauvaises nouvelles de Saint-P�tersbourg. Les tacticiens
ont vu plut�t en elle une reconnaissance offensive destin�e � pr�parer
une prochaine action g�n�rale. Enfin, le retour en Russie du g�n�ral
Grippenberg, qui l'a dirig�e, semblerait indiquer que le commandant de
la 2e arm�e a agi, soit dans l'initiative, soit dans l'ex�cution,
contrairement aux ordres de Kouropatkine.

Quoi qu'il en soit, le combat de San-De-Pou m�rite, � tous �gards, une
attention sp�ciale.

Dans la nuit du 24 au 25 janvier, l'arm�e de Grippenberg ex�cutait, par
la rive droite du Houn-Ho, un mouvement tournant, qui surprenait
compl�tement l'adversaire. D�s le 25, elle franchissait la rivi�re,
enlevait Ka�latosa, Tchi-Ta�-Ts�, Namaki, Kheigoutaya, Souma-Pou, etc.

La r�gion est absolument plate, riche, tr�s populeuse et sem�e de
villages entour�s de murs. Les Japonais les avaient tous transform�s en
v�ritables forts.

Le 26, l'offensive vigoureuse se continuait jusqu'� San-De-Pou. Cette
localit� importante avait �t� formidablement organis�e par les
d�fenseurs. Les Russes parvenaient bien � enlever, au prix de grosses
pertes, les lignes ext�rieures et � p�n�trer dans le village, mais ils
ne pouvaient emporter le r�duit entour� d'une triple enceinte
d'obstacles artificiels que leur artillerie n'avait pas su ou pas pu
entamer.

Le. 27, renforc�s � leur aile gauche, les Japonais parviennent �
repousser leurs adversaires des abords imm�diats de San-De-Pou et de
quelques villages avoisinants. L'offensive russe �tait arr�t�e.

En m�me temps, Oyama lan�ait des forces assez importantes contre le
centre de Kouropatkine, du c�t� de Cha-Ho-Pou. Cette diversion,
d'ailleurs, �choua compl�tement; mais il se peut qu'elle ait emp�ch� les
Russes de prendre de ce c�t� une offensive qui e�t favoris� les
op�rations de Grippenberg.

La lutte acharn�e qui s'est livr�e autour de San-De-Pou semble termin�e
depuis la fin de janvier. Elle est seulement prolong�e par des
escarmouches locales presque incessantes, telles que la prise
successive, deux ou trois fois par chacun des partis, du village de
Kekeouta� et l'attaque dirig�e sans succ�s, dans la nuit du 3 f�vrier,
par un r�giment japonais, sur Tchang-Tan.

De graves dissentiments, nous l'avons dit plus haut, paraissent s'�tre
�lev�s entre le g�n�ralissime Kouropatkine et le commandant de la 2e
arm�e Grippenberg, qui se plaindrait de n'avoir pas �t� soutenu par une
offensive du centre. Il est difficile d'�mettre sur ce point un jugement
quelque peu certain, � la distance o� nous sommes du th��tre des
op�rations, dans l'ignorance absolue o� nous nous trouvons des
intentions du commandement, des moyens exacts dont il dispose et de
mille circonstances ambiantes qui nous �chappent.

Ces dissentiments sont-ils la seule cause de l'arr�t de l'offensive
russe? La rigueur exceptionnelle de la temp�rature, descendue � 20 et 25
degr�s de froid au milieu d'affreuses tourmentes de neige, les habiles
dispositions d�fensives des Japonais, l'arriv�e � temps de leurs
renforts soigneusement �chelonn�s, la diversion de Nodzu � Cha-Ho-Pou,
ne sont-elles pas les v�ritables motifs de cet arr�t? Nul ne saurait
aujourd'hui le discerner avec certitude.

En tout cas, si les op�rations de San-De-Pou n'ont pas procur� les
r�sultats d�cisifs qu'elles eussent pu donner, il est �vident qu'elles
ont, du moins, mis l'aile droite russe dans une position avantageuse
qui, malgr� le l�ger recul des 27 et 28 janvier, ne laisse pas de
constituer pour la gauche japonaise un s�rieux danger.

Les Russes, d'ailleurs, ne restent pas inactifs: un jour, ils reprennent
un village qui consolide leur position sur le Houn-Ho; un autre, c'est
la cavalerie cosaque qui p�n�tre jusqu'� Labata�, au milieu des convois
japonais, ou bien un d�tachement qui d�t�riore la voie ferr�e au sud de
Liao-Yang.

Les Japonais n'ont pas pu refouler les Russes de la position mena�ante
qu'ils occupent depuis quelques jours. On peut donc penser maintenant
que les progr�s accomplis de ce c�t� ont un caract�re d�finitif. En ce
cas, si une bataille g�n�rale s'engage d'ici peu, la position prise par
la 2e arm�e russe peut avoir sur les �v�nements une influence capitale.
L. de Saint-F�gor.


M. BOULIGUINE

L'un des �v�nements importants de la semaine politique, en Russie, a �t�
la nomination de M. Bouliguine au minist�re de l'int�rieur que laissait
vacant la d�mission du prince Sviatopolsk-Mirski.

M. Bouliguine aurait, dit-on, manifest� peu d'enthousiasme � accepter
cette nouvelle et difficile fonction. On le repr�sente comme un
administrateur habile et un fort honn�te homme, sans desseins politiques
bien arr�t�s.

[Illustration: M. Bouliguine, nouveau ministre de l'int�rieur de
Russie.]

Il a �t� pendant dix ans gouverneur de Moscou, puis adjoint, comme
sous-gouverneur g�n�ral, au grand-duc Serge. Ce poste ayant �t�
supprim�, M. Bouliguine avait �t� appel� au conseil de l'empire et son
arriv�e au minist�re, apr�s la nomination du g�n�ral Trepov comme
gouverneur de Saint-P�tersbourg, semble d�montrer que l'influence du
grand-duc Serge est toujours dominante. On en arrive donc � craindre ou
bien une r�action, ou un pi�tinement sur place.


L'�ILLUSTRATION� AU-DEVANT DU G�N�RAL STOESSEL

_Le g�n�ral Stoessel, Mme Stoessel et un grand nombre d'officiers
russes, ramen�s en Europe par_ l'Australien, _de la Compagnie des
Messageries maritimes, vont arriver incessamment � Aden._

_C'est l� que nous avons envoy�, au-devant des h�ros de Port-Arthur,
notre collaborateur L. Sabattier._

_Habile reporter et � l'occasion photographe, en m�me temps que
dessinateur de grand talent, M. L. Sabattier, qui prendra passage sur_
l'Australien, _y recueillera tous les �l�ments d'un suppl�ment
sensationnel que nous esp�rons pouvoir offrir � nos lecteurs dans notre
premier num�ro de mars._

[Illustration: LA REPRISE D'�ANGELO� AU THEATRE SARAH-BERNHARDT Mme
Sarah Bernhardt (la Tisb�) et M. de Max (Homode�). _Phot. Manuel._]


LES TH��TRES

La reprise d'_Angelo_, drame en cinq actes de Victor Hugo, a �t�
l'occasion d'un succ�s personnel consid�rable pour Mme Sarah Bernhardt,
organisatrice et principale interpr�te de l'oeuvre, et pour ses
partenaires, Mlle Dufr�ne, MM. de Max, Desjardins et Deneubourg. La mise
en sc�ne et les costumes sont superbes: c'est en somme un tr�s beau
spectacle. Quant � dire que cette reprise ajoutera quelque chose � la
gloire du po�te, ce serait �videmment aller � l'encontre du sentiment
g�n�ral. Le romantisme a v�cu: le public ne �coupe plus� � ses tirades
emphatiques, et les horreurs o� il se compla�t ne provoquent plus que le
sourire.

Le nouveau spectacle du th��tre Antoine ne pr�sente qu'un int�r�t moyen.
_L'Amourette_, de M. Pierre Veber, amusante � suivre avec son enl�vement
en auto, qui est tout � fait dans la note du moment, ne va pas sans
engendrer une certaine lassitude � cause de ses longueurs; et puis ce
vaudeville est jou� sans conviction. Les _Manigances,_ de M. Athys,
mettent en sc�ne avec esprit une tentative de rupture entre deux amants;
le r�le de la femme, tout de sentiment et de bonne gr�ce, est tr�s bien
tenu par Mlle Jeanne Lion. Enfin une pi�ce �juridique� � la Courteline:
les _Experts_, par M. Beni�re, a beaucoup plu; elle d�montre une fois de
plus que, si l'on a � r�clamer une indemnit�, il vaut mieux s'entendre �
l'amiable: les frais de justice mangent tout. (Voir _l'Hu�tre et les
Plaideurs_.)

Dans la _Fille de Jorio_, trag�die pastorale en trois actes, donn�e au
Nouveau-Th��tre, M. G. d'Annunzio d�veloppe avec une vive ardeur
mystique une histoire analogue � celle du Succube, si bien cont�e par
Balzac en vieux fran�ais:

Une pauvre fille de la campagne, innocente et pure, est cruellement
sacrifi�e par des paysans qui veulent voir l'oeuvre du d�mon en sa gr�ce
ensorceleuse. Ce r�le, admirablement interpr�t� par Mlle Suzanne
Despr�s, a conquis � l'oeuvre toutes les sympathies du public.

Il est superflu d'ajouter que la traduction de M. G. H�relle est de tous
points remarquable.


[Illustration: LE REPORTER MOD�LE, par Henriot.]


_NOUVELLES INVENTIONS_

_(Tous les articles publi�s sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_

_LE VULCANISATEUR EXPRESS "SANS"_

La fragilit� des pi�ces coll�es sur chambres � air et bandages de
pneumatiques est bien connue de tout le monde; elle est due � ce que le
caoutchouc servant d'adh�sif n'est pas du caoutchouc vulcanis�, solide
et peu alt�rable, mais bien du caoutchouc naturel, poisseux et peu
r�sistant. D'autre part, la vulcanisation, ou sulfuration, est une
op�ration peu � la port�e de tout le monde.

M. Sans a cr�� des n�cessaires vulcanisateurs-express, permettant de
donner aux pi�ces de caoutchouc, et cela d'une fa�on instantan�e, toute
la solidit� voulue. L'exp�rience suivante prouve bien d'ailleurs
l'�vidence du ph�nom�ne.

Si l'on applique quelques couches de dissolution sur une plaque de
verre, il reste une pellicule de caoutchouc naturel sur la plaque ainsi
trait�e; �tendons sur une moiti� de cette pellicule une couche de
liquide vulcanisateur et passons ensuite sur l'ensemble un pinceau
imbib� de sulfure de carbone, la moiti� non vulcanis�e se trouve presque
instantan�ment dissoute, la moiti� vulcanis�e r�siste et se d�tache sous
forme de caoutchouc solide, plus apte � tous usages que la partie
n'ayant subi aucun traitement.

[Illustration:]

Le n�cessaire Sans comporte deux flacons; le premier est une solution de
caoutchouc; le deuxi�me, un liquide vulcanisateur, une r�pe et une
brosse sont jointes � l'appareil. Un nettoyage parfait est n�cessaire
pour assurer le succ�s de tout raccommodage. Il se fait � l'aide de la
r�pe dont le c�t� rond est taill� � grains fins.

Ce c�t� de la r�pe doit servir � bien gratter les parties � coller, de
fa�on � enlever les mati�res �trang�res ou salet�s qui s'y trouvent
adh�rentes.--En un mot, on doit bien mettre le caoutchouc � vif.

L'autre c�t� de la r�pe, qui est plat et dont les grains sont plus gros,
doit servir � �corcher le caoutchouc pour permettre � la dissolution de
bien p�n�trer dans les pores de cette substance. Apr�s cette op�ration,
on doit �pousseter soigneusement avec la petite brosse pour enlever les
pulpes.

Il suffit ensuite d'appliquer, comme d'habitude, deux ou trois couches
de dissolution sur les deux parties � r�unir; d�s que la dissolution est
s�che, on passe une couche de liquide vulcanisateur et l'on applique
fortement. Il est ais� de reconna�tre que le caoutchouc est vulcanis�,
car les bords des pi�ces ne sont pas poisseux comme d'habitude. Les
recollages ainsi obtenus sont tr�s solides et ne craignent pas la
chaleur.

--Pour tous renseignements concernant cet appareil, s'adresser � _M,
J.-B. Sans, 15, rue Vanderkinderen, Bruxelles._

_Pour, toutes insertions concernant les nouvelles inventions, �crire au
service des Nouvelles Inventions � l'Illustration, 13, rue
Saint-Georges, Paris._


[Illustration: Suppl�ment.]

[Note du transcripteur: Les suppl�ments ont, pour la plupart, �t�
perdus; ils ne sont d'ailleurs pas contenus dans les �ditions reli�es de
26 num�ros.]









