





L'Illustration, No. 3234, 18 F�vrier 1905

AVEC CE NUM�RO: L'ILLUSTRATION TH��TRALE _LA FILLE DE JORIO_

LA REVUE COMIQUE, par Henriot.

_Suppl�ments de ce num�ro:_
1� L'ILLUSTRATION TH��TRALE contenant La Fille de Jorio, par Gabriele
d'Annunzio.
2� DEUX GRANDES PHOTOGRAPHIES DU TSAR�VITCH ET DE LA FAMILLE IMP�RIALE
DE RUSSIE.

Illustration: L'ILLUSTRATION
_Prix de ce Num�ro: Un Franc._ SAMEDI 18 F�VRIER 1905 63e Ann�e.--N�
3234.

[LE TSAR ET LE TSAREVITCH Premi�re photographie officielle prise depuis
la naissance du prince h�ritier Alexis Nicola�evitch. _Clich� Boissonnas
et Eggler.--D�pos�, reproduction interdite_]


L'ILLUSTRATION _a fait, � ses anciens comme � ses nouveaux abonn�s,
beaucoup de promesses. Toutes sont tenues._

_Journal universel d'actualit�s illustr�es, chacun de ses num�ros
contient--outre des dessins ou des photographies de choix sur tous les
�v�nements notables--au moins un document rare, in�dit, sensationnel,
qu'aucune autre publication ne saurait se procurer._

_C'est ainsi que nous avons la bonne fortune, aujourd'hui, de pouvoir
reproduire, avec droit exclusif en France, les premi�res photographies
du prince h�ritier de Russie: dans les bras du tsar son p�re, sur les
genoux de l'imp�ratrice, entour� enfin de ses quatre soeurs, les jeunes
grandes-duchesses._

_C'est ainsi encore qu'une d�p�che, que nous recevions hier de Suez,
nous annon�ait l'arriv�e prochaine de notre collaborateur L. Sabattier,
qui rapporte de ses longues journ�es de voyage en mer, en compagnie du
g�n�ral Stoessel, des photographies et des dessins documentaires du plus
vif int�r�t._

_Publication artistique,_ L'ILLUSTRATION _prodigue les belles gravures
hors texte. A partir du mois prochain, nous serons en mesure de donner
p�riodiquement des gravures en couleurs ou en cama�eu, remmarg�es, comme
celles qui ont valu un si grand succ�s � notre dernier num�ro de No�l._

_Publication litt�raire enfin,_ L'ILLUSTRATION _offre � ses abonn�s la
plus attrayante des lectures: celle des oeuvres dramatiques nouvelles._

_Nous avions annonc� pour cette semaine la_ MASSI�RE, _de M. Jules
Lemaitre, qui triomphe chaque soir au th��tre de la Renaissance. Mais,
entre temps, nous avons obtenu de l'illustre �crivain italien, M.
Gabriele d'Annunzio, et de son traducteur, M. G. H�relle, l'autorisation
de publier la_ FILLE DE JORIO, _que le th��tre de l'Oeuvre vient de
r�v�ler au public fran�ais. Nous donnons donc dans ce num�ro cette pi�ce
curieuse et forte, in�dite en France, et qui est consid�r�e en Italie
comme un nouveau chef-d'oeuvre national._

_Apr�s avoir fait conna�tre � nos lecteurs ce morceau capital de la
litt�rature dramatique italienne, c'est � la litt�rature dramatique
allemande contemporaine que nous les initierons la semaine prochaine
avec la_ RETRAITE, _de Beyerlein, traduite par MM. R�mon et Valentin, et
que vient de monter le th��tre du Vaudeville. La_ RETRAITE _a eu plus de
mille repr�sentations en Allemagne._

_Puis nous reviendrons � la litt�rature dramatique fran�aise, d'abord
avec la_ MASSI�RE, _de M. Jules Lemaitre; ensuite avec les_ VENTRES
DOR�S, _de M. �mile Fabre; avec le_ Duel, _de M. Henri Lavedan: avec_
MONSIEUR PI�GOIS, _de M: Alfred Capus; avec_ L'ARMATURE, _de MM. Paul
Hervieu et Brieux; avec le_ GO�T DU VICE, _de M. Henri Lavedan, etc.,
etc._

_Nous devons ajouter que_ L'ILLUSTRATION _va publier toute une s�rie de
romans sign�s des noms les plus appr�ci�s du public. Apr�s la_ FORCE DU
PASS�, _par Mme Daniel Lesueur, que nous commen�ons aujourd'hui, nous
donnerons des oeuvres importantes de MM. Michel Corday et J.-H. Rosny,
de Mmes Marcelle Tinayre et Claude Lemaitre... et bien des surprises
agr�ables sont r�serv�es � nos lecteurs._


COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

Apr�s d�ner. C'est la demi-heure, un peu morne, durant laquelle les
hommes se sont r�fugi�s au fumoir, pour empester de tabac les tentures
et se chuchoter � l'oreille des anecdotes grivoises. Nous sommes l� sept
ou huit femmes group�es, dans un coin du salon trop vaste, autour de la
ma�tresse de la maison, qui nous sourit d'un air pr�occup�. Cette fuite
subite des maris a comme �jet� un froid�; il faut le temps de se
r�installer, de reprendre contact, et l'on cherche des sujets de
conversation.

L'actualit� les fournit et peu � peu s'�tablit un courant de familiarit�
gentille. On parle de la guerre et des modes nouvelles, des projets de
M. Dujardin-Beaumetz et du duel �pistolaire o� se mesur�rent ces
jours-ci, avec une si belle v�h�mence, Mmes Syveton et Lebaudy; on agite
la question de savoir si Mme Madeleine Lemaire, dont l'exposition s'est
ouverte hier, rue de S�ze, �est en progr�s�: et l'on se r�jouit de voir
se rouvrir tout � l'heure celle des Aquarellistes.

--Et votre dispensaire?

La personne � qui l'on s'adresse est une jolie femme d'aspect grave, qui
�coutait nos bavardages sans rien dire. C'est la femme du docteur Y...,
mon m�decin, fondateur, aux environs de Paris, d'un dispensaire dont
l'inauguration a �t� r�cemment signal�e avec force �loges dans les
journaux. Mme V... sourit modestement, soupire, se plaint du surcro�t de
peine et des sacrifices d'argent que cette oeuvre impose � son mari;
courses quotidiennes en banlieue... grosses responsabilit�s assum�es...
�Il n'avait pas besoin de cela.� Etourdiment, une dame dit: �Quel
int�r�t avait-il alors � l'entreprendre?�

Mme V... r�plique, d'un ton un peu pinc�:

--Aucun autre int�r�t, madame, que celui d'�tre utile aux malheureux.
C'est une cr�ation dont la n�cessit� s'imposait. Le gouvernement ne
voulait rien faire; il fallait bien que quelqu'un se d�vou�t. Mon mari
s'est d�vou�... Je sais bien que cela �tonne, et qu'on est difficilement
cru, quand on dit d'un homme qu'il a fait une chose g�n�reuse, sans
arri�re-pens�e d'en tirer profit...

Elle a dit cela d'une voix presque �mue. Une porte s'est ouverte. Les
hommes ont fini de fumer et se r�pandent dans le salon avec des airs
guillerets et des figures un peu rouges. Le docteur V... est venu
s'asseoir pr�s de moi; je le complimente. �Nous parlions de votre
affaire, lui dis-je; c'est tr�s bien, ce que vous avez fait l�.� Il
ricane, me conte son histoire et, comme je suis un peu sa confidente, il
conclut tout bas: �Et puis... c'est le ruban rouge dans un an.�

Lui au moins est plus franc que sa femme. Et pour la premi�re fois
j'aper�ois quelle imprudence ce serait de supprimer en France
l'institution de la L�gion d'honneur. Elle est menac�e, para�t-il;
quelques parlementaires se sont avis�s de d�montrer l'inutilit� de cette
passementerie et d'en demander l'abolition. Psychologues ing�nus! Ils
voudraient retirer � l'�tat, qui a tant d'argent � d�penser, le moyen
d'�tre gratuitement aim�, d�fendu, enrichi... O� trouveront-ils
l'�quivalent de cette monnaie-l�? Moyennant l'esp�rance de nouer un jour
un petit bout de moire �carlate � la boutonni�re de son habit, mon
m�decin donne � son pays, pour rien, une partie de sa fortune et de son
temps. �C'est une vanit� ridicule�, affirment ces messieurs. Et puis
apr�s?

Je vois tr�s bien ce que l'�tat risquerait de perdre � ce que cette
vanit�-l� dispar�t de nos moeurs; je ne vois pas ce qu'il gagne �
pr�tendre la corriger.

La municipalit� parisienne nous annonce la reprise annuelle de ses bals.
On dansera, dans deux jours, � l'H�tel de Ville! Je n'irai pas. J'aime
trop Paris pour me complaire en des spectacles o� sa gr�ce m'appara�t un
peu diminu�e, et je trouve que ces f�tes sont de celles qu'une ville qui
a le souci de passer pour la plus spirituelle du monde ne devrait pas
donner.

Je me souviens de la soir�e que je passai l�, il y a deux ans, la
premi�re fois que je revins � Paris. De ma vie je ne fus si bouscul�e!
Mais ce n'est pas de cela que je me plains. Une f�te n'est �r�ussie�
qu'� la condition qu'on s'y �crase, et la difficult� de s'y mouvoir, la
cohue aux vestiaires, l'insuffisance ou l'incommodit� des si�ges, un peu
d'asphyxie autour des orchestres et la vision de quelques bourrades
�chang�es autour de buffets inaccessibles sont les conditions
essentielles du plaisir qu'on y vient chercher. Mal assise au th��tre,
dans une salle bond�e de gens, o� j'�touffe, je me sens d'avance
dispos�e � trouver excellent un ouvrage autour duquel tant de curiosit�s
font escorte � la mienne; et il y a bien des chances, au contraire, pour
que j'y b�ille, si trop de loges et de fauteuils sont vides autour de
moi. Il existe un _panurgisme_ de l'ennui comme de la joie et j'�prouve
une d�ception, comme un froissement de vanit� bless�e, � m'�tre d�rang�e
pour un plaisir qu'ont l'air de d�daigner les autres.

Les bals de l'H�tel de Ville ne nous exposent point � ce genre de
malaise. On ne rencontre jamais l� moins de cinq ou six mille personnes,
curieuses d'y danser, de s'y rafra�chir pour rien ou d'y assister, du
haut d'un escalier, au d�fil� des �hommes connus� du Parlement... mais
l'�trange promiscuit� de figures! On a voulu convier �galitairement �
ces f�tes toutes sortes de m�nages et ainsi affirmer une sorte de droit
public au quadrille municipal... D'honn�tes familles, de conditions fort
m�l�es, y sont donc accourues de partout, et cela compose un spectacle
peu joli, de douteuses �l�gances, de gaiet�s un peu triviales, de
pauvret�s �habill�es� que rend plus choquantes � l'oeil la somptuosit�
m�me du d�cor o� elles s'encadrent. On croit honorer la foule en lui
ouvrant, pendant une nuit, les portes d'un palais; en lui faisant verser
de l'orangeade et distribuer des petits pains au foie gras par des
messieurs cravat�s de blanc qui, tout bas, se moquent d'elle. Cruelle
politesse! Parmi le luxe de ces architectures, de ces murailles et de
ces plafonds o� s'inscrivent les signatures des peintres les plus
�cot�s� de ce temps-ci; parmi ces tapisseries, ces lumi�res, ces fleurs,
un habit mal coup� semble comique; une robe pauvre fait de la peine;
certains rires, un peu bruyants, choquent l'oreille comme une
grossi�ret�... Il y a des harmonies n�cessaires, et c'est jouer un
m�chant tour � Jenny l'ouvri�re que de l'inviter � la table du roi.

                                                              Sonia.


LES FEMMES DE NOS MINISTRES

Mme �TIENNE CL�MENTEL.

A la galerie des femmes de nos ministres, publi�e dans son pr�c�dent
num�ro, _l'Illustration_ ajoute aujourd'hui le portrait de Mme Etienne
Cl�mentel. Elle le pr�sente sous la forme d'une exquise oeuvre d'art: un
buste d� au ciseau de Mathurin Moreau, et dont le nouveau ministre des
colonies a bien voulu autoriser la reproduction ici, consentant, dans
une pens�e des plus d�licates, � soulever les voiles d'un deuil intime,
afin d'associer publiquement � sa haute fortune politique une m�moire
tr�s ch�re.

Le d�put� du Puy-de-D�me, en effet, est veuf depuis quelques ann�es. Or,
son mariage se distingua de l'ordinaire par une particularit� qu'il
convient de soustraire � l'ombre discr�te de la vie priv�e: car elle
semble avoir exerc� une myst�rieuse influence sur l'orientation du futur
ministre, et ainsi elle prend actuellement un r�el int�r�t.

[Illustration: Buste de Mme Cl�mentel, par Mathurin Moreau.]

[Illustration: Les enfants de M. Cl�mentel et leur grand'm�re.]

Etant notaire � Riom, M. Cl�mentel rencontra chez M. et Mme Roux, deux
excellents artistes, des compatriotes, une jeune fille accomplie, leur
ni�ce, qui, pour s�duisante qu'elle f�t au physique, n'offrait rien du
type arverne. C'�tait une fleur des tropiques transplant�e sur notre
sol: n�e � Saigon, d'un colon fran�ais, M. Fournier, et d'une m�re
annamite, elle avait �t� amen�e en France par ses parents d�s qu'elle
put supporter le voyage--elle avait alors _un an_. Devenue bient�t
orpheline, elle avait �t� adopt�e par son oncle et sa tante. Elle
s'�tait acclimat�e, d�velopp�e, �panouie � leurs c�t�s, entre le
chevalet du peintre et la selle du sculpteur, devenant elle-m�me une
aquarelliste fort adroite. M. Cl�mentel l'�pousa. D'une heureuse union
qui dura quatre ans, trois enfants naquirent; le dernier, h�las! ne
conna�trait pas sa m�re, brusquement enlev�e au m�me moment o� il venait
au monde, et,--le sort a de ces injustices cruelles,--l'homme politique
arriv� ne devait pas avoir la joie de partager toute sa destin�e avec la
compagne, maintenant remplac�e aupr�s des trois enfants par Mme Roux et
leur grand'm�re, et qui ne survit plus � ses yeux qu'en souvenir et en
effigie.

Devant ce marbre que l'art du statuaire a presque anim� par le caract�re
et l'expression qu'il y a su mettre, on �prouve tr�s vivement le regret
de ne pas voir Mme Etienne Cl�mentel au pavillon de Flore, o� elle e�t
�t� si bien � sa place, o�, mieux que nulle autre, elle e�t personnifi�
la �coloniale�, attestant de son aimable autorit� f�minine le pacte
d�finitif conclu entre la vieille Gaule et les races lointaines de
l'Orient, alliant le charme subtil de la fleur exotique � la gr�ce
souveraine de la rose fran�aise.

                                                          EDMOND FRANK.


LA FAMILLE IMP�RIALE DE RUSSIE

S'il est une famille souveraine vers qui, en ce moment, se porte tout
parliculi�rement l'attention universelle, c'est sans contredit la
famille imp�riale de Russie. Les portraits publi�s dans ce num�ro
offrent donc, au premier chef, un caract�re d'actualit�: de date
r�cente, ces photographies ont en outre le m�rite de l'in�dit, et les
difficult�s au prix desquelles _l'Illustration_ a pu se les procurer, le
soin qu'elle a pris de s'en assurer le droit exclusif de reproduction,
attestent une fois de plus son effort constant pour donner � ses
lecteurs des documents d'une r�elle valeur, puis�s aux meilleures
sources.

Ceux-ci empruntent un surcro�t d'int�r�t aux circonstances pr�sentes. La
Russie traverse, en effet, une des phases les plus critiques de son
histoire, et la dynastie des Romanov, en la personne de Nicolas II,
subit de rudes �preuves. Au cours d'une seule ann�e, que de graves
�v�nements! D'abord, cette guerre avec le Japon, dont on n'entrevoit pas
le terme; la persistance de la fortune contraire, malgr� la vaillance
des arm�es de Mandchourie; la perte d'une flotte; la reddition de
Port-Arthur, malgr� l'h�ro�que d�fense de Stoessel; puis, � l'int�rieur,
la situation devenue pr�caire: l'agitation politique et sociale, les
gr�ves, la d�plorable journ�e du 22 janvier � Saint-P�tersbourg, les
d�sordres, les �meutes dans les provinces; enfin, la crainte d'une
rupture du lien moral, jusqu'alors si �troit, entre l'empereur et son
peuple.

Les courtes diversions � tant de lourds soucis, le tsar les demande aux
joies paisibles de, l'intimit� familiale; il les trouve aupr�s de
l'imp�ratrice Alexandra, au milieu de leurs cinq enfants: les petites
grandes-duchesses Olga, Tatiana, Marie, Anastasia, comptant
respectivement neuf, sept, cinq et trois printemps (l'a�n�e, on ne l'a
pas oubli�, fut du voyage historique � Paris en 1896), le petit
grand-duc Alexis, �g� de six mois. Certes, Nicolas II prodigue � ses
quatre filles les marques d'une tendre affection; mais, aujourd'hui, sa
sollicitude inqui�te ne s'attache-t-elle pas surtout au tsar�vitch, � ce
fils ardemment d�sir�, impatiemment attendu, et venu au monde, le 12
ao�t dernier, dans de telles conjonctures que la salve de trois cent un
coups de canon, tir�e de la forteresse Pierre-et-Paul, pour annoncer sa
naissance, a tout � la fois fait vibrer les coeurs d'une vive all�gresse
en c�l�brant l'heureux �v�nement et secou� les poitrines d'une
douloureuse �motion en �voquant, aux grondements de la poudre, l'image
des soldats russes fauch�s sur les champs de bataille d'Extr�me-Orient
par la canonnade meurtri�re?

[Illustration: Le prince h�ritier de Russie sur les genoux de
l'imp�ratrice. _Phot. Boissonnas et Eggler.--D�pos�, reproduction
interdite._]

Depuis cette date insigne, l'horizon, l�-bas, ne s'est pas �clairci;
dans l'empire m�me, le ciel s'est assombri, charg� d'orages: il semble
qu'une ombre tragique flotte autour du berceau du futur empereur, espoir
de la dynastie. Puisse cette ombre n'�tre que passag�re et se dissiper
bient�t!

Il faut souhaiter de voir les Russes triompher de la mauvaise fortune et
le tsar Nicolas II, confiant en l'avenir, apr�s avoir r�tabli la paix,
dot� ses nombreux et fid�les sujets de r�formes dont son rescrit du 25
d�cembre a proclam� la n�cessit�, l�guer plus tard � son h�ritier le
tr�ne de Pierre le Grand, consolid� par des institutions o� les id�es de
progr�s qui s'imposent aux monarchies modernes se concilieront avec le
maintien de la tradition nationale. E. F.


_LES FAITS DE LA SEMAINE_

FRANCE

10 f�vrier.--D�p�t sur le bureau de la Chambre, par le ministre de
l'instruction publique et des cultes, du projet de loi �tablissant la
s�paration des �glises et de l'�tat.--Confirmation pure et simple, � la
chambre des mises en accusation, de l'ordonnance de non-lieu rendue par
le juge d'instruction dans l'affaire Syveton.

�TRANGER

6 f�vrier.--En Finlande, assassinat, par un ancien �tudiant, de M.
Johansen, procureur imp�rial aupr�s du S�nat. En Pologne, la situation
est toujours grave.

7.--A Budapest, une assembl�e des oppositions coalis�es, pr�sid�e par
Fran�ois Kossuth, arr�te un programme commun dont le premier point est
l'ind�pendance �conomique de la Hongrie.

8.--Visite officielle du prince Ferdinand de Bulgarie � Berlin.--On
annonce officiellement que les n�gociations entre les minist�res su�dois
et norv�gien, relatives � la repr�sentation consulaire des deux
royaumes, sont rompues. Le roi de Su�de et de Norv�ge, auquel son grand
�ge rend plus p�nibles les difficult�s actuelles, confie au prince royal
le gouvernement des Royaumes-Unis.--Dans la R�publique Argentine,
l'ordre est compl�tement r�tabli.

9.--En Westphalie, la conf�rence des d�l�gu�s mineurs adopte une
r�solution pr�conisant la reprise du travail.

10.--En Belgique, o� la gr�ve g�n�rale des mineurs a �t� vot�e, on
compte 70.000 gr�vistes.--Subite recrudescence du mouvement ouvrier �
Saint-P�tersbourg; devant le refus de la journ�e de huit heures et d'une
augmentation de 20% des salaires, 13.000 ouvriers des ateliers Poutilot
quittent de nouveau le travail; 5.000 d'entre eux veulent p�n�trer dans
Saint-P�tersbourg et en sont emp�ch�s par un �pais cordon de troupes.
Dans la ville, plusieurs ateliers importants sont de nouveau d�sert�s.

12.--M. Fran�ois Kossuth, chef du parti, hongrois de l'ind�pendance, le
fils du dictateur r�volutionnaire de 1848, est re�u par l'empereur-roi,
� Vienne.


[Illustration: M. F. de Croisset. Mme Marguerite Cur�. M. H. Gain. M.
Massenet.]

[Illustration: Mme Lina Cavalieri.
Auteurs et interpr�tes de "Ch�rubin"--_Photographies prises sur la
terrasse de Monte-Carlo._]

[Illustration: Mme Mary Garden. _Phot. Cautin et Berger._]

Ch�rubin a beaucoup fait parler de lui, depuis Beaumarchais. Il
continue. Ce fut, il y a deux ans, � l'occasion d'une com�die en vers de
M. Francis de Croisset, r�p�t�e et non jou�e � la Com�die-Fran�aise.
C'est maintenant, gr�ce � la com�die chant�e que vient de repr�senter le
th��tre de Monte-Carlo.

Cette oeuvre nouvelle, de MM. Francis de Croisset et Henri Cain pour les
paroles, et de M. J. Massenet pour la musique, n'a rien de commun que le
titre et le h�ros principal avec la pi�ce de M. de Croisset qui l'a
inspir�e.

Mais c'est un po�me charmant que le ma�tre musicien a envelopp� d'une
musique l�g�re, vivante, vibrante, d'une force et d'une finesse
incomparables.

Le th��tre de Monte-Carlo, pour le repr�senter, a fait ex�cuter par M.
Visconti trois d�cors pittoresques, gais, ensoleill�s, et s'est assur�
une interpr�tation hors ligne aux premiers rangs de laquelle il faut
citer: MMmes Mary Garden (Ch�rubin), Lina Cavalieri (Ensoleillad).
Marguerite Carr� (Nina).

[Illustration: D�cor du premier acte.]

[Illustration: D�cor du deuxi�me acte.]

[Illustration: D�cor du troisi�me acte.]

_D'apr�s les maquettes dessin�es par M. A. Visconti._

UNE GRANDE PREMIERE A MONTE-CARLO.--_Ch�rubin,_ com�die chant�e en trois
actes, po�me de MM. Francis de Croisset et Henri Cain, musique de M. J.
Massenet.


[Illustration: LES "JEUX DU NORD" A STOCKHOLM (4-12 f�vrier 1905).
Patinage � voile, yachting � voile sur la glace et championnat du monde
du patin. _Photographies Julius Grape et Berliner
Illustration--Gesellschaft._]


[Illustration: Une s�ance de mod�le vivant dans un atelier de l'acad�mie
Julian.]

LES ARTISTES FEMMES

Certes, en �crivant cette d�licate com�die, la _Massi�re_, que
l'_Illustration_ va publier dans un de ses plus prochains num�ros, M.
Jules Lemaitre n'eut pas un seul moment la pens�e de donner une pi�ce �
clef, et la malignit� des spectateurs chercherait en vain � mettre un
autre nom, connu, sur la figure de Mar�ze, bon peintre et brave homme,
en d�pit de sa pointe de fatuit�. Toutefois, les artistes, tout Parisien
ayant c�toy�, si peu que ce soit, le monde des arts, ont reconnu sans
peine le cadre pittoresque et amusant o� se d�roule une partie de la
pi�ce: �l'atelier Justinien� du premier acte, c'est, bien �videmment,
l'un des ateliers Julian.

[Illustration: Les cinq massi�res des ateliers Julian.--_Photographies
Bouffar._]

Et on l'a si bien vu qu'on a, d�s le premier jour, rappel� que la
principale interpr�te de la Massi�re �tait dans des conditions
excellentes pour jouer au naturel toute une partie du r�le. Mlle Marthe
Brand�s, en effet, fut elle-m�me �l�ve de l'acad�mie Julian.

Elle eut sa place, son tabouret de bois grossier, son chevalet, dans le
demi-cercle des jeunes filles, plus ou moins appliqu�es, group�es autour
de la table � mod�le. Elle connut, bien avant de jouer leur r�le au
th��tre, des massi�res, de vraies massi�res, qui lui arrangeaient ses
petites natures mortes, au besoin lui corrigeaient ses dessins, la
conseillaient, si elle le demandait, remplissaient, avec z�le, en bonnes
camarades, le r�le de �moniteurs�.

Elle passa. Brilla-t-elle?

Je le demandais l'autre jour � M. Rodolphe Julian lui-m�me, le fondateur
de cette �cole libre qui, autant, plus peut-�tre, que l'officielle �cole
des beaux-arts, a contribu� � faire de Paris un centre unique pour
l'enseignement artistique, a d�riv�, capt� les courants qui portaient
jadis les jeunes artistes d�sireux d'apprendre leur m�tier vers
l'Italie, vers l'Allemagne, � Munich, � Dusseldorf.

Quels souvenirs charmants � feuilleter que ceux de M. Julian! Que de
gracieuses, d'exquises silhouettes il �voque, rien qu'� prononcer les
noms de quelques-unes de ses �l�ves: de la plus tapageusement c�l�bre de
toutes, Mlle Bashkirtsef, � la princesse Terka Iablonovska, aujourd'hui
Mme Maurice Bernhardt; de Mme Jules Ferry � Mlle Canrobert,
qu'accompagnait souvent le mar�chal lui-m�me; de Mlle Carpeaux, la fille
du g�nial sculpteur, � Mlle C�cile Baudry, h�riti�re aussi du nom d'un
grand artiste; et Mme la princesse Murat, et Mme Henri Rochefort,
condisciples � l'atelier de MM. Bouguereau et Gabriel Ferrier, rue de
Berri; la comtesse Demidoff et miss Maud Gonne: Mlles Basponi, ni�ces de
la princesse Mathilde, et Mlle Pauline de Bassano, m�l�es � des femmes
peintres c�l�bres d'aujourd'hui ou de demain, � Mme Jacques Marie, � Mme
Baudry-Saurel, femme aujourd'hui de M. Julian et professeur � l'�cole, �
Mlle Louise Breslau, � cette exquise Mlle Dufau.

--Mais Mlle Marthe Brand�s, insist�-je.

--Elle resta, dit M. Julian, peu de temps notre �l�ve. Elle eut pour
ma�tre Cot, l'auteur de la populaire _Mireille_, et je crois, Tony
Robert Fleury. Elle �tait dou�e, en v�rit�. Peut-�tre courait-elle trop
de li�vres � la fois, travaillant de front le chant, la peinture, la
com�die. Elle eut son prix au Conservatoire. Elle nous quitta. Mais elle
�tait d�licieuse. Au milieu m�me de cette phalange de jeunes et jolies
Am�ricaines qui emplissait l'atelier, elle rayonnait. Elle �tait la
beaut�, le charme, le printemps!

Et, ainsi, l'on pourrait dire, paraphrasant l'�pitaphe antique; �Elle
dessina et plut�. G. B.


L'AMBASSADE FRAN�AISE AU MAROC

L'ENTR�E SOLENNELLE A FEZ

A quelques kilom�tres de Fez, dans une _nzala_ (lieu d'arr�t), parmi les
alo�s, les cactus et les carcasses de chameaux, l'ambassade a fait
halte, remettant au lendemain son entr�e solennelle. Cette entr�e est
chose trop importante, trop rituelle, pour qu'on l'escamote � la lin de
l'�tape et du jour.

Le lendemain, de bonne heure, tout est pr�t: dans un ordre rigoureux,
soumis � la r�gle d'un protocole immuable, la troupe de cavaliers se met
en marche vers les murs. Par la route aux multiples pistes o� vont et
viennent depuis des si�cles les longues caravanes de chameaux, de mulets
et d'�nons, elle avance avec lenteur et lentement montent � ses yeux les
minarets aux fa�ences polychromes, les remparts poussi�reux de la
nouvelle Fez, se d�tachant sur un fond lointain et blanc, les cimes
neigeuses de l'Atlas. Il y a deux ans, presque � la m�me �poque, j'ai
pass� par ce m�me chemin; mes yeux qui depuis ont vu tant de choses, les
splendeurs de l'Inde et l'horreur des tueries mandchoues, se sont pos�s
sur ce m�me paysage, et j'�voque sans peine la beaut� de cette entr�e
triomphale, une sc�ne du moyen �ge, se d�roulant sous l'�clat du ciel
africain, dans une contr�e, chez un peuple que les si�cles n'ont pas
touch�, demeur�s tels aujourd'hui qu'ils �taient il y a cinq cents ans.

A l'appel du sultan, le souverain descendant du Proph�te, ils sont venus
de la montagne et de la plaine, les beaux cavaliers, aux armes
�tincelantes, aux selles finement brod�es. Comme le prince f�odal
appelait ses chevaliers et ses barons, le sultan convoque pour les
combats ou pour les f�tes ses contingents rest�s fid�les. Et les hommes
des tribus sont l�, autour de leurs ca�ds, mass�s pr�s des portes de la
ville. Les flanelles transparentes des blancs burnous flottants laissent
voir les couleurs riches des robes: les soies des selles sont de toutes
les nuances, vieilles soies aux teintes fondues, adoucies; et tout cela,
v�tements des hommes et parures des chevaux, tout cela s'unit
harmonieusement, compose une _symphonie visuelle_, une exquise f�te des
yeux.

[Illustration: Le cort�ge arrive devant Fez.]

Vers l'h�te auguste qui leur arrive, repr�sentant de la grande nation,
les hauts fonctionnaires du Maghzen, Ben-Sliman, Sidi El-Guebbas,
s'avancent. Ils ont laiss� pour quelques heures leurs d�licieux palais,
les bosquets d'orangers o� courent les eaux vives; tr�s graves et p�lis,
ils accueillent avec de beaux saints nobles le _bachadour_; ils lui
souhaitent contentement et bonheur dans cette ville dont ils sont si
fiers. Et, les pr�sentations faites, les souhaits accomplis, le cort�ge
maintenant grossi se rapproche des murailles cr�nel�es enfermant les
jardins du sultan, de la porte monumentale. La foule est devenue �norme;
tous les quartiers de Fez, les plus pauvres, les plus lointains, depuis
les Andalous jusqu'au _Mellah_ des juifs, ont d�vers� l� leur population
grouillante. Un peu � l'�cart de la cohue, en quelques points des
remparts, sur les premi�res pentes, des multitudes de paquets tout
blancs, mais des paquets remuant et parlant: ce sont les femmes qui
veulent, elles aussi, leur part du spectacle, soigneusement enroul�es
dans le grand manteau qui les grossit, plus soigneusement encore
voil�es.

[Illustration: Avant le passage du cort�ge de l'ambassade. Au fond, les
minarets de Fez.]

Ce n'est pas la premi�re fois, certes, qu'un _bachadour_ entre dans Fez;
la ville, les habitants ont connu des r�ceptions semblables. Mais
l'entr�e qu'y vient de faire l'ambassadeur fran�ais comporte un sens,
une gravit� uniques, et ce n'est pas sans raison qu'on a entour� sa
mission d'un �clat tout particulier. Les f�eries moyen�geuses cachent
bien des mis�res et bien des crimes. Alors qu'autour de lui tout change,
tout se transforme, le myst�rieux Mahgreb poursuit, depuis des si�cles,
son r�ve immuable, d�daigneux des modifications n�cessaires. Peu � peu,
toute autorit� s'�croule; le pays s'ab�me dans une inqui�tante anarchie
dont nous risquons, � toute heure, nous les voisins africains, de subir
les violents contre-coups. Le commerce, l'industrie moderne, dans leur
recherche fi�vreuse de d�bouch�s nouveaux, convoitent de plus en plus
cette proie qui leur a jusqu'ici �chapp�. Il faut, d'une n�cessit�
fatale, que le Maroc se transforme; il faut que quelqu'un l'y aide et ce
quelqu'un ne peut-�tre que nous. L'heure est venue d'accomplir cette
grande oeuvre, et M. Saint-Ren�-Taillandier, l'intelligent ministre qui,
depuis des ann�es, travaille, pr�pare et combine, va, dans la capitale
m�me de l'empire, en commencer la r�alisation. Et voil� pourquoi tant
d'int�r�t s'attache � ses premiers pas dans Fez. Voil� pourquoi nous
l'avons suivi, dans les �tapes de sa longue route, campant dans les
douars, passant � gu� les fleuves, sa gracieuse et charmante compagne
chevauchant � son c�t�. Cependant le cort�ge a pass� sous les portes
massives. De grands carr�s de lumi�re, des terrains vastes autour du
palais, et tout d'un coup la plong�e dans d'obscures ruelles empuanties;
les zigzags, les d�tours par des couloirs ent�n�br�s; on longe de hautes
murailles, on franchit un porche et brusquement c'est la joie d'un
merveilleux jardin, o� chantent les ruisselets, o� fleurissent �
profusion les orangers, les citronniers, les p�chers et les jasmins.
Apr�s la piste poussi�reuse, les murs gris�tres, la puanteur des rues,
voici les doux ombrages et la fra�cheur. Fez; produit toujours sur le
voyageur arrivant la m�me impression de surprise, de bonheur, que le
vieux po�te arabe traduisit par ce lyrisme �mu: �O Fez, paradis
terrestre, qui surpasses en beaut� tout ce qu'il y a de plus beau et
dont la vue seule charme et enchante! Demeures sur demeures au pied
desquelles coule une eau plus douce que la plus douce liqueur! Parterres
semblables au velours que les all�es, les plates-bandes et les ruisseaux
bordent d'une broderie d'or! Parler de toi me console! Penser � toi fait
mon bonheur!�

                                                          RAYMOND RECOULY.

[Illustration: L'ambassade franchit la porte donnant acc�s dans le
Dar-Maghzen. _Photographies de M. Du Taillis._]

[Illustration: Mme Saint-Ren�-Taillandier. M. Saint-Ren�-Taillandier.
ENTR�E SOLENNELLE DE L'AMBASSADE FRAN�AISE A FEZ _D'apr�s les
photographies de MM. Du Taillis et Veyre._]


[Illustration: L'ENFANT QUI SERA TSAR LE GRAND-DUC H�RITIER ALEXIS
NICOLAIEVITCH, N� A P�TERHOF LE 12 AOUT 1904. ATAMAN DE TOUS LES
COSAQUES, CHEF DU R�GIMENT DE LA GARDE DE FINLANDE, DU 51e R�GIMENT
D'INFANTERIE DE ZITOVSK, DU 12e R�GIMENT DE TIRAILLEURS DE LA SIB�RIE
ORIENTALE ET DU CORPS DES CADETS DE TACHKENT, CHEVALIER DE L'ORDRE DE
SAINT-ANDR� Photographie Boissonnas et Eggler.--D�pos�, reproduction
interdite.]

[Illustration: Grande-duchesse Tatiana, n�e le 11 juin 1897.
Grande-duchesse Marie, n�e le 27 juin 1899.
Grand-duc h�ritier Alexis, n� le 12 ao�t 1904.
Grande-duchesse Anastasia, n�e le 18 juin 1901.
Grande-duchesse Olga, n�e le 16 novembre 1895.
L'imp�ratrice Alexandra
Nicolas II.
LA FAMILLE IMP�RIALE DE RUSSIE._Photographie Boissonnas et
Eggler.--D�pos�, reproduction interdite._]


[Illustration: Les "zimlianka" construites par les Russes pour s'y
terrer pendant l'hiver.--_Phot. R. Recouly._]

IMPRESSIONS D'UN CORRESPONDANT DE GUERRE

L'ARM�E RUSSE DANS SES QUARTIERS D'HIVER

Moukden, d�cembre 1904.

Un froid vif mais sec, un soleil �clatant, le ciel d'une limpidit�
parfaite, toute la joie riante d'un matin lumineux m'incitent � la
promenade. Je partirai au sud, vers le front; j'irai le long des lignes
visiter l'arm�e russe dans ses quartiers d'hiver. L'hiver que
j'attendais avec crainte est ici la saison b�nie; moins de vermine; plus
de mouches, ces mouches odieuses, filles des excr�ments, qui nous
supplici�rent, nous affol�rent tout l'�t�; plus d'odeurs infectes, de
miasmes d�l�t�res apportant les pires �pid�mies. Le froid, le grand
purificateur, est venu; sur les boues du chemin, sur les orni�res
innombrables o� s'enfon�aient les hommes et les chevaux, une couche
�paisse de glace a fait une route merveilleuse, aussi unie qu'une piste.

Je quitte Moukden par la porte du sud et la route de Liao-Yang, le grand
chemin vers l'arm�e, grouillant d'animation, encombr� � toute heure par
la masse des cavaliers, des attelages et des pi�tons.

� partir de Kouan-Chan, le pays n'est qu'un immense camp: les neuf corps
d'arm�e russes, sur une ligne de 30 kilom�tres et plus, font face aux
troupes japonaises.

[Illustration: L'HIVERNAGE AU CAMP RUSSE.--Heures de loisir.]

Ce n'�tait pas une mince affaire que de pourvoir au logement de cette
multitude, durant la rude saison d'hiver. D�s les derniers jours
d'octobre, la temp�rature �tait descendue � 15 degr�s au-dessous de z�ro
pendant la nuit. Par un tel froid, les hommes auraient gel� sous la
tente. O� trouver assez de maisons chinoises pour des centaines de mille
hommes? D'ailleurs les maisons chinoises sont pour la plupart d�truites:
on a commenc� par en arracher les portes, puis les fen�tres, ensuite les
poutres, tout ce qui �tait combustible, pour faire bouillir les
chapelets de gamelles suspendues � un long b�ton. Ne faut-il pas que le
soldat boive son th�? A ce difficile probl�me, l'habitude du froid,
l'exp�rience sib�rienne ont fourni la solution: le Russe, grand
fouisseur, a creus� les _zimlianka_.

Pour saisir ce qu'est une _zimlianka_, pensez � une taupini�re et vous
en aurez une assez juste id�e. C'est une taupini�re dont l'homme est la
taupe.

Un renflement de terre, en saillie d'un m�tre ou deux au-dessus du sol,
ferm� de trois c�t�s; une porte toute petite, cinq ou six marches vous
font descendre dans une chambre souterraine, o� vous n'arrivez qu'en
vous baissant. Il faut que la porte soit petite, que le logis soit, le
plus possible, ferm� au monde et au froid ext�rieur: c'est l� le
principe, la raison d'�tre de l'habitation. Rien ne sera perdu de la
chaleur pr�cieuse que le feu du charbon ou celui des corps humains
entass�s y aura une fois emmagasin�e. Sans doute, en gardant la chaleur
si douce, la _zimlianka_ garde aussi des odeurs qui le sont moins.
Senteurs des hommes, relents des mets, parfum des bottes, tout cela
forme un ensemble puissant mais �cre et fleure moins bon que, le boudoir
d'une �l�gante. Mais qu'importent des odeurs, m�me peu vagues, pourvu
qu'on se prot�ge du froid!

Ce g�te s�par� du monde serait �minemment propice aux m�ditations et aux
r�ves, �car, que faire en un trou, � moins que l'on n'y songe�?
Descartes, pour dig�rer son _Discours de la m�thode_, s'enferma tout un
hiver dans un _po�le_ de Hollande, o� nulle distraction, nul trouble
n'arrivait jusqu'� lui. C'est grand dommage que, parmi les
correspondants de guerre, ne se soit pas trouv� quelque rejeton
cart�sien. Combien mieux que le po�le hollandais, la zimlianka mandchoue
aurait abrit� ses songeries!

Le soldat russe, lui, n'a gu�re le loisir de songer. A peine sort-il du
lourd sommeil de la nuit que de multiples soucis, les rudes
pr�occupations mat�rielles sollicitent tous ses instants. Il y a le th�
� pr�parer et, pour cela, l'eau qu'il faut souvent aller chercher tr�s
loin, le bois infiniment pr�cieux et rare; il y a les vivres � toucher,
l'entretien des effets et des armes, les r�parations incessantes que
requiert le logis; par dessus tout les devoirs militaires, car tout a
beau �tre calme, l'ennemi est l�, tr�s pr�s, � deux ou trois kilom�tres.
Presque chaque jour, vers le soir, le canon se fait entendre. Pour se
garder contre une surprise, on a partout �lev� des fortifications et
creus� des tranch�es et tous les jours on perfectionne ces d�fenses; on
en fait quelque chose de formidable, d'imprenable.

Les m�mes logis souterrains, mieux construits, abritent les officiers de
tous grades. Quelques-unes de ces excavations sont �l�gamment d�cor�es
de tapis, de boiseries, de tentures et bibelots chinois, aussi coquettes
que des cabines de paquebots. Le Russe a le sens de l'installation
rapide et confortable. Rest� plus pr�s du pass� que nous, il a gard� de
ses anc�tres nomades bien des habitudes et des go�ts. Il s'accommode des
changements fr�quents et m�me quotidiens. Ses besoins sont limit�s;
demeur� primitif et rude, il se trouve bien partout, supporte, sans
presque aucune peine, ce que d'autres Europ�ens ne supporteraient certes
pas.

Au camp japonais l'existence est la m�me. Et, ainsi, les deux grandes
arm�es sont l� en pr�sence, �galement terr�es, �galement attentives. En
quelques points, 500 ou 600 m�tres � peine s�parent les tranch�es, les
sentinelles ennemies. Chacun des deux adversaires se renforce
incessamment, se pr�pare pour le choc prochain qui sera, sans aucun
doute, la grande et la plus horrible tuerie des si�cles derniers.

                                                      RAYMOND RECOULY.

[Illustration: Quartiers d'hiver des troupes japonaises sur la rive
gauche du Cha-Ho. _Photographies Mare, Copyright by Collier's Weekly._]

[Illustration: Un bain chaud, en plein air. Une grande jarre de terre
enfouie dans le sol sert de baignoire; elle est chauff�s par un foyer
souterrain.]

[Illustration: Coupant le bois pour alimenter les feux.]

[Illustration: La cuisine d'un d�tachement. Le deuxi�me soldat � gauche
se sert d'une gamelle prise aux Russes.]

L'HIVERNAGE AU CAMP JAPONAIS


Lorsqu'on entreprit le percement du tunnel du Simplon, qui va bient�t
offrir une nouvelle voie directe de passage entre la Suisse et l'Italie,
on avait pr�vu, �videmment, qu'on aurait � lutter contre de graves
difficult�s. On craignait de se trouver, � certains moments, en pr�sence
de roches friables, s'�croulant en masses sous le pic, ou encore de
poches de sable, non moins g�nantes pour le travail. Mais l'obstacle le
plus redoutable dont on ait eu � souffrir, celui qui a le plus retard�
les ing�nieurs, �tait tout � fait inattendu et s'est pr�sent� au dernier
moment.

Alors que le tunnel,--qui, comme on sait (voir _l'Illustration_ du 27
juillet 1901), ne traverse pas la montagne horizontalement, mais est
forme de deux plans inclin�s, l'un montant de Brigue, l'autre!
redescendant � Iselle,--avait franchi son point culminant, les travaux
�tant beaucoup plus avanc�s du cot� suisse, on rencontra tout � coup des
sources d'eau chaude qui, parfois, jaillissaient avec une abondance et
une violence extr�mes, et qui inond�rent la galerie, formant contre la
paroi du fond un v�ritable lac.

Si l'invasion de l'eau, en soi, �tait g�nante, la temp�rature �lev�e
qu'elle d�termina dans le tunnel �tait autrement redoutable pour les
travailleurs. Les eaux sortaient du roc � 50�-60�, et l'atmosph�re, d�j�
tr�s surchauff�e auparavant, devint du coup irrespirable, quelque soin
qu'on prit de ventiler en abondance. Il fallut c�der momentan�ment la
place, laisser la nappe liquide se refroidir avant de songer � d�tourner
ou � �puiser les sources.

Maintenant on touche au moment o� la communication va �tre �tablie entre
les deux parties du tunnel. On laissera alors les eaux s'�couler
d'elles-m�mes par le versant italien; mais cela diff�rera le moment o�,
selon la tradition, les ing�nieurs pourront se serrer la main, d'un c�t�
� l'autre, � travers la br�che.

[3 illustrations:]

LES DIFFICULTES DE L'ACH�VEMENT DU TUNNEL DU SIMPLON

Photographies montrant l'abondance des sources d'eau chaude qui ont
inond� les galeries.


[Illustration: Le croiseur cuirass� "Sully" en pleine marche.--_Phot. M.
Bar._]

L'�CHOUEMENT DU �SULLY�

Le 7 f�vrier, comme le croiseur cuirass� Sully, de notre escadre
d'Extr�me-Orient, sortait de la baie d'Along pour aller ex�cuter des
tirs en mer, il toucha, � b�bord, sur une roche. Il y demeura �chou�,
ayant au flanc une d�chirure �norme. Imm�diatement, il s'inclina et
toute sa proue bient�t fut submerg�e. Le lendemain, on constatait que,
retenu par la roche, il commen�ait une lente descente vers un fond de 17
m�tres de profondeur, la coque continuant, probablement, � s'�ventrer,
dans cette chute inqui�tante.

Le _Gueydon_ et le _d'Assas_ �taient arriv�s en h�te au secours du
_Sully_ pour recueillir l'�quipage et sauver la plus grande partie
possible du mat�riel. On n'a donc aucune crainte pour les vies humaines
confi�es au navire. Lui seul est en perdition, et c'est d�j� un grand
d�sastre.

Si le _Sully_ ne peut �tre sauv�, c'est une perte formidable pour le
Tr�sor. Le navire a, en effet, co�t� 24.778.247 francs, dont 21.530.699
francs pour la coque. M�me si l'on admet que son renflouement soit
possible, les r�parations qu'entra�nera cet accident seront
consid�rables, et le bateau sera immobilis� pour de longs mois. Or,
c'est une des unit�s les plus importantes de la flotte fran�aise. Le
_Sully_, construit � la Seyne, achev� en 1903 seulement, est un croiseur
cuirass� de 138 m�tres de long et de 10.014 tonnes de d�placement.
Actionn� par trois machines d�veloppant ensemble une force de 20.500
chevaux, il a donn�, aux essais, une vitesse de 21 noeuds. Comme
armement, il comprend 2 canons de 134mm, abrit�s dans des tourelles,
l'une � l'avant, l'autre � l'arri�re; 8 canons de 164mm7; 6 de 100mm, 18
de 47mm et 2 de 65mm. Il est pourvu, de plus, de 5 tubes
lance-torpilles, dont 3 au-dessus de la flottaison et 2 sous-marins. Il
�tait mont� par un �quipage de 25 officiers et de 590 hommes. Le
commandement en �tait confi� au capitaine de vaisseau Guiberteau.
L'armement, puis le d�part du _Sully_ pour l'Extr�me-Orient avaient �t�
l'occasion d'incidents retentissants dans l'administration de la marine.
Avant d'autoriser le croiseur � prendre la mer, la commission qui en
avait suivi les essais avait demand� l'ex�cution de certains travaux,
int�ressant notamment le gouvernail, car le navire �voluait, para�t-il,
assez difficilement. Le ministre--c'�tait alors M. Camille
Pellelan--s'impatienta, crut deviner chez le pr�fet maritime, l'amiral
Bienaim�, chez le major g�n�ral, amiral Ravel, un mauvais vouloir, une
hostilit� personnelle. Le commandant du navire, le capitaine de vaisseau
Farret, fut relev� et remplac� par le capitaine de vaisseau Guiberteau,
qui occupa son poste le 25 janvier 1904. Quatre jours plus tard le
_Sully_ prenait la mer, sans que les travaux demand�s par la commission
de recette eussent �t� faits. On ne peut savoir encore exactement dans
quelles conditions l'accident s'est produit. L'enqu�te conduite sur
place par le vice-amiral Bayle, commandant l'escadre d'Extr�me-Orient,
qui s'est rendu aussit�t dans la baie d'Along pourra seule �tablir les
responsabilit�s. Le croiseur est �chou� dans les parages de l'�cueil
Canot, qui figure sur la carte du service hydrographique; mais cette
carte, �dit�e en 1889, ne mentionne pas la roche m�me qu'a touch�e la
coque du navire. Des relev�s nouveaux �taient depuis quelques ann�es
poursuivis; ils n'ont pas encore �t� mis � jour. La baie d'Along, d'un
aspect si caract�ristique, h�riss�e de pointes, de pyramides, de rocs
surgissant de l'eau, avec ses longs couloirs entre deux parois abruptes,
appara�t, d'ailleurs, comme un point o� la navigation, surtout pour des
navires ayant les dimensions du _Sully_, doit �tre fort difficile, sinon
p�rilleuse.

[Illustration: Carte de la baie d'Along. (La croix indique les parages
o� s'est �chou� le _Sully_.)]

[Illustration: Vues de la baie d'Along.--_Photographies communiqu�es par
M. Dedin-Laporte._]



_Documents et Informations._


LE FUSIL JAPONAIS, ARME HUMANITAIRE.

Un m�decin militaire russe, le docteur Wraden, vient d'adresser, de
l'arm�e de Mandchourie � un journal de m�decine de son pays,
d'int�ressants documents sur les blessures produites par le fusil
japonais.

Pour cet observateur, ce fusil m�rite vraiment, autant qu'une pareille
expression peut �tre justifi�e, la d�nomination d'_arme humanitaire_.

L'enveloppe de son projectile, tr�s �paisse, ne se d�chire jamais, m�me
quand le plomb se d�forme.

Bien entendu, de pr�s, l'action hydrodynamique du projectile est
consid�rable! et, jusqu'� 200 pas, le cerveau, l'estomac, les intestins
�clatent sous son choc. Mais cette action explosive n'existe plus �
partir de 400 � 500 pas, et alors il se produit seulement des
perforations tr�s nettes, dont l'�volution est remarquablement
favorable. Les os et les articulations semblent avoir �t� travers�s par
un corps pointu aseptique, et m�me les blessures de l'intestin et du
poumon ne doivent pas �tre consid�r�es comme graves.

De 800 � 1.000 pas, l'action de la balle devient de moins en moins
nette, et les tissus sont dilac�r�s et souill�s de d�bris
vestimentaires. Ces blessures sont alors fr�quemment infect�es.

Enfin, au del� de 1.000 pas, les projectiles restent dans les tissus
sans �tre d�form�s et sans briser les os.

La balle japonaise est donc bien une balle humanitaire. Et, en effet,
moins d'un mois apr�s leur blessure, 32% des bless�s sont d�j� revenus
dans les rangs.

Le paquet de pansement du soldat japonais donne d'ailleurs d'excellents
r�sultats. Imagin� par le docteur Kihouchi, m�decin militaire japonais,
il se compose d'une compresse de gaze st�rilis�e dans laquelle on
emmagasine une certaine quantit� de cendre de paille. Il para�t en tout
cas bien sup�rieur au paquet de pansement du soldat russe, qui se
compose d'une gaze au sublim�, qui a des propri�t�s irritantes.


LE COMMERCE EXT�RIEUR DE LA FRANCE.

L'ann�e derni�re, nos importations sont rest�es � 464.600.000 francs,
soit, par rapport � l'ann�e 1903, une diff�rence en moins de 35.166.000
francs.

Par contre, nos exportations ont atteint 490.548.000 francs, gagnant
65.878.000, dont 15.354.000 francs pour la cat�gorie des objets
fabriqu�s et 10.549.000 francs pour les colis postaux.

D'une mani�re g�n�rale, nous avons import� peu de mati�res premi�res.
Nos exportations de fruits ont �t� consid�rables; mais celles de nos
vins ont quelque peu baiss�. L'exportation des objets fabriqu�s a �t�
plus active qu'on aurait pu le penser d'apr�s le ralentissement de
l'importation des mati�res premi�res.


EN BALLON DE LONDRES � PARIS.

Deux jeunes a�ronautes fran�ais, M. Jacques Faure et M. Herbert
Latham--le premier en est d'ailleurs � sa 146e ascension--�taient partis
de Londres, en ballon, samedi soir 11 f�vrier, dans le but d'effectuer
la travers�e de la Manche. Cette travers�e se fit dans les meilleures
conditions, gr�ce � un bon vent soufflant du nord-nord-ouest et �
l'emploi, sur la Manche, du stabilisateur Herv�. A l'arriv�e � Dieppe,
leur ballon, _l'A�ro-Club_, se comportait m�me si bien qu'ils eurent
l'id�e de poursuivre leur voyage, et, � une heure du matin ils
atterrissaient heureusement pr�s de Paris, � Aubervilliers.

Ils avaient, accompli le trajet total en six heures, c'est-�-dire en une
heure de moins que les meilleurs rapides, et �tabli un record de la
navigation a�rienne.

[Illustration: _M. Jacques Faure et M. Herbert Latham, photographi�s
dans leur nacelle avant leur voyage a�rien de Londres � Paris._]


LE PEUPLE LE PLUS RICHE DU MONDE.

Le peuple le plus riche du monde est uni; peuplade fort peu connue, qui
ne poss�de ni libert�s ni gouvernement politiques, mais qui, en
revanche, a de l'argent et des terres. Elle les a sans les avoir
d'ailleurs, et, sans les avoir, elle ne pourrait les perdre! Ces
richesses lui sont garanties par le gouvernement am�ricain, et il ne
saurait les ali�ner. La peuplade en question est celle des Osages, une
tribu qui occupe un coin du territoire de l'Oklahoma, et qui est un des
vestiges de la population qui poss�dait les Etats-Unis avant que les
blancs se fussent empar�s du continent am�ricain. Les Osages sont au
nombre de 1.833 et ce qu'ils poss�dent, ils l'ont comme indemnit�
d'expropriation allou�e par les Etats-Unis. Mais ils n'ont que
l'usufruit; du jour o� la tribu aura disparu le gouvernement am�ricain
rentrera dans ses fonds. Chacun des 1.833 Osages poss�de un capital de
quelque 24.000 francs, d�pos� dans les caveaux de la Banque nationale �
Washington qui lui sert les int�r�ts � 5%. En outre chaque Osage poss�de
quelque 350 ou 400 hectares de terre, dont un cinqui�me est en culture;
le reste est lou� comme p�turages � des �leveurs du Texas. Cette terre
gagnera certainement en valeur: elle renferme du p�trole et du charbon;
des lignes de chemin de fer vont la traverser; et au total, on estime
que la valeur de la terre poss�d�e par chaque Osage est de pr�s de
35.000 francs. Au total, chaque Osage--pour parler la langue des
affaires--�vaudrait� environ 60.000 francs. Il ne faudrait pas conclure
de ceci que le sort de l'Osage est particuli�rement enviable, car,
l'argent qui lui revient, il ne le voit qu'en partie. Le gouvernement
am�ricain commence par pr�lever sur la rente des Osages de quoi payer
les d�penses d'ordre public, d'�coles, de routes, etc. Il ne remet �
l'Osage que le surplus. Ce surplus, actuellement, est de 1.500 francs
par t�te, environ. Chaque Osage a, toutefois, en surplus, ce qu'il peut
gagner par son travail sur sa ferme: il peut donc vivre de fa�on tr�s
suffisante. La tutelle dans laquelle on le tient, au point de vue de
l'argent, a quelque chose de choquant; mais c'est sans doute le meilleur
proc�d� � adopter dans son int�r�t m�me. Mis en possession de son
capital, il le gaspillerait, ou bien il se laisserait voler par des
blancs peu scrupuleux et finirait par retomber � la charge de l'�tat. En
faisant de l'Osage un capitaliste et un propri�taire qui ne peut
disposer ni de son capital ni de sa terre, on lui conserve sa fortune et
l'�tat s'en assure l'h�ritage pour plus tard.


LE PREMIER CONCOURS D'AVIATION.

Le concours d'appareils volants �plus lourds que l'air�, organis� les
11, 12 et 13 f�vrier � la galerie des Machines par la sous-commission
d'aviation de l'A�ro-Club, a trouv� aupr�s du public un accueil empress�
et sympathique.

Nombre de concurrents, 28 ou 30 environ, avaient r�pondu � l'appel des
organisateurs et, si les exp�riences n'ont apport� rien de bien nouveau,
elles n'en ont pas moins montr� qu'on peut faire des a�roplanes non
mont�s d'une stabilit� convenable.

Du haut du pyl�ne de 38 m�tres d'o� se lan�aient les appareils, on a vu
successivement sortir des a�roplanes vari�s--oiseaux-mouches faits
d'�clats de bois et de papier de soie et pesant bien 2 grammes--cerfs-volants
genre Hargrave � surfaces superpos�es--a�roplanes � deux surfaces
successives, lest�s d'�paisses lames de plomb et propuls�s soit par
fus�es, soit par h�lices et ressorts de caoutchouc tordu, enfin un
aviateur de pr�s de dix m�tres d'envergure, mais que ses vastes
dimensions g�naient fort, car il s'est jet�, d�s son d�part, dans un
troph�e de drapeaux, au grand d�sappointement des spectateurs. Plusieurs
de ces appareils ont fourni des planements prolong�s de vingt � quarante
secondes, accompagn�s des murmures approbateurs ou m�me des
applaudissements chaleureux du public. Un certain nombre, h�las!
pirouettant sur eux-m�mes comme des oiseaux bless�s, ou suivant
impitoyablement une pente presque verticale, ont heurt� le sol avec une
violence suffisante pour briser leur fr�le carcasse. Leur chute
provoquait des rires, d'ailleurs d�nu�s d'ironie, le public connaissant
fort bien la grande difficult� que l'on �prouve � lester convenablement
ces capricieux appareils. S'ils sont, en effet, trop charg�s de l'avant,
ils fondent droit vers le sol comme un faucon sur sa proie, mais sans
relever � temps leur trajectoire; trop charg�s de l'arri�re, ils piquent
d'abord, se rel�vent ensuite et parfois tournent sur eux-m�mes, comme
des pigeons �culbutants�, accomplissant ainsi des sauts p�rilleux
a�riens � rendre jaloux les plus fameux gymnasiarques.

Les concurrents dont le lest �tait judicieusement plac� et qui ont
fourni des planements r�guliers ont �t� r�compens�s de m�dailles
d'argent. Parmi les laur�ats, nous devons citer MM. Burdin, Dargent,
Hanrion, Peyret, Wriss et Mouren, dont les appareils ont l'ait preuve
d'une grande stabilit�.

Nos gravures repr�sentent quelques types des plus curieux ou des plus
int�ressants. M. Deltour exposait une nacelle � h�lices lat�rales, �
p�dales, pesant 50 kilos et mesurant 5 m�tres carr�s de surface.
_Gellitas_, de M. Gellit, est un extraordinaire volatile participant de
l'aigle, du vautour et du canard et portant une poup�e--a�ronaute.
L'a�roplane de M. Paulhan, suspendu � la vo�te par une longue corde et
propuls� par deux h�lices mues par un moteur � p�trole de 1 cheval 3/4,
a fourni quelques vols qui sembleraient lui permettre de se soutenir
seul dans l'espace.

Nous avons cont� la m�saventure survenue au grand a�roplane de M. Seux,
dont le poids �tait d'environ 60 kilos pour 30 m�tres de surface.

Citons enfin le curieux appareil de M. Dumoulin, muni d'une h�lice �
trois branches et d'une surface sup�rieure susceptible de faire
parachute.

[Illustration: A�roplane de M. Gellit, en forme de volatile,]

[Illustration: A�roplane de M. Paulhan, � moteur, � h�lices et �
gouvernails.]

[Illustration: A�roplane de M. Dumoulin, sans moteur, � h�lice et �
parachute.]

[Illustration: A�roplane de M. Deltour, � p�dales actionnant des h�lices
lat�rales.]

[Illustration: A�roplane de M. Seux, � grandes ailes lat�rales, sans
moteur et sans h�lices.]

TYPES D'A�ROPLANES ayant particip� au concours d'aviation de l'A�ro-Club
� la galerie des Machines.



_Mouvement litt�raire._


DANIEL LESUEUR

_En m�me temps que la premi�re partie du roman nouveau de Daniel
Lesueur_, la Force du Pass�[1], _nos lecteurs nous sauront gr� de leur
donner une, courte, �tude sur l'oeuvre et la personnalit�, d'une, des
plus c�l�bres femmes de lettres �le notre �poque. C'est M. Adolphe
Brisson, l'auteur de tant de, brillants portraits litt�raires, qui a
bien voulu tracer ici celui de Daniel Lesueur._

Un sourire, des yeux clairs, une intelligence ouverte aux id�es, une
sensibilit� pr�te � s'�mouvoir, accoupl�e � une raison solide, beaucoup
de gaiet�, de vivacit� et, sous la caresse du regard, sous la gr�ce des
paroles, une humeur tr�s combative et des instincts de guerri�re. Telle
appara�t, dans la vie, Daniel Lesueur et telle elle est dans ses livres.
De toutes les femmes qui sont en train de conqu�rir la grande gloire
litt�raire, c'est une des mieux dou�es et des plus originales.

[Illustration: Daniel Lesueur. _Phot. Reutlinger._]

Et d'abord elle a pass� par la po�sie pour arriver � la prose. Lorsqu'on
proposa, il y a quelques ann�es, sa candidature au comit� des Gens de
lettres, M. Sully-Prudhomme l'appuya en ces termes:

�Daniel Lesueur est un de nos plus exquis po�tes. Il faut qu'elle soit
un bien d�licieux prosateur pour que nous ne lui en voulions pas trop de
ne plus rimer. Je le reconnais, et cependant je ne puis m'emp�cher de
lui dire: Faites-nous encore de ces vers d'une si belle facture et si
pleins de pens�es auxquels vous nous avez habitu�s.�

Il n'est pas indiff�rent de les relire, si l'on veut juger l'ensemble de
son oeuvre et l'�volution de son talent. Ils sont harmonieux, sonores,
vigoureusement forg�s et, comme ceux de Mme Ackermann, impr�gn�s de
philosophie. Ils se rattachent un peu par l'inspiration, et assur�ment
par la forme, � l'�cole de Leconte de Lisle. Ainsi que son ma�tre,
Daniel Lesueur a d�sert� les sentiers adorables de la foi pour la route
plus rude et plus �pre de la science. Je crois bien qu'elle a �t�
darwinienne: cela semble ressortir de ses po�mes, empreints du sentiment
de la vanit� des choses et de leur perp�tuelle �volution. Ce _moi_ dont
nous sommes orgueilleux, qu'est-ce au juste? Un vain souvenir dans une
fr�le image. Nous sommes plong�s au sein d'un songe. Notre personnalit�
est chim�rique comme les ph�nom�nes o� elle est m�l�e. Elle est
constitu�e par le reflet d'h�r�dit�s vagues et lointaines.

      Dans mon coeur fr�missant, dans ma chair douloureuse,
      Ce qui le mieux �chappe � l'incessante mort,
      A l'�volution puissante et t�n�breuse
      Qui partout en secret active son effort,

      C'est ce qui n'est pas moi: l'ineffa�able trace
      Qu'a grav�e en mon sein la foule des a�eux.
      Ma joie et mes douleurs sont celles de ma race,
      Et le feu de son �me �clate dans mes yeux.

[Note 1: Par suite d'une erreur d'impression, le faux titre de la _Force
du Pass�_ porte la mention �Illustrations de Simont�. au lieu de
�Illustrations de Marchetti�. Nous faisons r�imprimer un faux titre
correct que nous adresserons, sur leur demande, � ceux de nos abonn�s
qui font relier nos romans.]

Retenez ces vers; ils contiennent en germe plusieurs des livres futurs
de la romanci�re. En r�sum� Daniel Lesueur se rend compte que l'humanit�
repousse avec horreur le pessimisme et le nihilisme scientifique et
qu'elle a soif d'illusions. Ce besoin se satisfait pas l'esprit
religieux, et c'est pourquoi, depuis tant de si�cles, les hommes se
prosternent devant Dieu. Elle v�n�re ce sentiment, encore qu'elle ne le
partage point; elle le proclame auguste et sacr�; elle en exalte la
grandeur. Mais l'irr�sistible impulsion qui entra�ne la cr�ature vers
l'infini s'affirme par un autre mouvement: l'amour. Et � ce culte-l�,
Daniel Lesueur se rallie. Elle sacrifie sur cet autel. L'homme est un
�tre fragile, mais la nature lui a donn� le pouvoir de communiquer � des
�tres, comme lui fugitifs, un bonheur absolu--en les aimant. Que cette
f�licit� passe comme l'�clair ou qu'elle persiste, c'est assez qu'elle
ait dur� un instant pour nous �lever au-dessus de nous-m�mes. Ainsi
l'id�alisme que Daniel Lesueur ne trouve pas au fond de sa raison, elle
y atteint par la sensibilit�. Elle s'accroche � cette branche pour ne
pas tomber dans le n�ant, dans l'ab�me.

Et ceci nous explique que les romans de Daniel Lesueur soient si
passionn�s.

Ce n'est pas aux abonn�s de _l'Illustration_ qu'il est n�cessaire de
vanter leur m�rite. Ils n'ont pas oubli� les belles oeuvres: _Passion
slave, Haine d'amour, Justice de femme, A force d'aimer_, qu'elle a
publi�es ici m�me; ils y go�t�rent la s�duction d'une langue souple,
d�nu�e de pr�ciosit�, non de d�licatesse, parfois un peu abondante, mais
de veine et de saveur bien fran�aises; les caprices d'une imagination
toujours en �veil et qui s'amuse � ses propres jeux; beaucoup de finesse
dans l'observation des moeurs et de s�ret� dans l'analyse des
caract�res; enfin, par dessus tout, le don essentiel du romancier; le
�don de la vie�, qui fait que le r�cit ne s'immobilise pas en de froides
abstractions, mais va de l'avant, captive le lecteur, parle � son coeur
et, l'entra�ne.

Ces qualit�s, vous les retrouverez dans la _Force du Pass�_. Je n'ai pas
lu tous les chapitres de ce livre, mais j'en connais le th�me qui r�pond
� quelques unes des inqui�tudes de l'heure actuelle... Qui de nous n'est
partag� entre ses traditions et ses r�ves, le d�sir de marcher vers
l'avenir et l'amertume de briser des liens demeur�s chers!... Hier...
Demain... Quels ravages, quand le probl�me se pose, quand le conflit
�clate dans une �me sinc�re, ing�nument amoureuse et pleine d'illusions!
L'h�ro�ne du nouvel ouvrage de Daniel Lesueur s'ajoutera aux jolis
portraits de jeunes femmes et de jeunes filles qu'elle a d�j� trac�s,
aux Marcienne, aux Ren�e, � ces figures model�es d'une main si ferme et
qui ont toutes un trait commun: la fiert� dans la tendresse.

Daniel Lesueur est � son quinzi�me ou seizi�me volume. C'est vous dire
qu'elle poss�de sur le bout du doigt les grands et petits secrets du
m�tier. Elle s'est essay�e dans des voies diverses: elle a pouss� une
pointe vers le feuilleton, et l'on sait la faveur qui a accueilli son
fabuleux _Marquis de Valcor_. Je crois cependant que sa vraie note,
celle qui lui a valu et lui vaudra ses plus durables succ�s, est dans un
genre d'ouvrages un peu plus raffin�s, dans des romans o� elle puisse
exercer ses facult�s d'analyste observateur, d�velopper son go�t pour la
v�rit� psychologique et verser la profonde connaissance qu'elle a de la
vie et de l'amour. A l'encontre de beaucoup de femmes de lettres, elle
n'a pas abdiqu� son sexe; la vigueur de la pens�e, en elle, n'exclut pas
les gr�ces f�minines de l'ex�cution. Et sur tout ce qu'elle �crit--�
travers l'�motion et les larmes--voltige un sourire, ce gentil sourire
spirituel et bienveillant qui �claire son visage. Vous l'apercevrez au
coin des pages de la _Force du Pass�_. Et ce sera le charme de ce roman
o� tant d'id�es graves sont par ailleurs remu�es.

[Illustration: Mme Daniel Lesueur en excursion sur le lac de C�me. C'est
sur les bords du lac de C�me qu'a �t� �crit le roman dont
_l'Illustration_ commence aujourd'hui la publication.]

                                                         ADOLPHE BRISSON.


ADOLF MENZEL

Le peintre Adolf Menzel, qui vient de mourir, � Berlin, � l'�ge de
quatre-vingt-dix ans, n'�tait gu�re connu en France, encore qu'il e�t
particip� � toutes nos expositions universelles: en Allemagne, il �tait
c�l�bre, national, et l'une des gloires de l'�cole. En 1899, l'empereur
Guillaume II avait consacr� son renom en lui accordant, par une faveur
exceptionnelle, le grand cordon de l'Aigle rouge, C'�tait un �trange
petit vieillard, au front saillant, tout blanc de poils, aux allures de
gnome, une mani�re de marmouset de la For�t-Noire, d'humeur, dit-on,
assez atrabilaire. Ces particularit�s m�mes de son caract�re et de son
physique avaient contribu�, peut �tre aidant que son talent, � rendre sa
figure populaire.

[Illustration: Le grand peintre allemand Adolf Menzel. D'apr�s un
instantan�.]

Il avait d�but� dans la lithographie, au moment o� l'art de Senefelder,
tout nouvellement cr��, �tait dans le plein de sa vogue. Il �tait
demeur�, jusqu'au bout et par-dessus tout, un illustrateur au crayon
alerte et pr�cis. Comme peintre, son oeuvre se peut diviser en deux
parties: l'une, � laquelle il se donna avec passion, avec ferveur, fut
consacr�e � glorifier les actions du grand Fr�d�ric, celles qu'a
recueillies l'histoire et celles de la l�gende; l'autre o� il semblait
se d�lasser en reproduisant des sc�nes de la vie r�elle. Le premier
cycle surtout devait enthousiasmer l'empereur Guillaume II, qui donna un
jour au peintre cette joie de faire reproduire en tableau vivant, � la
cour, par des personnages fort haut plac�s, l'une de ses toiles les plus
fameuses, la _S�ance de, musique_, o� Fr�d�ric tient en personne son
instrument favori, cette fl�te dont si all�grement son p�re, le �Gros
Guillaume�, lui cassa parfois sur les reins quelque exemplaire. Sans
doute la post�rit� cotera-t-elle plus haut la _Forge, la P�tisserie �
Kissingen, En chemin de fer_ et autres oeuvres o� Menzel s'est montr�
observateur amusant, naturaliste au meilleur sens du mot.


LES TH��TRES

Nous donnerons, dans notre prochain num�ro, la _Retraite_, com�die
dramatique en quatre actes, de M. Franz-Adam Beyerlein, traduite de
l'allemand par MM. Maurice R�mon et n. Valentin, que vient de
repr�senter le th��tre du Vaudeville. Cette pi�ce a produit une �norme
sensation en Allemagne; elle est, en effet, tr�s captivante; ce n'est
pas assez dire pour le troisi�me acte--une sc�ne de conseil de
guerre--un des plus �mouvants que depuis longtemps nous ayons vus au
th��tre. MM. L�rand, Dubosc, L. Gauthier, Roger Vincent et Mlle Marthe
Mollet tiennent les principaux r�les avec beaucoup de talent: une bonne
part du succ�s revient aux excellents com�diens du Vaudeville.

[Illustration: LES "DRAGONS DE L'IMPERATRICE" AU TH��TRE DES
VARI�T�S.--Finale du 3e acte.
_Apr�s une s�rie d'int�ressantes reprises des op�rettes qui triomph�rent
sous le second Empire, le th��tre des Vari�t�s vient de jouer, avec un
brillant succ�s, un op�ra-comique en trois actes de MM. Georges Duval et
Albert Vanloo pour le texte et Andr� Messager pour la musique, dont le
sujet est d'ailleurs emprunt� � cette m�me p�riode de notre histoire. Un
livret amusant, une parution d�licieuse, des interpr�tes et des d�cors �
souhait assurent aux_ Dragons de l'Imp�ratrice _une longue suite de
victoires quotidiennes sur la sc�ne des Vari�t�s._]


LES �JEUX DU NORD�

Les jeux Olympiques rassemblaient tous les quatre ans, aux bords de
l'Alph�e, la Gr�ce enti�re. Los trois nations Scandinaves, Su�de,
Norv�ge, Danemark, ont song� peut �tre � ce souvenir de l'antiquit�
quand elles ont cr�� leurs �Jeux du Nord�, qui doivent �tre c�l�br�s, de
deux en deux ans, dans l'une des capitales des trois royaumes. La s�rie
avait commenc� � Stockholm, en 1901; en 1903, ce furent les Norv�giens
qui re�urent, � Christiania, leurs fr�res Scandinaves. Cette ann�e,
c'est Stockholm, de nouveau, qui, du 4 au 12 f�vrier, a donn�
l'hospitalit� aux sportsmen danois, norv�giens et su�dois, Copenhague,
en raison de la douceur relative, de son climat, ayant d� d�cliner
l'honneur.

Ce sont, bien entendu, des sports d'hiver, exclusivement, qui composent
le programme de cette r�union: courses � voile sur patins, courses de
yachts sur glace, patinage en vitesse, concours de patinage � figures,
courses de skis, alternent avec des excursions en tra�neaux, des parties
de p�che dans l'archipel de la Baltique et avec des f�tes populaires du
plus pittoresque effet du plus vif int�r�t.


[Illustration: Une orchid�e de 125.000 francs.]

UNE ORCHID�E DE 125.000 FRANCS

Une orchid�e dont on parle beaucoup dans le monde horticole est celle
qui est ici repr�sent�e. Elle a nom _J. Gurney Fowle_, ainsi baptis�e en
l'honneur du pr�sident de la section orchidologique de la _Royal
Horticultural Society_. C'est un hybride, qui a �t� obtenu par les
grands horticulteurs Sander, de Saint-Albans; un hybride de
_Cypripedium_, des _Cyp. insigne et spicerianum_. Il n'est point encore
dans le commerce: le prix qui en est demand� est fort �lev�: 5.000
livres (125.000 fr.). On ne craint pas la d�pense parmi les amateurs
d'orchid�es; on raconte qu'un _odontoqlossum_ ayant la fleur fortement
tach�e en brun rouge ou en chocolat a �t� achet� par un collectionneur
germano-anglais, pour la somme de 62.500 francs et, jusqu'ici, c'�tait
le prix le plus �lev� qu'e�t atteint une orchid�e. Mais si le
_Cypripedium_ anglais se vend 125.000 francs, c'est � lui, �videmment,
que reviendra l'honneur de d�tenir le �record� d'avoir le plus, dans sa
sph�re, excit� la folie humaine. Car tout cela est affaire de mode et,
dans ce domaine plus encore que dans beaucoup d'autres, la valeur est
fictive et, d�s lors, sujette � de tr�s consid�rables et rapides
variations.


LA NEIGE EN TUNISIE

Un ph�nom�ne tr�s rare et qui m�rite d'�tre signal� s'est produit
r�cemment dans l'extr�me Sud tunisien. Le 29 janvier, M�denine, localit�
situ�e � 33� 20' de latitude et 8� 10' de longitude, a essuy� trois
heures durant, de sept heures � dix heures du matin, une forte
bourrasque accompagn�e d'une abondante chute de neige. A la vue de ce
prodige dont ils ne connaissaient pas d'exemple sous leur climat, les
Arabes se calfeutr�rent herm�tiquement dans leurs _rhorfas_ et se,
r�pandirent en lamentations, persuad�s que c'�tait l'annonce de la fin
du monde ou tout au moins la ruine de leurs r�coltes. Ils purent bient�t
constater combien leurs craintes �taient exag�r�es; mais cette journ�e
n'en marquera pas moins une date m�morable sur leur calendrier; on en
parlera longtemps encore � M�denine et, plus tard, les enfants, pour
compter leur �ge, se reporteront � l'�ann�e de la neige�.

Si quelque chose, d'ailleurs, a d� laisser un souvenir ineffa�able aux
t�moins de l'�v�nement extraordinaire, c'est l'aspect insolite du
paysage qu'ils sont accoutum�s � voir illumin� de la vive clart� du
soleil africain; sous leur blanc rev�tement glac�, �pais de 4
centim�tres, les habitations basses ressemblaient � des huttes
d'Esquimaux: on se serait cru plus pr�s du p�le que du tropique.


LE PR�SIDENT MAZEAU

M. Charles Mazeau, grand-officier de la L�gion d'honneur, ancien
s�nateur de la C�te-d'Or et premier pr�sident honoraire de la Cour de
cassation, s'est �teint, la semaine derni�re, dans sa quatre-vingti�me
ann�e.

N� � Dijon, il y avait fait ses �tudes de droit, puis �tait venu � Paris
o� longtemps il fut avocat � la Cour de cassation, avant d'y si�ger
comme conseiller. Il �tait s�nateur de la C�te-d'Or, qu'il avait
repr�sent�e � l'Assembl�e nationale, lorsqu'en 1887 il devint ministre
de la justice dans le cabinet Rouvier.

Le 2 mars 1890, il avait �t� appel� � la premi�re pr�sidence de la Cour
supr�me, qu'il occupa jusqu'en 1900, �poque � laquelle il prit sa
retraite avec l'honorariat.

Peu de temps auparavant, on s'en souvient, M, Mazeau avait pr�sid� les
d�bats du proc�s en r�vision de l'affaire Dreyfus.

[Illustration: M. Mazeau. _Phot. Sartony, rue Dupkol._]

[Illustration: La neige dans le Sud tunisien.]


L'HOPITAL MOD�LE, par Henriot.


_NOUVELLES INVENTIONS_

_(Tous les articles publi�s sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_

GILETS EN PAPIER

On sait que le papier, corps isolant pour l'�lectricit� et la chaleur,
peut tenir lieu de tissu tr�s chaud. L'application en a �t� souvent
signal�e et plus d'un pauvre diable s'est confectionn� de rudimentaires
v�tements avec des journaux de grand format. Il y a un revers � cette
m�daille: la fragilit� du papier, et les v�tements ainsi b�tis sont
d'une bien �ph�m�re dur�e. M. Grabbe, graveur-imprimeur, a choisi un
papier sp�cial, identique � celui qui fait partie de l'�quipement des
soldats japonais en campagne, et s'en est servi pour confectionner toute
une s�rie de v�tements tr�s chauds et susceptibles de rendre de r�els
services aux personnes frileuses et en g�n�ral � tous les sportsmen,
sujets aux refroidissements occasionn�s par la transpiration.

Le papier en question est ind�chirable, au moins autant qu'un bon tissu,
et imperm�able; l'eau ne modifie pas sa solidit�.

Le v�tement le plus int�ressant � signaler est le gilet, dont l'adoption
par le Touring-Club de France est une preuve de ses remarquables
qualit�s calorifuges.

Gr�ce � sa disposition, ce syst�me de gilet peut se placer
instantan�ment sur le maillot ou sur les effets, et il ne g�ne en aucune
fa�on les mouvements de la personne qui le porte.

Ce gilet est enferm� dans une enveloppe de tr�s petit volume, le tout ne
p�se pas 45 grammes, se met dans la poche et remplace avantageusement
tout v�tement encombrant et volumineux.

Il est �galement indispensable aux touristes se rendant aux bords de la
mer ou dans les montagnes, aux p�cheurs qui stationnent longuement au
bord de l'eau.

A un autre point de vue, il peut �tre utilis� avantageusement en hiver
par le malheureux qu'il garantira du froid, autant que tout v�tement
plus chaud et plus co�teux.

[Illustration:]

Ce gilet (figure) est compos� d'un plastron et d'un dos qui se croisent
sur les �paules et sont r�unis � cet endroit au moyen d'oeillets
m�talliques. Le gilet se place comme une chape en passant la t�te dans
l'�chancrure qui se trouve entre le plastron et le dos. Ceci fait, il ne
suffit plus que de l'attacher � la ceinture au moyen d'un ruban fix� �
la partie post�rieure du gilet et venant s'attacher par devant. Il se
met sous la jaquette ou vareuse, il peut aussi se porter sous le gilet
ordinaire pour les personnes qui d�sirent l'utiliser comme moyen
pr�ventif contre les refroidissements.

Son prix, simple, est de 2 fr. 05; double, 2 fr. 60; triple, 3 fr. 60,
franco-poste pour la France.

S'adresser � _M. Grabbe, 36, rue de Lancry, Paris._

LE TABAC D�NICOTINIS�

Un ing�nieux inventeur, le docteur Parant, vient d'imaginer un nouveau
proc�d� de d�nicotinisation du tabac.

Le tabac d�nicotinis�, partant inoffensif, conserverait son ar�me et
serait tr�s agr�able � fumer.

La question d'empoisonnement par le tabac �tant � l'ordre du jour dans
le monde m�dical o� l'on impute � la nicotine un grand nombre de
m�faits, ce proc�d� de d�nicotinisation, scientifique et pratique, vient
bien � son heure, et nous croyons qu'il int�ressera les amateurs de la
plante import�e par Nicot.

Le probl�me � r�soudre �tait le suivant: Trouver un proc�d� simple, � la
port�e de tous, qui permette d'enlever au tabac son poison, c'est-�-dire
la nicotine, et seulement la nicotine, tout en lui conservant son
ar�me.

Ce proc�d� repose sur une action physique, la compression, et sur deux
actions chimiques:

Action de la potasse et de la soude sur les sels de nicotine; action du
tannin sur la nicotine.

La compression s'exerce au moyen d'une presse sp�ciale que l'on trouve
chez l'inventeur.

La nicotine �tant tr�s soluble dans l'eau, pour extraire la nicotine du
tabac, il faut le laver, mais le laver avec peu de liquide, sans cela le
tabac serait d�sagr�g�, et le s�chage ult�rieur deviendrait impossible.
Le but de cette presse est donc, en premier lieu, de comprimer au
maximum le tabac sec, de fa�on � ce qu'une petite quantit� d'eau soit
suffisante pour le laver, c'est-�-dire pour dissoudre la nicotine.

Le tabac �tant lav�, pour extraire cette eau de lavage, il faut aussi le
comprimer fortement.

La presse a donc encore pour but d'enlever au tabac lav� la plus grande
partie de l'eau de lavage, qui contient en dissolution la nicotine.
Viennent ensuite les actions chimiques, en premier lieu celle de l'eau
alcaline. La nicotine pure, avons-nous dit, est tr�s soluble dans l'eau,
mais, si le tabac est lav� avec de l'eau ordinaire, on enl�ve seulement
une tr�s petite quantit� de nicotine, parce que la majeure partie
existe, dans le tabac, � l'�tat de sels de nicotine, insolubles dans
l'eau.

Mais, si l'on alcalinise l'eau qui va servir au lavage avec une quantit�
d�termin�e de _potasse_ ou de _soude_, les sels de nicotine sont
d�plac�s de leurs combinaisons et la nicotine, mise en libert�, devient
tr�s soluble.

Il faut donc arroser le tabac pr�alablement comprim� avec de l'eau
alcaline et, quelques instants apr�s, extraire, au moyen de la presse,
la majeure partie de cette eau.

Cette eau de lavage a entra�n� non seulement la nicotine, mais encore
tous les principes solubles dans l'eau, principes n�cessaires � la bonne
combustion et � la conservation de l'ar�me du tabac.

Aussi est-il n�cessaire de restituer ces principes au tabac en
l'arrosant avec l'eau de lavage, apr�s en avoir toutefois extrait la
nicotine. La nicotine s'extrait � l'aide du tannin. Le tannin a la
propri�t� de former, avec la nicotine, un sel insoluble, le _tannate de
nicotine_.

Dans l'eau de lavage qui vient d'�tre recueillie, il suffit de verser
une quantit� d�termin�e d'une solution de tannin et d'agiter quelques
instants: imm�diatement un trouble se produit, un d�p�t abondant se
forme au fond du vase, c'est le tannate de nicotine, insoluble; que l'on
filtre cette eau, le tannate de nicotine restera sur le filtre et, en
arrosant le tabac avec cette eau filtr�e, on lui restituera tous ses
principes, except� son poison, la nicotine. On fait ensuite s�cher le
tabac. Tel est, r�sum� en quelques lignes, le proc�d� du docteur Parant.

Les personnes que la question int�ressera particuli�rement pourront
s'adresser pour plus amples d�tails au _docteur Parant, rue Regard, �
Lons-le-Saunier (Jura)._


[Suppl�ments:]






