L�vesque and the Online Distributed Proofreaders Europe
at http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)









OEUVRES COMPL�TES
DE
LORD BYRON,

AVEC NOTES ET COMMENTAIRES,
COMPRENANT
SES M�MOIRES PUBLI�S PAR THOMAS MOORE,
ET ORN�ES D'UN BEAU PORTRAIT DE L'AUTEUR.




Traduction Nouvelle

PAR M. PAULIN PARIS,
DE LA BIBLIOTH�QUE DU ROI.



TOME DOUZI�ME.

PARIS.
DONDEY-DUPR� P�RE ET FILS, IMPR.-LIB., �DITEURS,
RUE SAINT-LOUIS, N� 46,
ET RUE RICHELIEU, N� 47 _bis._

1831.




LETTRES
DE LORD BYRON,
ET
M�MOIRES SUR SA VIE,
PAR THOMAS MOORE.




M�MOIRES
SUR LA VIE
DE LORD BYRON.




LETTRE CCCXLI.

A. M. HOPPNER.


22 octobre 1819.

�Je suis bien aise d'apprendre votre retour; mais je ne sais trop
comment vous en f�liciter, � moins que votre opinion sur Venise ne soit
plus d'accord avec la mienne, et n'ait chang� de ce qu'elle �tait
autrefois. D'ailleurs, je vais vous occasionner de nouvelles peines, en
vous priant d'�tre juge entre M. E*** et moi, au sujet d'une petite
affaire de p�culat et de comptes irr�guliers dont ce ph�nix des
secr�taires est accus�. Comme je savais que vous ne vous �tiez pas
s�par�s amicalement, tout en refusant pour moi personnellement tout
autre arbitrage que le v�tre, je lui offris de choisir le moins fripon
des habitans de Venise pour second arbitre; mais il s'est montr� si
convaincu de votre impartialit�, qu'il n'en veut pas d'autre que vous;
cela prouverait en sa faveur. Le papier ci-inclus vous fera voir en quoi
ses comptes sont d�fectueux. Vous entendrez son explication, et en
d�ciderez comme vous voudrez; je n'appellerai pas de votre jugement.

�Comme il s'�tait plaint que ses appointemens n'�taient pas suffisans,
je r�solus de faire examiner ses comptes, et vous en voyez ci-joint le
r�sultat. C'est tout barbouill� de documens, et je vous ai d�p�ch�
Fletcher pour expliquer la chose, si toutefois il ne l'embrouille pas.

�J'ai re�u beaucoup d'attentions et de politesses de M. Dorville pendant
votre voyage, et je lui en ai une obligation proportionn�e.

�Votre lettre m'est arriv�e au moment de votre d�part[1], et elle m'a
fait peu de plaisir, non que les rapports qu'elle contient ne puisent
�tre v�ritables et qu'elle n'ait �t� dict�e par une intention
bienveillante, mais vous avez assez v�cu pour savoir combien toute
repr�sentation est et doit �tre � jamais inutile quand les passions sont
en jeu. C'est comme si vous vouliez raisonner avec un ivrogne entour� de
ses bouteilles; la seule r�ponse que vous en tirerez, c'est qu'il est �
jeun et que vous �tes ivre.

[Note 1: M. Hoppner, avant son d�part de Venise pour la Suisse,
avait �crit � Lord Byron avec tout le z�le d'un v�ritable ami, pour le
supplier de quitter Ravenne tandis qu'il avait encore sa peau, et le
presser de ne pas compromette sa s�ret� et celle d'une personne �
laquelle il paraissait si sinc�rement attach�, pour la satisfaction
d'une passion �ph�m�re qui ne pouvait �tre qu'une source de regrets pour
tous les deux. M. Hoppner l'informait en m�me tems de quelques rapports
qu'il avait entendu faire derni�rement � Venise, et qui, bien que
peut-�tre sans fondement, avaient de beaucoup augment� son inqui�tude au
sujet des r�sultats de la liaison dans laquelle il se trouvait engag�.]

�D�sormais, si vous le voulez bien, nous garderons le silence sur ce
sujet; tout ce que vous pourriez me dire ne ferait que m'affliger sans
aucun fruit, et je vous ai trop d'obligations pour vous r�pondre sur le
m�me ton; ainsi, vous vous rappellerez que vous auriez aussi cet
avantage sur moi. J'esp�re vous voir bient�t.

�Je pr�sume que vous avez su qu'il a �t� dit � Venise que j'�tais arr�t�
� Bologne comme carbonaro, histoire aussi vraie que l'est, en g�n�ral,
leur conversation. Moore est venu ici; je l'ai log� chez moi, � Venise,
et je suis venu l'y voir tous les jours; mais, dans ce moment-l�, il
m'�tait impossible de quitter tout-�-fait la Mira. Vous et moi avons
manqu� de nous rencontrer en Suisse. Veuillez faire agr�er mon profond
respect � Mme Hoppner, et me croire � jamais et tr�s-sinc�rement,

�Votre, etc.

�_P. S._ Allegra est ici en bonne sant� et fort gaie; je la garderai
avec moi jusqu'� ce que j'aille en Angleterre, ce qui sera peut-�tre au
printems. Il me vient maintenant � l'id�e qu'il ne vous plaira peut-�tre
pas d'accepter l'office d'arbitre entre M. E*** et votre tr�s-humble
serviteur; naturellement, comme le dit M. Liston (je parle du com�dien
et non de l'ambassadeur), c'est � vous � _hopter_[2]. Quant � moi, je
n'ai pas d'autre ressource. Je d�sire, si cela se peut, ne pas le
trouver fripon, et j'aimerais bien mieux le croire coupable de
n�gligence que de mauvaise foi. Mais voici la question: Puis-je, oui ou
non, lui donner un certificat de probit�? car mon intention n'est pas de
le garder � mon service.�

[Note 2: Allusion � la mani�re dont Liston, l'acteur le plus comique
qu'il y ait en Angleterre, aspire ce mot en le pronon�ant.]




LETTRE CCCXLII.

� M. HOPPNER.


25 octobre 1819.

�Vous n'aviez pas besoin de me faire d'excuses au sujet de votre lettre;
je n'ai jamais dit que vous ne dussiez et ne pussiez avoir raison; j'ai
seulement parl� de mon �tat d'incapacit� d'�couter un tel langage dans
ce moment et au milieu de telles circonstances. D'ailleurs, vous n'avez
pas parl� d'apr�s votre propre autorit�, mais d'apr�s les rapports qui
vous ont �t� faits. Or, le sang me bout dans les veines quand j'entends
un Italien dire du mal d'un autre Italien, parce que, quoiqu'ils mentent
en particulier, ils se conforment g�n�ralement � la v�rit� en parlant
mal les uns des autres; et quoiqu'ils cherchent � mentir, s'ils n'y
r�ussissent pas, c'est qu'ils ne peuvent rien dire d'assez noir l'un de
l'autre qui ne puisse �tre vrai, d'apr�s l'atrocit� de leur caract�re
depuis si long-tems avili[3].

[Note 3: Ce langage est violent, dit M. Hoppner dans quelques
observations sur cette lettre, mais c'est celui des pr�jug�s, et il
�tait naturellement port� � exprimer ses sensations du moment, sans
r�fl�chir si quelque chose ne lui en ferait pas bient�t changer. Il
�tait � cette �poque d'une si grande susceptibilit� au sujet de Mme
G***, que c'�tait seulement parce que quelques personnes avaient
d�sapprouv� sa conduite, qu'il d�clamait ainsi contre toute la nation:
�Je n'ai jamais aim� Venise, continue M. Hoppner, elle m'a d�plu d�s le
premier mois de mon arriv�e; cependant j'y ai trouv� plus de
bienveillance qu'en tout autre pays; et j'y ai vu des actes de
g�n�rosit� et de d�sint�ressement que j'ai rarement remarqu�s
ailleurs.�]

�Quant � E***, vous vous apercevrez bien de l'exag�ration monstrueuse de
ses comptes, sans aucun document pour les justifier. Il m'avait demand�
une augmentation de salaire qui m'avait donn� des soup�ons. Il
favorisait un train de d�pense extravagant, et fut m�content du renvoi
du cuisinier. Il ne s'en plaignit jamais, comme son devoir l'y
obligeait, pendant tout le tems qu'il me vola. Tout ce que je puis dire,
c'est que la d�pense de la maison, comme il en convient lui-m�me, ne
monte maintenant qu'� la moiti� de ce qu'elle �tait alors. Il m'a compt�
dix-huit francs pour un peigne qui n'en avait en effet co�t� que huit.
Il m'a aussi port� en compte le passage de Fusine ici, d'une personne
nomm�e Jambelli, qui l'a pay� elle-m�me, comme elle le prouvera s'il est
n�cessaire. Il s'imagine ou se dit �tre la victime d'un complot form�
contre lui par les domestiques; mais ses comptes sont l� et les prix
d�posent contre lui; qu'il se justifie donc en les d�taillant d'une
mani�re plus claire. Je ne suis pas pr�venu contre lui, au contraire; je
l'ai soutenu contre sa femme et son ancien ma�tre, qui s'en
plaignaient, � une �poque o� j'aurais pu l'�craser comme un ver de
terre. S'il est un fripon, c'est le plus grand des fripons, car il joint
l'ingratitude � la friponnerie. Le fait est qu'il aura cru que j'allais
quitter Venise, et qu'il avait r�solu de tirer de moi tout ce qu'il
pourrait. Maintenant, le voil� qui pr�sente m�moire sur m�moire, comme
s'il n'avait pas eu toujours de l'argent en main pour payer. Vous savez,
je crois, que je ne voulais pas qu'on f�t chez moi des m�moires de plus
d'une semaine. Lisez-lui cette lettre je vous prie; je ne veux rien lui
cacher de ce dont il peut se d�fendre.

�Dites-moi comment va votre petit gar�on, et comment vous allez
vous-m�me. Je ne tarderai pas � me rendre � Venise, et nous �pancherons
notre bile ensemble. Je d�teste cette ville et tout ce qui lui
appartient.

�Votre, etc.�




LETTRE CCCXLIII.

� M. HOPPNER.


28 octobre 1819.

....................................................................

J'ai des remerc�mens � vous faire de votre lettre et de votre compliment
sur _Don Juan_; je ne vous en avais pas parl�, attendu que c'est un
sujet chatouilleux pour le lecteur moral, et qu'il a caus� beaucoup
d'esclandre; mais je suis bien aise qu'il vous plaise. Je ne vous dirai
rien du naufrage; cependant j'esp�re qu'il vous a paru aussi
nautiquement technique que la mesure octave des vers le permettait.

�Pr�sentez, je vous prie, mes respects � Mme N***, et ayez bien soin de
votre petit gar�on. Toute ma maison a la fi�vre, except� Fletcher;
Allegra, et moi-m�me, et les chevaux, et Mutz, et Moretto. J'esp�re
avoir le plaisir de vous voir au commencement de novembre, peut-�tre
plus t�t. Aujourd'hui j'ai �t� tremp� par une pluie d'orage, et mon
cheval, celui de mon domestique et le domestique lui-m�me, enfonc�s dans
la boue jusqu'� la ceinture, au milieu d'une route de traverse. � midi
nous �tions dans l'�t�, et, � cinq heures, nous avions l'hiver; mais
l'�clair nous a peut-�tre �t� envoy� pour nous avertir que l'�t� n'est
pas fini. C'est un singulier tems pour le 27 octobre.

�Votre, etc.�




LETTRE CCCXLIV.

� M. MURRAY.


Venise, 29 octobre 1819.

�Votre lettre du 15 est arriv�e hier. Je suis f�ch� que vous ne me
parliez pas d'une grosse lettre que je vous ai adress�e de Bologne, il y
a deux mois, pour lady Byron; l'avez-vous re�ue et envoy�e?

�Vous ne me dites rien non plus du vice-consulat que je vous ai demand�
pour un patricien de Ravenne, d'o� je conclus que la chose ne se fera
pas.

�J'avais �crit � peu pr�s cent stances d'un troisi�me chant de _Don
Juan_; mais la r�ception des deux premiers n'est pas faite pour nous
donner, � vous et � moi, beaucoup d'encouragement � le continuer.

�J'avais aussi �crit environ six cents vers d'un po�me intitul� _la
Vision_ (ou _Proph�tie_) _du Dante_; il a pour sujet une revue de
l'Italie depuis les premiers si�cles jusqu'� celui-ci. Dante est suppos�
parler lui-m�me avant sa mort, et il embrasse tous les sujets d'un ton
proph�tique, comme la Cassandre de Lycophron. Mais cet ouvrage, ainsi
que l'autre, en sont rest�s l� pour le moment.

�J'ai donn� � Moore, qui est all� � Rome, ma _Vie_ manuscrite en
soixante-dix-huit feuilles, jusqu'� l'ann�e 1816. Mais, je lui ai remis
ceci entre les mains, afin qu'il le gard�t, ainsi que d'autres
manuscrits, tel qu'un journal �crit en 1814, etc. Rien de tout cela ne
doit �tre publi� de mon vivant; mais quand je serai froid, vous en ferez
ce que vous voudrez. En attendant, si vous �tes curieux de les lire,
vous le pouvez, et vous pouvez aussi les montrer � qui vous voudrez,
cela m'est indiff�rent.

�Ma _Vie_ est un _memoranda_, et non des confessions. J'ai supprim�
toutes mes liaisons amoureuses, c'est-�-dire que je n'en parle que d'une
mani�re g�n�rale, et un grand nombre des faits les plus importans, afin
de ne pas compromettre les autres; mais vous y trouverez beaucoup de
r�flexions et quelquefois de quoi rire.--Vous y verrez aussi un r�cit
d�taill� de mon mariage et de ses r�sultats, aussi v�ridique que peut le
faire une partie int�ress�e, car je pr�sume que nous sommes tous sous
l'influence des pr�ventions.

�Je n'ai jamais relu cette _Vie_ depuis qu'elle est �crite, de sorte que
je ne me rappelle pas bien exactement ce qu'elle peut contenir ou
r�p�ter. Moore et moi nous avons pass� quelques joyeux momens ensemble.

�Je retournerai probablement en Angleterre, � cause de mes affaires,
dans le but de m'embarquer pour l'Am�rique.--Dites-moi, je vous prie,
avez-vous re�u une lettre pour Hobhouse, qui vous en aura communiqu� le
contenu? On dit que les commissaires de V�n�zuela ont ordre de traiter
avec les �trangers qui voudraient �migrer.--Or, l'envie m'est venue d'y
aller; je ne ferais pas un mauvais colon am�ricain, et si j'y vais
former un �tablissement, j'emm�nerai ma fille Allegra avec moi. J'ai
�crit assez longuement � Hobhouse, pour qu'il prenne des renseignemens
aupr�s de Perry, qui, je suppose, est le premier topographe et la
meilleure trompette des nouveaux r�publicains. �crivez-moi, je vous
prie.

�Tout � vous.

�_P. S._ Moore et moi avons pass� tout notre tems � rire.--Il vous
mettra au fait de toutes mes allures et de toutes mes actions: jusqu'�
ce moment, tout est comme � l'ordinaire. Vous devriez veiller � ce que
l'on ne publie pas de faux _Don Juan_, surtout n'y mettez pas mon nom,
parce que mon intention est de couper R...ts par quartiers comme une
citrouille, dans ma pr�face, si je continue le po�me.�




LETTRE CCCXLV.

� M. HOPPNER.


29 octobre 1819.

�L'histoire de Ferrare est du m�me calibre que tout ce qui sort de la
fabrique v�nitienne; vous pouvez en juger. Je ne me suis arr�t� l� que
pour y changer de chevaux, depuis que je vous �crivis, apr�s ma visite
au mois de juin dernier. Un couvent! un enl�vement! une jeune fille! Je
voudrais bien savoir, vraiment, qu'est-ce qui a �t� enlev�, � moins que
ce ne soit mon pauvre individu. J'ai �t� enlev� moi-m�me plus souvent
que qui que ce soit, depuis la guerre de Troie; mais quant �
l'arrestation et � son motif, l'une est aussi vraie que l'autre, et je
ne puis m'expliquer l'invention d'aucune des deux. Je pr�sume qu'on aura
confondu l'histoire de la F*** avec celle de Mme Guiccioli et une
demi-douzaine d'autres; mais il est inutile de chercher � d�m�ler une
trame qui n'est bonne qu'� �tre foul�e aux pieds. Je terminerai avec
E***, qui para�t tr�s-soucieux de votre ind�cision, et jure qu'il est le
meilleur math�maticien de l'Europe; et ma foi! je suis de son avis, car
il a trouv� le moyen de nous faire voir que deux et deux font cinq.

�Vous me verrez peut-�tre la semaine prochaine. J'ai un et m�me deux
chevaux de plus (cela fait cinq en tout), et j'irai reprendre possession
du Lido. Je me l�verai plus matin, et nous irons tous deux comme
autrefois, si vous voulez, secouer notre bile sur le rivage, en faisant
retentir de nouveau l'Adriatique des accens de notre haine pour cette
coquille d'hu�tre vide et priv�e de sa perle, qu'on appelle la ville de
Venise.

�J'ai re�u hier une lettre de Murray. Des falsificateurs viennent de
publier deux nouveaux troisi�mes chants de _Don Juan_.--Que le diable
ch�tie l'impudence de ces coquins de libraires! Peut-�tre ne me suis-je
pas bien expliqu�.--Il m'a dit que la vente avait �t� forte: douze cents
_in-quarto_ sur quinze cents, je crois; ce qui n'est rien, selon moi,
apr�s avoir vendu treize mille exemplaires du _Corsaire_, dans un seul
jour. Mais il ajoute que les meilleurs juges, etc., etc., disent que
cela est tr�s-beau, tr�s-spirituel, que la puret� du langage et la
po�sie en sont surtout remarquables, et autres consolations de ce genre,
qui, pour un libraire, n'ont pas la valeur d'un seul exemplaire; et moi,
comme auteur, naturellement je suis d'une col�re de diable du mauvais
go�t du si�cle, et je jure qu'il n'y a rien � attendre que de la
post�rit�, qui, bien certainement, doit en savoir plus que ses
grands-p�res. Il existe un onzi�me commandement, qui d�fend aux femmes
de le lire; et, ce qu'il y a de plus extraordinaire, c'est qu'il para�t
qu'elles ne l'ont pas viol�.--Mais de quelle importance cela peut-il
�tre pour ces pauvres cr�atures, lire ou ne pas lire un livre,
ne--................................................

�Le comte Guiccioli vient � Venise la semaine prochaine, et je suis pri�
de lui remettre sa femme, ce qui sera fait. Ce que vous me dites de la
longueur des soir�es � la Mira ou � Venise, me rappelle ce que Curran
disait � Moore.--Eh bien! vous avez donc �pous� une jolie femme, et qui
plus est, une excellente femme, � ce que j'ai su.--Mais... Hem!
dites-moi, je vous prie, comment passez-vous vos soir�es? C'est une
diable de question que celle-l�, et peut-�tre est-il aussi difficile d'y
r�pondre avec une ma�tresse qu'avec une femme.

�Si vous allez � Milan, laissez-nous, du moins, je vous prie, un
vice-consul, le seul vice qui manquera jamais � Venise. Dorville est un
bon enfant; mais il faudra que vous veniez avec moi en Angleterre, au
printems, et vous laisserez Mme Hoppner � Berne avec ses parens, pendant
quelques mois.--J'aurais voulu que vous eussiez �t� ici, � Venise,
s'entend, quand Moore y est venu.--Nous nous sommes bien amus�s, et
passablement gris�s. Je vous dirai, en passant, qu'il d�testait Venise
et jurait que c'�tait un triste lieu[4].

[Note 4: Je prends la libert� d'observer ici que les propres
sensations de Lord Byron lui font exag�rer un peu mon opinion sur
Venise. (_Note de Moore_.)]

�Ainsi donc, il y a danger de mort pour Mme Albrizzi.--Pauvre
femme!.................................................
.......................................................

�Moore m'a dit qu'� Gen�ve on avait fait une histoire du diable sur
celle de la Fornaretta.--On parle d'une jeune personne s�duite, puis
abandonn�e, et qui s'est jet�e dans le Grand-Canal, et en a �t� rep�ch�e
pour �tre mise dans l'h�pital des fous.--Je voudrais bien savoir quel
est celui qui a �t� le plus pr�s de devenir fou? Que le diable les
emporte tous! cela ne me donne-t-il pas � vos yeux l'aspect int�ressant
d'un personnage fort maltrait�? J'esp�re que votre petit gar�on va bien!
Ma petite Allegra est vermeille comme la fleur d'un grenadier.

�Tout � vous.�




LETTRE CCCXLVI.

� M. MURRAY.


Venise, 8 novembre 1819.

�Il y a huit jours que je suis malade d'une fi�vre tierce gagn�e pendant
un orage qui m'a surpris � cheval. Hier j'ai eu mon quatri�me
acc�s;--les deux derniers ont �t� assez violens. Le premier et le
dernier avaient �t� pr�c�d�s de vomissemens. C'est une fi�vre attach�e
au lieu et � la saison. Je me sens affaibli, mais non malade dans les
intervalles, et ne souffre que du mal de t�te et de lassitude.

�Le comte Guiccioli est arriv� � Venise. Il a pr�sent� � son �pouse (qui
l'y avait pr�c�d�e depuis deux mois pour le b�n�fice de sa sant� et des
ordonnances du docteur Aglietti) un papier �crit, renfermant des
conditions et r�gles de conduite quant � l'emploi de son tems et pour le
bien de ses moeurs, etc., etc. Il persiste � vouloir l'y faire
consentir, et elle insiste sur son refus.--Comme pr�liminaire
indispensable de ce trait�, il para�t que je suis enti�rement
exclus.--Ils sont donc dans de grandes discussions, et je ne sais pas
trop comment cela finira, et d'autant moins qu'ils consultent leurs
amis.

�Ce soir la comtesse Guiccioli remarqua que je parcourais _Don Juan_,
elle y jeta les yeux, et tombant par hasard sur la cent trente-septi�me
stance du premier chant, elle me demanda ce que cela voulait dire--Rien,
dis-je, voil� votre mari; comme je pronon�ais ces mots en italien et
avec quelque emphase, elle se leva tout effray�e en s'�criant: � mon
Dieu! est-il vrai que ce soit lui. Croyant que je parlais du sien, qui
�tait ou devait �tre au th��tre. Vous imaginez � quel point nous r�mes,
quand je lui expliquai sa m�prise. Cela vous amusera autant que moi. Il
n'y a pas trois heures que cela s'est pass�.

�Je ne sais pas si ma fi�vre me permettra de continuer _Don Juan_ et _la
Proph�tie_.--La fi�vre tierce, dit-on, dure long-tems. Je l'ai eue � mon
retour de Malte, et j'avais eu la fi�vre _malaria_ en Gr�ce, l'ann�e
d'avant. Celle de Venise n'est pas tr�s-dangereuse, cependant elle m'a
donn� le d�lire une de ces nuits, et en reprenant mes esprits, j'ai
trouv� Fletcher, qui sanglotait d'un c�t� de mon lit, et la comtesse
Guiccioli[5], qui pleurait de l'autre; vous voyez que je ne manquais pas
de garde-malades. Je n'ai pas encore eu recours aux m�decins: en effet,
quoique je les croie utiles dans les maladies chroniques telles que la
goutte, etc., etc., (de m�me qu'il faut des chirurgiens pour remettre
les os et panser les blessures), cependant les fi�vres me semblent
tout-�-fait au-dessus de leur art, et je n'y vois de rem�de que la di�te
et la nature.

[Note 5: Voici sur ce d�lire quelques d�tails curieux, rapport�s par
Mme Guiccioli. �Au commencement de l'hiver, le comte Guiccioli vint de
Ravenne pour me chercher. Lorsqu'il arriva, Lord Byron �tait malade
d'une fi�vre qui lui �tait survenue � la suite d'un violent orage qui
l'avait surpris pendant qu'il se promenait � cheval, et durant lequel il
avait �t� tremp� jusqu'aux os. Il eut le d�lire toute la nuit, et je ne
cessai de veiller � c�t� de son lit. Pendant ce d�lire, il composa
beaucoup de vers, et ordonna � son domestique de les �crire sous sa
dict�e. Le rhythme de ces vers �tait exact, et la po�sie elle-m�me ne
semblait pas �tre le produit d'un esprit en d�lire. Il les conserva
quelque tems apr�s son r�tablissement, puis finit par les jeter au
feu.�]

�Je n'aime pas le go�t du quinquina, cependant je pr�sume qu'il me
faudra bient�t en prendre.

�Dites � Rose qu'il y a quelqu'un � Milan (c'est un Autrichien, � ce que
dit M. Hoppner) qui r�pond � son livre. William Bankes est en
quarantaine � Trieste. Je n'ai pas eu de vos nouvelles depuis long-tems.
Excusez ce chiffon: c'est du grand papier que j'ai raccourci pour
l'occasion actuelle. Quelle folie de mettre Carlile en jugement!
Pourquoi donc lui donner les honneurs du martyre? cela ne servira qu'�
faire conna�tre les ouvrages en question.

�Votre, etc.

�_P. S._ L'affaire Guiccioli est sur le point d'en venir � un �clat
quelconque; et j'ajouterai que, sans chercher � influencer la r�solution
de la comtesse, ce que je dois faire moi-m�me en d�pend en grande
partie. Si elle se r�concilie avec son mari, vous me verrez peut-�tre en
Angleterre plus t�t que vous n'imaginez; dans le cas contraire, je me
retirerai avec elle en France ou en Am�rique, je changerai de nom, et
m�nerai tranquillement la vie de province.--Tout ceci peut vous sembler
�trange; mais comme j'ai mis la pauvre femme dans l'embarras, et qu'elle
ne m'est inf�rieure ni par la naissance, ni par le rang, ni par
l'alliance qu'elle a contract�e, l'honneur me prescrit de ne pas
l'abandonner.--D'ailleurs c'est une tr�s-jolie femme,--demandez plut�t �
Moore, et elle n'a pas vingt-et-un ans.

�Si elle se tire de l�, et que moi je me tire de ma fi�vre tierce, il
n'est pas impossible que vous me voyiez entrer quelque beau jour dans
Albemarle-Street, en allant chez Bolivar.�




LETTRE CCCXLVII.

� M. BANKES.


Venise, 29 novembre 1819.

�Une fi�vre tierce qui me tourmente depuis quelque tems et
l'indisposition de ma fille m'ont emp�ch� de r�pondre � votre lettre,
qui n'en a pas �t� moins bien venue. Je n'ignorais ni vos voyages ni vos
d�couvertes, et j'esp�re que votre sant� n'aura pas souffert de vos
travaux. Vous pouvez compter que vous trouverez tout le monde en
Angleterre empress� d'en recueillir les fruits; et comme vous avez fait
plus que les autres hommes, j'aime � croire que vous ne vous bornerez
pas � parler d'une mani�re qui ne rendrait pas justice au tems et aux
talens que vous avez employ�s dans cette dangereuse entreprise. La
premi�re phrase de ma lettre vous aura expliqu� pourquoi je ne puis vous
rejoindre � Trieste. J'�tais sur le point de partir pour l'Angleterre,
avant d'apprendre votre arriv�e, quand la maladie de ma fille et la
mienne nous ont mis tous deux � la merci d'un _proto-medico_ v�nitien.

�Il y a maintenant sept ans que vous et moi nous ne nous sommes vus, et
vous avez employ� ce tems d'une mani�re plus utile aux autres et plus
honorable pour vous que je ne l'ai fait.

�Vous trouverez en Angleterre des changemens consid�rables, tant publics
que particuliers.--Vous verrez quelques-uns de nos anciens camarades de
coll�ge qui sont devenus lords de la tr�sorerie, de l'amiraut�, etc.;
d'autres qui se sont faits r�formateurs et orateurs; d'autres encore qui
se sont �tablis dans le monde, suivant la phrase banale, et d'autres
enfin qui en ont pris cong�. De ce nombre sont (je ne veux plus parler
de nos camarades de coll�ge) Sh�ridan, Curran, lady Melbourne,
Lewis-le-Moine, Fr�d�ric Douglas, etc., etc.;--mais vous retrouverez M.
*** vivant, ainsi que toute sa famille, etc. ........................

�Si vous veniez de ce c�t� et que j'y fusse encore, je n'ai pas besoin
de vous assurer du plaisir que j'aurais � vous voir. Il me tarde
d'apprendre de vous quelque chose de ce que j'esp�re sous peu voir
publier. Enfin, vous avez eu plus de bonheur qu'aucun voyageur qui ait
tent� la m�me entreprise (except� Humboldt), puisque vous voil� revenu
sans accident; et apr�s le sort des Brown, des Mungo-Park, des
Buckhardt, il y a presque autant d'�tonnement que de satisfaction � vous
voir de retour.

�Croyez-moi � jamais votre tr�s-affectueusement d�vou�,

BYRON.




LETTRE CCCXLVIII.

� M. MURRAY.


Venise, 4 d�cembre 1819.

�Vous pouvez faire ce qu'il vous plaira, mais vous allez tenter une
�preuve d�sesp�r�e. Eldon d�cidera contre moi, par cela seul que mon
nom se trouve sur le m�moire. Vous devez vous rappeler aussi que s'il y
a un jugement contre la publication, d'apr�s le chef dont vous parlez,
pour cause de licence et d'impi�t�, je perds tous mes droits � la
tutelle et � l'�ducation de ma fille, enfin toute mon autorit�
paternelle et tout rapport avec elle, except�.......................

On en d�cida ainsi dans l'affaire de Shelley, parce qu'il avait fait _la
Reine Mab_, etc., etc.;--cependant vous pouvez consulter les avocats, et
faire comme vous voudrez.--Quant au prix du manuscrit, il serait dur que
vous payassiez quelque chose de nul; je vous le rembourserai donc, ce
que je suis tr�s en �tat de faire, n'en ayant encore rien d�pens�, et
nous serons quittes dans cette affaire. La somme est entre les mains de
mon banquier.

�Je ne puis pas juger de la loi du chancelier, mais prenez _Tom Jones_
et lisez sa Mrs Waters et Molly Seagrim; ou le _Hans Carvel_ et le
_Paulo Purganti_ de Prior.--Dans le _Roderick Random_ de Smollett, le
chapitre de lord Strutwell et plusieurs autres;--dans _Peregrine Pickle_
la sc�ne de la Fille Mendiante; et pour les expressions obsc�nes, le
_Londres_ de Johnson o� se trouvent ces mots..... Enfin prenez Pope,
Prior, Congreve, Dryden, Fielding, Smollett, et que le Conseil y cherche
des passages; que deviendra leur droit d'auteur, si cette d�cision � la
Wat-Tyler doit servir d'autorit�! Je n'ai rien de plus � ajouter.--Il
faut que vous soyez juge vous-m�me dans votre propre cause.

Je vous ai �crit il y a quelque tems. J'ai eu une fi�vre tierce, et ma
fille Allegra a �t� malade aussi. De plus, je me suis vu sur le point
d'�tre forc� de fuir avec une femme mari�e; mais avec quelques
difficult�s et beaucoup de combats int�rieurs, je l'ai r�concili�e avec
son mari, et j'ai gu�ri la fi�vre de mon enfant avec du quinquina, et la
mienne avec de l'eau froide. Je compte partir pour l'Angleterre dans
quelques jours en prenant la route du Tyrol; ainsi je d�sire que vous
adressiez votre premi�re � Calais. Excusez-moi de vous �crire si fort �
la h�te, mais il est tard, ou plut�t matin, comme il vous plaira de le
prendre. Le troisi�me chant de _Don Juan_ est achev�; il a environ deux
cents stances; et il est tr�s-d�cent, je crois du moins, mais je n'en
sais rien, et il est inutile d'en discourir avant de savoir si le po�me
peut ou non devenir une propri�t�.

�Ma r�solution actuelle de quitter l'Italie �tait impr�vue, mais j'en ai
expliqu� les raisons dans des lettres � ma soeur et � Douglas Kinnaird
il y a une semaine ou deux: mes mouvemens d�pendront des neiges du Tyrol
et de la sant� de mon enfant, qui est maintenant enti�rement
r�tablie.--Mais j'esp�re m'en tirer heureusement.

�Votre tr�s-sinc�rement, etc.

�_P. S._ Bien des remerc�mens de vos lettres. Celle-ci n'est pas
destin�e � leur servir de r�ponse, mais seulement � vous en accuser
r�ception.�

On voit par la lettre pr�c�dente que la situation dans laquelle j'avais
laiss� Lord Byron n'avait pas tard� � en venir � une crise apr�s mon
d�part. Le comte Guiccioli, � son arriv�e � Venise, insista, comme nous
l'avons vu, pour que sa femme retourn�t avec lui; et apr�s quelques
n�gociations conjugales dont Lord Byron ne para�t pas s'�tre m�l�, la
jeune comtesse consentit avec r�pugnance � accompagner son mari �
Ravenne, apr�s avoir acc�d� � la condition que toute communication
cesserait � l'avenir entre elle et son amant.

�Quelques jours apr�s, dit M. Hoppner dans quelques renseignemens qu'il
a bien voulu me donner sur notre noble ami, Lord Byron revint � Venise,
tr�s-abattu du d�part de Mme Guiccioli et de mauvaise humeur contre tout
ce qui l'entourait. Nous repr�mes nos promenades au Lido, et je fis de
mon mieux pour ranimer son courage, lui faire oublier sa ma�tresse
absente, et l'entretenir dans son projet d'aller en Angleterre. Il
n'allait dans aucune soci�t�; et ne se sentant plus de go�t pour ses
occupations ordinaires, son tems, lorsqu'il n'�crivait pas, lui
paraissait fort long et fort pesant.

�La promesse que les amans avaient faite de ne plus entretenir de
correspondance, fut, comme on aurait d� le pr�sumer, bient�t viol�e; et
les lettres que Lord Byron adressa � son amie � cette �poque,
quoiqu'�crites dans une langue qui n'�tait pas la sienne, s'�levaient
quelquefois jusqu'� l'�loquence par la force seule du sentiment qui le
dominait, sentiment qui ne pouvait pas �tre uniquement allum� par
l'imagination, puisque, apr�s une longue jouissance de la r�alit�, cette
flamme br�lait encore. Je prendrai sur moi, en vertu du pouvoir
discr�tionnaire dont je fus investi, de donner au lecteur un ou deux
courts extraits de la lettre du 25 novembre, non-seulement comme objet
de curiosit�, mais � cause de la preuve �vidente qu'on y trouve des
combats que se livraient en lui la passion et le sentiment du bien.

�Tu es, dit-il, et seras toujours ma premi�re pens�e; mais dans ce
moment je suis dans un �tat affreux et ne sais � quoi me d�cider.--D'un
c�t� je crains de te compromettre � jamais par mon retour � Ravenne et
ses r�sultats; et de l'autre je tremble de te perdre, toi et moi-m�me et
tout ce que j'ai jamais connu ou go�t� de bonheur, si je ne dois plus te
revoir. Je te prie, je te supplie de te calmer et de croire que je ne
puis cesser de t'aimer qu'avec la vie.�--Il dit dans un autre endroit:
�Je pars pour te sauver, et je laisse un pays qui m'est devenu
insupportable sans toi. Tes lettres � la F... et m�me � moi font injure
� mes motifs, mais avec le tems tu reconna�tras ton injustice.--Tu
parles de douleur, je la sens, mais les paroles me manquent pour
l'exprimer. Ce n'est pas assez qu'il me faille te quitter pour des
motifs qui t'avaient persuad�e il n'y a pas long-tems; ce n'est pas
assez d'abandonner l'Italie le coeur d�chir�, apr�s avoir pass� tous mes
jours, depuis ton d�part, dans la solitude, le corps et l'ame malades;
mais je dois encore supporter tes reproches sans y r�pondre et sans les
m�riter. Adieu, dans ce mot est compris la mort de mon bonheur.�

Tous ses pr�paratifs de d�part pour l'Angleterre �taient faits; il avait
m�me d�j� fix� le jour, lorsqu'il re�ut de Ravenne les nouvelles les
plus alarmantes sur la sant� de la comtesse; le chagrin de cette
s�paration avait fait de tels ravages en elle, que ses parens eux-m�mes,
effray�s des r�sultats, avaient cess� de s'opposer � ses voeux, et
maintenant, avec le consentement du comte Guiccioli lui-m�me, ils
�crivaient � son amant pour le prier de se rendre promptement � Ravenne.
Comment devait-il se conduire dans cette position difficile? D�j� il
avait annonc� son arriv�e � plusieurs de ses amis en Angleterre, et il
sentait que la prudence et cette fermet� de r�solution dont un homme
doit donner l'exemple lui prescrivaient �galement le d�part. Tandis
qu'il flottait entre le devoir et la passion, le jour qu'il avait fix�
pour quitter l'Italie arriva. Une amie de Mme Guiccioli qui le vit dans
cette circonstance, trace d'apr�s nature, le tableau suivant des
irr�solutions de Lord Byron: �Il �tait tout habill� pour le voyage,
ayant son bonnet et son manteau, et m�me sa petite canne � la main. On
n'attendait plus que de le voir descendre, son bagage �tant d�j� d�pos�
dans sa gondole. En ce moment Lord Byron, qui cherchait un pr�texte,
d�clare que si une heure sonnait avant que tout f�t pr�t (ses armes
�taient la seule chose qui ne le f�t pas encore enti�rement), il ne
partirait pas ce jour-l�. L'heure sonne et il reste!�

La m�me dame ajoute: �Il est �vident que le courage de partir lui
manqua. Les nouvelles qu'il re�ut de Ravenne le lendemain d�cid�rent son
sort; et lui-m�me, dans une lettre � la comtesse, lui annonce la
victoire qu'elle a remport�e.

�F*** t'aura d�j� dit, avec sa _sublimit� ordinaire_, que l'amour a
triomph�. Je n'ai pu recueillir assez de courage pour quitter le pays
que tu habites sans du moins te voir encore une fois. Il d�pendra
peut-�tre de toi-m�me que nous ne nous s�parions plus. Quant au reste,
nous en parlerons en nous revoyant. Tu dois � pr�sent savoir ce qui est
le plus n�cessaire � ton bonheur, de ma pr�sence ou de mon �loignement.
Pour moi, je suis citoyen du monde, et tous les pays me sont
indiff�rens.

�Tu as toujours �t�, depuis que je t'ai connue, le seul objet de mes
pens�es. J'avais cru que le meilleur parti que je pusse prendre pour ton
repos et celui de ta famille �tait de partir et de m'�loigner de toi,
puisqu'en restant ton voisin, il m'�tait impossible de ne pas te voir;
cependant tu as d�cid� que je dois revenir � Ravenne, j'y reviendrai
donc, et je ferai, je serai tout ce que tu peux souhaiter. Je ne puis
davantage.�

En quittant Venise, il prit cong� de M. Hoppner par une lettre courte,
mais pleine de cordialit�. Avant de la rapporter, je crois ne pouvoir
lui donner de meilleure pr�face qu'en transcrivant les paroles dont cet
excellent ami du noble lord en accompagna la communication. �Je n'ai pas
besoin de dire avec quel sentiment p�nible je vis le d�part d'un homme
qui, d�s les premiers jours de notre connaissance, m'avait t�moign� une
bienveillance invariable, qui pla�ait en moi une confiance que mes plus
grands efforts ne pouvaient parvenir � m�riter, et qui, m'admettant �
une intimit� � laquelle je n'avais aucun droit, �coutait avec patience
et avec la plus grande bont� les observations que je me permettais de
lui faire sur sa conduite.




LETTRE CCCXLIX.


MON CHER HOPPNER,

�Les adieux ont toujours, quoiqu'on fasse, quelque chose d'amer, c'est
pourquoi je ne me hasarderai pas � vous en faire de nouveaux. Pr�sentez,
je vous prie, mes respects � Mrs. Hoppner, et assurez-la de ma constante
v�n�ration pour la bont� remarquable de son coeur: elle ne reste pas
sans r�compense, m�me dans ce monde; car ceux qui sont peu dispos�s �
croire aux vertus humaines, en d�couvriraient assez en elle pour prendre
meilleure opinion de leurs semblables, et ce qui est plus difficile
encore, d'eux-m�mes, comme appartenant � la m�me esp�ce, quelque
inf�rieurs qu'ils soient � un si noble mod�le. Excusez-moi aussi le
mieux que vous pourrez pour avoir mis de c�t� la c�r�monie des adieux.
Si nous nous revoyons, je t�cherai d'obtenir mon pardon; sinon,
rappelez-vous tous les bons souhaits que je forme pour vous, et oubliez,
s'il se peut, toute la peine que je vous ai donn�e.

�Votre, etc.�




LETTRE CCCL.

� M. MURRAY.


Venise, 10 d�cembre 1819.

�Depuis ma derni�re lettre, j'ai chang� de r�solution, et je n'irai pas
en Angleterre. Plus je r�fl�chis sur cette id�e, plus j'�prouve
d'�loignement pour ce pays et pour la perspective d'y retourner. Vous
pouvez donc m'adresser vos lettres ici comme de coutume, quoique j'aie
l'intention de me rendre dans une autre ville. J'ai fini le troisi�me
chant de _Don Juan_; mais ce que j'ai lu et entendu m'a tout-�-fait
d�courag� au sujet de la publication, du moins pour le moment. Vous
pouvez essayer de faire plaider l'affaire; mais vous la perdrez. Il n'y
a qu'une voix, c'est � qui criera au scandale. Je ne ferai aucune
difficult� � vous rendre le prix du manuscrit, et j'ai �crit � M.
Kinnaird � ce sujet par ce m�me courrier: parlez-lui-en.

�J'ai remis � Moore, et pour Moore seul, qui a aussi mon Journal, mes
M�moires �crits � dater de 1816, et je lui ai permis de les montrer �
qui bon lui semble, mais non pas de les publier pour rien au monde. Vous
pouvez les lire et les laisser lire � W***, si cela lui pla�t, non que
je me soucie de son opinion publique, mais de son opinion particuli�re;
car j'aime l'homme et m'embarrasse fort peu de son _Magazine_. Je
d�sirerais aussi que lady B*** elle-m�me p�t les lire, afin qu'elle e�t
la facult� de marquer ou de relever les m�prises ou les choses mal
repr�sent�es; car, comme ces M�moires para�tront probablement apr�s ma
mort, il serait bien juste qu'elle les v�t, c'est-�-dire si elle le
d�sire.

�Peut-�tre ferai-je un voyage chez vous au printems; mais j'ai �t�
malade, et je suis indolent et irr�solu, parce que peu d'objets
m'int�ressent. On m'a d'abord maltrait� � cause de mon humeur sombre, et
maintenant on est furieux parce que je suis ou cherche � �tre plaisant.
J'ai un tel rhume et un si violent mal de t�te, que je vois � peine ce
que je griffonne: les hivers ici sont per�ans comme des aiguilles. Je
vous ai �crit assez longuement sur mes affaires italiennes; aujourd'hui
je ne vous dirai autre chose, sinon que vous en apprendrez sous peu
davantage.

�Votre _Blackwood_ m'accuse de traiter les femmes durement: cela se
peut; mais j'ai �t� leur martyr; ma vie enti�re a �t� sacrifi�e � elles
et par elles. Je compte quitter Venise sous peu de jours: mais vous
adresserez vos lettres ici comme � l'ordinaire. Quand je m'�tablirai
autre part, je vous le ferai savoir.�

Peu de tems apr�s cette lettre � M. Murray, il partit pour Ravenne, d'o�
fut dat�e sa correspondance pendant les dix-huit mois suivans. � son
arriv�e, il alla demeurer dans un h�tel, o� il resta quelques jours;
mais le comte Guiccioli ayant consenti � lui louer une enfilade
d'appartemens dans le palais Guiccioli m�me, il se trouva encore une
fois log� sous le m�me toit que sa ma�tresse.




LETTRE CCCLI.

� M. HOPPNER.


Ravenne, 31 d�cembre 1821.

�Il y a une semaine que je suis ici, et le soir m�me de mon arriv�e,
j'ai �t� oblig� de me mettre sous les armes, pour aller chez le marquis
Cavalli, o� il y avait deux ou trois cents personnes de la meilleure
compagnie que j'aie vue en Italie. Plus de beaut�, plus de jeunesse et
plus de diamans qu'il n'en a paru depuis cinquante ans dans cette Sodome
de la mer[6]. Je n'ai jamais vu une telle diff�rence entre deux endroits
sous la m�me latitude (ou, si vous voulez, platitude). La musique, la
danse et le jeu, tout �tait dans la m�me salle. Le but de la G***
paraissait �tre de faire parade autant que possible de son amant
�tranger, et, ma foi! si elle semblait se glorifier de ce scandale, ce
n'�tait pas � moi d'en �tre honteux. Personne n'avait l'air surpris;
toutes les femmes, au contraire, paraissaient comme enchant�es d'un si
excellent exemple. Le vice-l�gat et tous les autres vices �taient de la
plus grande politesse; et moi, qui m'�tais tenu d'abord sur la r�serve,
je fus bien oblig� de prendre enfin ma dame sous le bras et de jouer le
r�le de sigisb� aussi bien qu'il me fut possible avec si peu de tems
pour m'y pr�parer, sans parler de l'embarras d'un chapeau � cornes et
d'une �p�e, que je trouvai beaucoup plus formidables qu'ils ne le
para�tront jamais � l'ennemi.

[Note 6: G�henne des eaux; � toi, Sodome de la mer! MARINO FALIERO]

�Je vous �cris en grande h�te, mettez-en autant � me r�pondre. Je
n'entends pas grand'chose � tout cela; mais on dirait que la Guiccioli
aurait pass� dans le public pour avoir �t� _plant�e l�_, et qu'elle
�tait d�cid�e � montrer que ce n'�tait pas; car �tre _plant�e l�_ est
ici la plus grande des calamit�s morales. Au surplus, ce n'est qu'une
conjecture; je ne sais rien de ce qui en est, except� que tout le monde
lui fait beaucoup d'accueil et se montre fort poli avec moi. Le p�re et
tous les parens ont l'air agr�able et satisfait.

�Votre � jamais.

�_P. S._ Mes tr�s-humbles respects � Mrs. H***.

�Je vous ferais bien les complimens de la saison; mais la saison
elle-m�me, avec ses pluies et ses neiges, est si peu complimenteuse, que
j'attendrai les rayons du soleil.�




LETTRE CCCLIII[7].

A M. HOPPNER.


Ravenne, 20 janvier 1820.

�Je n'ai encore rien d�cid� au sujet de mon s�jour � Ravenne; j'y puis
rester un jour, une semaine, un an, toute ma vie, tout cela d�pend de ce
que je ne puis deviner ni pr�voir. Je suis venu parce que j'ai �t�
demand�, et je partirai d�s que je m'apercevrai que mon d�part est
convenable. Mon attachement n'a ni l'aveuglement d'un amour naissant, ni
la clairvoyance microscopique qui termine ces sortes de liaisons; mais
le tems et l'�v�nement d�cideront du parti que je prendrai. Je ne puis
encore en rien dire, parce que je n'en sais gu�re plus que ce que je
vous en ai dit.

[Note 7: La lettre 352e, adress�e � Moore, a �t� supprim�e.]

�Je vous ai �crit par le dernier courrier au sujet de mes meubles; car
il n'y a pas moyen de trouver ici un logement avec une table et une
chaise; et comme j'ai d�j� � Bologne des objets de ce genre, que je
m'�tais procur�s l'�t� dernier pour ma fille, j'ai donn� ordre qu'on les
transport�t ici, et je d�sire qu'il en soit de m�me de ceux de Venise,
afin que je puisse sortir de l'_albergo imperiale_, qui est imp�riale
dans toute l'�tendue du mot. Que Buffini soit pay� de son poison. J'ai
oubli� de vous remercier, ainsi que Mme Hoppner, pour tout un tr�sor de
joujoux envoy�s � Allegra avant notre d�part; c'est bien bon � vous, et
nous vous en sommes bien reconnaissans.

�Votre triage de la soci�t� du gouverneur est fort amusant. Si vous ne
comprenez pas les exceptions consulaires, je les comprends, moi; et il
est juste qu'un homme d'honneur et une femme vertueuse en jugent ainsi,
surtout dans un pays o� il n'y a pas dix personnes de bien. Quant � la
noblesse, il n'y a pas en Angleterre de r�ellement nobles que les pairs;
les fils de pairs m�me n'ont pas de titre; quoiqu'on leur en accorde un
par courtoisie. Il n'y a pas de chevaliers de la jarreti�re, � moins
qu'ils n'appartiennent � la pairie, de sorte que Castlereagh lui-m�me
aurait de la peine � subir l'examen d'un g�n�alogiste �tranger avant la
mort de son p�re.

�La neige a ici un pied d'�paisseur. Il y a un th��tre et un Op�ra. On
nous donne _le Barbier de S�ville_. Les bals commencent. Veuillez payer
mon portier, quoique ce soit pour ne rien faire. Exp�diez-moi mes
meubles, et faites-moi savoir par vous-m�me ou par Cartelli comment vont
mes proc�s; mais ne payez Cartelli qu'en proportion du succ�s.
Peut-�tre, si vous allez en Angleterre, nous y reverrons-nous ce
printems. Je vois que H*** s'est mis dans un embarras qui ne me pla�t
gu�re; il n'aurait pas d� s'avancer autant avec ces gens-l� sans
calculer les cons�quences. Je me croyais autrefois le plus imprudent de
tous mes amis et de toutes mes connaissances; mais maintenant je
commence presque � en douter.




LETTRE CCCLIV.

A M. HOPPNER.


Ravenne, 31 janvier 1820.

�Vous vous serez donn� beaucoup de peine pour le d�m�nagement de mes
meubles, mais Bologne est le lieu le plus pr�s o� l'on puisse s'en
procurer, et j'ai �t� oblig� d'en avoir pour les appartemens que je
destinais � recevoir ici ma fille durant l'�t�. Les frais de transport
seront au moins aussi grands; ainsi vous voyez que c'�tait par n�cessit�
et non par choix. Ici on fait tout venir de Bologne, except� quelques
petits articles de Forli ou de Fa�nza.

�Si Scott est de retour, rappelez-moi, je vous prie, � son souvenir, et
dites-lui que la paresse seule est cause que je ne lui ai pas
r�pondu:--c'est une terrible entreprise que d'�crire une lettre. Le
carnaval est ici moins bruyant, mais nous avons des bals et un th��tre.
J'y ai men� Bankes, et il a, je crois, emport� une impression beaucoup
plus favorable de la soci�t� de Ravenne que de celle de
Venise:--rappelez-vous que je ne parle que de la soci�t� _indig�ne_.

�Je suis tr�s-s�rieusement en train d'apprendre � doubler un schall, et
je r�ussirais jusqu'� me faire admirer, si je ne le doublais pas
toujours dans le mauvais sens, et quelquefois je confonds et emporte
deux, en sorte que je d�concerte tous les _serventi_[8], laissant
d'ailleurs au froid leurs _servite_[9], jusqu'� ce que chacun rentre
dans sa propri�t�. Mais c'est un pays terriblement moral, car vous ne
devez pas regarder d'autre femme que celle de votre voisin.--Si vous
allez � une porte plus loin, vous �tes d�cri�, et soup�onn� de perfidie.
Ainsi, une _relazione_[10] ou _amicizia_[11] semble �tre une affaire
r�guli�re de cinq � quinze ans, qui, s'il survient un veuvage, finit par
un _sposalizio_[12]; et en m�me tems elle est soumise � tant de r�gles
sp�ciales, qu'elle n'en vaut gu�re mieux. Un homme devient par le fait
un objet de propri�t� f�minine.--Ces dames ne laissent leurs _serventi_
se marier que lorsqu'il y a vacance pour elles-m�mes. J'en connais deux
exemples dans une seule famille.

[Note 8: Le lecteur a d�j� d� remarquer, et � son d�faut nous
remarquerons une fois pour toutes, que nous laissons dans notre
traduction les expressions italiennes dont Lord Byron aimait � se
servir.]

[Note 9: Femme qui a un _cavaliere servente_.]

[Note 10: Liaison.]

[Note 11: Amiti�.]

[Note 12: Mariage.
(_Notes du Trad._)]

�Hier soir il y eut une loterie ****[13] apr�s l'op�ra; c'est une
burlesque c�r�monie. Bankes et moi nous pr�mes des billets, et
plaisant�mes ensemble fort ga�ment. Il est all� � Florence. Mrs J***
doit vous avoir envoy� mon _postscriptum_; il n'y a pas eu d'occasion de
vous attaquer en personne. Je n'interviens jamais dans les querelles
particuli�res,--elle peut vous �gratigner elle-m�me la figure.

[Note 13: Il y a dans le texte anglais un mot illisible, parce qu'il
se trouvait sous le cachet. (_Note de Moore_.)]

�Le tems ici a �t� �pouvantable,--plusieurs pieds de neige--un
_fiume_[14] a bris� un pont, et inond� Dieu sait combien de _campi_[15];
puis la pluie est venue,--et le d�gel dure encore,--en sorte que mes
chevaux de selle ont une sin�cure jusqu'� ce que les chemins deviennent
plus praticables. Pourquoi L�ga a-t-il donn� le bouc? Le sot.--Il faut
que j'en reprenne possession.

[Note 14: Fleuve.]

[Note 15: Champs. (_Notes du Trad._)]

�Voulez-vous payer Missiaglia et le Buffo Buffini de la Gran-Bretagna?
J'ai re�u des nouvelles de Moore, qui est � Paris; je lui avais
auparavant �crit � Londres, mais apparemment il n'a pas encore re�u ma
lettre. Croyez-moi, etc.�




LETTRE CCCLV.

A M. MURRAY.


Ravenne, 7 f�vrier 1820.

�Je n'ai point re�u de lettre de vous depuis deux mois; mais depuis que
je suis arriv� ici, en d�cembre 1819, je vous ai envoy� une lettre pour
Moore, qui est Dieu sait _o�_,--� Paris ou � Londres, � ce que je
pr�sume. J'ai copi� et coup� _en deux_ le troisi�me chant de _Don Juan_,
parce qu'il �tait trop long; et je vous dis cela d'avance, parce qu'en
cas de r�glement entre vous et moi, ces deux chants ne compteront que
pour _un_, comme dans leur forme originelle; et, en effet, les deux
ensemble ne sont pas plus longs qu'un des premiers: ainsi souvenez-vous
que je n'ai pas fait cette division pour _vous_ imposer une r�tribution
_double_, mais seulement pour supprimer un motif d'ennui dans l'aspect
m�me de l'ouvrage. Je vous aurais jou� un joli tour si je vous avais
envoy�, par exemple, des chants de cinquante stances chaque.

�Je traduis le premier chant du _Morgante Maggiore_ de Pulci, et j'en ai
d�j� fait la moiti�; mais ces jours de carnaval brouillent et
interrompent tout. Je n'ai pas encore envoy� les chants de _Don Juan_,
et j'h�site � les publier; car ils n'ont pas la verve des premiers. La
criaillerie ne m'a pas effray�, mais elle m'a _bless�_, et je n'ai plus
�crit d�s-lors _con amore_. C'est tr�s-d�cent, toutefois, et aussi
triste que _la derni�re nouvelle com�die_.

�Je crois que mes traductions de Pulci vous �bahiront; il faut les
comparer � l'original, stance par stance, et vers par vers; et vous
verrez ce qui �tait permis � un eccl�siastique dans un pays catholique,
et dans un si�cle d�vot, sur le compte de la religion;--puis parlez-en �
ces bouffons qui m'accusent d'attaquer la liturgie.

�J'�cris dans la plus grande h�te, c'est l'heure du Corso, et je dois
aller fol�trer avec les autres.

Ma fille Allegra vient d'arriver avec la comtesse G***, dans la voiture
du comte G***; plus six personnes pour se joindre � la cavalcade, et je
dois les suivre avec tout le reste des habitans de Ravenne. Notre vieux
cardinal est mort, et le nouveau n'est pas encore nomm�; mais la
mascarade continue de m�me, le vice-l�gat �tant un bon gouverneur. Nous
avons eu des gel�es et des neiges hideuses, mais tout s'est radouci.

�Votre, etc.�




LETTRE CCCLVI.

� M. BANKES.


Ravenne, 19 f�vrier 1820.

�J'ai ici une chambre pour vous dans ma maison comme � Venise, si vous
jugez � propos d'en faire usage; mais ne vous attendez pas � trouver la
m�me enfilade de salles tapiss�es. Ni les dangers, ni les chaleurs
tropicales ne vous ont jamais emp�ch� de p�n�trer partout o� vous aviez
r�solu d'aller; et pourquoi la neige le ferait-elle aujourd'hui?--La
neige italienne!--fi donc!--Ainsi, je vous en prie, venez. Le coeur de
Tita soupire apr�s vous, et peut-�tre apr�s vos grands �cus d'argent; et
votre camarade de jeux, le singe, est seul et inconsolable.

�J'ai oubli� si vous admirez ou tol�rez les cheveux rouges, en sorte que
j'ai peur de vous montrer ce qui m'approche et m'environne dans cette
ville. Venez n�anmoins,--vous pourrez faire � Dante une visite du
matin, et je r�ponds que Th�odore et Honoria seront heureux de vous voir
dans la for�t voisine. Nous aussi, Goths de Ravenne, nous esp�rons que
vous ne m�priserez pas notre _archi-Goth_ Th�odoric. Je devrai laisser
ces illustres personnages vous faire les honneurs de la premi�re moiti�
du jour, vu que je n'en ai point du tout ma part,--l'alouette qui me
tire de mon sommeil �tant oiseau d'apr�s-midi. Mais je revendique vos
soir�es, et tout ce que vous pourrez me donner de vos nuits.--Eh bien!
vous me trouverez mangeant de la viande, comme vous-m�me ou tout autre
cannibale, except� le vendredi. De plus, j'ai dans mon pupitre de
nouveaux chants (et je les donne au diable) de ce que le lecteur
b�n�vole, M. S***, appelle contes de carrefour, et j'ai une l�g�re
intention de vous les confier pour les faire passer en Angleterre;
seulement je dois d'abord couper les deux chants susdits en trois, parce
que je suis devenu vil et mercenaire, et que c'est un mauvais pr�c�dent
� laisser � mon M�c�ne Murray, que de lui faire retirer de son argent un
trop gros b�n�fice. Je suis aussi occup� par _Pulci_,--je le
traduis;--je traduis servilement, stance par stance, et vers par
vers,--deux octaves par nuit,--m�me t�che qu'� Venise.

�Voudrez-vous passer chez votre banquier, � Bologne, et lui demander
quelques lettres qu'il a pour moi, et les br�ler?--Ou bien je le
ferai,--ainsi ne les br�lez pas, mais apportez-les, et croyez-moi
toujours,

�votre tr�s-affectionn�, etc.

�_P. S._ Je d�sire particuli�rement entendre de votre bouche quelque
chose sur Chypre;--ainsi, je vous en prie, rappelez-vous tout ce que
vous pourrez l�-dessus.--Bonsoir.�




LETTRE CCCLVII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 21 f�vrier 1820.

�Les _bull-dogs_ me seront tr�s-agr�ables. Je n'ai que ceux de ce pays,
lesquels, quoique bons, n'ont pas autant de t�nacit� dans la m�choire et
de sto�cisme dans la souffrance, que mes compatriotes d'esp�ce canine:
envoyez-moi-les donc, je vous prie, par la voie la plus prompte;--par
mer sera peut-�tre le mieux. M. Kinnaird vous remboursera, et fera
d�duction du montant de vos avances sur votre compte ou celui du
capitaine Tyler.

�Je vois que le bon vieux roi est all� � son dernier g�te. On ne peut
s'emp�cher d'�tre chagrin, quoique la perte de la vue, la vieillesse et
la d�mence, soient suppos�es �tre autant de rabais sur la f�licit�
humaine; mais je ne suis point du tout s�r que la derni�re infirmit� au
moins n'ait pas pu le rendre plus heureux qu'aucun de ses sujets.

�Je n'ai pas la moindre pens�e d'aller au couronnement. J'aimerais
cependant � en �tre t�moin, et j'ai droit d'y jouer un r�le de
marionnette; mais mon diff�rend avec lady Byron, en tirant une ligne
�quinoxiale entre moi et les miens sous tout autre rapport, m'emp�chera
aussi, en cette occasion, d'�tre dans la m�me procession...............
.......................................................................

�J'ai fini une traduction du premier chant de _Morgante Maggiore_ de
Pulci; je la transcrirai et vous l'enverrai. C'est le p�re non-seulement
de Whistlecraft, mais de toute la po�sie badine d'Italie. Vous devez
l'imprimer en regard du texte italien, parce que je d�sire que le
lecteur juge de ma fid�lit�: c'est traduit stance pour stance, et vers
pour vers, sinon mot pour mot. Vous me demandez un volume de moeurs,
etc., sur l'Italie. Peut-�tre suis-je en �tat d'avoir l�-dessus plus de
connaissances que beaucoup d'Anglais, parce que j'ai v�cu parmi les
nationaux, et dans des localit�s o� des Anglais n'ont jamais encore
r�sid� (je parle de la Romagne, et particuli�rement de cet endroit-ci);
mais il y a plusieurs raisons pour lesquelles je ne veux rien imprimer
sur un tel sujet. J'ai v�cu dans l'int�rieur des maisons et dans le sein
des familles, tant�t simplement comme _amico di casa_[16], et tant�t
comme _amico di cuore_[17] de la dame, et dans l'un et l'autre cas je ne
me sens pas autoris� � faire un livre sur ces gens-l�. Leur morale
n'est pas votre morale, leur vie n'est pas votre vie; vous ne les
comprendriez pas; ce ne sont ni des Anglais, ni des Fran�ais, ni des
Allemands, que vous comprendriez tous. Chez eux, l'�ducation de couvent,
l'office des _cavaliers servans_, les habitudes de pens�e et de vie sont
enti�rement diff�rentes de nos moeurs; et plus vous vivez dans
l'intimit�, plus la diff�rence est frappante, de telle sorte que je ne
sais comment vous faire concevoir un peuple qui est �-la-fois mod�r� et
libertin, s�rieux par caract�re, et bouffon dans ses amusemens, capable
d'impressions et de passions tout �-la-fois �soudaines� et �durables�
(ce que vous ne trouverez dans aucune autre nation), et qui actuellement
n'a point de soci�t� (ou de ce que vous nommeriez ainsi), comme vous
pouvez le voir par ses com�dies: il n'a point de com�die r�elle, pas
m�me dans Goldoni, et cela parce qu'il n'y a point de soci�t� qui en
puisse �tre la source.

[Note 16: Ami de la maison.]

[Note 17: Ami de coeur. (_Notes du Trad._)]

�Les _conversazioni_ ne constituent point du tout une v�ritable soci�t�.
On va au th��tre pour parler, et en compagnie pour tenir sa langue en
repos. Les femmes s'asseoient en cercle, et les hommes se rassemblent en
groupes, ou l'on joue au triste _faro_ ou au _lotto reale_, et l'on joue
petit jeu. � l'acad�mie il y a des concerts comme chez nous, avec une
meilleure musique et plus d'�tiquette. Ce qu'il y a de mieux, ce sont
les bals et les mascarades du carnaval, quand tout le monde devient fou
pour six semaines. Apr�s le d�ner ou le souper, on improvise des vers
et on se plaisante mutuellement; mais c'est avec une verve de bonne
humeur o� vous ne pourriez jamais vous mettre, vous autres gens du Nord.

�Dans l'int�rieur de la maison, c'est bien mieux. Je dois en savoir
quelque chose, ayant assez joliment acquis par exp�rience une
connaissance g�n�rale du beau sexe, depuis la femme du p�cheur jusqu'�
la _Nobil Dama_ que je sers. Ces dames ont un syst�me qui a ses r�gles,
ses d�licatesses et son d�corum, qui peut ainsi �tre r�duit � une sorte
de discipline ou de chasse faite aux coeurs, d'o� l'on ne doit se
permettre que fort peu d'�carts, � moins qu'on ne d�sire perdre la
partie. Elles sont extr�mement tenaces, et, jalouses comme des furies,
elles ne permettent pas m�me � leurs amans de se marier si elles peuvent
les en emp�cher, et les gardent toujours, autant que possible, pr�s
d'elles en public comme en particulier. Bref, elles transportent le
mariage dans l'adult�re, et chassent du sixi�me commandement la
particule _non_. La raison en est qu'elles se marient pour leurs parens,
et qu'elles aiment pour elles-m�mes. Elles exigent d'un amant la
fid�lit� comme une dette d'honneur, tandis qu'elles paient leur mari
comme un homme de commerce, c'est-�-dire pas du tout. Vous entendez
�plucher le caract�re des personnes de l'un ou l'autre sexe, non par
rapport � leur conduite envers leurs maris ou leurs femmes, mais envers
leurs ma�tresses ou leurs amans. Si j'�crivais un in-quarto, je ne
sache pas que je puisse faire plus qu'amplifier ce que je viens de noter
ici. Il est � remarquer que, malgr� tout ceci, les formes ext�rieures du
plus grand respect sont accord�es aux maris, non-seulement par les
femmes, mais par leurs _serventi_,--surtout si le mari ne sert lui-m�me
aucune dame (ce qui d'ailleurs n'est pas le cas ordinaire);--en sorte
que souvent vous prendriez pour parens le mari et le _servente_,--celui-ci
faisant la figure d'un homme adopt� dans la famille. Quelquefois les
dames montent un petit cheval, et s'�vadent ou se s�parent, ou font une
sc�ne; mais c'est un miracle, en g�n�ral, et quand elles ne voient rien
de mieux � faire ou qu'elles tombent amoureuses d'un �tranger, ou qu'il
y a quelque autre anomalie pareille, et cela est toujours r�put� inutile
et extravagant.

�Vous vous informez de la _Proph�tie du Dante_; je n'ai pas fait plus de
six cents vers, mais je proph�tiserai � loisir.

�Je ne sais rien du buste. Aucun cam�e ou cachet ne peut �tre ici ou
ailleurs, que je sache, taill� dans le bon style. Hobhouse doit �crire
lui-m�me � Thorwaldsen. Le buste a �t� fait et pay� il y a trois ans.

�Dites, je vous prie, � Mrs. Leigh de supplier lady Byron de presser le
transfert des fonds. J'ai �crit � ce sujet � lady Byron par ce
courrier-ci, � l'adresse de M. D. Kinnaird.�




LETTRE CCCLVIII.

� M. BANKES.


Ravenne, 26 f�vrier 1820.

�Pulci et moi nous vous attendons avec impatience; mais je suppose que
nous devons laisser agir quelque tems l'attraction des galeries
bolonaises. Je ne connais rien en peinture, et m'en soucie presque aussi
peu que je m'y connais; mais pour moi il n'y a rien d'�gal � la peinture
v�nitienne,--surtout � Giorgione. Je me rappelle tr�s-bien son _Jugement
de Salomon_, dans les Mariscalchi, � Bologne. La vraie m�re est belle,
parfaitement belle. Achetez-la, en employant tous les moyens possibles,
et emportez-la avec vous: mettez-la en s�ret�; car soyez assur� qu'il se
brasse des troubles pour l'Italie; et comme je n'ai jamais pu me tenir
hors de rang dans ma vie, ce sera mon destin; j'ose dire, que de m'y
enfoncer jusqu'� en avoir par-dessus la t�te et les oreilles; mais peu
importe, c'est un motif plus fort pour que vous veniez me voir bient�t.

�J'ai encore de nouveaux romans de Scott (car s�rement ils sont de
Scott) depuis que nous ne nous sommes vus, et j'y trouve plaisir de plus
en plus. Je crois que je les pr�f�re m�me � sa po�sie, que je lus (soit
dit en passant), pour la premi�re fois de ma vie, dans votre chambre, au
coll�ge de la Trinit�.

�On conserve ici quelques commentaires curieux sur Dante, que vous
devrez voir.

�Croyez-moi toujours, etc.�




LETTRE CCCLIX.

� M. MURRAY.


Ravenne, 1er mars 1820.

�Je vous ai envoy� par le dernier courrier la traduction du premier
chant du _Morgante Maggiore_, et je d�sire que vous vous informiez
aupr�s de Rose du mot _sbergo_, c'est-�-dire _usbergo_, que j'ai traduit
par _cuirasse_; je soup�onne qu'il veut dire aussi un _casque_.
Maintenant, s'il en est ainsi, lequel des deux sens s'accorde le mieux
avec le texte? J'ai adopt� la cuirasse; mais je serai facile � me rendre
aux bonnes raisons. Parmi les nationaux, les uns disent d'une fa�on, les
autres de l'autre; mais on n'est pas fort sur le toscan dans la Romagne.
Toutefois, j'en parlerai demain � Sgricci (le fameux improvisateur), qui
est natif d'Arezzo. La comtesse Guiccioli, qui passe pour une jeune dame
fort instruite, et le dictionnaire, interpr�tent le mot par _cuirasse_.
J'ai donc �crit _cuirasse_; mais le _casque_ me trotte n�anmoins dans la
t�te,--et je le mettrai fort bien dans le vers: le faut-il? voil� le
point principal. J'en parlerai aussi � la Sposa Spina Spinelli, fianc�e
florentine du comte Gabriel Rusponi, r�cemment arriv�e de Florence, et
je tirerai de quelqu'un le v�ritable sens.

�Je viens de visiter le nouveau cardinal, qui est arriv� avant-hier dans
sa l�gation. Il para�t �tre un bon vieillard, pieux et simple, et
tout-�-fait diff�rent de son pr�d�cesseur, qui �tait un bon vivant dans
le sens mondain du mot.

�Je vous envoie ci-joint une lettre que j'ai re�ue de Dallas il y a
quelque tems. Elle s'expliquera elle-m�me. Je n'y ai pas r�pondu. Voil�
ce que c'est que de faire du bien aux gens. En diff�rentes fois (y
compris les droits d'auteur), cet homme a eu environ 1,400 livres
sterling de mon argent, et il �crit ce qu'il appelle une oeuvre posthume
sur mon compte, et une plate lettre o� il m'accuse de le maltraiter,
quand je n'ai jamais rien fait de pareil. Il est vrai que j'ai
interrompu avec lui ma correspondance, comme je l'ai fait presque avec
tout le monde; mais je ne puis d�couvrir comment par-l� je me suis mal
comport� envers lui.

�Je regarde son �p�tre comme une cons�quence de ce que je ne lui ai pas
envoy� 100 autres livres sterling, pour lesquelles il m'�crivit il y a
environ deux ans, et que je jugeai � propos de garder, parce qu'� mon
sens il avait eu sa part de ce dont je pouvais disposer en faveur
d'autres personnes.

�Dans votre derni�re, vous me demandez ce dont j'ai besoin pour mon
usage domestique: je crois que c'est comme � l'ordinaire; ce sont des
_bull-dogs_, de la magn�sie, du _soda-powder_, de la poudre dentifrice,
des brosses, et toutes choses de m�me genre qu'on ne peut se procurer
ici. Vous demandez encore que je retourne en Angleterre: h�las! � quel
propos? Vous ne savez pas ce que vous r�clamez; je dois probablement
revenir un jour ou l'autre (si je vis), t�t ou tard; mais ce ne sera
point par plaisir, et cela ne pourra finir en bien. Vous vous informez
de ma sant� et de mon HUMEUR en grosses lettres. Ma sant� ne peut �tre
tr�s-mauvaise; car je me suis gu�ri moi-m�me en trois semaines, par le
moyen de l'eau froide, d'une rude fi�vre tierce qui n'avait pas quitt�
durant des mois entiers mon plus vigoureux gondolier, malgr� tout le
quinquina de l'apothicaire;--chose fort surprenante pour le docteur
Aglietti, qui disait que c'�tait une preuve de la force des fibres,
surtout dans une saison si �pid�mique. Je l'ai fait par d�go�t pour le
quinquina, que je ne puis supporter, et j'ai r�ussi, contrairement aux
proph�ties de tout le monde, en me bornant � ne prendre rien du tout.
Quant � l'_humeur_ elle est in�gale, tant�t haut, tant�t bas, comme chez
les autres personnes, je suppose, et d�pend des circonstances.

�Envoyez-moi, je vous prie, les nouveaux romans de Walter Scott. Quels
en sont les noms et les personnages? Je lis quelques-unes de ses
premiers, au moins une fois par jour, pendant une heure ou �-peu-pr�s.
Les derniers sont faits trop � la h�te: Scott oublie le nom de
Ravenswood, et l'appelle tant�t _Edgar_, et tant�t _Norman_; et Girder,
le tonnelier, est �crit tant�t _Gilbert_, et tant�t _John_. Il n'y en a
pas assez sur Montrose, mais Dalgetty est excellent, ainsi que Lucy
Ashton et sa chienne de m�re. Qu'est-ce que c'est qu'_Ivanhoe_? et
qu'appelez-vous son autre roman? Est-ce qu'il y en a _deux_?
Faites-lui-en �crire, je vous prie, au moins deux par an: il n'est
aucune lecture que j'aime autant.

�L'�diteur du _T�l�graphe de Bologne_ m'a envoy� un num�ro qui contient
des extraits de l'_Ath�isme r�fut�_ de M. Mulock (ce nom me rappelle
toujours Muley Moloch de Maroc), o� se trouve un long �loge de ma po�sie
et une grande compassion pour mon malheur. Je n'ai jamais pu comprendre
quel est le but de ceux qui m'accusent d'irr�ligion: toutefois ils
peuvent aller leur train. Cet homme-ci para�t �tre mon grand admirateur,
ainsi je prends en bonne part ce qu'il dit, comme il a �videmment une
intention charitable, � laquelle je ne m'accuse pas moi-m�me d'�tre
insensible.

�Tout � vous.�




LETTRE CCCLX.

� M. MURRAY.


Ravenne, 5 mars 1820.

�Au cas que, dans votre pays, vous ne trouviez pas ais�ment sous votre
main le _Morgante Maggiore_, je vous envoie le texte original du premier
chant, pour le mettre en regard de la traduction que je vous envoyai il
y a quelques jours. Il est tir� de l'�dition de Naples in-quarto,
1732,--dat�e _Florence_, n�anmoins, par un tour du _m�tier_, que vous,
un des souverains alli�s de la profession, comprendrez parfaitement
sans plus grande _spiegazione_[18].

[Note 18: Explication.]

�Il est �trange que personne ici ne comprenne la signification pr�cise
de _sbergo_ ou _usbergo_[19], vieux mot toscan que j'ai traduit par
_cuirasse_ (mais je ne suis pas s�r qu'il ne veuille pas dire _casque_).
J'ai interrog� au moins vingt personnes, savans et ignorans, hommes et
femmes, y compris po�tes et officiers civils et militaires. Le
dictionnaire dit _cuirasse_, mais ne cite aucune autorit�; et une dame
de mes amies dit positivement _cuirasse_, ce qui me fait douter du fait
encore plus qu'auparavant. Ginguen� dit _bonnet de fer_ avec l'aplomb
superficiel d'un Fran�ais, en sorte que je ne le crois point. Choisir
entre le dictionnaire, la femme italienne et le critique fran�ais!--On
ne peut pas se fier � leur autorit�. Le texte m�me, qui devrait d�cider,
admet �galement l'un ou l'autre sens, comme vous le verrez. Interrogez
Rose, Hobhouse, Merivale et Foscolo, et votez avec la majorit�. Frere
est-il bon Toscan? S'il l'est, consultez-le aussi. J'ai tent�, comme
vous voyez, d'�tre aussi exact que j'ai pu. Ceci est ma troisi�me ou
quatri�me lettre ou paquet depuis vingt jours.�

[Note 19: _Usbergo_ en italien; _hauberk_, _habergeon_, en anglais;
_haubert_, _haubergeon_, en fran�ais, viendraient, suivant une note de
Moore, de l'allemand _hals-berg_, mot-�-mot, montagne du cou.
L'�tymologie serait donc pour le sens de _casque_, armure qui surmonte
et d�fend le cou; mais comme les d�riv�s anglais et fran�ais ont pris,
par une _catachr�se-synecdoque_, le sens de _cuirasse_, il n'est pas
improbable que le d�riv� italien ait re�u la m�me extension. Le doute
n'est donc pas r�solu.
(_Notes du Trad._)]




LETTRE CCCLXI.

� M. MURRAY.


Ravenne, 14 mars 1820.

�Je vous envoie ci-joint la _Proph�tie du Dante_[20]: nommez-la
d'ailleurs _Vision_ ou autrement, peu importe. L� o� j'ai donn� plus
d'une le�on (ce que j'ai fait souvent), vous adopterez celle que
Gifford, Frere, Rose, Hobhouse, et les autres membres de votre s�nat
toscan jugeront la meilleure ou la moins mauvaise. La pr�face expliquera
tout ce qui est explicable. Ce ne sont l� que les quatre premiers
chants: s'ils sont bien accueillis, je continuerai. Soignez, je vous
prie, l'impression, et confiez la correction des citations italiennes �
quelque homme instruit dans la langue.

[Note 20: Il y avait primitivement dans ce po�me trois vers d'une
force et d'une s�v�rit� remarquables, qui ne furent pas publi�s, parce
que le po�te italien contre qui ils �taient dirig�s vivait encore. Je
les donnerai ici de m�moire.

        The prostitution of his muse and wife,
        Both beautiful, and both by him debased,
        Shall salt his bread and give him means of life.

�La prostitution de sa muse et de sa femme, belles toutes deux, toutes
deux d�shonor�es par lui, salera son pain et le fera vivre.
(_Note de Moore_.) ]

�Il y a quatre jours, j'ai vers� en voiture d�couverte, entre la rivi�re
et une chauss�e escarp�e.--Nous avons eu nos roues mises en pi�ces,
quelques l�g�res meurtrissures, un �troit passage pour nous �chapper, et
voil� tout; mais il n'y a point eu de mal, quoique le cocher, le jockey,
les chevaux et le carrosse fussent tous entrem�l�s comme des macaronis.
Cet accident, suivant moi, est d� au cocher, qui a mal men�; mais
celui-ci jure que c'est par une surprise des chevaux. Nous heurt�mes
contre une borne sur le bord d'une chauss�e escarp�e, et nous
d�gringol�mes. Je sors ordinairement de la ville en voiture, et trouve
mes chevaux de selle vers le pont: c'est dans ce trajet que nous avons
�chou�; mais je fis ma promenade � cheval, comme � l'ordinaire, apr�s
l'accident. On dit ici que nous sommes redevables � saint Antoine de
Padoue (sans plaisanter, je vous assure),--qui fait treize miracles par
jour,--de ce que nous n'avons pas eu plus de mal. Je ne fais aucune
objection � ce que cela soit son quatorzi�me miracle dans les
vingt-quatre heures. Ce saint pr�side, � ce qu'il para�t, aux voitures
vers�es, et au salut des voyageurs en ce cas; on lui d�die des tableaux,
etc., comme faisaient autrefois les marins � Neptune, d'apr�s _la grande
mode romaine_.

�Je me h�te de me dire votre tout d�vou�.�




LETTRE CCCLXII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 20 mars 1820.

�Je vous ai envoy� par le dernier courrier les quatre premiers chants de
la _Vision du Dante_. Vous trouverez ci-joint, _vers pour vers_, en
_terza rima_[21], m�tre dont vos polissons de lecteurs bretons ne
connaissent rien encore, l'�pisode de _Fran�oise de Rimini_. Vous savez
qu'elle naquit ici, se maria et fut tu�e par son mari, d'apr�s Cary,
Boyd et autres autorit�s pareilles. J'ai fait cela, vers pour vers et
rime pour rime, pour essayer la possibilit� d'un pareil tour de force
dans la po�sie anglaise. Vous ferez bien de le joindre aux po�mes que je
vous ai d�j� envoy�s par les trois derniers courriers. Je ne vous
permets pas de me jouer le tour que vous f�tes l'an dernier, en mettant
en _postscriptum_, � la suite de _Mazeppa_, la prose que je vous avais
envoy�e, et dont je ne voulais pas la publication, sinon dans un ouvrage
p�riodique, et vous, vous l'adjoign�tes l� sans un mot d'explication. Si
ce morceau est publi�, publiez-le _en regard de l'original_, et avec la
traduction de Pulci ou l'imitation de Dante. Je suppose que vous avez
maintenant ces deux pi�ces et le _Don Juan_ depuis long-tems[22].�

[Note 21: Voyez la note ins�r�e dans notre �dition, au bas de la
pr�face de _la Proph�tie du Dante_, tome IV, page 93.]

[Note 22: Suit cette traduction de l'�pisode de _Fran�oise de
Rimini_, tir� du cinqui�me chant de _l'Enfer_ du Dante; elle ne peut
offrir d'int�r�t qu'en anglais m�me, comme objet de comparaison entre
les deux po�tes et les deux langues. Nous n'avons pas d�, comme nous
l'avons d�j� remarqu�, traduire une traduction: nous n'avons fait
exception que pour le _Morgante Maggiore_. Voir tome IV. (_Notes du
Trad._) ]




LETTRE CCCLXIV[23].

� M. MURRAY.


Ravenne, 28 mars 1820.

Je vous envoie ci-jointe une _Profession de foi_ dont vous voudrez bien
vous donner la peine d'accuser r�ception par le plus prochain courrier.
M. Hobhouse doit �tre charg� d'en surveiller l'impression. Vous pouvez
d'ailleurs montrer pr�alablement la pi�ce � qui vous voudrez. Je d�sire
savoir ce que sont devenues mes deux �p�tres de saint Paul (traduites de
l'arm�nien il y a trois ans ou m�me davantage), et de la lettre � R--ts,
�crite l'automne dernier? Vous n'y avez donn� aucune attention. Il y a
deux paquets avec ceci.

�_P. S._ J'ai quelque id�e de publier les _Essais imit�s d'Horace_,
compos�s il y a dix ans,--si Hobhouse peut les d�terrer parmi les
paperasses laiss�es chez son p�re,--sauf quelques retranchemens et
changemens � faire quand je verrai les �preuves.�

[Note 23: La lettre 363e a �t� supprim�e, parce qu'elle est � peu de
chose pr�s la r�p�tition des lettres pr�c�dentes adress�es � M. Murray,
sur _Don Juan_, le _Morgante_, _la Proph�tie_. (_Note du Trad._) ]




LETTRE CCCLXV.

� M. MURRAY.


Ravenne, 29 mars 1820.

�Vous recevrez ci-jointe une note sur Pope; j'ai enfin perdu toute
patience � entendre l'atroce et absurde jargon que nos pr�sens ***
d�bitent par torrens sur le compte de Pope, et je suis d�termin� � y
tenir t�te, autant qu'il est possible � un seul individu, tant en prose
qu'en vers; et du moins la bonne volont� ne me manquera pas. Il n'y a
pas moyen de supporter cela plus long-tems; et, si l'on continue; on
d�truira le peu qui reste de bon style et de go�t parmi nous. J'esp�re
qu'il y a encore quelques hommes de go�t pour me seconder; sinon je
combattrai seul, convaincu que c'est dans l'int�r�t de la litt�rature
anglaise.

Je vous ai envoy� derni�rement tant de paquets, vers et prose, que vous
serez fatigu� d'en payer le port, sinon de les lire. J'ai besoin de
r�pondre � quelques passages de votre derni�re lettre, mais je n'ai pas
le tems, car il faut me botter et monter en selle, parce que mon
capitaine Craigengelt (officier de la vieille arm�e italienne de
Napol�on) attend, ainsi que mon groom et ma b�te.

Vous m'avez prodigu� la m�taphore et je ne sais quoi encore sur le
compte de Pulci, sur les moeurs, sur l'usage �d'aller sans v�temens,
comme nos anc�tres saxons.� D'abord, les Saxons �n'allaient pas sans
v�temens;� et, en second lieu, ils ne sont ni mes anc�tres, ni les
v�tres; car les miens �taient Normands, et les v�tres, je le sais par
votre nom, �taient _Galliques_. Et puis, je diff�re d'opinion avec vous
sur le �raffinement� qui a banni les com�dies de Congreve. Les com�dies
de _Sheridan_ ne sont-elles pas jou�es pour les banquettes? Je _sais_,
(en qualit� d'_ex-commissaire du th��tre_) que l'_�cole du Scandale_[24]
�tait la plus mauvaise pi�ce du r�pertoire, en fait de recette. Je sais
aussi que Congreve cessa d'�crire, parce que Mrs. Centlivre fit d�serter
ses com�dies. Ainsi, ce n'est pas la d�cence, mais la stupidit� qui fait
tout cela, car Sheridan est un �crivain aussi _d�cent_ qu'il faut �tre,
et Congreve n'est pas pire que Mrs. Centlivre, dont Wilkes (l'acteur) a
dit:[25] �Non-seulement son th��tre doit �tre damn�; mais elle-m�me
aussi.� Il faisait allusion � _Un coup hardi pour avoir femme_. Mais
enfin, et pour revenir au sujet, Pulci n'est _point_ un �crivain
_ind�cent_,--au moins dans son premier chant, comme vous devez � pr�sent
en �tre assur� par vos propres yeux.

[Note 24: C'est ainsi que l'on traduit g�n�ralement le titre du
chef-d'oeuvre de Sh�ridan (_School for Scandal_), mais le sens est
_l'�cole de la Calomnie_.]

[Note 25: Com�die de Mrs. Centlivre. (_Notes du Trad._)]

�Vous parlez de _raffinement_:--�tes-vous tous _plus_ moraux? �tes-vous
_aussi_ moraux? Pas du tout. Je sais, _moi_, ce que c'est que le monde
en Angleterre, pour avoir connu moi-m�me, par exp�rience, le
meilleur,--du moins le plus �lev�; et je l'ai peint partout comme on le
trouve en tous lieux.

�Mais revenons. J'aimerais � voir les _�preuves_ de ma r�ponse, parce
qu'il y aura quelque chose � retrancher ou � changer. Mais, je vous en
prie, faites-la imprimer avec soin. R�pondez-moi, quand vous le pourrez
commod�ment. Tout � vous.�




LETTRE CCCLXVI.

A M. HOPPNER.


Ravenne, 31 mars 1820.

.....................................................................

�Ravenne continue le m�me train que je vous ai d�j� d�crit.
_Conversazioni_ durant tout le car�me, et beaucoup plus agr�ables qu'�
Venise. Il y a de petits jeux de hasard, c'est-�-dire le _faro_, o� l'on
ne peut mettre plus d'un schelling ou deux,--des tables pour d'autres
jeux de cartes, et autant de caquet et de caf� qu'il vous pla�t; tout le
monde fait et dit ce qu'il lui pla�t, et je ne me rappelle aucun
�v�nement d�sagr�able, si ce n'est d'avoir �t� trois fois faussement
accus� de boutade, et une fois vol� de six pi�ces de six _pence_ par un
noble de la ville, un comte----. Je ne soup�onnai pas l'illustre
d�linquant; mais la comtesse V---- et le marquis L---- m'en avertirent
directement, et me dirent que c'�tait une habitude qu'il avait de
gripper l'argent quand il en voyait devant lui: mais je ne l'_actionnai_
pas pour le remboursement, je me contentai de lui dire que s'il
recommen�ait, je pr�viendrais moi-m�me la loi.

�Il doit y avoir un th��tre en avril et une foire, et un op�ra,--puis un
autre op�ra en juin, outre le beau tems, don de la nature, et les
promenades � cheval dans la for�t de pins. Mes respects les plus plus
profonds � Mrs. Hoppner, et croyez-moi, etc.

�_P. S._ Pourriez-vous me donner une note de ce qui reste de livres �
Venise? Je n'en ai _pas_ besoin, mais je veux savoir si le peu qui ne
sont pas ici sont l�-bas, et n'ont pas �t� perdus en route. J'esp�re, et
j'aime � croire que vous avez re�u votre vin en bon �tat, et qu'il est
buvable. All�gra est, je crois, plus jolie, mais aussi obstin�e qu'une
mule et aussi goulue qu'un vautour. Sa sant� est bonne, � en juger par
son teint,--son caract�re tol�rable, sauf la vanit� et l'ent�tement.
Elle se croit belle, et veut tout faire comme il lui pla�t.�




LETTRE CCCLVII.

A M. MURRAY.


Ravenne, 9 avril 1820.

�Au nom de tous les diables de l'imprimerie, pourquoi n'avez-vous pas
accus� r�ception du second, troisi�me et quatri�me paquets; savoir, de
la traduction et du texte de Pulci, des po�sies _Dantiques_[26], des
observations, etc.? Vous oubliez que vous me laissez dans l'eau
bouillante, jusqu'� ce que je sache si ces compositions sont arriv�es,
ou si je dois avoir l'ennui de les recopier...........................
......................................................................

[Note 26: Il y a dans le texte _danticles_, mot forg� par Byron pour
d�signer ses imitations et traductions du Dante: nous nous sommes permis
une licence analogue. (_Note du Trad._) ]

�Avez-vous re�u la cr�me des traductions, _Fran�oise de Rimini_, �pisode
de l'_Enfer_? Quoi! je vous ai envoy� un magasin de friperie le mois
dernier; et vous n'�prouvez aucune sorte de sentiment! Un p�tissier
aurait eu une double reconnaissance, et m'aurait remerci� au moins pour
la quantit�.

�Pour rendre la lettre plus lourde, j'y renferme pour vous la circulaire
du cardinal-l�gat (notre Camp�ius) pour sa _conversazione_ de ce soir.
C'est l'anniversaire du _tiare_-ment[27] du pape, et tous les chr�tiens
bien �lev�s, m�me ceux de la secte luth�rienne, doivent y aller et se
montrer civils. Et puis il y aura un cercle, une table de _faro_ (pour
gagner ou perdre des schelings, car on ne permet pas de jouer gros jeu),
et tout le beau sexe, la noblesse et le clerg� de Ravenne. Le cardinal
lui-m�me est un bon petit homme, ev�que de Muda, et ici l�gat,--honn�te
croyant dans toutes les doctrines de l'�glise. Il garde sa gouvernante
depuis quarante ans....... mais il est r�put� pour homme pieux et moral.

[Note 27: _Tiara-tion_: mot forg� par analogie au mot _coronation_,
couronnement; nous avons donc form� un mot selon l'esprit du texte
anglais.]

�Je ne suis pas tout-�-fait s�r que je ne serai point parmi vous cet
automne; car je trouve que l'affaire ne va pas--entre les mains des
fond�s de pouvoir et des l�gistes--comme elle devrait aller _avec une
c�l�rit� raisonn�e_. On diff�re sur le compte des investitures en
Irlande.

        Entre le diable et la profonde mer,
        Entre le l�giste et le fond� de pouvoir[28],

je me trouve fort embarrass�; et il y a une si grande perte de tems
parce que je ne suis pas sur le lieu m�me, avec les r�ponses, les
d�lais, les dupliques, qu'il faudra peut-�tre que je vienne jeter un
coup-d'oeil l�-dessus: car l'un conseille d'agir, l'autre non, en sorte
que je ne sais quel moyen prendre; mais peut-�tre pourra-t-on terminer
sans moi.

�Votre, etc.

�_P. S._ J'ai commenc� une trag�die sur le sujet de Marino Faliero, doge
de Venise; mais vous ne la verrez pas de six ans, si vous n'accusez
r�ception de mes paquets avec plus de vitesse et d'exactitude. �crivez
toujours, au moins une ligne, par le retour du courrier, quand il vous
arrive autre chose qu'une pure et simple lettre.

�Adressez directement � Ravenne; cela �conomise une semaine de tems et
beaucoup de port.�

[Note 28: Ce sont deux vers dans le texte. (_Notes du Trad._) ]




LETTRE CCCLVIII.

A M. MURRAY.


Ravenne, 16 avril 1820.

�Les courriers se succ�dent sans m'apporter de vous la nouvelle de la
r�ception des diff�rens paquets (le premier except�) que je vous ai
envoy�s pendant ces deux mois, et qui tous doivent �tre arriv�s depuis
long-tems; et comme ils �taient annonc�s dans d'autres lettres, vous
devriez au moins dire s'ils sont venus ou non. Je n'esp�re pas que vous
m'�criviez de fr�quentes et longues lettres, vu que votre tems est fort
occup�; mais quand vous recevez des morceaux qui ont co�t� quelque peine
pour �tre compos�s, et un grand embarras pour �tre copi�s, vous devriez
au moins me mettre hors d'inqui�tude, en en accusant imm�diatement
r�ception, par le retour du courrier, � l'adresse _directe_ de
_Ravenne_. Sachant ce que sont les _postes_ du continent, je suis
naturellement inquiet d'apprendre qu'ils sont arriv�s; surtout comme je
hais le m�tier de copiste, � un tel point que s'il y avait un �tre
humain qui p�t copier mes manuscrits ratur�s, il aurait pour sa peine
tout ce qu'ils peuvent jamais rapporter. Tout ce que je d�sire, ce sont
deux lignes, o� vous diriez: �tel jour, j'ai re�u tel paquet.� Il y en a
au moins six que vous n'avez pas accus�s: c'est manquer de bont� et de
courtoisie.

�J'ai d'ailleurs une autre raison pour d�sirer de vous prompte r�ponse:
c'est qu'il se brasse en Italie quelque chose qui bient�t d�truira toute
s�curit� dans les communications, et fera fuir nos Anglais-voyageurs
dans toutes les directions, avec le courage qui leur est ordinaire dans
les tumultes des pays �trangers. Les affaires d'Espagne et de France ont
mis les Italiens en fermentation; et il ne faut pas s'en �tonner, ils
ont �t� trop long-tems foul�s. Ce sera un triste spectacle pour votre
�l�gant voyageur, mais non pour le r�sident, qui naturellement d�sire
qu'un peuple se rel�ve. Je resterai, si les nationaux me le permettent,
pour voir ce qu'il en adviendra, et peut-�tre pour prendre rang avec
eux, comme Dugald Dalgetty et son cheval, en cas d'affaire: car je
regarderai comme le spectacle le plus int�ressant du monde, le moment o�
je verrai les Italiens renvoyer les barbares de toute nation dans leurs
cavernes. J'ai v�cu assez long-tems parmi eux pour les aimer comme
nation plus qu'aucun autre peuple dans le monde; mais ils manquent
d'union, ils manquent de principes, et je doute de leur succ�s.
Toutefois, ils essaieront probablement, et s'ils le font, ce sera une
bonne cause. Nul Italien ne peut ha�r un Autrichien plus que je ne le
fais; si ce ne sont les Anglais, les Autrichiens me semblent �tre la
plus mauvaise race sous les cieux. Mais je doute, s'il se fait quelque
chose, que tout se passe aussi tranquillement qu'en Espagne.
Certainement les r�volutions ne doivent pas se faire � l'eau-rose, l� o�
les �trangers sont ma�tres.

��crivez tandis que vous le pouvez, car il ne tient qu'� un fil qu'il
n'y ait pas un remue-m�nage qui retarde bient�t la malle-poste.

�Votre, etc.�




LETTRE CCCLXIX.

A M. HOPPNER.


Ravenne, 18 avril 1820.

�J'ai fait �crire � Siri et � Willhalm pour qu'ils m'envoient avec
Vincenza, dans une barque, les lits de camp et les �p�es que je confiai
� leurs soins lors de mon d�part de Venise. Il y a aussi plusieurs
livres de _bonne poudre de Manton_ dans une bo�te en vernis du Japon;
_mais � moins que_ je fusse s�r de les recevoir de V---- sans crainte de
saisie, je ne voudrais pas l'aventurer. Je _puis_ la _faire entrer ici_,
par le moyen d'un employ� des douanes, qui m'a offert de la mettre �
terre pour moi; mais j'aimerais � �tre assur� qu'elle ne courra aucun
risque en sortant de Venise. Je ne voudrais pas la perdre pour son poids
en or:--il n'y en a pas de pareille en Italie.

�Je vous ai �crit il y a environ une semaine, et j'esp�re que vous �tes
en bonne sant� et bonne humeur. Sir Humphrey Davy[29] est ici, et il
�tait hier soir chez le cardinal. Comme j'y avais �t� le dimanche
pr�c�dent, et qu'il faisait chaud hier, je n'y suis point all�, ce que
j'eusse fait si j'avais pens� y rencontrer l'homme de la chimie. Il m'a
fait visite ce matin, et j'irai le chercher � l'heure du _corso_. Je
crois qu'aujourd'hui lundi, nous n'avons pas grande _conversazione_,
mais seulement la r�union de famille chez le marquis Cavalli, o� je vais
quelquefois comme _parent_, de sorte que si sir Davy ne demeure pas ici
un jour ou deux, nous nous rencontrerons difficilement en public. Le
th��tre doit ouvrir en mai, pour la foire, s'il n'y a pas un
remue-m�nage dans toute l'Italie � cette �poque.--Les affaires
d'Espagne ont excit� une fi�vre constitutionnelle, et personne ne sait
comment cela finira:--il est n�cessaire qu'il y ait un commencement.

�Votre, etc.

�_P. S._ Mes b�n�dictions � Mrs. Hoppner. Comment va votre petit gar�on?
Allegra grandit, et elle a cru en bonne mine et en obstination.�

[Note 29: C�l�bre chimiste anglais. (_Note du Trad._)]




LETTRE CCCLXX.

A M. MURRAY.


Ravenne, 23 avril 1820.

�Les �preuves ne contiennent pas les _derni�res_ stances du second
chant[30], mais finissent brusquement par la 105e stance.

[Note 30: Il est question de _Don Juan_. (_Note du Trad._)]

�Je vous ai dit, il y a long-tems, que les nouveaux chants _n'�taient
pas bons_, et _je vous en ai donn� la raison_. Songez que je ne vous
oblige pas � les publier; vous les supprimerez si vous voulez, mais je
ne puis rien changer. J'ai biff� les six stances sur ces deux
imposteurs,---- (ce qui, je suppose, vous causera un grand plaisir),
mais je ne puis faire davantage. Je ne puis ni rien ajouter, ni rien
remplacer; mais je vous donne la libert� de tout mettre au feu, si vous
le voulez, ou de _ne pas_ publier, et je crois que c'est assez.

�Je vous ai dit que je continuais � �crire sans bonne volont�;--que
j'avais �t�, non _effray�_, mais _bless�_ par la criaillerie, et que
d'ailleurs, quand j'�crivais en novembre dernier, j'�tais malade de
corps, et dans une tr�s-grande peine d'esprit � propos de quelques
affaires particuli�res. Mais _vous vouliez_ avoir l'oeuvre: aussi vous
l'envoyai-je; et pour la rendre plus l�g�re, je la _coupai_ en deux
parts,--mais je ne saurais la rapi�cer. Je ne puis saveter...........
...............................................................
--Finissons, car il n'y a pas de rem�de; mais je vous laisse absolument
libre de supprimer le tout � votre gr�.

�Quant au _Morgante Maggiore, je n'en supprimerai pas un vers_. Il peut
�tre mis en circulation ou non; mais toute la critique du monde
n'atteindra pas un vers, � moins que ce ne soit pour _vice_ de
traduction. Or vous dites, et je dis, et d'autres personnes disent que
la traduction est bonne; ainsi donc il faut qu'elle soit mise sous
presse telle qu'elle est. Pulci doit r�pondre de sa propre irr�ligion:
je ne r�ponds que de la traduction.....................................
.......................................................................

�Faites, je vous prie, revoir la prochaine fois par M. Hobhouse les
_�preuves_ du texte _italien_: cette fois-ci, tandis que je griffonne
pour vous, elles sont corrig�es par une femme qui passe pour la plus
jolie de la Romagne et m�me des Marches jusqu'� Anc�ne.

�Je suis content que vous aimiez ma r�ponse � vos questions sur la
soci�t� italienne. Il est convenable que vous aimiez _quelque chose_,
et le diable vous emporte.

�Mes amiti�s � Scott. J'ai une opinion plus haute du titre de chevalier
depuis qu'il en a �t� d�cor�. Soit dit en passant, c'est le premier
po�te qui ait �t� anobli pour son talent dans la Grande-Bretagne: cela
n'�tait arriv� auparavant que chez l'�tranger; mais sur le continent,
les titres sont universels et sans valeur. Pourquoi ne m'envoyez-vous
pas _Ivanhoe_ et le _Monast�re_? Je n'ai jamais �crit � sir Walter, car
je sais qu'il a mille choses � faire, et moi rien; mais j'esp�re le voir
� Abbotsford avant peu, et je ferai couler son vin clairet avec lui,
quoique, devenu abst�me en Italie, je n'aie plus qu'une cervelle peu
int�ressante pour une r�union �cossaise _inter pocula_. J'aime Scott et
Moore, et tous les bons fr�res; mais je hais et j'abhorre cette cohue
bourbeuse de sangsues que vous avez mise dans votre troupe.

�Votre, etc.

�_P. S._ Vous dites qu'_une moiti�_ est tr�s-bonne: vous avez _tort_;
car, s'il en �tait ainsi, ce serait le plus beau po�me du monde. _O�_
donc est la po�sie dont la _moiti�_ soit bonne? Est-ce l'_�n�ide_?
Sont-ce les vers de Milton? de Dryden? De qui donc, hormis Pope et
Goldsmith, dont tout est bon? et encore ces deux derniers sont les
po�tes que vos po�tes de marais voudraient fronder. Mais si, dans votre
opinion, la moiti� des deux nouveaux chants est bonne, que diable
voulez-vous de plus? Non, non--nulle po�sie n'est _g�n�ralement_
bonne:--ce n'est jamais que par bonds et par �lans,--et vous �tes
heureux de trouver un �clair �� et l�. Vous pourriez aussi bien demander
_toutes les �toiles_ en plein minuit que la perfection absolue en vers.

�Nous sommes ici � la veille d'un _remue-m�nage_. La nuit derni�re, on a
placard� sur tous les murs de la ville: _Vive la r�publique!_ et _Mort
au pape!_ etc., etc. Ce ne serait rien � Londres, o� les murs sont
privil�gi�s; mais ici, c'est autre chose: on n'est pas accoutum� � de si
terribles placards politiques. La police, est sur le _qui-vive_, et le
cardinal para�t p�le � travers sa pourpre.�


24 avril 1820, huit heures du soir.

�La police a �t� tout le jour � la recherche des auteurs des placards,
mais elle n'a rien pris encore. On doit avoir pass� toute la nuit �
afficher; car les _Vive la r�publique!_--_Mort au pape et aux pr�tres!_
sont innombrables, et coll�s sur tous les palais: le n�tre en a une
abondante quantit�. Il y a aussi: _A bas la noblesse!_ Quant � cela,
elle est d�j� assez bas. Vu la violence de la pluie et du vent qui sont
survenus, je ne suis pas sorti pour _battre le pays_; mais je monterai �
cheval demain, et prendrai mon galop parmi les paysans, qui sont
sauvages et r�solus, et chevauchent toujours le fusil en main. Je
m'�tonne qu'on ne soup�onne pas les donneurs de s�r�nades; car on joue
ici de la guitare toute la nuit, comme en Espagne, sous les fen�tres de
ses ma�tresses.

�Parlant de politique, comme dit Caleb Quotem, regardez, je vous prie,
la _conclusion_ de mon _Ode sur Waterloo_, �crite en 1815; et, la
rapprochant de la catastrophe du duc de Berry en 1820, dites-moi si je
n'ai pas un assez bon droit au titre de _vates_[31], dans les deux sens
du mot, comme Fitzgerald et Coleridge.

        �Des larmes de sang couleront encore[32].�

�Je ne pr�tends pas pr�voir � cette distance ce qui arrivera parmi vous
autres Anglais, mais je proph�tise un mouvement en Italie: dans ce cas,
je ne sais pas si je n'y mettrai pas la main. Je d�teste les
Autrichiens, et crois les Italiens scandaleusement opprim�s; et si l'on
donne le signal, pourquoi pas? Je recommanderai �l'�rection d'un petit
fort � Drumsnab,� comme Dugald Dalgetty.�

[Note 31: _Vates_, en latin, signifie �-la-fois po�te et proph�te.]

[Note 32: Vers de l'Ode sur Waterloo:

        Crimson tears will follow yet.
                   (_Notes du Trad._)]




LETTRE CCCLXXI.

A M. MURRAY.


Ravenne, 8 mai 1820.

�Comme vous ne m'avez pas r'�crit, intention que votre lettre du 7
courant indiquait, je dois pr�sumer que la _Proph�tie du Dante_ n'a pas
�t� jug�e meilleure que les pi�ces qui l'avaient pr�c�d�e, aux yeux de
votre illustre synode. En ce cas, vous �prouvez un peu d'embarras. Pour
y mettre fin, je vous r�p�te que vous ne devez pas vous consid�rer comme
oblig� ou engag� � publier une composition, par cela seul qu'elle est de
_moi_, mais toujours agir conform�ment � vos vues, � vos opinions ou �
celles de vos amis; et demeurez s�r que vous ne m'offenserez en aucune
fa�on en refusant _l'article_, pour me servir de la phrase technique.
Quant aux observations en _prose_ sur l'attaque de John Wilson, je
n'entends point les faire publier � pr�sent; et j'envoie des vers � M.
Kinnaird (je les �crivis l'an dernier en traversant le P�), vers qu'il
_ne faut pas_ qu'il publie. Je mentionne cela, parce qu'il est probable
qu'il vous en donnera une copie. Souvenez-vous-en, je vous prie, attendu
que ce sont de purs vers de soci�t�, relatifs � des sentimens et des
passions priv�s. De plus, je ne puis consentir � aucune mutilation ou
omission dans l'oeuvre de Pulci: le texte original en a toujours �t�
exempt dans l'Italie m�me, m�tropole de la chr�tient�, et la traduction
ne le serait pas en Angleterre, quoique vous puissiez regarder comme
�trange qu'on ait permis une telle libert� au _Morgante_ pendant
plusieurs si�cles, tandis que l'autre jour on a confisqu� la traduction
enti�re du premier chant de _Childe-Harold_, et pers�cut� Leoni, le
traducteur.--Lui-m�me me l'�crit, et je le lui aurais dit s'il m'avait
consult� avant la publication. Ceci montre combien la politique
int�resse plus les hommes dans ces contr�es que la religion. Une
demi-douzaine d'invectives contre la tyrannie font confisquer
_Childe-Harold_ en un mois, et vingt-huit chants de plaisanteries contre
les moines, les chevaliers et le gouvernement de l'�glise, sont laiss�s
en libert� pendant des si�cles: je transcris le r�cit de Leoni.

�Non ignorer� forse che la mia versione del 4� canto del _Childe-Harold_
fu confiscata in ogni parte; ed io stesso ho dovuto soffrir vessazioni
altrettanto ridicole quanto illiberali, ad arte che alcuni versi fossero
esclusi dalla censura. Ma siccome il divieto non fa d'ordinario che
accrescere la curiosit�, cos� quel carme sull'Italia � ricercato pi� che
mai, e penso di farlo ristampare in Inghilterra senza nulla escludere.
Sciagurata condizione di questa mia patria! se patria si pu� chiamare
una terra cos� avvilita dalla fortuna, dagli uomini, da se
medesima[33].�

[Note 33: �Vous n'ignorez peut-�tre pas que ma traduction du
quatri�me chant de _Childe-Harold_ a �t� confisqu�e partout, et moi-m�me
j'ai d� souffrir des vexations aussi ridicules qu'illib�rales, parce que
la censure a trouv� quelques vers � retrancher. Mais comme la d�fense ne
fait d'ordinaire qu'accro�tre la curiosit�, ce po�me est plus que jamais
recherch� en Italie, et je songe � le faire r�imprimer en Angleterre
sans rien retrancher. Malheureuse condition de ma patrie! si l'on peut
nommer patrie une terre avilie par la fortune, par les hommes et par
elle-m�me.�]

�Rose vous traduira cela. A-t-il eu sa lettre? je l'ai envoy�e dans une
des v�tres, il y a quelques mois. Je dissuaderai Leoni de publier ce
po�me, ou bien il peut lui arriver de voir l'int�rieur du ch�teau
Saint-Ange. La derni�re pens�e de sa lettre est le commun et path�tique
sentiment de tous ses compatriotes.

Sir Humphrey Davy �tait ici la derni�re quinzaine, et j'ai joui de sa
soci�t� chez une fort jolie Italienne de haut rang, qui, pour d�ployer
son �rudition en pr�sence du grand chimiste, d�crivant sa quatorzi�me
visite au mont V�suve, demanda �s'il n'y avait pas un semblable volcan
en _Irlande_.� Le seul volcan irlandais que je connusse �tait le lac de
Killarney, que je pensai naturellement �tre d�sign� par la dame; mais
une seconde pens�e me fit deviner qu'elle voulait parler de l'Islande et
de l'H�cla:--et il en �tait ainsi, quoiqu'elle ait soutenu sa
topographie volcanique pendant quelque tems avec l'aimable opini�tret�
du beau sexe. Elle se tourna bient�t apr�s vers moi, et m'adressa
diverses questions sur la philosophie de sir Humphrey, et j'expliquai
aussi bien qu'un oracle le talent qu'il avait d�ploy� dans la
construction de la lampe de s�ret� contre le gaz inflammable, et dans la
restauration des manuscrits de Pomp��a. �Mais comment l'appelez-vous?
dit-elle.--Un grand chimiste, r�pondis-je.--Que peut-il faire?
reprit-elle.--Presque tout, lui dis-je.--Oh! alors, _mio caro_,
demandez-lui, je vous prie, qu'il me donne quelque chose pour teindre
mes sourcils en noir. J'ai essay� mille choses, et toutes les couleurs
s'en vont; et d'ailleurs, mes sourcils ne croissent pas: peut-il
inventer quelque chose pour les faire cro�tre?� Tout cela fut dit avec
le plus grand empressement; et ce dont vous serez surpris, c'est que la
jeune Italienne n'est ni ignorante ni sotte, mais vraiment bien �lev�e
et spirituelle. Mais toutes parlent comme des enfans quand elles
viennent de quitter leurs couvens; et, apr�s tout, elles valent mieux
qu'un bas-bleu anglais. Je n'ai pas parl� � sir Humphrey de ce dernier
morceau de philosophie, ne sachant pas comment il le prendrait. Davy
�tait fort �pris de Ravenne et de l'_italianisme_ PRIMITIF du peuple,
qui est inconnu aux �trangers; mais il ne s'est arr�t� qu'un jour.

�Envoyez-moi des romans de Scott et quelques nouvelles.

�_P. S._ J'ai commenc� et pouss� jusqu'au second acte une trag�die sur
la conspiration du doge, c'est-�-dire sur l'histoire de Marino Faliero;
mais mes sentimens actuels sont si peu encourageans sur ce point, que je
commence � croire que j'ai us� mon talent, et je continue sans grande
envie de trouver une veine nouvelle.

�Je songe quelquefois (si les Italiens ne se soul�vent pas) � retourner
en Angleterre dans l'automne, apr�s le couronnement (o� je ne voudrais
point para�tre, � cause du schisme de ma famille); mais je ne puis rien
d�cider encore. Le pays doit �tre consid�rablement chang� depuis que je
l'ai quitt�, il y a d�j� plus de quatre ans.�




LETTRE CCCLXXII.

A M. MURRAY.


Ravenne, 20 mars 1820.

�Mon cher Murray, mes respects � Thomas Campbell, et indiquez-lui de ma
part, avec bonne-foi et amiti�, trois erreurs qu'il doit rectifier dans
ses _Po�tes_. Premi�rement, il dit que les personnages du _Guide de
Bath_ d'Anstey sont pris de Smollett; c'est impossible:--_le Guide_ fut
publi� en 1766 et _Humphrey Clinker_ en 1771;--_dunque_, c'est Smollett
qui est redevable � Anstey. Secondement, il ne sait pas � qui Cowper
fait allusion quand il dit �qu'il y eut un homme qui _b�tit une �glise �
Dieu, puis blasph�ma son nom_.� C'�tait VOLTAIRE dont veut parler ce
calviniste maniaque et po�te manqu�. Troisi�mement, il cite de travers
et g�te un passage de Shakspeare.

        �Dorer l'or fin, et peindre le lis, etc.[34].�

[Note 34: To gild refined gold and paint lily.

�Pour _lis_, il met _rose_, et manque en plus d'un mot toute la
citation.]

�Or, Tom est un bon gar�on, mais il doit �tre correct: car la premi�re
faute est une _injustice_ (envers Anstey), la seconde un _manque de
savoir_, la troisi�me une _b�vue_. Dites-lui tout cela, et qu'il le
prenne en bonne part; car j'aurais pu recourir � une Revue et le
frotter;--au lieu que j'agis en chr�tien.

�Votre, etc.�




LETTRE CCCLXXIII.

A M. MURRAY.


Ravenne, 20 mars 1820.

�D'abord, et avant tout, vous deviez vous h�ter de remettre � _Moore_ ma
lettre du 2 janvier, que je vous donnais le pouvoir d'ouvrir, mais que
je d�sirais �tre remise en _h�te_. Vous ne devriez r�ellement pas
oublier ces petites choses, parce que de ces oublis naissent les
d�sagr�mens entre amis. Vous �tes un homme excellent, un grand homme, et
vous vivez parmi les grands hommes, mais songez, je vous prie, � vos
amis et auteurs absens.

�En premier lieu, j'ai re�u _vos paquets_; puis une lettre de Kinnaird,
sur la plus urgente affaire: une autre de Moore, concernant une
importante communication � lady Byron; une quatri�me de la m�re
d'Allegra; et cinqui�mement, � Ravenne, la comtesse G---- est � la
veille du divorce.--Mais le public italien est de notre c�t�,
particuli�rement les femmes,--et les hommes aussi, parce qu'ils disent
qu'il n'avait que faire de prendre la chose � coeur apr�s un an de
tol�rance. Tous les parens de la comtesse (qui sont nombreux, haut
plac�s et puissans) sont furieux contre lui � cause de sa conduite. Je
suis pr�venu de me tenir sur mes gardes, parce qu'il est fort capable
d'employer les _sicarii_.--Ce mot est aussi latin qu'italien, ainsi vous
pouvez le comprendre; mais j'ai des armes, et je ne songe point � ses
gueux, persuad� que je pourrai les poivrer s'ils ne viennent pas �
l'improviste, et que, dans le cas contraire, on peut finir aussi bien de
cette fa�on qu'autrement; et cela d'ailleurs vous servirait
d'avertissement.

        �On peut �chapper � la corde ou au fusil,
        Mais celui qui prend femme, femme, femme, etc.�

�_P. S._ J'ai jet� les yeux sur les �preuves, mais Dieu sait comment.
Songez � ce que j'ai en main, et que le courrier part demain.--Vous
souvenez-vous de l'�pitaphe de Voltaire?

        �Ci-git l'enfant g�t�, etc.

�L'original est dans la correspondance de Grimm et Diderot, etc., etc.�




LETTRE CCCLXXIV.

A M. MOORE.


Ravenne, 24 mars 1820.

�Je vous ai �crit il y a peu de jours. Il y a aussi pour vous une lettre
de janvier dernier chez Murray; elle vous expliquera pourquoi je suis
ici. Murray aurait d� vous la remettre depuis long-tems. Je vous envoie
ci-joint une lettre d'une de vos compatriotes r�sidant � Paris, qui a
�mu mes entrailles. Vous aurez, si vous pouvez, la bont� de vous
enqu�rir si cette femme m'a dit vrai, et je l'aiderai autant qu'il me
sera possible,--mais non pas suivant l'inutile mode qu'elle propose. Sa
lettre est �videmment non �tudi�e, et si naturelle, que l'orthographe
m�me est aussi dans l'�tat de nature. C'est une pauvre cr�ature, malade
et isol�e, qui songe pour derni�re ressource � nous traduire, vous ou
moi, en fran�ais! A-t-on jamais eu pareille id�e? Cela me semble le
comble du d�sespoir. Prenez, je vous prie, des informations, et
faites-les moi conna�tre; et si vous pouvez tirer _ici_ sur moi un
billet de quelques centaines de francs, chez votre banquier, j'y ferai
honneur comme de raison,--c'est-�-dire, si cette femme n'en impose
pas[35]. En ce cas, faites-le moi savoir, afin que je puisse vous faire
rembourser par mon banquier Longhi de Bologne, car je n'ai pas moi-m�me
de correspondant � Paris; mais dites � cette femme qu'elle ne nous
traduise pas;--si elle le fait, ce sera la plus noire ingratitude.

[Note 35: Suivant le d�sir de Byron, j'allai chez la jeune dame,
avec un rouleau de quinze ou vingt napol�ons, pour le lui pr�senter de
la part de sa seigneurie; mais, avec une fiert� honorable, ma jeune
compatriote refusa le pr�sent, en disant que Lord Byron s'�tait m�pris
sur l'objet de sa demande, qui avait pour but d'obtenir qu'il lui donn�t
quelques pages de ses ouvrages avant leur publication, la m�t ainsi �
m�me de pr�parer de nouvelles traductions pour les libraires fran�ais,
et lui fourn�t le moyen de gagner sa vie. (_Note de Moore._) ]

�J'ai re�u une lettre (non pas du m�me genre, mais en fran�ais et dans
un sens de flatterie), de Mme Sophie Gail, de Paris, que je prends pour
l'�pouse d'un Gallo-Grec[36] de ce nom. Qui est-elle? et qu'est-elle? et
comment a-t-elle pris int�r�t � ma po�sie et � l'auteur? Si vous la
connaissez, offrez-lui mes complimens, et dites-lui que, ne faisant que
_lire_ le fran�ais, je n'ai pas r�pondu � sa lettre, mais que je
l'aurais fait en italien, si je n'eusse craint qu'on n'y trouv�t quelque
affectation. Je viens de gronder mon singe d'avoir d�chir� le cachet de
la lettre de Mme Gail, et d'avoir ab�m� un livre o� je mets des feuilles
de rose. J'avais aussi une civette ces jours derniers; mais elle s'est
enfuie apr�s avoir �gratign� la joue de mon singe, et je suis encore �
sa recherche. C'�tait le plus farouche animal que j'eusse jamais vu, et
semblable �---- en mine et en mani�res.

[Note 36: Plaisanterie de Lord Byron pour d�signer l'hell�niste
fran�ais. (_Note du Trad._) ]

�J'ai un monde de choses � vous dire; mais comme elles ne sont pas
encore parvenues au d�nouement je ne me soucie pas d'en commencer
l'histoire avant qu'elle ne soit achev�e. Apr�s votre d�part, j'eus la
fi�vre; mais je recouvrai la sant� sans quinquina. Sir Humphrey Davy
�tait ici derni�rement, et il a beaucoup go�t� Ravenne. Il vous dira
tout ce que vous pourrez d�sirer savoir sur ce lieu et sur votre humble
serviteur.

�Vos appr�hensions (dont Scott est la cause) ne sont pas fond�es. Il n'y
a point de dommages-int�r�ts dans ce pays, mais il y aura probablement
une s�paration, comme la famille de la dame, puissante par ses
relations, est fort d�clar�e contre _le mari_ � cause de toute sa
conduite;--lui est vieux et obstin�;--elle est jeune, elle est femme, et
d�termin�e � tout sacrifier � ses affections. Je lui ai donn� le
meilleur avis; savoir, de rester avec lui;--je lui ai repr�sent� l'�tat
d'une femme s�par�e (car les pr�tres ne laissent les amans vivre
ouvertement ensemble qu'avec la sanction du mari), et je lui ai fait les
r�flexions morales les plus exquises,--mais sans r�sultat. Elle dit: �Je
resterai avec lui, s'il vous laisse pr�s de moi. Il est dur que je doive
�tre la seule femme de la Romagne qui n'ait pas son _amico_; mais, s'il
ne veut pas, je ne vivrai point avec lui, et quant aux cons�quences,
l'amour, etc., etc., etc.� Vous savez comme les femmes raisonnent en ces
occasions. Le mari dit qu'il a laiss� aller la chose jusqu'� ce qu'il ne
p�t plus se taire. Mais il a besoin de la garder et de me renvoyer; car
il ne se soucie pas de rendre la dot et de payer une pension
alimentaire. Les parens de la dame sont pour la s�paration; parce qu'ils
le d�testent,--� la v�rit� comme tout le monde. La populace et les
femmes sont, comme d'ordinaire, pour ceux qui sont dans leur tort,
savoir, la dame et son amant. Je devrais me retirer; mais l'honneur, et
un �rysip�le qui l'a prise, m'en emp�chent,--pour ne point parler de
l'amour, car je l'aime compl�tement, toutefois pas assez pour lui
conseiller de tout sacrifier � une fr�n�sie. Je vois comment cela
finira; elle sera la seizi�me Mrs. Shuffleton.

�Mon papier est fini, et ma lettre doit l'�tre.

�Tout � vous pour toujours.

B.

�_P. S._ Je regrette que vous n'ayez pas compl�t� les _Italian Fudges_.
Dites-moi, je vous prie, comment �tes-vous encore � Paris? Murray a
quatre ou cinq de mes compositions entre les mains:--le nouveau _Don
Juan_, que son synode d'arri�re-boutique n'admire pas;--une traduction
_excellente_ du premier chant de _Morgante Maggiore_ de Pulci;--une
_dito_ fort br�ve de Dante, moins approuv�e;--la _Proph�tie de Dante_,
grand et digne po�me, etc.;--une furieuse R�ponse en prose aux
Observations de Blackwood sur _Don Juan_, avec une rude d�fense de
Pope,--propre � faire un remue-m�nage. Les opinions ci-dessus signal�es
sont de Murray et de son sto�que s�nat;--vous formerez la v�tre, quand
vous verrez les pi�ces.

�Vous n'avez pas grande chance de me voir, car je commence � croire que
je dois finir en Italie.--Mais si vous venez dans ma route, vous aurez
un plat de macaronis. Parlez-moi; je vous prie, de vous et de vos
intentions.

�Mes fond�s de pouvoir vont pr�ter au comte Blessington soixante mille
livres sterling (� six pour cent), sur une hypoth�que � Dublin. Songez
seulement que je vais devenir l�galement un _absentee_ d'Irlande.�




LETTRE CCCLXXV.

A M. HOPPNER.


�Un Allemand nomm� Ruppsecht m'a envoy�, Dieu sait pourquoi, plusieurs
gazettes allemandes dont je ne d�chiffre pas un mot ni une lettre. Je
vous les envoie ci-jointes pour vous prier de m'en traduire quelques
remarques, qui paraissent �tre de Go�the, sur _Manfred_;--et si j'en
puis juger par deux points d'admiration (que nous pla�ons g�n�ralement
apr�s quelque chose de ridicule), et par le mot _hypochondrisch_, elles
ne sont rien moins que favorables. J'en serais f�ch�, car j'eusse �t�
fier d'un mot d'�loge de Go�the; mais je ne changerai pas d'opinion �
son �gard, si rude qu'il puisse �tre. Me pardonnerez-vous la peine que
je vous donne, et aurez-vous cette bont�?--Ne songez pas � rien
adoucir.--Je suis un litt�rateur � l'�preuve,--ayant entendu dire du
bien et du mal de moi dans la plupart des langues modernes.

�Croyez-moi, etc.�




LETTRE CCCLXXVI.

A M. MOORE.


Ravenne, 1er juin 1820.

�J'ai re�u une lettre parisienne de W. W. � laquelle j'aime mieux
r�pondre par votre entremise, si ce digne personnage est encore � Paris,
et un de vos visiteurs, comme il le dit. En novembre dernier il
m'�crivit une lettre bienveillante, o�, d'apr�s des raisons � lui
propres, il �tablissait sa croyance � la possibilit� d'un rapprochement
entre lady Byron et moi. J'y ai r�pondu comme j'ai coutume; et il m'a
�crit une seconde lettre, o� il r�p�te son dire, � laquelle lettre je
n'ai jamais r�pondu, ayant mille autres choses en t�te. Il m'�crit
maintenant comme s'il croyait qu'il m'e�t offens� en touchant ce sujet;
et je d�sire que vous l'assuriez que je ne le suis pas du tout,--mais
qu'au contraire je suis reconnaissant de sa bonne disposition. En m�me
tems montrez-lui que la chose est impossible. Vous savez cela aussi bien
que moi,--et finissons-en.

�Je crois que je vous montrai son �p�tre l'automne dernier. Il me
demande si j'ai entendu parler de _mon laur�at_[37] � Paris,--de
quelqu'un qui a �crit une ��p�tre sanglante� contre moi; mais est-ce en
fran�ais ou en allemand? sur quel sujet? je n'en sais rien, et il ne me
le dit pas,--hors cette remarque (pour ma propre satisfaction) que c'est
la meilleure pi�ce du volume de l'individu. Je suppose que c'est quelque
chose dans le genre accoutum�;--il dit qu'il ne se rappelle pas le nom
de l'auteur.

[Note 37: Lamartine.]

�Je vous ai �crit il y a environ dix jours, et j'attends une r�ponse de
vous quand il vous plaira.

�L'affaire de la s�paration continue encore, et tout le monde y est
m�l�, y compris pr�tres et cardinaux. L'opinion publique est furieuse
contre _lui_, parce qu'il aurait d� couper court � la chose d�s l'abord,
et ne pas attendre douze mois pour commencer. Il a essay� d'arriver �
l'�vidence, mais il ne peut rien produire de suffisant; car ce qui
ferait cinquante divorces en Angleterre, ne suffit pas ici,--il faut les
preuves les plus d�cisives........... ............................

�C'est la premi�re cause de ce genre soulev�e � Ravenne depuis deux
cents ans; car, quoiqu'on se s�pare souvent, on d�clare un motif
diff�rent. Vous savez que les incontinens du continent sont plus
d�licats que les Anglais, et n'aiment pas � proclamer leurs couronnes en
plein tribunal, m�me quand il n'y a pas de doute.

�Tous les parens de la dame sont furieux contre lui. Le p�re l'a
provoqu� en duel,--valeur superflue, car cet homme ne se bat pas,
quoique soup�onn�, de deux assassinats,--dont l'un est celui du fameux
Monzoni de Forli. Avis m'a �t� donn� de ne pas faire de si longues
promenades � cheval dans la for�t des Pins, sans me tenir sur mes
gardes; aussi je prends mon _stiletto_[38] et une paire de pistolets
dans ma poche durant mes courses quotidiennes.

[Note 38: Poignard italien.]

�Je ne bougerai pas du pays jusqu'� ce que le proc�s soit termin� de
mani�re ou d'autre. Quant � _elle_, elle a autant de fermet� f�minine
que possible, et l'opinion est � tel point contre l'homme, que les
avocats refusent de se charger de sa cause, en disant qu'il est b�te ou
coquin;--b�te s'il n'a pas reconnu la liaison jusqu'� pr�sent; coquin
s'il la connaissait, et qu'il ait, dans une mauvaise intention, retard�
de la divulguer. Bref, il n'y a rien eu de pareil dans ces lieux, depuis
les jours de la famille de Guido di Polenta.

�Si l'homme m'escofie, comme Polonius, dites qu'il a fait une bonne fin
de m�lodrame. Ma principale s�curit� est qu'il n'a pas le courage de
d�penser vingt _scudi_[39],--prix courant d'un _bravo_ � la main
preste;--autrement il n'y a pas faute d'occasions, car je me prom�ne �
cheval dans les bois chaque soir, avec un seul domestique, et
quelquefois un homme de connaissance qui depuis peu fait une mine un peu
dr�le dans les endroits solitaires et garnis de buissons.

�Bonjour.--�crivez � votre d�vou�, etc.�

[Note 39: �cus.]




LETTRE CCCLXXVII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 7 juin 1820.

�Vous trouverez ci-joint quelque chose qui vous int�ressera, l'opinion
du plus grand homme de l'Allemagne--peut-�tre de l'Europe--sur un des
grands hommes de vos prospectus (tous fameux fiers-�-bras, comme Jacob
Tonson avait coutume de nommer ses salari�s);--bref, une critique de
Go�the sur _Manfred_. Vous avez �-la-fois l'original et deux
traductions, l'une anglaise, l'autre italienne; gardez tout dans vos
archives, car les opinions d'un homme tel que Go�the, favorables ou non,
sont toujours int�ressantes,--et le sont beaucoup plus quand elles sont
favorables. Je n'ai jamais lu son _Faust_, car je ne sais pas
l'allemand; mais Mathieu Lewis-le-Moine, en 1816, � Coligny, en a
traduit la plus grande partie _viva voce_[40], et naturellement j'en fus
tr�s-frapp�: mais c'est le Steinbach, la Yungfrau et autres choses
pareilles qui me firent �crire _Manfred_. La premi�re sc�ne, n�anmoins,
et celle de _Faust_, se ressemblent beaucoup. Accusez r�ception de cette
lettre.

�Tout � vous � jamais.

�_P. S._ J'ai re�u _Ivanhoe_;--c'est bon. Envoyez-moi, je vous prie, de
la poudre pour les dents et de la teinture de myrrhe de Waite, etc.
_Ricciardetto_[41] aurait d� �tre traduit litt�ralement, ou ne pas
l'�tre du tout. Quant au succ�s de _Whistlecraft_, il n'est pas
possible; je vous dirai quelque jour pourquoi. Cornwall est un po�te,
mais g�t� par les d�testables �coles du si�cle. Mrs. Hemans est po�te
aussi,--mais trop guind�e et trop amie de l'apostrophe,--et dans un
genre tout �-fait mauvais. Des hommes sont morts avec calme avant et
apr�s l'�re chr�tienne, sans l'aide du christianisme; t�moins les
Romains, et r�cemment Thistlewood, Sand et Louvel:--�hommes qui auraient
d� succomber sous le poids de leurs crimes, m�me s'ils avaient cru.� Le
lit de mort est une affaire de nerfs et de constitution, et non pas de
religion. Voltaire s'effraya, et non Fr�d�ric de Prusse: les chr�tiens
pareillement sont calmes ou tremblans, plut�t selon leur force que selon
leur croyance. Que veut dire H*** par sa stance! qui est une octave
faite dans l'ivresse ou dans la folie. Il devrait avoir les oreilles
frapp�es par le marteau de Thor pour rimer si dr�lement.�

[Note 40: De vive voix.]

[Note 41: Po�me de Fortiguerra.]

Ce qui suit est l'article tir� du _Kunst und Altertum_[42] de Go�the,
renferm� dans la lettre pr�c�dente. La confiance s�rieuse avec laquelle
le v�n�rable critique rapporte les cr�ations de son confr�re en po�sie �
des personnes et � des �v�nemens r�els, sans faire m�me la moindre
difficult� pour admettre un double meurtre � Florence, et donner ainsi
des bases � sa th�orie, offre un exemple plaisant de la disposition,
pr�dominante en Europe, � peindre Byron comme un homme de merveilles et
de myst�res, aussi bien dans sa vie que dans sa po�sie. Ce qui a sans
doute consid�rablement contribu� � donner de lui ces id�es exag�r�es et
compl�tement fausses, ce sont les nombreuses fictions qui ont dup� le
monde sur le compte de ses voyages romanesques et de ses miraculeuses
aventures dans des lieux qu'il n'avait jamais vus[43]; et les relations
de sa vie et de son caract�re, r�pandues sur tout le continent, sont �
un tel point hors de la v�rit� et de la nature, que l'on peut mettre en
question si le h�ros r�el de ces pages, l'homme de chair et de
sang,--l'esprit sociable et pratique, enfin le Lord Byron _Anglais_,
avec toutes ses fautes et ses actes excentriques,--ne risque pas de ne
para�tre, aux imaginations exalt�es de la plupart de ses admirateurs
�trangers, qu'un personnage ordinaire, non romantique, mais prosa�que.

[Note 42: L'art et l'antiquit�.]

[Note 43: De ce genre sont les relations pleines de toute sorte de
circonstances merveilleuses touchant sa r�sidence dans l'�le de
Mityl�ne, ses voyages en Sicile et � Ithaque avec la comtesse Guiccioli,
etc., etc. Mais le plus absurde, peut-�tre, de tous ces mensonges, c'est
l'histoire racont�e par Fouqueville sur les religieuses conf�rences du
po�te dans la cellule du p�re Paul � Ath�nes; c'est la fiction encore
plus d�raisonnable que Rizo s'est permise, en donnant les d�tails d'une
pr�tendue sc�ne th��trale qui eut lieu (suivant ce po�tique historien)
entre Lord Byron et l'archev�que d'Arta, � la tombe de Botzaris, �
Missolonghi. (_Note de Moore_.)]


OPINION DE GOETHE SUR MANFRED.

�La trag�die de Byron, intitul�e _Manfred_, a �t� pour moi un ph�nom�ne
surprenant, qui m'a tr�s-vivement int�ress�. Ce po�te, d'un caract�re
intellectuel si extraordinaire, s'est appropri� mon _Faust_, et en a
tir� le plus vif aliment pour son humeur hypocondriaque. Il a fait usage
des principaux ressorts suivant son propre syst�me, pour ses propres
desseins, en sorte qu'aucun d'eux n'est rest� le m�me, et c'est
particuli�rement sous ce rapport que je ne puis assez admirer son g�nie.
Le tout a, de cette mani�re, pris une forme si nouvelle, que ce serait
une t�che int�ressante pour la critique que de remarquer, non-seulement
les changemens que l'auteur a faits, mais leur degr� de ressemblance ou
de dissemblance avec le mod�le original: � propos de quoi je ne puis
nier que la sombre ardeur d'un d�sespoir illimit� et excessif finit par
nous fatiguer. Cependant le m�contentement que nous ressentons est
toujours li� � l'estime et � l'admiration.

�Nous trouvons ainsi dans cette trag�die la quintessence du plus
merveilleux g�nie n� pour �tre son propre bourreau. Lord Byron, dans sa
vie et dans sa po�sie, se laisse difficilement appr�cier avec justice et
�quit�. Il a assez souvent avou� ce qui le tourmente. Il en a fait
plusieurs fois le tableau; et � peine �prouve-t-on quelque compassion
pour cette intol�rable souffrance, que sans cesse il rumine
laborieusement. Ce sont, � proprement parler, deux femmes dont les
fant�mes l'obs�dent � jamais, et qui, dans cette pi�ce encore, jouent
les principaux r�les,--l'une sous le nom d'Astart�, l'autre sans forme
ou plut�t absente, et r�duite � une simple voix. Voici l'horrible
aventure qu'il eut avec la premi�re. Lorsqu'il �tait un jeune homme
hardi et entreprenant, il gagna le coeur d'une dame florentine. Le mari
d�couvrit cet amour, et assassina sa femme; mais le meurtrier fut la
m�me nuit trouv� mort dans la rue, et il n'y eut personne sur qui le
soup�on put se fixer. Lord Byron s'�loigna de Florence, et ces spectres
l'obs�d�rent d�sormais toute sa vie.

�Cet �v�nement romanesque est rendu fort probable par les innombrables
allusions que le po�te y fait dans ses oeuvres; comme, par exemple,
lorsque tournant sur lui-m�me ses sombres m�ditations, il s'applique la
fatale histoire du roi de Sparte. Or voici cette histoire:--Pausanias,
g�n�ral lac�d�monien, acquiert beaucoup de gloire par l'importante
victoire de Plat�e, mais ensuite perd la confiance de ses concitoyens
par son arrogance, par son obstination, et par de secr�tes intrigues
avec les ennemis de son pays. Cet homme porte avec lui un crime qui p�se
sur lui jusqu'� la derni�re heure: il a vers� le sang innocent; car,
lorsqu'il commandait dans la mer Noire la flotte des Grecs conf�d�r�s,
il s'est �pris d'une violente passion pour une jeune fille byzantine.
Apr�s avoir �prouv� une longue r�sistance, il l'obtient enfin de ses
parens, et la jeune fille doit lui �tre livr�e le soir m�me; elle d�sire
par modestie que l'esclave �teigne la lampe, et tandis qu'elle marche �
t�tons dans les t�n�bres, elle la renverse. Pausanias se r�veille en
sursaut, dans la crainte d'�tre attaqu� par des assassins,--il saisit
son �p�e, et tue sa ma�tresse. Cet horrible spectacle ne le quitte plus.
L'ombre de cette vierge le poursuit sans cesse, et il appelle en vain �
son aide les dieux et les exorcismes des pr�tres.

�Certes, un po�te a le coeur d�chir� quand il choisit une telle sc�ne
dans l'antiquit�, qu'il se l'approprie, et en charge son tragique
portrait. Le monologue suivant, qui est surcharg� de tristesse et
d'horreur pour la vie, devient intelligible � l'aide de cette remarque.
Nous le recommandons comme un excellent exercice � tous les amis de la
d�clamation. Le monologue d'Hamlet semble l� s'�tre encore
perfectionn�[44].�

[Note 44: Suit la citation de ce monologue.]




LETTRE CCCLXXVIII.

A M. MOORE.


Ravenne, 9 juin 1820.

�Galignani vient de m'envoyer l'�dition parisienne de vos oeuvres (que
je lui avais demand�e), et je suis content de voir mes vieux amis avec
un visage fran�ais. J'en ai tant�t effleur� la surface ou p�n�tr� les
profondeurs comme l'hirondelle, et j'ai �t� aussi charm� que possible.
C'est la premi�re fois que je voyais les _M�lodies_ sans musique; et, je
ne sais pourquoi, je ne puis lire dans un livre de musique:--les notes
confondent les mots dans ma t�te, quoique je me les rappelle
parfaitement pour les chanter. La musique assiste ma m�moire par
l'oreille et non par les yeux; je veux dire que ses croches
m'embarrassent sur le papier, mais sont des auxiliaires quand on les
entend. Ainsi j'ai �t� content de voir les mots sans les robes
d'emprunt;--� mon sens, ils n'ont pas plus mauvaise mine dans leur
nudit�.

�Le biographe a g�ch� votre vie; il appelle votre p�re un v�n�rable et
vieux gentilhomme, et parle d'Addison et des comtesses douairi�res. Si
ce diable d'homme devait �crire ma vie, certainement je lui �terais la
sienne. Puis, au d�ner de Dublin, vous avez fait un discours (vous en
souvenez-vous, chez Douglas K***? �monsieur, il me fit un
discours�),--trop complimenteur pour les po�tes vivans, et sentant
quelque peu l'intention de louer tout le monde. Je n'y suis que trop
bien trait�, mais .....................................................

�Je n'ai re�u de vous aucunes nouvelles po�tiques ou personnelles.
Pourquoi n'achevez-vous pas un tour italien _des Fudges_? Je viens de
jeter les yeux sur _Little_[45], que j'appris par coeur en 1803, �tant
alors dans mon quinzi�me �t�. H�las! je crois que tout le mal que j'ai
jamais caus� ou chant� a �t� d� � ce damn� livre que vous f�tes.

[Note 45: Nom d'un recueil de po�sies de Moore.]

�Dans ma derni�re, je vous parlais d'une cargaison de po�sie que j'ai
envoy�e � M***, d'apr�s son d�sir et ses instances;--et maintenant
qu'il l'a re�ue, il en fait fi, et la tra�ne en longueur. Peut-�tre
a-t-il raison. Je n'ai pas une haute opinion d'aucun des articles de mon
dernier envoi, sauf une traduction de Pulci, faite mot pour mot et vers
pour vers.

�Je suis au troisi�me acte d'une trag�die, mais je ne sais pas si je la
finirai; je suis, en ce moment, trop occup� par mes propres passions
pour rendre justice � celles des morts. Outre les vexations mentionn�es
dans ma derni�re, j'ai encouru une querelle avec les carabiniers ou
gendarmes du pape, qui ont fait une p�tition au cardinal contre ma
livr�e, comme trop semblable � leur pouilleux uniforme. Ils r�clament
surtout contre les �paulettes, que tout le monde chez nous a dans les
jours de gala. Ma livr�e a des couleurs qui sont conformes � mes armes,
et ont �t� celles de ma famille depuis l'an 1066.

�J'ai fait une r�ponse tranchante, comme vous pouvez supposer, et j'ai
donn� � entendre que si quelques hommes de ce respectable corps
insultent mes gens, j'en agirai de m�me pr�s de leurs braves commandans,
et j'ai ordonn� � mes _bravos_, qui sont au nombre de six, et sont
passablement farouches, de se d�fendre en cas d'agression; et, les jours
de f�te et de c�r�monies, j'armerai toute la bande, y compris moi-m�me,
en cas d'accidens ou de perfidie. Je m'escrimais autrefois assez
joliment � l'�p�e, chez Angelo; mais j'aimerais mieux le pistolet,
l'arme nationale de nos flibustiers, quoique j'en aie perdu maintenant
la pratique. Toutefois, �je puis regarder et d�gainer mon fer.� Cela me
fait penser (comme toute l'affaire d'ailleurs) � _Rom�o et Juliette_:

        �Maintenant, Gr�gorio, souviens-toi de ton coup de ma�tre.�

Toutes ces discussions, n�anmoins, avec le cavalier pour sa femme, et
avec les soldats pour ma livr�e, sont fatigantes pour un homme paisible
qui fait de son mieux pour plaire � tout le monde, et soupire apr�s
l'union et la bonne amiti�. �crivez-moi, je vous prie.

�Je suis votre, etc.�




LETTRE CCCLXXIX.

� M. MOORE.


Ravenne, 13 juillet 1820.

�Pour chasser ou accro�tre votre anxi�t� irlandaise[46] sur mon
embarras, je r�ponds sur-le-champ � votre lettre; vous faisant d'avance
observer que, comme je suis un auteur de l'embarras, je peux m'en tirer.
Mais, avant tout, un mot sur le M�moire;--je n'ai aucune objection �
faire; je voudrais qu'une copie correcte en f�t dress�e et d�pos�e dans
des mains honorables, en cas d'accidens arriv�s � l'original; car vous
savez que je n'en ai pas, que je ne l'ai pas relu, ni m�me lu ce que
j'ai alors �crit; je sais bien que j'�crivis cela avec la ferme
intention d'�tre sinc�re et vrai dans mon r�cit, mais non pas d'�tre
impartial;--non, par Dieu! je n'ai pas cette pr�tention quand je suis
�mu. Mais je d�sire donner � toutes les parties int�ress�es l'occasion
de me contredire ou de me rectifier.

[Note 46: Cette �pith�te fait allusion � l'expression irlandaise
dont Moore s'�tait servi: _To be in a wisp_ pour _to be in a scrape_.
(_Note du Tr._)]

�Je ne m'oppose point � ce que l'on montre cet �crit � qui de
droit;--ceci, comme toute autre chose, a �t� �crit pour �tre lu, bien
que beaucoup d'�crits ne parviennent pas � ce but. Par rapport � mon
embarras, le pape a prononc� leur s�paration. Le d�cret est arriv� hier
de Babylone;--c'�taient elle et ses amis qui le demandaient, en raison
de la conduite extraordinaire de son mari (le noble comte). Il s'y est
oppos� de tout son pouvoir, � cause de la pension alimentaire qui a �t�
assign�e, outre la restitution de tous les biens, meubles, voiture,
etc., appartenant � la dame. En Italie on ne peut divorcer. Il a insist�
pour qu'elle m'abandonn�t, et promis de tout pardonner ensuite, m�me
l'adult�re, qu'il jure �tre en pouvoir de prouver par de notables
t�moins. Mais, dans ce pays, les cours de justice ont de telles preuves
en horreur, les Italiens �tant d'autant plus d�licats en public que les
Anglais, qu'ils sont plus passionn�s en particulier.

�Les amis et les parens, qui sont nombreux et puissans, lui r�pliquent:
�Vous-m�me vous �tes un sot ou un gredin;--un sot si vous n'avez pas vu
les cons�quences du rapprochement de ces deux jeunes gens;--un gredin,
si vous y avez pr�t� la main. Choisissez,--mais ne soulevez pas (apr�s
douze mois de la plus �troite intimit�, sous vos yeux et avec votre
sanction positive) un scandale qui ne peut que vous rendre ridicule en
la rendant malheureuse.�

�Il a jur� avoir cru que notre liaison �tait purement amicale, et que
j'�tais plus attach� � lui qu'� elle, jusqu'� ce qu'une triste
d�monstration e�t prouv� le contraire. � cela on r�pond que l'auteur de
cet embarras n'�tait pas un personnage inconnu, et que la _clamosa
fama_[47] n'avait pas proclam� la puret� de mes moeurs;--que le fr�re de
la dame lui avait �crit de Rome, il y a un an, pour l'avertir que sa
femme serait infailliblement �gar�e par ce feu follet, � moins que lui,
l�gitime �poux, ne pr�t des mesures convenables, lesquelles il avait
n�glig� de prendre, etc., etc.

�Alors il dit qu'il a encourag� mon retour � Ravenne pour voir _in
quanti piedi di acqua siamo_[48], et qu'il en a trouv� assez pour se
noyer.

[Note 47: La criarde renomm�e.]

[Note 48: � combien de pieds d'eau nous sommes.]

                 Ce ne fut pas le tout; sa femme se plaignit.
      _Proc�s_.--La parent� se joint en excuses, et dit
                 Que du docteur venait tout le mauvais m�nage;
                 Que cet homme �tait fou, que sa femme �tait sage.
                           On fit casser le mariage.

�Il n'y a qu'� laisser les femmes seules dans le conflit; car elles sont
s�res de gagner le champ de bataille. La comtesse retourne chez son
p�re, et je ne puis la voir qu'avec de grandes restrictions, telle est
la coutume du pays. Les parens se sont bien comport�s;--j'ai offert une
donation, mais ils ont refus� de l'accepter, et jur� qu'elle ne vivrait
pas avec G*** (puisqu'il avait essay� de la convaincre d'infid�lit�),
mais qu'il l'entretiendrait; et, dans le fait, un jugement a �t� rendu
hier � cet effet. Je suis, sans doute, dans une situation assez
mauvaise.

�Je n'ai plus entendu parler des carabiniers qui ont p�titionn� contre
ma livr�e. Ces soldats ne sont pas populaires, et l'autre nuit, dans une
petite �chauffour�e, l'un d'eux a �t� tu�, un autre bless�, et plusieurs
mis en fuite par quelques jeunes Romagnols qui sont adroits et prodigues
de coups de poignards. Les auteurs du m�fait ne sont pas d�couverts,
mais j'esp�re et crois qu'aucun de mes braves ne s'en est m�l�,
quoiqu'ils soient un peu farouches et portent des armes cach�es comme la
plupart des habitans. C'est cette fa�on d'agir qui �pargne quelquefois
beaucoup de proc�s.

�Il y a une r�volution � Naples. Si elle se fait, elle laissera
probablement une carte � Ravenne, en faisant route jusqu'en Lombardie.

�Vos �diteurs semblent vous avoir trait� comme moi. M*** a fait la
grimace, et presque insinu� que mes derni�res productions sont _sottes_.
Sottes, monsieur!--Dame, sottes! je crois qu'il a raison. Il demande
l'ach�vement de ma trag�die sur _Marino Faliero_, dont rien n'est encore
parvenu en Angleterre. Le cinqui�me acte est presque achev�, mais il est
terriblement long;--quarante feuilles de grand papier, de quatre pages
chaque,--environ cent cinquante pages d'impression; mais tellement
pleines �de passe-tems et de prodigalit�s,� que je le crois ainsi.

�Envoyez-moi, je vous prie, et publiez votre _Po�me_ sur moi; et ne
craignez point de trop me louer. J'empocherai mes rougeurs.

�_Non actionnable_!--Chantre d'enfer![49] par Dieu! c'est une
injure,--et je ne voudrais pas l'endurer. Le joli nom � donner � un
homme qui doute qu'il y ait un lieu pareil.

[Note 49: Nom que Lamartine donne � Byron dans un de ses po�mes.
(_Note du Trad._) ]

�Ainsi Mme Gail est partie,--et Mrs. Mahony ne veut pas mon argent. J'en
suis content.--J'aime � �tre g�n�reux sans frais. Mais priez-la de ne
point me traduire.

�Oh! je vous en prie, dites � Galignani que je lui enverrai un sermon
s'il n'est pas plus ponctuel. Quelqu'un retient r�guli�rement deux et
quelquefois quatre de ses _Messagers_ dans la route. Priez-le d'�tre
plus exact. Les nouvelles valent de l'or dans ce lointain royaume des
Ostrogoths.

�R�pondez-moi, je vous prie. J'aimerais beaucoup � partager votre
champagne et votre Lafitte, mais en g�n�ral je suis trop Italien pour
Paris. Dites � Murray de vous envoyer ma lettre;--elle est pleine
d'�pigrammes.

�Votre, etc.�

La s�paration qui avait eu lieu entre le comte Guiccioli et sa femme,
s'�tait faite � la condition que la jeune dame habiterait, � l'avenir,
sous le toit paternel:--en cons�quence, Mme Guiccioli quitta Ravenne le
16 juillet, et se retira dans une _villa_ appartenant au comte Gamba, et
situ�e � environ quinze milles de cette ville. Lord Byron allait la voir
rarement,--une ou deux fois peut-�tre par mois,--et passait le reste de
son tems dans une solitude compl�te. Pour une ame comme la sienne, qui
avait tout son monde en elle-m�me, un tel genre de vie n'aurait
peut-�tre �t� ni nouveau ni d�sagr�able; mais pour une femme jeune et
admir�e, qui avait � peine commenc� � conna�tre le monde et ses
plaisirs, ce changement, il faut l'avouer, �tait une exp�rience fort
brusque. Le comte Guiccioli �tait riche, et la comtesse, comme une jeune
�pouse, avait acquis sur lui un pouvoir absolu. Elle �tait fi�re, et la
position de son mari la pla�ait � Ravenne dans le rang le plus �lev�. On
avait parl� de voyager � Naples, � Florence, � Paris;--bref, tout le
luxe que la richesse peut donner �tait � sa disposition.

Maintenant elle sacrifiait volontairement et irr�vocablement tout cela
pour Lord Byron. Sa splendide maison abandonn�e,--tous ses parens en
guerre ouverte avec elle,--son bon p�re se bornant � tol�rer par
tendresse ce qu'il ne pouvait approuver:--elle v�cut alors avec une
pension de deux cents livres sterling par an, et n'eut loin du monde,
pour toute occupation, que la t�che de se donner � elle-m�me une
�ducation digne de son illustre amant, et pour toute r�compense, que les
rares et courtes entrevues que permettaient les nouvelles restrictions
impos�es � leur liaison. L'homme qui put inspirer et faire durer un
d�vo�ment si tendre, on peut le dire avec assurance, n'�tait pas tel
qu'il s'est repr�sent� lui-m�me dans les acc�s de son humeur fantasque;
et d'autre part, l'histoire enti�re de l'affection de la jeune dame
montre combien une femme italienne, soit par nature, soit par suite de
sa position sociale, est port�e � intervertir le cours ordinaire que
suivent chez nous les faiblesses semblables, et comment, faible pour
r�sister aux premi�res attaques de la passion, elle r�serve toute la
force de son caract�re pour d�ployer ensuite tant de constance et de
d�vo�ment.




LETTRE CCCLXXX.

� M. MURRAY.


Ravenne, 17 juillet 1820.

�J'ai re�u des livres, des num�ros de la _Quarterly_[50], et de la
_Revue d'�dimbourg_, ce dont je suis tr�s-reconnaissant; c'est l� tout
ce que je connais de l'Angleterre, outre les nouvelles du journal de
Galignani.

[Note 50: _Quarterly Review._]

�La trag�die est achev�e, mais maintenant vient le travail de la copie
et de la correction. C'est un ouvrage fort long (quarante-deux feuilles
de grand papier, de quatre pages chaque), et je crois qu'il formera plus
de cent quarante ou cent cinquante pages d'impression, outre plusieurs
extraits et notes historiques que je veux y joindre en forme
d'appendice. J'ai suivi exactement l'histoire. Le r�cit du docteur Moore
est en partie faux, et, somme toute, c'est un absurde bavardage. Aucune
des chroniques (et j'ai consult� Sanuto, Sandi, Navagero, et un si�ge
anonyme de Zara, outre les histoires de Laugier, Daru, Sismondi, etc.),
ne porte ou m�me ne fait entendre que le doge demanda la vie; on dit
seulement qu'il ne nia pas la conspiration. Ce fut un des grands hommes
de Venise.--Il commanda le si�ge de Zara,--battit quatre-vingt mille
Hongrois, en tua huit mille, et en m�me tems ne quitta pas la ville
qu'il tenait assi�g�e;--prit Capo-d'Istria;--fut ambassadeur � G�nes, �
Rome, et enfin doge; c'est dans cette magistrature qu'il tomba pour
trahison, en entreprenant de changer le gouvernement; fin que Sanuto
regarde comme l'accomplissement d'un jugement, parce que Faliero,
plusieurs ann�es auparavant (quand il �tait podesta et capitaine de
Tr�vise), avait renvers� un �v�que qui �tait trop lent � porter le
Saint-Sacrement dans une procession. Il �le b�te d'un jugement�, comme
Thwacum fit Square; mais il ne mentionne pas si Faliero avait �t�
imm�diatement puni pour un acte qui para�trait si �trange m�me
aujourd'hui, et qui doit le para�tre bien plus dans un �ge de puissance
et de gloire papale. Il dit que pour ce soufflet le ciel priva le doge
de sa raison, et le poussa � conspirer. _Per� fu permesso che il Faliero
perdette l'intelletto_, etc.[51].

�Je ne sais ce que vos commensaux penseront du drame que j'ai fond� sur
cet �v�nement extraordinaire. La seule histoire semblable que l'on
trouve dans les annales des nations, est celle d'Agis, roi de Sparte,
prince qui se ligua avec les communes[52] contre l'aristocratie, et
perdit la vie pour cela. Mais je vous enverrai la trag�die quand elle
sera copi�e.� .......................................................

[Note 51: Il fut donc permis que Faliero perd�t l'esprit.]

[Note 52: C'est Byron qui est coupable de cet anachronisme de style;
il a employ� le mot _commons_. (_Notes du Trad._) ]




LETTRE CCCLXXXI.

� M. MURRAY.


Ravenne, 31 ao�t 1820.

�J'ai donn� mon ame � la trag�die (comme vous en m�me cas); mais vous
savez qu'il y a des ames condamn�es tout comme des trag�dies. Songez que
ce n'est pas une pi�ce politique, quoiqu'elle en ait peut-�tre l'air;
elle est strictement historique. Lisez l'histoire et jugez. �Le portrait
d'Ada est celui de sa m�re. J'en suis content. La m�re a fait une bonne
fille. Envoyez-moi l'opinion de Gifford, et ne songez plus �
l'archev�que. Je ne puis ni vous envoyer promener ni vous donner cent
pistoles ou un meilleur go�t: je vous envoie une trag�die, et vous me
demandez de �fac�tieuses �p�tres�; vous faites un peu comme votre
pr�d�cesseur, qui conseillait au docteur Prideaux de mettre �tant soit
peu plus d'_humour_[53]� dans sa _Vie de Mahomet_.

[Note 53: Mot anglais presque intraduisible; il signifie cette sorte
d'esprit moiti� bouffon, moiti� s�rieux, propre au caract�re
britannique. (_Note du Trad._) ]

�Bankes est un homme �tonnant. Il y a � peine un seul de mes camarades
d'�cole ou de coll�ge qui ne se soit plus ou moins illustr�. Peel,
Palmerston, Bankes, Hobhouse, Tavistock, Bob Mills, Douglas Kinnaird,
etc., etc., ont tous parl�, et fait parler d'eux.....................

�Nous sommes ici sur le point de nous battre un peu le mois prochain, si
les Huns traversent le P�, et probablement aussi s'ils ne le font. S'il
m'arrive m�saventure, vous aurez dans mes manuscrits de quoi faire un
livre posthume; ainsi, je vous prie, soyez civil. Comptez l�-dessus; ce
sera une oeuvre sauvage, si l'on commence ici. Le Fran�ais doit son
courage � la vanit�, l'Allemand au phlegme, le Turc au fanatisme et �
l'opium, l'Espagnol � l'orgueil, l'Anglais au sang-froid, le Hollandais
� l'opini�tret�, le Russe � l'insensibilit�, mais l'Italien � la col�re;
aussi vous verrez que rien ne sera �pargn�.�




LETTRE CCCLXXXII.

� M. MOORE.


Ravenne, 31 ao�t 1820.

�Au diable votre _mezzo cammin_[54]:--�La fleur de l'�ge� e�t �t� une
phrase plus consolante. D'ailleurs, ce n'est point exact; je suis n� en
1788, et, par cons�quent, je n'ai que trente-deux ans. Vous vous �tes
m�pris sur un autre point: la _bo�te � sequins_ n'a jamais �t� mise en
r�quisition, et ne le sera pas tr�s-probablement. Il vaudrait mieux
qu'elle l'e�t �t�; car alors un homme n'a pas d'obligation, comme vous
savez. Quant � une r�forme, je me suis r�form�,--que voudriez-vous? �La
r�bellion �tait dans son chemin et il la trouva.� Je crois vraiment que
ni vous ni aucun homme d'un temp�rament po�tique ne peut �viter une
forte passion de ce genre: c'est la po�sie de la vie. Qu'aurais-je connu
ou �crit, si j'avais �t� un politique paisible et mercantile, ou un lord
de la chambre? Un homme doit voyager et s'agiter, ou bien il n'y a pas
d'existence. D'ailleurs, je ne voulais �tre qu'un _cavalier servente_,
et n'avais pas l'id�e que cela tournerait en roman, � la mode anglaise.

[Note 54: Je l'avais f�licit� d'�tre arriv� � ce que Dante appelle
le _mezzo cammin_ (le milieu de la route) de la vie, l'�ge de
trente-trois ans. (_Note de Moore_.) ]

�Quoi qu'il en soit, je soup�onne conna�tre en Italie une ou deux
choses--de plus que lady Morgan n'en a recueillies en courant la poste.
Qu'est-ce que les Anglais connaissent de l'Italie, hors les mus�es et
les salons,--et quelque beaut� mercenaire _en passant_[55]? Moi, j'ai
v�cu dans le coeur des maisons, dans les contr�es les plus vierges et
les moins influenc�es par les �trangers;--j'ai vu et suis devenu (_pars
magna fui_[56]) une partie des esp�rances, des craintes et des passions
italiennes, et je suis presque inocul� dans une famille: c'est ainsi que
l'on voit les personnes et les chose telles qu'elles sont.

[Note 55: En fran�ais dans le texte.]

[Note 56: �n. lib. II.]

�Que pensez-vous de la reine? J'entends dire que M. Hoby pr�tend �qu'il
pleure en la voyant, et qu'elle lui rappelle Jane Shore.�

        Sieur Hoby le bottier a la coeur d�chir�,
        Car en voyant la reine il songe � Jane Shore,
        En v�rit�...................................[57].

[Note 57: Il y a l� une suppression de Thomas Moore, dont la pudeur
p�dantesque a partout supprim� les phrases et les mots un peu trop
lestes pour les chastes ladies. (_Note du Trad._) ]

�Excusez, je vous prie, cette gaillardise. O� en est votre po�me?
....................................................................

�Votre, etc.

�Est-ce vous qui avez fait ce brillant morceau sur Peter Bell? C'est
assez spirituel pour �tre de vous, et presque trop pour �tre de tout
autre homme vivant. C'�tait dans Galignani l'autre jour.�




LETTRE CCCLXXXIII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 7 septembre 1820.

�En corrigeant les �preuves, il faut les comparer au manuscrit, parce
qu'il y a diverses le�ons. Faites-y attention, je vous prie, et
choisissez ce que Gifford pr�f�rera. �crivez-moi ce qu'il pense de tout
l'ouvrage.

�Mes derni�res lettres vous ont averti de compter sur une explosion par
ici; l'on a amorc� et charg�, mais on a h�sit� � faire feu. Une des
villes s'est s�par�e de la ligue. Je ne puis m'expliquer davantage pour
mille raisons. Nos pauvres montagnards ont offert de frapper le premier
coup, et de lever la premi�re banni�re, mais Bologne est demeur�e en
repos; puis c'est maintenant l'automne, et la saison est � moiti�
pass�e. �� J�rusalem, J�rusalem!� Les Huns sont sur le P�; mais une fois
qu'ils l'auront pass� pour faire route sur Naples, toute l'Italie sera
derri�re eux. Les chiens!--les loups!--puissent-ils p�rir comme l'arm�e
de Sennach�rib! Si vous d�sirez publier la _Proph�tie du Dante_, vous
n'aurez jamais une meilleure occasion.�




LETTRE CCCLXXXIV.

� M. MURRAY.


Ravenne, 11 septembre 1820.

..................................................................

�Ce que Gifford dit du premier acte est consolant. L'anglais, le pur
anglais sterling[58] est perdu parmi vous, et je suis content de
poss�der une langue si abandonn�e; et Dieu sait comme je la conserve: je
n'entends parler que mon valet, qui est du Nottinghamshire, et je ne
vois que vos nouvelles publications, dont le style n'est pas une langue,
mais un jargon; m�me votre *** est terriblement guind� et affect�... Oh!
si jamais je reviens parmi vous, je vous donnerai une _Baviade et
M�viade_, non aussi bonne que l'ancienne, mais mieux m�rit�e. Il n'y a
jamais eu une horde telle que vos mercenaires (je n'entends pas
seulement les v�tres, mais ceux de tout le monde). H�las! avec les
cockneys[59], les lakistes[60], et les imitateurs de Scott, Moore et
Byron, vous �tes dans la plus grande d�cadence et d�gradation de la
litt�rature. Je ne puis y songer sans �prouver les remords d'un
meurtrier. Je voudrais que Johnson f�t encore en vie pour fustiger ces
maroufles!�

[Note 58: C'est-�-dire de bon aloi. Nous avons conserv� le trope
national du texte.]

[Note 59: Nom national des badauds anglais, appliqu� aux imitateurs
citadins des lakistes.]

[Note 60: Po�tes de l'�cole des lacs. (_Notes du Trad._) ]




LETTRE CCCLXXXV.

� M. MURRAY.


Ravenne, 14 septembre 1820.

�Quoi! pas une ligne? Bien, prenez ce syst�me.

�Je vous prie d'informer Perry que son stupide article[61] est cause que
tous mes journaux sont arr�t�s � Paris. Les sots me croient dans votre
infernal pays, et ne m'ont pas envoy� leurs gazettes, en sorte que je ne
sais rien du sale proc�s de la reine.

�Je ne puis profiter des remarques de M. Gifford, parce que je n'ai re�u
que celles du premier acte.

�Votre, etc.�

�_P. S._ Priez les �diteurs de journaux de dire toutes les sottises
qu'il leur plaira, mais de ne pas me placer au nombre de ceux dont ils
signalent l'arriv�e. Ils me font plus de mal par une telle absurdit� que
par toutes leurs insultes.�

[Note 61: Sur le retour de Byron en Angleterre. (_Note du Trad._) ]




LETTRE CCCLXXXVI.

� M. MURRAY.


Ravenne, 21 septembre 1820.

�Ainsi, vous revenez � vos anciens tours. Voici le second paquet que
vous m'avez envoy�, sans l'accompagner d'une seule ligne de bien, de mal
ou de nouvelles indiff�rentes. Il est �trange que vous ne vous soyez pas
empress� de me transmettre les observations de Gifford sur le reste.
Comment changer ou amender, si je ne re�ois plus aucun avis? Ou bien ce
silence veut-il dire que l'oeuvre est assez bonne telle qu'elle est, ou
qu'elle est trop mauvaise pour �tre r�par�e? Dans le dernier cas,
pourquoi ne le dites-vous pas sur-le-champ, et ne jouez-vous pas franc
jeu, quand vous savez que t�t ou tard vous devrez d�clarer la v�rit�.

�_P. S._--Ma soeur me dit que vous avez envoy� chez elle demander o�
j'�tais, dans l'id�e que j'�tais arriv�, conduisant un cabriolet, etc.,
etc., dans la cour du Palais. Me croyez-vous donc un fat ou un fou, pour
ajouter foi � une telle apparition? Ma soeur ma mieux connu, et vous a
r�pondu qu'il n'�tait pas possible que ce f�t moi. Vous auriez pu tout
aussi bien croire que je fusse entr� sur un cheval p�le, comme la mort
dans l'_Apocalypse_.�




LETTRE CCCLXXXVII.

A M. MURRAY.


Ravenne, 23 septembre 1820.

�Demandez � Hobhouse mes _Imitations d'Horace_, et envoyez m'en une
�preuve (avec le latin en regard). Cet ouvrage a satisfait compl�tement
au _nonum prematur in annum_[62] pour �tre mis maintenant au jour: il a
�t� compos� � Ath�nes en 1811. J'ai id�e qu'apr�s le retranchement de
quelques noms et de quelques passages, il pourra �tre publi�; et je
pourrais mettre parmi les notes mes derni�res observations pour Pope,
avec la date de 1820. La versification est bonne; et quand je jette en
arri�re un regard sur ce que j'�crivais � cette �poque, je suis �tonn�
de voir combien peu j'ai gagn�. J'�crivais mieux alors qu'aujourd'hui,
mais c'est que je suis tomb� dans l'atroce mauvais go�t du si�cle. Si je
puis arranger cet ouvrage pour la publication actuelle, en sus des
autres compositions que vous avez de moi, vous aurez un volume ou deux
de vari�t�s; car il y aura toutes sortes de rhythmes, de styles, de
sujets bons ou mauvais. Je suis inquiet de savoir ce que Gifford pense
de la trag�die; �crivez-moi sur ce point. Je ne sais r�ellement pas ce
que je dois moi-m�me en penser.

[Note 62: Pr�cepte de l'_Art po�tique_. Horace conseille aux po�tes
de conserver leurs oeuvres neuf ans dans le portefeuille avant de les
produire. (_Note du Trad._) ]

�Si les Allemands passent le P�, ils seront servis d'une messe selon le
br�viaire du cardinal de Retz. *** est un sot, et ne pourrait comprendre
cela: Frere le comprendra. C'est un aussi joli jeu de mots que vous
puissiez en entendre un jour d'�t�.

Personne ici ne croit � un mot d'�vidence contre la reine. Les hommes du
peuple poussent eux-m�mes un cri g�n�ral d'indignation contre leurs
compatriotes, et disent que pour moiti� moins d'argent que le proc�s
n'en a co�t�, on ferait venir d'Italie tous les t�moignages possibles.
Vous pouvez regarder cela comme un fait: je vous l'avais dit auparavant.
Quant aux rapports des voyageurs, qu'est-ce que c'est que les voyageurs?
Moi, j'ai v�cu parmi les Italiens;--je n'ai pas seulement couru
Florence, Rome, les galeries et les conversations pendant quelques mois,
puis regagn� mon pays:--mais j'ai �t� de leurs familles, de leurs
amiti�s, de leurs haines, de leurs amours, de leurs conseils et de leur
correspondance, dans la r�gion de l'Italie la moins connue des
�trangers,--et j'ai �t� parmi les gens de toutes classes, depuis le
_comte_ jusqu'au _contadino_, et vous pouvez �tre s�r de ce que je vous
dis.�




LETTRE CCCLXXXVIII.

� M. MURRAY.

Ravenne, 28 septembre 1820.

�Je croyais vous avoir averti, il y a long-tems, que la trag�die n'avait
jamais �t� con�ue ou �crite le moins du monde pour le th��tre: je l'ai
m�me dit dans la pr�face. C'est trop long et trop r�gulier pour votre
th��tre; les personnages y sont trop peu nombreux, et l'unit� trop
observ�e. C'est plut�t dans le genre d'Alfieri que dans vos habitudes
dramatiques (soit dit sans pr�tendre � �galer ce grand homme); mais il y
a de la po�sie, et ce n'est pas au-dessous de _Manfred_, quoique je ne
sache quelle estime on a pour _Manfred_.

�Je suis absent d'Angleterre depuis un tems aussi long que celui durant
lequel j'y suis rest� alors que je vous voyais si fr�quemment. Je revins
le 14 juillet 1811, et repartis le 25 avril 1816, en sorte qu'au 28
septembre 1820, il ne s'en faut que de quelques mois que la dur�e de mon
absence n'�gale celle de mon s�jour. Ainsi, je ne connais le go�t et les
sentimens du public que par ce que je peux glaner dans les lettres,
etc., etc., etc. Au reste, go�t et sentimens, tout me semble aussi
mauvais que possible.

�J'ai trouv� _Anastasius_ excellent: ne l'ai-je pas dit? le journal de
Matthews excellentissime; cela, et Forsyth, et des morceaux de Hobhouse,
voil� tout ce que nous avons de vrai et de sens� sur l'Italie. La
_Lettre � Julia_ est, certes, fort bonne. Je ne m�prise pas ***; mais si
elle e�t tricot� des bas bleus au lieu d'en porter, c'e�t �t� bien
mieux. Vous �tes d��us par ce style faux, guind� et plein de friperies,
m�lange de tous les styles du jour, qui sont tous ampoul�s (je n'en
excepte pas le mien:--nul n'a plus que moi contribu� par n�gligence �
corrompre la langue); mais ce n'est ni de l'anglais ni de la po�sie, le
tems le prouvera.

�Je suis f�ch� que Gifford n'ait pas pouss� ses remarques au-del� du
premier acte: trouve-t-il l'anglais d'aussi bon aloi dans les autres
actes qu'il l'a trouv� dans le premier? Vous avez eu raison de m'envoyer
les �preuves: j'�tais un sot, mais je hais r�ellement la vue des
�preuves; c'est une absurdit�, mais elle vient de la paresse.

�Vous pouvez glisser sans bruit dans le monde les deux chants de _Don
Juan_, annex�s aux autres. Le drame comme vous voudrez,--le Dante aussi;
mais quant au Pulci, j'en suis fier: c'est superbe; vous n'avez pas de
traduction pareille. C'est la meilleure chose que j'aie faite en ma vie
.......................................................................
.......................................................................

�_P. S._ La politique ici est toujours farouche et incertaine.
Toutefois, nous sommes tous dans nos buffleteries pour �joindre les
montagnards s'ils traversent le Forth[63]�, c'est-�-dire pour crosser
les Autrichiens, s'ils passent le P�. Les gredins!--et ce chien de L--l,
ne dit-il pas que leurs sujets sont heureux! Si je reviens jamais, je
travaillerai quelques-uns de ces ministres[64].�

[Note 63: Rivi�re d'�cosse.]

[Note 64: Byron a ajout� � cette lettre du 28 septembre un appendice
du 29, que nous avons supprim� comme peu int�ressant. (_Notes du Trad._)]




LETTRE CCCLXXXIX.

� M. MURRAY.


Ravenne, 6 octobre 1820.

�Vous devez avoir re�u tous les actes de _Marino Faliero_, revus et
corrig�s. Ce que vous dites du pari de 100 guin�es fait par quelqu'un
qui dit m'avoir vu la semaine derni�re, me rappelle une aventure de
1810. Vous pouvez ais�ment constater le fait, qui est vraiment bizarre.

�� la fin de 1811, je rencontrai un soir chez Alfred mon ancien camarade
d'�cole et de classe, le secr�taire irlandais Peel. Il me raconta qu'en
1810 il avait cru me rencontrer dans Saint-James-Street, mais que nous
avions tous deux pass� outre sans nous parler. Il parla de cette
rencontre, qui fut ni�e comme chose impossible, puisque j'�tais alors en
Turquie. Un jour ou deux apr�s, il montra � son fr�re une personne �
l'autre c�t� de la rue, en disant: �Voici l'homme que j'ai pris pour
Byron.� Son fr�re r�pondit sur-le-champ: �Comment! c'est Byron, et non
pas un autre.� Mais ce n'est pas tout:--quelqu'un m'a vu �crire mon nom
parmi ceux qui venaient s'informer de la sant� du roi alors attaqu� de
folie. Or, � cette �poque, j'�tais � Patras, en proie � une fi�vre
violente que j'avais gagn�e de la _malaria_ dans les marais pr�s
d'Olympia. Si j'�tais mort alors, c'e�t �t� pour vous une nouvelle
histoire de revenant. Vous pouvez facilement vous assurer de
l'exactitude du fait par le t�moignage de Peel lui-m�me qui me l'a
racont� en d�tail. Je suppose que vous serez de l'opinion de Lucr�ce,
qui nie l'immortalit� de l'ame, mais--affirme que �les surfaces ou
cases o� les corps sont renferm�s, s'en s�parent quelquefois comme les
pellicules d'un oignon, et peuvent �tre vues dans un �tat de parfaite
int�grit�, en sorte que les formes et les ombres des vivans et des morts
apparaissent r�quemment.�
........................................................................

�Votre, etc.

�_P. S._ L'an dernier (en juin 1819), je rencontrai chez le comte Mosti,
� Ferrare, un Italien qui me demanda �si je connaissais Lord Byron.�--Je
lui dis que non (personne ne se conna�t, comme vous savez).--�Eh bien,
dit-il, je le connais, moi; je l'ai vu � Naples l'autre jour.�--Je tirai
ma carte, et lui demandai si c'�tait ainsi que le nom �tait �crit; il me
r�pondit: �Oui.� Je soup�onne que c'�tait un mauvais chirurgien de la
marine, qui suivait une jeune dame en voyage, et se faisait passer pour
un lord dans les maisons de poste.�..............




LETTRE CCCXC.

� M. MURRAY.


Ravenne, 8 octobre 1820.

.....................................................................

�La lettre de Foscolo est pr�cis�ment la chose n�cessaire; premi�rement,
parce que Foscolo est un homme de g�nie, et puis, parce qu'il est
Italien, et par cons�quent le meilleur juge des compositions relatives
� l'Italie. En outre,

        �Il est plut�t un antique Romain qu'un Danois,�

c'est-�-dire, il ressemble plus aux anciens Grecs qu'aux modernes
Italiens. Quoi qu'il soit �un peu,� comme dit Dugald Dalgetty, �trop
sauvage et trop farouche� (ainsi que Ronald du Brouillard), c'est un
homme merveilleux, et mes amis Hobhouse et Rose ne jurent tous deux que
par lui, et ils sont bons juges des hommes, et des humanit�s italiennes.

�Voil� en tout deux voix consid�rables d�j� gagn�es. Gifford dit que
c'est du bon et pur anglais sterling, et Foscolo dit que les caract�res
sont vraiment v�nitiens. Shakspeare et Otway ont eu un million
d'avantages sur moi, outre le m�rite incalculable d'�tre morts depuis un
ou deux si�cles, et d'�tre n�s tous deux de rien (ce qui exerce une
telle attraction sur les aimables lecteurs vivans). Il faut au moins que
je conserve le seul avantage qui puisse m'appartenir:--celui d'avoir �t�
� Venise, et d'�tre entr� plus avant dans la couleur locale; je ne
r�clame rien de plus.

�Je sais ce que Foscolo veut dire relativement � Calendaro, crachant
contre Bertram; cela est national,--je parle de l'objection. Les
Italiens et les Fran�ais, avec ces ��tendards d'abomination,� ou
mouchoirs de poche, crachent �� et l�, et partout,--presque � votre
face, et par cons�quent objectent que c'est une action trop famili�re
pour �tre transport�e sur le th��tre. Mais nous, qui ne crachons nulle
part--hors � la face d'un homme quand nous devenons furieux--nous ne
pouvons sentir cela: rappelez-vous _Massinger_ et le _Sir Giles
Overreach_ de Kean.

        �Seigneur! ainsi je crache contre toi et ton conseil.�

�D'ailleurs, Calendaro ne crache pas � la face de Bertram; il crache
contre lui, comme j'ai vu les Musulmans le faire quand ils sont dans un
acc�s de col�re. De plus, il ne m�prise pas, dans le fond, Bertram,
quoiqu'il l'affecte,--comme nous faisons tous lorsque nous sommes
irrit�s contre quelqu'un que nous regardons comme notre inf�rieur. Il
est en col�re qu'on ne le laisse pas mourir naturellement (quoiqu'il
n'ait pas peur de la mort); et souvenez-vous qu'il soup�onnait et
ha�ssait Bertram d�s le commencement. D'autre part, Isra�l Bertuccio est
un individu plus froid et plus concentr�; il agit par principe et par
impulsion; Calendaro par impulsion et par exemple.

�Il y a aussi un argument pour vous.

�Le doge r�p�te;--c'est vrai, mais c'est parce que la passion le
poss�de, parce qu'il voit diff�rentes personnes, et qu'il est toujours
oblig� de recourir au motif pr�dominant dans son esprit. Ses discours
sont longs;--c'est encore vrai, mais j'ai �crit pour le cabinet, et sur
le patron fran�ais et italien plut�t que sur le v�tre, dont je n'ai pas
une haute opinion: car tous vos vieux dramaturges, Dieu sait qu'ils
sont assez longs:--regardez tel d'entre eux qu'il vous plaira.

�Je vous rends la lettre de Foscolo, parce qu'elle parle aussi de ses
affaires particuli�res. Je suis f�ch� de voir un tel homme dans la g�ne,
parce que je connais ce que c'est ou plut�t ce que c'�tait. Je n'ai
jamais rencontr� que trois hommes qui auraient �tendu le doigt pour moi;
l'un fut vous-m�me, l'autre William Bankes, et l'autre un noble
personnage mort depuis long-tems; mais de ces trois hommes le premier
fut le seul qui me fit des offres lorsque j'�tais r�ellement bisogneux;
le second le fit de bon coeur,--mais je n'avais pas besoin des secours
de Bankes, et dans le cas contraire je ne les aurais m�me pas accept�s
(quoique j'aie de l'amiti� et de l'estime pour lui); et le
troisi�me..........................................................
...................................................................[65]

�Ainsi vous voyez que j'ai vu d'�tranges choses dans mon tems. Quant �
votre offre, c'�tait en 1815, lorsque je n'�tais pas s�r de demeurer
avec cinq livres sterling. Je la refusai, mais je ne l'ai pas oubli�e,
quoique probablement vous l'ayiez oubli�e vous-m�me.

[Note 65: Suppression de Moore.]

�_P. S._ Le _Ricciardo_ de Foscolo a �t� pr�t�, sans avoir eu ses
feuilles coup�es, � quelques Italiens, maintenant en _villeggiatura_, en
sorte que je n'ai pas eu l'occasion d'�couter leur avis ou de lire
moi-m�me l'ouvrage. Ils s'en sont empar�s, et parce que c'�tait de
Foscolo, et en raison de la beaut� du papier et de l'impression. Si je
trouve qu'il prend, je le ferai r�imprimer ici. Les Italiens ont de
Foscolo une aussi haute opinion que de qui que ce soit au monde, tout
divis�s et mis�rables qu'ils sont, sans loisirs � consacrer � la
lecture, et n'ayant de t�te ni de coeur que pour juger les extraits des
journaux fran�ais et de la gazette de Lugano.

�Nous nous entre-regardons tous les uns les autres, comme des loups � la
poursuite de leur proie, n'attendant que la premi�re occasion pour faire
des choses inexprimables. C'est un grand monde dans le chaos, ou ce sont
des anges en enfer, tout comme il vous plaira: mais du chaos est sorti
le paradis, et de l'enfer--je ne sais quoi; mais le diable est entr�
ici, et c'est un rus� compagnon, vous savez.

�Vous n'avez pas besoin de m'envoyer d'autres ouvrages p�riodiques que
la _Revue d'�dimbourg_ et la _Quarterly_, et de tems en tems un
_Blackwood-Magazine_ ou une _Monthly Review_. Quant au reste, je ne me
sens jamais assez de curiosit� pour porter mon regard au-del� des
couvertures.......................................................
..................................................................

�Songez que si vous mettiez mon nom � _Don Juan_ dans ces jours
d'hypocrisie, les hommes de loi pourraient faire opposition aupr�s de la
chancellerie � mon droit de tutelle sur ma fille, en articulant que
c'est une _parodie_:--tels sont les dangers d'une folle plaisanterie. Je
n'ai pas su cela d'abord, mais vous pourrez, je crois, en constater
l'exactitude, et soyez s�r que les No�l ne laisseraient pas �chapper
cette occasion. Or, je pr�f�re mon enfant � un po�me, et vous feriez
vous-m�me ainsi, quoique vous en ayez une demi-douzaine............
...................................................................

�Si vous feuilletez les premi�res pages de l'_Histoire de la Pairie_
d'Huntingdon, vous verrez combien Ada fut un nom commun dans les
premiers tems des Plantagenet. J'ai trouv� ce nom dans ma propre lign�e,
sous les r�gnes de Jean et de Henri, et l'ai donn� � ma fille. C'�tait
aussi celui de la soeur de Charlemagne. Il est dans un des premiers
chapitres de _la Gen�se_, comme nom de la femme de Lamech, et je suppose
qu'Ada est le f�minin d'Adam. Il est court, ancien, sonore, et a �t�
dans ma famille; voil� pourquoi je l'ai donn� � ma fille.�




LETTRE CCCXCI.

A M. MURRAY.


Ravenne, 12 octobre 1820.

�Par terre et par mer une quantit� consid�rable de livres est arriv�e,
et je vous en ai obligation et reconnaissance; mais

                               _Medio de fonte leporum
        Surgit amari aliquid_, etc.[66]

Ce qui, par interpr�tation, veut dire:

�Je suis reconnaissant de vos livres, mon cher Murray, mais pourquoi ne
m'envoyez-vous pas _le Monast�re_ de Scott, le seul livre d'auteur
vivant en quatre volumes que je voudrais voir au prix d'un _baioccolo_,
plus les autres ouvrages du m�me auteur, et quelques _Revues
d'�dimbourg_ et _Quarterly Review_, comme chroniques concises des tems.
Au lieu de cela, voici la ***, po�sie de Johnny Keats, et trois romans,
par Dieu sait qui, except� que l'un d'eux porte le nom de Peg***,--fille
que je croyais avoir �t� renvoy�e � sa quenouille. Crayon est fort bon;
les _Nouvelles de Hogg_ sont dures, mais de _haut-go�t_, et bien venues.

[Note 66: Vers d'Horace:

_Du sein des jouissances il s'�l�ve quelque chose d'amer_. (_Note du
Trad._) ]

�Les livres de voyage co�tent cher, et je n'en ai pas besoin, ayant
d�j� voyag� moi-m�me; d'ailleurs ils mentent. Remerciez l'auteur
(masculin ou f�minin) du _Profligate_[67] pour son pr�sent. Ne m'envoyez
plus, je vous prie, en fait de po�sie, que ce qui est rare et d�cid�ment
bon. Il y a sur mes bureaux une telle friperie de Keats et autres
semblables, que j'ai honte d'y jeter les regards. Je ne dis rien contre
vos r�v�rends eccl�siastiques, votre S**s et votre C**s,--c'est fort
beau, mais dispensez-moi, je vous prie, du plaisir. Au lieu de po�sie,
si vous voulez me favoriser d'un peu de _soda-powder_, je serai
enchant�; mais toute esp�ce de prose (moins les voyages et les romans
qui ne sont pas de Scott), sera bienvenue, surtout les _Contes de mon
H�te_, de Scott, etc. Dans les notes de _Marino Faliero_, il peut �tre �
propos de dire que Benintende n'�tait pas r�ellement des _Dix_, mais
seulement _grand-chancelier_, office s�par� (quoique important); �'a �t�
une alt�ration arbitraire de ma part. De plus, les doges furent tous
enterr�s dans l'�glise Saint-Marc avant Faliero. Il est �trange qu'� la
mort de son pr�d�cesseur, Andr� Dandolo; les Dix d�cr�t�rent que tous
les doges futurs seraient enterr�s avec leurs familles dans leurs
propres �glises;--d�cret que l'on croirait inspir� par une sorte de
pressentiment. Ainsi donc, tout ce que je dis des doges ses anc�tres,
comme enterr�s � Saint-Jean et Saint-Paul, est contraire au fait,
puisqu'ils l'avaient �t� � Saint-Marc. Faites une note de ceci, et
signez-la _�diteur_.

[Note 67: _L'Homme perdu_.]

�Comme j'ai de grandes pr�tentions � l'exactitude, je n'aimerais pas �
�tre plaisant�, m�me sur de telles bagatelles, sous ce rapport. Quant au
drame, on en peut gloser comme on voudra; mais non pas de mon _costume_
et de mes _dramatis person�_[68], qui ont eu une existence r�elle.

�Dans les notes j'ai omis Foscolo sur ma liste des illustres V�nitiens
vivans; je le consid�re comme un auteur italien en g�n�ral, et non comme
un pur provincial ainsi que les autres; et en tant qu'Italien, il a eu
son mot dans la pr�face du quatri�me chant de _Childe-Harold_.

�Quant � la traduction fran�aise de mes oeuvres,--_oim�_!
_oim�_[69]!--Pour la traduction allemande, je ne la comprends pas, ni la
longue dissertation annex�e � la fin sur les Faust. Excusez-moi de me
h�ter. Quant � la politique, il n'est pas prudent d'en parler, mais rien
n'est encore d�cid�.

[Note 68: Formule latine adopt�e en anglais pour d�signer les
personnages.]

[Note 69: H�las! h�las! (_Notes du Trad._) ]

�Je suis fort en col�re de ne pas avoir _le Monast�re_ de Scott. Vous
�tes trop lib�ral de vos envois en fait de quantit�, et vous inqui�tez
trop peu de la qualit�. J'avais d�j� tous les num�ros de la _Quarterly_
(au nombre de quatre), et douze de la _Revue d'�dimbourg_; mais peu
importe, nous en aurons de nouveaux bient�t. Plus de Keats, je vous en
conjure:--d�chirez-le tout vivant; si quelqu'un d'entre vous ne le fait
pas, je l'�corcherai moi-m�me. Il n'y a pas moyen de supporter les
niaises stupidit�s de ce vain idiot.

�Je ne me sens pas dispos� � m'occuper encore de _Don Juan_. Que
croyez-vous que disait l'autre jour une jolie Italienne? Elle l'avait lu
en fran�ais, et m'en faisait ses complimens avec les restrictions de
rigueur. Je r�pondis que ce qu'elle disait �tait vrai, mais que je
soup�onnais que _Don Juan_ vivrait plus long-tems que _Childe-Harold_.--�Ah!
(dit-elle) j'aimerais mieux la renomm�e de _Childe-Harold_ pour trois
ans, qu'une immortalit� due � _Don Juan_!�.--La v�rit� est que c'est
trop vrai, et les femmes d�testent maintes choses qui arrachent les
oripeaux du sentiment; et elles ont raison, puisqu'elles seraient
d�pouill�es de leurs armes. Je n'ai point connu de femme qui n'e�t en
horreur les _M�moires du chevalier de Grammont_, pour la m�me raison;
m�me lady *** avait coutume de les calomnier.

�Je n'ai pas re�u l'ouvrage de Rose. Il a �t� saisi � Venise. Tel est le
lib�ralisme des Huns, avec leur arm�e de deux cent mille hommes, qu'ils
n'osent pas laisser circuler un volume tel que celui de Rose.�




LETTRE CCCXCII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 16 octobre 1820.

�_L'abb�_[70] vient d'arriver; mille remerc�mens, ainsi que pour _le
Monast�re_,--quand vous me l'enverrez!!!

[Note 70: Roman de Walter Scott. (_Note du Trad._)]

�_L'Abb�_ sera pour moi d'un int�r�t plus qu'ordinaire, car un de mes
anc�tres maternels, sir J. Gordon de Gight, le plus bel homme de son
si�cle, mourut sur l'�chafaud � Aberdeen, pour sa fid�lit� � Marie
Stuart, dont il �tait le parent, et dont on le pr�tendait aussi l'amant.
Son histoire a �t� longuement trait�e par les chroniques du tems. Si je
ne me trompe, il fut m�l� � l'�vasion de la reine du ch�teau Loch-Leven,
ou � sa captivit� dans ce m�me ch�teau-fort. Mais vous savez cela mieux
que moi.

�Je me rappelle Loch-Leven comme un souvenir d'hier. Je le vis en allant
en Angleterre en 1798, � l'�ge de dix ans. Ma m�re, qui �tait aussi
orgueilleuse que Lucifer d'appartenir � une branche des Stuarts, et de
descendre en ligne directe des vieux Gordons, non des Seyten-Gordons,
comme elle nommait avec d�dain la branche ducale, me raconta l'histoire,
en me rappelant toujours combien les Gordons, ses a�eux, �taient
sup�rieurs aux Byrons du Sud,--nonobstant notre descendance normande et
toujours perp�tu�e de m�le en m�le, sans tomber jamais en quenouille,
comme a fait la lign�e de ces Gordons dans la propre personne de ma
m�re.

�Je vous ai depuis peu si souvent �crit, que cette courte lettre sera
sans doute bien venue.�

�Votre, etc.�




LETTRE CCCXCIII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 17 octobre 1820.

�Je vous envoie ci-joint la d�dicace de _Marino Faliero_ � Go�the.
Informez-vous s'il a ou non le titre de baron. Je crois que oui.
Faites-moi conna�tre votre opinion.

�_P. S._ Faites-moi savoir ce que M. Hobhouse et vous avez d�cid� sur
les deux lettres en prose et leur publication.

�Je vous envoie aussi un abr�g� italien de l'appendix du traducteur
allemand de Manfred, o� vous verrez cit� ce que Go�the dit du corps
entier des po�tes anglais (et non de moi en particulier.) C'est
l�-dessus que la d�dicace se fonde, comme vous le verrez, quoique j'y
eusse song� auparavant; car je regarde Go�the comme un grand homme.�

La singuli�re d�dicace envoy�e avec cette lettre n'a pas encore �t�
publi�e, ni n'est parvenue, que je sache, entre les mains de l'illustre
Allemand. Elle est �crite dans le style le plus fantasque et le plus
ironique que le po�te ait jamais mani�; et la s�v�rit� immod�r�e avec
laquelle il y traite les objets favoris de sa col�re et de sa moquerie,
me force de priver le lecteur de quelques passages fort amusans[71].

[Note 71: Le lecteur aura encore ici une grande reconnaissance pour
la r�serve de M. Moore!!! (_Note du Trad._)]


D�DICACE AU BARON GOETHE.

�Monsieur,

�Dans l'appendix d'un ouvrage anglais, traduit depuis peu en allemand et
publi� � Le�psik, un jugement de vous sur la po�sie anglaise est cit�
dans les termes suivans: �Dans la po�sie anglaise, on trouve un grand
g�nie, une puissance universelle, un sentiment de profondeur, avec assez
de tendresse et de force; mais ces qualit�s ne constituent pas
tout-�-fait le po�te.�

�Je regrette de voir un grand homme tomber dans une grande erreur. Une
telle opinion de votre part prouve seulement que le _Dictionnaire des
dix mille auteurs anglais vivans_, n'a pas �t� traduit en allemand. Vous
aurez lu, dans la version de votre ami Schlegel, le dialogue de
_Macbeth_:

        Ils sont dix mille!

        MACBETH.

        Dix mille _oies_, coquin?

        _R�ponse_.

        Dix mille _auteurs_, seigneur.

�Or, sur ces dix mille auteurs, il y a pr�sentement dix-neuf cent
quatre-vingt-sept po�tes, tous vivans en ce moment, quels que soient
devenus leurs ouvrages, ce que leurs libraires savent bien; et parmi
eux il y en a plusieurs qui poss�dent une bien plus grande r�putation
que la mienne, quoique consid�rablement moindre que la v�tre. C'est � la
n�gligence de vos traducteurs allemands que vous devez de ne pas
soup�onner les oeuvres................................................
......................................................................
Il y en a encore un autre nomm�.......................................

�Je mentionne ces po�tes par forme d'exemple, pour vous �clairer. Ils ne
constituent que deux briques de notre Babel (briques de Windsor, soit
dit en passant), mais ils peuvent servir comme sp�cimen de l'�difice.

�Vous avancez, de plus, �que ce caract�re dominant de l'ensemble de la
po�sie anglaise actuelle, est le d�go�t et le m�pris de la vie.� Mais je
soup�onne plut�t que, par un seul ouvrage en prose, vous, oui,
vous-m�me, avez excit� un plus grand m�pris pour la vie que tous les
volumes anglais de po�sie qui aient �t� jamais �crits. Mme de Sta�l dit
�que Werther a occasion� plus de suicides que la plus belle femme�, et
je crois r�ellement qu'il a mis plus d'individus hors de ce monde que
Napol�on lui-m�me,--except� dans l'exercice de sa profession. Peut-�tre,
illustre baron, le jugement acrimonieux port� par un c�l�bre journal du
Nord sur vous en particulier, et sur les Allemands en g�n�ral, vous a
autant indispos� contre la po�sie que contre la critique de
l'Angleterre. Mais vous ne devez pas avoir �gard � nos critiques, qui
sont au fond de bons vivans,--et vu leurs deux professions,--car ils
font la loi, et puis l'appliquent. Personne ne peut d�plorer leur
jugement pr�cipit� et injuste � votre �gard, plus que je ne le fais
moi-m�me; et j'ai exprim� mes regrets � votre ami Schlegel, en 1816, �
Coppett.

�Dans l'int�r�t de mes dix mille fr�res vivans, et dans le mien propre,
j'ai pris ainsi en consid�ration une opinion relative � la po�sie
anglaise en g�n�ral, opinion qui m�ritait d'�tre remarqu�e, puisqu'elle
�tait de vous.

�Mon principal but en m'adressant � vous, a �t� de t�moigner mon sinc�re
respect et mon admiration pour un homme qui, pendant un demi-si�cle, a
conduit la litt�rature d'une grande nation, et qui passera � la
post�rit� comme le premier caract�re litt�raire de son tems.

�Vous avez �t� heureux, monsieur, non-seulement par les �crits qui ont
illustr� votre nom, mais par ce nom m�me, suffisamment musical pour �tre
articul� par la post�rit�. En ceci vous avez l'avantage sur quelques-uns
de vos compatriotes, dont les noms seraient peut-�tre immortels
aussi,--si l'on pouvait les prononcer. On pourrait peut-�tre supposer,
d'apr�s ce ton apparent de l�g�ret�, que j'ai l'intention de vous
manquer de respect; mais ce serait une erreur; je suis toujours
�grillard en prose. Vous consid�rant, comme je le fais, avec une
conviction r�elle et ardente, tant dans votre propre pays que chez la
plupart des autres nations, comme la plus haute sup�riorit� litt�raire
qui ait exist� en Europe depuis la mort de Voltaire, j'ai senti et sens
encore le d�sir de vous d�dier l'ouvrage suivant,--non comme trag�die ou
comme po�me (car je ne puis prononcer s'il doit avoir l'une ou l'autre
qualification, ou m�me n'avoir ni l'une ni l'autre), mais comme marque
d'estime et d'admiration de la part d'un �tranger envers un homme qui a
�t� salu� en Allemagne le Grand Go�the.

�J'ai l'honneur d'�tre, avec le plus sinc�re respect, votre
tr�s-ob�issant et tr�s-humble serviteur.

BYRON.

Ravenne, 14 octobre 1820.

�_P. S._ Je m'aper�ois qu'en Allemagne ainsi qu'en Italie, il y a un
grand d�bat sur ce qu'on nomme le _classique_ et le _romantique_,--termes
qui n'�taient point des objets de classification en Angleterre, du moins
quand je l'ai quitt�e, il y a quatre ou cinq ans. Quelques �crivassiers
anglais, il est vrai, ont outrag� Pope et Swift, mais la raison en est
qu'ils ne savaient eux-m�mes �crire ni en prose ni en vers; mais on ne
les a pas crus dignes de former une secte. Peut-�tre quelque distinction
de ce genre est-elle n�e depuis peu, mais je n'en ai pas beaucoup
entendu parler, et ce serait la preuve d'un si mauvais go�t, que je
serais f�ch� d'y croire.�




LETTRE CCCXCIV.

� M. MOORE.


Ravenne, 17 octobre 1820.

�Vous me devez deux lettres,--acquittez-vous. Je d�sire savoir ce que
vous faites. L'�t� est pass�, et vous retournerez � Paris. � propos de
Paris, ce n'�tait pas Sophie _Gail_, mais Sophie _Gay_,--le mot anglais
_Gay_[72],--qui �tait entr�e en correspondance avec moi[73]. Pouvez-vous
me dire qui elle est, comme vous le f�tes de d�funte ***?

[Note 72: _Gay_ qui est le m�me mot que _Gai_ en fran�ais. (_Note du
Trad._) ]

[Note 73: Je m'�tais m�pris[A] sur le nom de la dame dont Byron
s'informait, et lui avais r�pondu qu'elle �tait morte. Mais en recevant
cette lettre-ci, je d�couvris qu'il s'agissait de Mme Sophie Gay, m�re
d'une personne aussi c�l�bre par sa po�sie que par sa beaut�, Mlle
Delphine Gay. (_Note de Moore_.) ]

[Note A: C'�tait Byron et non Moore qui s'�tait m�pris. _Voir_ la
lettre 294. (_Note du Trad._)]

�Avez-vous continu� votre po�me? J'ai re�u la traduction fran�aise du
mien. Pensez seulement � �tre traduit dans une langue �trang�re sous un
si abominable travestissement!!!....................

�Avez-vous fait copier mon M�moire? J'en ai commenc� une continuation.
Vous l'enverrai-je telle qu'elle est maintenant?

�Je ne puis rien vous dire sur l'Italie, car le gouvernement me regarde
ici d'un oeil soup�onneux, comme j'en suis bien inform�. Pauvres
gens!--comme si moi, �tranger solitaire, je pouvais leur faire quelque
mal. C'est parce que j'aime avec passion le tir de la carabine et du
pistolet; car ils ont pris l'alarme � la quantit� de cartouches que je
consommais,--les ben�ts!

�Vous ne m�ritez pas une longue lettre,--pas m�me la moindre lettre, �
cause de votre silence. Vous avez un nouveau Bourbon, ce me semble, que
l'on a baptis� _Dieu-Donn�_[74].--Peut-�tre l'honneur du pr�sent est
susceptible de contestation..........................................
.....................................................................

[Note 74: On sait que ce mot compos�, traduit du latin _Deodatus_,
veut dire, � proprement parler, _donn� par Dieu_. (_Note du Trad._)]

�La reine a fourni un joli th�me aux journaux. Publia-t-on jamais
pareille �vidence? C'est pire que _Little_ ou _Don Juan_. Si vous ne
m'�crivez bient�t, je vous ferai une querelle.�




LETTRE CCCXCV.

� M. MURRAY.


Ravenne, 25 octobre 1820.

�Pressez, je vous prie, la remise du paquet ci-joint � lady Byron. C'est
pour affaires.

�En vous remerciant pour _l'Abb�_, j'ai commis quatre grandes erreurs.
Sir John Gordon n'�tait pas de Gight, mais de Bogagight; il p�rit non
pour sa fid�lit�, mais dans une insurrection. Il n'eut aucun rapport
avec les �v�nemens de Loch-Leven; car il �tait mort quelque tems avant
l'�poque de l'emprisonnement de la reine: et quatri�mement je ne suis
pas s�r qu'il ait �t� ou non l'amant de la reine; car Robertson n'en dit
rien, tandis que Walter Scott place Gordon dans la liste qu'� la fin de
_l'Abb�_ il donne des admirateurs de Marie (comme ayant tous �t�
malheureux.)

�J'ai d� commettre toutes ces m�prises en me rappelant le r�cit de ma
m�re sur ce sujet, quoiqu'elle f�t plus exacte que je ne suis, et se
piqu�t de pr�cision sur les points de g�n�alogie, comme toute
l'aristocratie �cossaise..................

�Votre, etc.

�_P. S._ Vous avez bien fait de ne pas publier la prose destin�e aux
_Blackwood's_ et _Robert's Magazines_, except� ce qui concerne
Pope;--vous avez laiss� le tems se passer.�


Le pamphlet en r�ponse au _Blackwood's Magazine_, dont il est ici
question, fut occasion� par un article ins�r� dans cet ouvrage
p�riodique, sous le titre de _Remarques sur Don Juan_, et, quoique mis
sous presse par M. Murray, ne fut jamais publi�. L'auteur de l'article
ayant, � propos de certains passages de _Don Juan_, pris occasion
d'exprimer quelques censures s�v�res sur la conduite conjugale du po�te,
Lord Byron, dans sa r�plique, entre dans quelques d�tails sur ce p�nible
sujet; et les extraits suivans de sa d�fense, si l'on doit nommer
d�fense une r�ponse � des griefs qui n'ont jamais �t� d�finis,--seront
lus avec un vif int�r�t.


�Mon savant confr�re poursuit: �C'est en vain, dit-il, que Lord Byron
essaierait de justifier sa conduite dans cette affaire; et aujourd'hui
qu'il a si publiquement et si audacieusement appel� l'enqu�te et le
reproche, nous ne voyons pas pourquoi il ne serait point clairement
averti par la voix de ses concitoyens.� Jusqu'� quel point la publicit�
d'un po�me anonyme, et l'audacieuse fiction d'un caract�re imaginaire,
que le r�dacteur suppose avoir �t� cr�� en vue de lady Byron,
peuvent-elles m�riter cette formidable d�nonciation _de leurs douces
voix_? je ne le sais ni ne m'en soucie. Mais quand il dit que je ne puis
justifier ma conduite dans cette affaire, j'acquiesce � cette assertion,
parce qu'on ne peut se justifier tant qu'on ne sait pas de quoi l'on est
accus�; et je n'ai jamais eu,--Dieu le sait,--qu'un d�sir, celui
d'obtenir une accusation--des charges sp�ciales quelconques, qui me
fussent soumises, sous une forme tangible, par ma partie adverse, non
par des tiers,--� moins qu'on ne prenne pour telles les atroces
calomnies de la rumeur publique, et le myst�rieux silence des
conseillers officiels de milady. Mais le r�dacteur n'est-il pas content
de ce qu'on a d�j� dit et fait? Le cri g�n�ral de ses concitoyens
n'a-t-il pas prononc� sur ce sujet--une sentence sans d�bats, et une
condamnation sans charges? N'ai-je pas �t� exil� par l'ostracisme,
hormis que les �cailles sur lesquelles on �crivait ma proscription
�taient anonymes? Le r�dacteur ignore-t-il l'opinion et la conduite du
public � cette occasion? S'il l'ignore, je ne l'ignore pas; le public
m�me l'oubliera long-tems avant que je cesse de m'en souvenir.

�L'homme qui est exil� par une faction a la consolation de penser qu'il
est un martyr; il est soutenu par l'esp�rance, et par la dignit� de la
cause, r�elle ou imaginaire, qu'il a embrass�e. Celui qui se retire pour
dettes peut se reposer dans l'id�e que le tems et la prudence rel�veront
ses affaires; celui qui est condamn� par la loi n'a qu'un bannissement �
terme, et en r�ve l'abr�viation, ou bien, peut-�tre, il conna�t ou
suppose quelque injustice dans la loi, ou dans l'application de la loi �
son �gard. Mais celui qui est proscrit par l'opinion g�n�rale, sans
l'interm�de d'une politique ennemie, d'un jugement ill�gal, ou
d'affaires embarrass�es, doit, innocent ou coupable, supporter toute
l'amertume de l'exil, sans espoir, sans orgueil, sans all�gement. Ce
dernier cas fut le mien. Sur quels motifs le public fonda-t-il son
opinion? je l'ignore; mais cette opinion fut g�n�rale et d�cisive. On ne
savait rien de moi, sinon que j'avais compos� ce qu'on appelle de la
po�sie, que j'�tais noble, que je m'�tais mari�, que j'�tais devenu
p�re, et que j'avais eu des diff�rends avec ma femme et ses parens, on
ne savait pourquoi, puisque les personnes plaignantes refusaient
d'articuler leurs griefs. Le monde _fashionable_[75] se divisa en
partis, et mon parti ne consista qu'en une tr�s-faible minorit�; le
monde raisonnable se rangea naturellement du plus fort c�t�, qui se
trouva �tre celui de lady Byron. La presse fut active et ignoble; et
telle fut la rage du tems, que la malheureuse publication de deux pi�ces
de vers, plut�t louangeuses que d�favorables � l'�gard des personnes qui
en �taient le sujet, fut m�tamorphos�e en une esp�ce de crime par la
torture de l'interpr�tation. Je fus accus� des vices les plus monstrueux
par la rumeur publique et la rancune particuli�re: mon nom, qui avait
�t� un nom chevaleresque et noble depuis que mes p�res avaient aid�
Guillaume-le-Normand dans la conqu�te de son royaume, mon nom, dis-je,
fut tach�. Je sentis que si ce qu'on chuchotait, grommelait et
murmurait, �tait vrai, je n'�tais plus bon pour l'Angleterre; que si
c'�tait faux, l'Angleterre n'�tait plus bonne pour moi. Je me retirai:
mais ce n'�tait pas assez. Dans d'autres pays, en Suisse, � l'ombre des
Alpes, et pr�s de l'azur profond des lacs, je fus poursuivi et atteint
par le m�me fl�au. Je franchis les montagnes, mais ce fut la m�me chose;
alors j'allai un peu plus loin, et m'�tablis pr�s des flots de
l'Adriatique, comme le cerf aux abois s'enfuit dans les eaux.

[Note 75: Nous avons conserv� le terme anglais, qui commence d�j� �
se naturaliser dans notre langue. Nous aurions d'ailleurs fort bien pu
dire: _Le beau monde_, le monde du bel air, etc. (_Note du Trad._)]

�Si j'en puis juger par les rapports du petit nombre d'amis qui se
group�rent autour de moi, le cri de r�probation dont je parle
outrepassa tout pr�c�dent, toute circonstance analogue, m�me les cas o�
des motifs politiques ont anim� la calomnie et doubl� l'inimiti�. Je fus
averti de ne point para�tre dans les th��tres, de crainte que je ne
fusse siffl�, ni d'aller exercer mes droits dans le parlement, de
crainte que je ne fusse insult� dans la route. Le jour m�me de mon
d�part, mon plus intime ami m'a dit ensuite qu'il �tait dans
l'appr�hension de voies de fait de la part du peuple qui pourrait
s'assembler � la porte de la voiture. Toutefois, ces conseils ne
m'emp�ch�rent pas de voir Kean dans ses meilleurs r�les, ni de voter
conform�ment � mes principes; et quant aux troisi�mes et derni�res
appr�hensions de mes amis, je ne pouvais les partager, parce que je n'ai
pu en comprendre l'�tendue que quelque tems apr�s avoir travers� la
Manche. D'ailleurs, je ne suis pas de nature � �tre tr�s-impressionn�
par la col�re des hommes, quoique je puisse me sentir bless� par leur
aversion. Contre tout outrage individuel, je pouvais moi-m�me m'assurer
protection et vengeance; et contre les outrages de la foule, j'aurais
�t� probablement capable de me d�fendre, avec l'assistance d'autrui,
comme en diverses occasions semblables.

�Je quittai mon pays, en voyant que j'�tais l'objet du bl�me g�n�ral. Je
n'imaginai pas, � la v�rit�, comme Jean-Jacques Rousseau, que tout le
genre humain �tait en conspiration contre moi, quoique j'eusse peut-�tre
d'aussi bons motifs qu'il en eut jamais pour une telle chim�re; mais je
m'aper�us que j'�tais � un point extraordinaire devenu personnellement
odieux en Angleterre, peut-�tre par ma faute, mais le fait �tait
incontestable. Le public, en g�n�ral, aurait �t� difficilement excit�
jusqu'� un tel point contre un homme plus populaire, sans accusation du
moins ou sans charge quelconque positivement exprim�e ou sp�cifi�e: car
je puis � peine concevoir que l'accident commun et quotidien d'une
s�paration entre mari et femme ait pu de lui-m�me produire une si grande
fermentation. Je n'�l�verai pas les plaintes usuelles de pr�jug�, de
condamnation par avance, d'injustice, de partialit�, etc., monnaie
ordinaire des personnes qui ont eu ou doivent subir un proc�s; mais je
fus un peu surpris de me trouver condamn� sans acte d'accusation, et de
m'apercevoir que, dans l'absence de ces griefs monstrueux, si �normes
qu'ils pussent �tre, tout crime possible ou impossible �tait substitu�
en leur place par la rumeur publique, et tenu pour accord�. Cela ne
pouvait arriver qu'� l'�gard d'une personne fort peu aim�e, et je ne
connaissais aucun rem�de, ayant d�j� us� de tous les moyens que je
pouvais avoir de plaire � la soci�t�. Je n'avais point de parti dans le
monde, quoiqu'on m'ait dit le contraire dans la suite;--mais je ne
l'avais pas form�, et je n'en connaissais donc pas l'existence:--point
en litt�rature:--et en politique j'avais vot� avec les whigs, avec cette
importance qu'un vote whig poss�de dans ces jours de torysme, sans autre
liaison personnelle avec les meneurs des deux chambres que celle que
sanctionnait la soci�t� o� je vivais, sans droit ou pr�tention au
moindre t�moignage d'amiti� de la part de qui que ce f�t, except�
quelques camarades de mon �ge, et quelques hommes plus avanc�s dans la
vie, que j'avais eu le bonheur de servir dans des circonstances
difficiles. C'�tait, en effet, �tre seul; et je me souviens que quelque
tems apr�s Mme de Sta�l me dit en Suisse: �Vous n'auriez pas d� entrer
en guerre avec le monde:--c'est trop fort pour un seul individu; je l'ai
essay� moi-m�me dans ma jeunesse, mais cela ne m�ne � rien.� J'acquiesce
compl�tement � la v�rit� de cette remarque; mais le monde m'a fait
l'honneur de commencer la guerre, et assur�ment, si la paix ne peut �tre
obtenue qu'en le courtisant et lui payant tribut, je ne suis pas propre
� obtenir sa faveur. Je pensai, avec Campbell:

        Allons; �pouse une destin�e d'exil,
        Et si le monde ne t'a pas aim�,
        Tu peux supporter l'isolement.

.....................................................................

�J'ai entendu dire, et je crois, qu'il y a des �tres humains constitu�s
de mani�re � �tre insensibles aux injures; mais je crois que le meilleur
moyen de s'abstenir de la vengeance est de se placer hors de la
tentation. J'esp�re n'en avoir jamais d'occasion; car je ne suis point
s�r de pouvoir me retenir, ayant re�u de ma m�re quelque chose du
_perfervidum ingenium Scotorum_[76]. Je n'ai point cherch�, ni ne
chercherai la vengeance, et peut-�tre elle ne viendra jamais sur mon
chemin. Je n'entends point ici parler de ma partie adverse, qui pouvait
avoir tort ou raison, mais de plusieurs personnes qui ont donn� cette
cause pour pr�texte � leur propre inimiti�............................
......................................................................

[Note 76: Bouillant caract�re des �cossais.]

�Le r�dacteur parle de la voix g�n�rale de ses concitoyens; je parlerai
de quelques-uns en particulier.

�Au commencement de 1817, il parut dans la _Quarterly-Review_ un article
�crit, je crois, par Walter-Scott, article qui lui fit grand honneur, et
qui fut loin d'�tre d�shonorant pour moi, quoique, sous le double
rapport du talent po�tique et du caract�re personnel, il f�t plus
favorable qu'il ne fallait � l'ouvrage et � l'auteur dont il traitait.
Il fut �crit � une �poque o� un �go�ste n'e�t pas voulu et un l�che
n'e�t pas os� dire un mot en faveur de l'un ou de l'autre; il fut �crit
par un homme � qui l'opinion publique m'avait donn� un moment pour
rival,--distinction haute et peu m�rit�e, mais qui ne nous emp�cha
point, moi de l'aimer, lui de r�pondre � cette amiti�. L'article en
question fut �crit sur le troisi�me chant de _Childe-Harold_; et, apr�s
plusieurs observations qu'il ne me serait pas plus convenable de r�p�ter
que d'oublier, il finissait par exprimer l'espoir de mon retour en
Angleterre. Comment ce voeu fut-il accueilli en Angleterre? je ne sais
pas; mais il offensa gri�vement les dix ou vingt mille respectables
voyageurs anglais alors r�unis � Rome. Je ne visitai Rome que quelque
tems apr�s, en sorte que je n'eus pas l'occasion de conna�tre par
moi-m�me le fait; mais je fus inform� long-tems apr�s, que la plus
grande indignation avait �t� manifest�e dans le cercle anglais de cette
ann�e, o� se trouvaient--parmi un levain consid�rable de Welbeck-Street
et de Devonshire-Place--plusieurs familles r�ellement bien n�es et bien
�lev�es, qui n'en particip�rent pas moins aux sentimens de la
circonstance. �Pourquoi retournerait-il en Angleterre?� fut
l'exclamation g�n�rale.--Je r�ponds; _pourquoi_? C'est une question que
je me suis quelquefois pos�e � moi-m�me, et je n'ai jamais pu y donner
une r�ponse satisfaisante. Je n'avais alors aucune pens�e de retour, et
si j'en ai aujourd'hui, c'est une pens�e d'affaires et non de plaisir.
De tous ces liens qui ont �t� mis en pi�ces, il y a quelques anneaux
encore entiers, quoique la cha�ne elle-m�me soit bris�e. J'ai des
devoirs et des relations qui peuvent un jour requ�rir ma pr�sence,--et
je suis p�re. J'ai encore quelques amis que je d�sire rencontrer, et,
peut-�tre, un ennemi. Ces causes, et les minutieux d�tails d'int�r�t que
le tems accumule durant l'absence de tout homme dans ses affaires et sa
propri�t�, me rappelleront probablement en Angleterre; mais j'y
retournerai avec les m�mes sentimens que lors de mon d�part, � l'�gard
du pays lui-m�me, quoique j'aie pu en changer relativement aux
individus, suivant que j'ai �t� depuis plus ou moins bien inform� de
leur conduite: car c'est bien long-tems apr�s mon d�part que j'ai connu
leurs proc�d�s et leur langage dans toute leur r�alit� et leur
pl�nitude. Mes amis, comme font tous les amis, par des motifs
conciliatoires, m'ont cach� tout ce qu'ils ont pu, et m�me certaines
choses qu'ils auraient d� d�voiler. Toutefois, ce qui est diff�r� n'est
pas perdu,--mais il n'a pas tenu � moi qu'il n'y ait eu rien de diff�r�.

�J'ai rappel� la sc�ne qu'on a dit s'�tre pass�e � Rome, pour montrer
que le sentiment dont j'ai parl� n'�tait pas born� aux Anglais
d'Angleterre, et c'est une partie de ma r�ponse au reproche lanc� contre
ce qu'on appelle mon exil �go�ste et volontaire. Volontaire, oui; car
quel homme voudrait demeurer parmi un peuple nourrissant une haine si
vive contre lui? Jusqu'� quel point ai-je �t� �go�ste: c'est ce que j'ai
d�j� expliqu�.�

Les passages suivans du m�me pamphlet ne seront pas trouv�s moins
curieux, sous un point de vue litt�raire.

�Ici je d�sire dire quelques mots sur l'�tat actuel de la po�sie
anglaise. Peu de personnes douteront que ce ne soit l'�ge de d�clin de
la po�sie anglaise, quand elles auront envisag� le sujet avec calme. La
pr�sence d'hommes de g�nie parmi les po�tes actuels ne contredit que peu
le fait, parce qu'on a tr�s-bien dit que, �apr�s celui qui forme le go�t
de sa nation, le plus grand g�nie est celui qui le corrompt.� Personne
n'a contest� le g�nie � Marino, qui corrompit, non-seulement le go�t de
l'Italie, mais celui de toute l'Europe pour pr�s d'un si�cle. La grande
cause de l'�tat d�plorable de la po�sie anglaise doit �tre attribu�e �
cette absurde et syst�matique d�pr�ciation de Pope, pour laquelle il y a
eu, pendant ces derni�res ann�es, une sorte de concurrence �pid�mique.
Les hommes des opinions les plus oppos�es se sont unis sur ce point.
Warton et Churchill ont commenc�, ayant probablement tir� cette id�e des
h�ros de la _Dunciade_, et de l'intime conviction que leur propre
r�putation ne serait rien tant que le plus parfait et le plus harmonieux
des po�tes ne serait pas rabaiss� � ce qu'ils regardaient comme son
juste niveau; mais m�me ils n'os�rent pas le descendre au-dessous de
Dryden. Goldsmith, Rogers et Campbell, ses plus heureux disciples, et
Hayley qui, tout faible qu'il est, a laiss� un po�me[77] qu'on ne
laissera pas volontiers p�rir, ont conserv� la r�putation de ce style
pur et parfait; et Crabbe, le premier des po�tes vivans, a presque �gal�
le ma�tre. .....................................................

[Note 77: _The Triumph of Temper_.]

�Mais ces trois personnages, S***, W*** et C***[78], eurent tous une
antipathie naturelle pour Pope, et je respecte en eux ce seul sentiment
ou principe primitif qu'ils aient imagin� de conserver. Puis se sont
joints � eux ceux qui ne les ont joints qu'en ce point seul: les
r�viseurs d'�dimbourg, la masse h�t�rog�ne des po�tes anglais vivans
(except� Crabbe, Rogers, Gifford et Campbell), qui, par pr�ceptes et par
pratique, a prononc� son adh�sion, et moi-m�me enfin, qui ai
honteusement d�vi� dans la pratique, mais qui ai toujours aim� et honor�
la po�sie de Pope de toute mon ame, et esp�re le faire jusqu'� ma
derni�re heure. J'aimerais mieux voir tout ce que j'ai �crit servir de
doublure au m�me coffre o� je lis actuellement le onzi�me livre d'un
moderne po�me �pique publi� � Malte en 1811 (je l'ouvris pour prendre de
quoi me changer apr�s le paroxysme d'une fi�vre tierce, pendant
l'absence de mon domestique, et je le trouvai par� en dedans du nom du
fabricant Eyre, Cockspur-Street, et de la po�sie �pique ci-dessus
mentionn�e); oui, j'aimerais mieux cela, que sacrifier ma ferme croyance
dans la po�sie de Pope comme type orthodoxe de la po�sie anglaise......
.......................................................................

[Note 78: Probablement _Southey_, _Wordsworth_ et _Coleridge_.
(_Notes du Trad._) ]

�N�anmoins, je n'irai pas si loin que *** qui, dans son _postscriptum_,
pr�tend que nul grand po�te n'obtint jamais une renomm�e imm�diate:
cette assertion est aussi fausse qu'elle est absurde. Hom�re a d� sa
gloire � sa popularit�; il r�citait ses vers,--et sans la vive
impression du moment, comment l'_Iliade_ e�t-elle �t� apprise par coeur,
et transmise par la tradition? Ennius, T�rence, Plaute, Lucr�ce, Horace,
Virgile, Eschyle, Sophocle, Euripide, Sappho, Anacr�on, Th�ocrite, tous
les grands po�tes de l'antiquit� firent les d�lices de leurs
contemporains. Un po�te, avant l'invention de l'imprimerie, ne devait
son existence m�me qu'� sa popularit� actuelle. L'histoire nous apprend
que les meilleurs nous sont parvenus. La raison en est �vidente; les
plus populaires trouv�rent le plus grand nombre de copistes, et dire que
le go�t de leurs contemporains �tait corrompu, c'est une th�se que
peuvent difficilement soutenir les modernes, dont les plus puissans ont
� peine approch� des anciens. Dante, P�trarque, Arioste, le Tasse
furent tous les favoris des lecteurs contemporains. Dante acquit la
c�l�brit� long-tems avant sa mort; et, peu apr�s, les �tats n�goci�rent
pour ses cendres, et disput�rent touchant les lieux o� il avait compos�
la _Divina Comedia_. P�trarque fut couronn� au Capitole. Arioste fut
respect� par les voleurs qui avaient lu l'_Orlando furioso_... Le Tasse,
malgr� les critiques des _Cruscanti_, aurait �t� couronn� au Capitole,
sans sa mort pr�matur�e.

�Il est ais� de prouver la popularit� imm�diate des principaux po�tes de
la seule nation moderne d'Europe qui ait une langue po�tique, de la
nation italienne. Chez nous, Shakspeare, Spenser, Johnson, Waller,
Dryden, Congreve, Pope, Young, Shenstone, Thomson, Goldsmith, Gray
furent tous aussi populaires durant leur vie que depuis leur mort.
L'�l�gie de Gray a plu sur-le-champ, et plaira �ternellement. Ses odes
n'eurent pas le m�me succ�s, mais elles ne sont pas non plus aujourd'hui
aussi agr�ables que son �l�gie. La carri�re politique de Milton nuisit �
son succ�s; mais l'�pigramme de Dryden, et le d�bit m�me du _Paradis
perdu_, relativement au moindre nombre des lecteurs � l'�poque de sa
publication, prouvent que Milton fut honor� par ses contemporains....

�On peut demander pourquoi--ayant cette opinion sur l'�tat actuel de la
po�sie anglaise, et ayant eu long-tems comme �crivain l'oreille du
public,--je n'ai pas adopt� un plan diff�rent dans mes propres
compositions, ou t�ch� de corriger plut�t que d'encourager le go�t du
jour? � cela je r�pondrai qu'il est plus ais� de voir la mauvaise route
que de suivre la bonne, et que je n'ai jamais entretenu la perspective
de remplir une place permanente dans la litt�rature de mon pays. Ceux
qui me connaissent le savent et savent aussi que j'ai �t� grandement
�tonn� du succ�s temporaire de mes ouvrages, n'ayant flatt� aucune
personne ni aucun parti, et ayant exprim� des opinions contraires �
celles de la g�n�ralit� des lecteurs. Si j'avais pu pr�voir le degr�
d'attention qui m'a �t� accord�, assur�ment j'aurais �tudi� davantage
pour le m�riter. Mais j'ai v�cu dans des contr�es �trang�res et
lointaines, ou dans ma patrie, au milieu d'un monde agit� qui n'�tait
pas favorable � l'�tude ou � la r�flexion; en sorte que presque tout ce
que j'ai �crit a �t� pure passion,--passion, il est vrai de diff�rentes
sortes, mais toujours passion: car chez moi (si ce n'est point parler en
Irlandais que parler ainsi), mon indiff�rence �tait une sorte de
passion, r�sultat de l'exp�rience, et non pas la philosophie de la
nature. �crire devient une habitude, comme la galanterie chez une femme.
Il y a des femmes qui n'ont point eu d'intrigue, mais fort peu qui n'en
aient eu qu'une; ainsi il y a des millions d'hommes qui n'ont jamais
�crit un livre, mais peu qui n'en aient �crit qu'un. Donc, ayant �crit
une fois, je continuai d'�crire, encourag� sans doute par le succ�s du
moment, mais n'en pr�voyant aucunement la dur�e, et, j'oserai le dire,
en concevant � peine le d�sir.........................................

�J'ai ainsi exprim� publiquement sur la po�sie du jour l'opinion que
j'ai depuis long-tems exprim�e � tous ceux qui me l'ont demand�e, et
m�me � quelques personnes qui auraient mieux aim� ne pas l'entendre,
comme � Moore, � qui je disais derni�rement: �Nous sommes tous dans la
mauvaise voie, except� Rogers, Crabbe et Campbell.� Sans �tre vieux
d'ann�es je suis trop vieilli pour sentir en moi assez de verve pour
entreprendre une oeuvre qui montr�t ce que je tiens pour bonne po�sie,
et je dois me contenter d'avoir d�nonc� la mauvaise. Il y a, j'esp�re,
de plus jeunes talens qui s'�l�vent en Angleterre, et qui, �chappant �
la contagion, rappelleront dans leur patrie la po�sie aujourd'hui exil�e
de notre litt�rature, et la r�tabliront telle qu'elle fut autrefois et
qu'elle peut encore �tre.

�En m�me tems, le meilleur signe d'amendement sera le repentir, et de
nouvelles et fr�quentes �ditions de Pope et de Dryden.

�On trouvera dans l'_Essai sur l'Homme_ une m�taphysique aussi
confortable et dix fois plus de po�sie que dans l'_Excursion_. Si vous
cherchez la passion, o� la trouverez-vous plus vive que dans l'_�p�tre
d'H�loise � Abailard_, ou dans _Palamon et Arcite_? Souhaitez-vous de
l'invention, de l'imagination, du sublime, des caract�res? cherchez cela
dans _le Vol de la Boucle de cheveux_, dans les _Fables_ de Dryden, dans
l'_Ode sur la f�te de sainte C�cile_, dans _Absalon et Achitophel_. Vous
d�couvrirez dans ces deux po�tes seuls toutes les qualit�s dont vous ne
saisiriez pas une ombre en secouant une quantit� innombrable de vers et
Dieu sait combien d'�crivains de nos jours,--plus, l'esprit, dont ces
derniers n'ont pas. Je n'ai point toutefois oubli� Thomas Brown le
jeune, ni la famille Fudge, ni Whistlecraft; mais ce n'est pas de
l'esprit,--c'est de l'_humour_[79]. Je ne dirai rien de l'harmonie de
Pope et de Dryden, en comparaison des po�tes vivans, dont pas un
(except� Rogers, Gifford, Campbell et Crabbe) ne saurait �crire un
couplet h�ro�que. Le fait est que l'exquise beaut� de leur versification
a d�tourn� l'attention publique de leurs autres m�rites, comme l'oeil
vulgaire se fixera plus sur la splendeur de l'uniforme que sur la
qualit� des troupes. C'est cette harmonie m�me, surtout dans Pope, qui a
soulev� contre lui ce vulgaire et abominable bavardage:--parce que sa
versification est parfaite, on affirme que c'est sa seule perfection;
parce que ses pens�es sont vraies et claires, on avance qu'il n'a pas
d'invention; et parce qu'il est toujours intelligible, on tient pour
incontestable qu'il n'a pas de g�nie. On nous dit avec un rire moqueur
que c'est le po�te de la raison, comme si c'�tait une raison pour n'�tre
pas po�te. Prenant passage par passage, je me chargerai de citer de Pope
plus de vers brillans d'imagination que de deux po�tes vivans, quels
qu'ils soient. Pour tirer � tout hasard un exemple d'une esp�ce de
composition peu favorable � l'imagination,--la satire,--prenons le
caract�re de Sporus, avec l'admirable jeu d'imagination qui se r�pand
sur lui, et mettons en regard un �gal nombre de vers qui, choisis dans
deux po�tes vivans quelconques, soient de la m�me force et de la m�me
vari�t�:--o� les trouverons-nous?

[Note 79: _Voir_ notre note quelques pages plus haut. (_Note du
Trad._)]

�Je ne cite qu'un exemple sur mille en r�ponse � l'injustice faite � la
m�moire de celui qui donna l'harmonie � notre langage po�tique. Les
clercs de procureurs et les autres g�nies spontan�s ont trouv� plus ais�
de se torturer, � l'imitation des nouveaux mod�les, que de travailler
d'apr�s l'art sym�trique du po�te qui avait enchant� leurs p�res. Ils
ont d'ailleurs �t� frapp�s par cette remarque que la nouvelle �cole
faisait revivre le langage de la reine �lisabeth, le v�ritable anglais,
attendu que tout le monde, sous le r�gne de la reine Anne, n'�crivait
qu'en fran�ais, par une esp�ce de trahison litt�raire.

�Le vers blanc, que, hors du drame, nul auteur capable de rimer
n'employa jamais, � l'exception de Milton, devint � l'ordre du jour:--on
rima de telle sorte que le vers parut plus blanc que s'il n'e�t pas eu
de rime. Je sais que Johnson a dit, apr�s quelque h�sitation, �qu'il ne
pouvait pas s'inspirer le d�sir que Milton e�t rim�.� Les opinions de ce
v�ritable grand homme, que c'est aussi la mode de d�crier aujourd'hui,
seront toujours accueillies par moi avec cette d�f�rence que le tems
r�tablira dans son universalit�; mais, malgr� mon humilit�, je ne suis
pas convaincu que le _Paradis perdu_ n'e�t pas �t� plus noblement
transmis � la post�rit�, non pas peut-�tre en couplets[80] h�ro�ques
(rhythme qui bien balanc� pourrait soutenir le sujet), mais dans la
stance de Spenser ou du Tasse, ou dans le tercet de Dante, formes que
les talens de Milton auraient pu facilement greffer sur notre langue.
_Les Saisons_ de Thomson auraient �t� meilleures en rimes, quoique
toujours inf�rieures � son _Ch�teau de l'Indolence_; et M. Southey n'e�t
pas fait une plus mauvaise _Jeanne d'Arc_, quoiqu'il e�t pu employer six
mois au lieu de six semaines pour la composer. Je recommande aussi aux
amateurs des vers lyriques la lecture des odes du laur�at en regard de
celle de Dryden sur _sainte C�cile_.

[Note 80: Nous avons rendu � ce mot sa signification primitive et
�tymologique, qu'il a conserv� en anglais: _couples de vers_,
c'est-�-dire, _vers rimant deux � deux_, que nous nommons assez
ridiculement _rimes plates_ par opposition aux _rimes crois�es_. (_Note
du Trad._)]

�Aux g�nies c�lestes et jeunes clercs inspir�s de notre tems, ceci, en
grande partie, para�tra paradoxal, et le para�tra encore � la classe
plus �lev�e de nos critiques; mais ce fut vrai il y a vingt ans, et ce
sera de nouveau reconnu pour tel dans dix.............................
......................................................................

�Les disciples de Pope furent Johnson, Goldsmith, Rogers, Campbell,
Crabbe, Gifford, Matthias, Hayley, et l'auteur du _Paradis des
Coquettes_, auxquels on peut ajouter Richards, Heber, Wrangham, Blaud,
Hodgson, Merivale, et d'autres qui n'ont pas eu leur renomm�e pleine et
enti�re parce qu'il y a un hasard dans la renomm�e comme dans toute
autre chose. Mais de toutes les nouvelles �coles,--je dis _toutes_, car,
comme le d�mon, dont le nom est L�gion, elles sont plusieurs,--a-t-il
surgi un seul �l�ve qui n'ait pas rendu son ma�tre honteux de l'avouer?
� moins que ce ne soit ***, qui a imit� tout le monde, et a quelquefois
surpass� ses mod�les. Scott a eu la faveur particuli�re d'�tre imit� par
le beau sexe; il y eut miss Halford, et miss Mitford, et miss Francis,
mais, sauf respect, aucune imitation n'a fait beaucoup d'honneur �
l'original. ***, Southey, Coleridge ou Wordsworth ont-ils fait un �l�ve
de renom? ***, Moore, ou tout autre �crivain de quelque r�putation,
a-t-il eu un imitateur, ou plut�t un disciple passable? Or, il est
remarquable que presque tous les partisans de Pope, que j'ai nomm�s,
aient produit eux-m�mes des chefs-d'oeuvre et des mod�les; et ce n'a pas
�t� le nombre des imitateurs qui a enfin nui � sa gloire, mais le
d�sespoir de l'imitation... La m�me raison qui engagea le bourgeois
ath�nien � voter pour le bannissement d'Aristide, �parce qu'il �tait
fatigu� de l'entendre toujours appeler le Juste,� a produit l'exil
temporaire de Pope des �tats de la litt�rature. Mais le terme de son
ostracisme expirera, et le plut�t vaudra le mieux, non pour lui; mais
pour ceux qui l'ont banni, et pour la g�n�ration nouvelle, qui

        �Rougira de d�couvrir que ses p�res furent ses ennemis.�




LETTRE CCCXCVI.

A M. MOORE.


Ravenne, 4 novembre 1820.

�J'ai re�u de M. Galignani les lettres, duplicatas et re�us ci-joints,
qui s'expliqueront d'eux-m�mes[81].

[Note 81: M. Galignani s'�tait adress� � Lord Byron pour obtenir de
lui un droit l�gal sur les oeuvres de sa seigneurie, dont il avait �t�
jusqu'alors le seul �diteur en France, afin d'�tre � m�me d'emp�cher que
d'autres, � l'avenir, n'usurpassent le m�me privil�ge. (_Note de
Moore_.)]

Comme les po�mes sont devenus votre propri�t� par achat, droit et
justice, toute affaire de publication doit �tre d�cid�e par vous. Je ne
sais jusqu'� quel point mon acquiescement � la requ�te de M. Galignani
serait l�gal; mais je doute qu'il f�t honn�te. Au cas que vous vous
d�cidiez � vous arranger avec lui, je vous envoie les pouvoirs
n�cessaires, et, en agissant ainsi, je me lave les mains relativement �
cette affaire. Je ne les signe que pour vous mettre � m�me d'exercer le
droit que vous poss�dez � juste titre. Je n'ai plus rien � faire, sauf �
dire, dans ma r�ponse � M. Galignani, que les lettres, etc., vous sont
envoy�es, et pourquoi.

�Si vous pouvez r�primer ces pirates �trangers, faites-le; sinon, jetez
au feu les procurations. Je ne puis avoir d'autre but que de vous
garantir votre propri�t�.

�Votre, etc.

�_P. S._ J'ai lu une partie de la _Quarterly_, qui vient d'arriver; M.
Bowles aura une r�ponse:--il n'est pas tout-�-fait exact dans son dire
touchant les _Po�tes anglais et les R�viseurs �cossais_. On d�fend Pope,
� ce que je vois, dans la _Quarterly_. Que l'on continue toujours ainsi.
C'est un p�ch�, une honte, une damnation que de penser que Pope ait
besoin d'un tel secours;--mais il en est ainsi. Ces mis�rables
charlatans du jour, ces po�tes se d�shonorent et renient Dieu, en
courant sus � Pope, le plus irr�prochable des po�tes, et peut-�tre m�me
des hommes.�




LETTRE CCCXCVII.

A M. MOORE.


Ravenne, 15 novembre 1820.

�Merci de votre lettre, qui a �t� un peu longue � venir,--mais vaut
mieux tard que jamais. M. Galignani a donc, ce semble, �t� supplant� et
pill� lui-m�me, en seconde main, par un autre �diteur parisien, qui a
audacieusement imprim� une �dition de _L.-B's Works_[82] au prix
ultra-lib�ral de 10 fr., et (comme Galignani le remarque
douloureusement) 8 fr. seulement pour les libraires! _Horresco
referens_[83]! Songer que les oeuvres compl�tes d'un homme rapportent si
peu!

[Note 82: Oeuvres de L. B.]

[Note 83: Virg. �n. lib. II. _Je fr�mis en le racontant_. (_Notes du
Tr._)]

�Galignani m'envoie, dans une lettre press�e, une permission pour lui,
donn�e par moi, de publier, etc., etc., lequel permis j'ai sign� et
envoy� � M. Murray. Voulez-vous expliquer � Galignani que je n'ai aucun
droit de disposer de la propri�t� de Murray sans l'agr�ment de celui-ci?
et que je dois par cons�quent l'adresser � Murray pour retirer le permis
de ses griffes,--chose fort difficile, je pr�sume. J'ai �crit �
Galignani dans ce sens; mais un mot de la bouche d'un illustre confr�re
le convaincrait que je n'ai pu honn�tement acquiescer � son d�sir,
quoique je le pusse l�galement. J'ai fait ce qui d�pendait de moi,
c'est-�-dire j'ai sign� l'autorisation et l'ai envoy�e � Murray. Que
les chiens divisent la carcasse, si elle est tu�e � leur gr�.

�Je suis content de votre �pigramme. Il est ridicule que nous laissions
tous deux notre esprit rompre avec nos sentimens; car je suis s�r que
nous sommes au fond partisans de la reine. Mais il n'y a pas moyen de
r�sister � un jeu de mots.--� propos, nous avons aussi, dans cette
partie du monde, une diphthongue non pas grecque, mais espagnole,--me
comprenez-vous?--qui est sur le point de bouleverser tout l'alphabet.
Elle a �t� d'abord prononc�e � Naples, et se propage;--mais nous sommes
plus pr�s des barbares, qui sont en force sur le P�, et le traverseront
sous le premier pr�texte l�gitime.

�Il y aura � r�gler avec le diable, et l'on ne peut dire qui sera ou ne
sera pas sur son livre de comptes. Si une gloire inattendue survenait �
quelqu'un de votre connaissance, faites-en une M�lodie, afin que son
ombre, comme celle du pauvre Yorick, ait la satisfaction d'�tre
plaintivement pleur�e--ou m�me plus noblement c�l�br�e, comme _Oh!
n'exhalez pas son nom_. Au cas que vous ne l'en jugiez pas digne, voici
un chant � la place:

        Quand un homme n'a pas � combattre pour la libert�
               dans sa patrie,
        Qu'il combatte pour celle de ses voisins;
        Qu'il songe aux gloires de la Gr�ce et de Rome;
        Et se fasse briser la t�te pour ses travaux.

        Servir le genre humain est un plan chevaleresque,
        Qui toujours est noblement r�compens�;
        Combattez donc pour la libert� partout o� vous pouvez,
        Et si vous n'�tes pas fusill� ou pendu, vous serez chevalier.

....................................................................

�Voici une �pigramme que je fis pour l'endossement de l'acte de
s�paration en 1816; mais les hommes de loi object�rent qu'elle �tait
superflue.

        _Endossement de l'acte de S�paration, en avril_ 1816.

        Il y a un an, vous juriez, ch�re amie!
        D'aimer, de respecter, _et c�tera_;
        Tel fut le serment que vous me f�tes,
        Et voici pr�cis�ment ce qu'il vaut.

�Pour l'anniversaire du 2 janvier 1821, j'ai d'avance un petit
compliment, que j'ajoute en cas d'accident.

        _� P�n�lope, 2 janvier_ 1821.

        Ce jour fut de tous les jours
        Le pire pour vous et pour moi:
        Il y a juste _six_ ans que nous n'�tions qu'_un_,
        Et _cinq_ que nous redev�nmes _deux_.

�Excusez, je vous prie, toutes ces absurdit�s; car il faut que je les
dise, dans la crainte de m'�tendre sur de plus s�rieux sujets, que, dans
l'�tat actuel des choses, il n'est pas prudent de confier � une poste
�trang�re. Je vous disais, dans ma derni�re, que j'avais continu� mes
_M�moires_, et que j'en avais fait douze feuilles de plus; mais je
soup�onne que je les interromprai: en ce cas, je vous enverrai cela par
la poste, quoique j'�prouve quelque remords � faire payer � un ami tant
de frais de port; car nous n'avons pas nos ports francs au-del� de la
fronti�re.............................................................
......................................................................




LETTRE CCCXCVIII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 9 novembre 1820.

.......................................................................

�La semaine derni�re, je vous ai envoy� la correspondance de Galignani
et quelques documens sur votre propri�t�. Vous avez maintenant, je
crois, une occasion de r�primer, ou du moins de limiter ces
r�impressions fran�aises. Vous pouvez laisser tous vos auteurs publier
ce qu'il leur pla�t contre moi et mes oeuvres. Un �diteur n'est et ne
peut �tre responsable de tous les ouvrages qui sortent de chez son
imprimeur.

�La _Dame blanche d'Avenel_ n'est pas tout-�-fait aussi bonne qu'une
r�elle et authentique (_Donna Bianca_) dame blanche de Colalto, spectre
qu'on a vu plusieurs fois dans la Marche de Tr�vise. Il y a un homme (un
chasseur) encore vivant qui l'a vue. Hoppner pourrait vous raconter tout
ce qui la concerne, et Rose peut-�tre aussi. Je n'ai moi-m�me aucun
doute sur l'histoire et le spectre. Ce fant�me est toujours apparu dans
des circonstances particuli�res, avant la mort d'un membre de la
famille, etc. J'ai entendu Mme de Benzoni dire qu'elle connaissait un
monsieur qui avait vu la dame blanche traverser sa chambre au ch�teau de
Colalto. Hoppner a vu et questionn� un chasseur qui la rencontra � la
chasse, et ne chassa plus depuis. C'�tait une jeune femme de chambre
qu'un jour la comtesse Colalto, qu'elle �tait en train de coiffer, vit
dans la glace faire un sourire � son mari; la comtesse l'avait fait
sceller dans la muraille du ch�teau, comme Constance de Beverley.
Depuis, elle a toujours hant� les Colalto. On la peint comme femme
blonde fort belle. C'est un fait authentique.�




LETTRE CCCXCIX.

� M. MURRAY.


Ravenne, 18 novembre 1820.

�La mort de Waite est un coup funeste pour les dents comme pour le coeur
de tous ceux qui le connaissaient. Bon Dieu! lui et Blake[84] d�funts
tous deux! Je les laissai dans la plus parfaite sant�, et ne pensai
gu�re � la possibilit� de cette perte nationale dans le court espace de
cinq ans. Ils �taient, en fait de v�ritable grandeur, autant sup�rieurs
� Wellington, que celui qui conserve la chevelure et les dents est
pr�f�rable au sanglant et imp�tueux guerrier qui obtient un nom en
cassant les t�tes et en brisant les molaires? Qui lui succ�de? O�
trouver maintenant la poudre dentifrice, douce et cependant
efficace?--la teinture?--les brosses � nettoyer? Obtenez, je vous prie,
tous les renseignemens que vous pourrez sur ces questions tusculanes:
Cette pens�e me fait mal � la machoire. Pauvres diables! je me flattais
de l'esp�rance de les revoir tous deux; et cependant ils sont all�s dans
ce lieu o� les dents et les cheveux durent plus long-tems que dans la
vie. J'ai vu ouvrir un millier de tombeaux, et me suis toujours aper�u
que, quoi qu'il f�t arriv�, les dents et les cheveux restaient � ceux
qui ne les avaient pas perdus � l'�poque de leur mort. N'est-ce pas
ridicule? Ce sont les choses qui se perdent les premi�res dans la
jeunesse, et qui durent le plus long-tems dans la poussi�re, si les gens
veulent mourir pour les conserver. C'est une singuli�re vie, et une
singuli�re mort, que la mort et la vie des humains.

[Note 84: C�l�bre coiffeur (_Note de Moore_.)]

�Je savais que Waite �tait mari�; mais je ne songeais gu�re que les
autres fun�railles viendraient sit�t le surprendre. C'�tait un tel
�l�gant, un tel petit-ma�tre, un tel bijou d'homme! Il y a � Bologne un
tailleur qui lui ressemble beaucoup et qui est aussi au pinacle de sa
profession. Ne n�gligez pas ma commission. Par qui ou par quoi peut-il
�tre remplac�? Que dit le public?

�Je vous renvoie la pr�face. N'oubliez pas que l'extrait de la
chronique italienne doit �tre traduit. Quant � ce que vous dites pour
m'engager � retoucher les chants de _Don Juan_ et les _Imitations
d'Horace_, c'est fort bien; mais je ne puis fourbir. Je suis comme le
tigre (en po�sie); si je manque mon coup au premier bond, je retourne en
grondant dans mon antre. Je n'ai point de second �lan; je ne puis
corriger; je ne le puis ni ne le veux. Personne ne r�ussit dans cette
t�che, grands ou petits. Le Tasse refit toute sa _J�rusalem_; mais qui
lit jamais cette version? tout le monde va � la premi�re. Pope ajouta au
_Vol de la boucle de cheveux_, mais ne r�duisit pas son po�me. Il faut
que vous preniez mes productions comme elles sont; si elles ne sont pas
propres au succ�s, r�duisez-en le prix d'estimation en cons�quence. Je
les jetterais plut�t que de les tailler et les rogner. Je ne dis pas que
vous m'ayez pas raison; je r�p�te seulement que je ne puis
perfectionner...

�Votre, etc.�

�_P. S._ Quant aux �loges de ce petit *** Keats, je ferai la m�me
observation que Johnson, quand Sheridan, l'acteur, obtint une pension.
�Quoi! il a obtenu une pension? Alors il est tems que je r�signe la
mienne.� Personne n'a pu �tre plus fier des �loges de la _Revue
d'�dimbourg_ que je ne le fus, ou plus sensible � sa censure, comme je
l'ai montr� dans _les Po�tes Anglais et les R�viseurs �cossais_. �
pr�sent, tous les hommes qu'elle a jamais lou�s sont d�grad�s par cet
absurde article. Pourquoi n'examine-t-elle et ne loue-t-elle pas le
_Guide de la Sant� de Salomon_? Il y a plus de bon sens et autant de
po�sie que dans Johnny Keats.........................................




LETTRE CCCC.

� M. MURRAY.


Ravenne, 23 novembre 1820.

�Les _Imitations_, dit Hobhouse, demanderont bon nombre de taillades
pour �tre adapt�es aux tems, ce qui sera une longue affaire, car je ne
me sens pas du tout laborieux � pr�sent. L'effet quelconque qu'elles
doivent avoir serait peut-�tre plus grand sous une forme s�par�e, et
d'ailleurs elles doivent porter mon nom. Or, si vous les publiez dans le
m�me volume que _Don Juan_, elles me d�clarent auteur de _Don Juan_, et
je ne juge pas � propos de risquer un proc�s en chancellerie sur la
tutelle de ma fille, puisque dans votre Code actuel un po�me fac�tieux
est suffisant pour �ter � un homme ses droits sur sa famille.

�Quant � l'�tat des affaires en ce pays, il serait difficile et peu
prudent d'en parler longuement, les Huns ouvrant toutes les lettres.
S'ils les lisent, quand ils les ont ouvertes, ils peuvent voir en
caract�res lisibles trac�s de ma main, que je les regarde comme de
_damn�s b�litres et barbares_, et leur empereur comme un _sot_, et
eux-m�mes comme plus sots que lui; ce qu'ils peuvent envoyer � Vienne
sans que je m'en soucie. Ils se sont rendus ma�tres de la police papale,
et font les fanfarons; mais un jour ou l'autre ils paieront tout cela;
ce ne sera peut-�tre pas bient�t, parce que ces malheureux Italiens
n'ont aucune consistance; mais je suppose que la Providence se fatiguera
enfin des barbares......................................................

�Votre, etc.�




LETTRE CCCCI.

� M. MOORE.


Ravenne, 9 d�cembre 1820.

�Outre cette lettre, vous recevrez trois paquets contenant, somme toute,
dix-huit autres feuilles de _Memoranda_, qui, je le crains, vous
co�teront plus de frais de port que ne rapportera leur impression dans
le si�cle prochain. Au lieu d'attendre si long-tems, si vous pouviez en
faire quelque chose maintenant en cas de survivance (c'est-�-dire apr�s
ma mort), je serais fort content,--attendu qu'avec tout le respect d� �
votre prog�niture, je vous pr�f�re � vos petits-enfans. Croyez-vous que
Longman ou Murray voulussent avancer une certaine somme � pr�sent, en
s'engageant � ne pas publier avant mon d�c�s?--Qu'en dites-vous?

�Je vous laisse sur ces derni�res feuilles un pouvoir discr�tionnaire,
parce qu'elles contiennent peut-�tre une ou deux choses d'une trop dure
sinc�rit� envers le public. Si je consens � ce que vous disposiez
maintenant de ces _M�moires_, o� est le mal? Les go�ts peuvent changer.
Je voudrais, � votre place, essayer d'en disposer, non les publier; et
si vous me survivez (comme cela est fort probable), ajoutez ce qu'il
vous plaira de ce que vous savez vous-m�me; mais surtout
contredisez-moi, si j'ai parl� � faux; car mon principal but est la
v�rit�, m�me � mes propres d�pens.

�J'ai quelques notions de votre compatriote Muley Moloch. Il m'a �crit
plusieurs lettres sur le christianisme pour me convertir, et, en
cons�quence, si je n'avais pas �t� d�j� chr�tien, je le serais
probablement � pr�sent. Je pensai qu'il y avait en lui un talent
sauvage, m�l� � un n�cessaire levain d'absurdit�,--comme cela doit �tre
� l'�gard de tout talent, l�ch� sur le monde sans martingale.
............................................................

�J'ai d'�normes quantit�s de papiers en Angleterre, tant pi�ces
originales que traductions,--une trag�die, etc., etc.; et je copie
maintenant un cinqui�me chant de _Don Juan_, en cent quarante-neuf
stances.................................................................

�Dans ce pays-ci on court aux armes; mais je ne veux point parler
politique. Parlons de la reine, de son bain et de sa bouteille,--ce sont
les seules bigarrures du jour.

�Si vous rencontrez quelques-unes de mes connaissances, saluez-les de ma
part. Les pr�tres essaient ici de me pers�cuter,--mais je m'en moque.

�Votre, etc.�




LETTRE CCCCII.

� M. MOORE.


Ravenne, 9 d�cembre 1820.

�J'ouvre ma lettre pour vous raconter un fait, qui vous montrera l'�tat
de ce pays mieux que je ne puis le faire. Le commandant des troupes est
� pr�sent un cadavre gisant dans ma maison. Il a �t� tu� d'un coup
d'arme � feu, � huit heures pass�es, � deux cents pas environ de ma
porte. J'endossais ma redingote pour rendre visite � madame la comtesse
G***, quand j'entendis le coup. En arrivant dans la salle, je trouvai
tous mes domestiques sur le balcon, s'�criant qu'un homme avait �t�
assassin�. Sur-le-champ je courus en bas, en exhortant Tita (le plus
brave de tous) � me suivre. Le reste voulait nous emp�cher de sortir,
parce que tout le monde ici a, ce me semble, la coutume de fuir loin du
daim abattu. Toutefois, nous descend�mes, et trouv�mes l'individu gisant
sur le dos, pr�s de mourir, sinon tout-�-fait mort, avec cinq blessures,
une au coeur, deux � l'estomac, une au doigt, et l'autre au bras.
Quelques soldats voulurent m'emp�cher de passer. Cependant nous
pass�mes, et je trouvai Diego, l'adjudant, se d�solant comme un
enfant,--un chirurgien qui ne s'occupait nullement de sa profession,--un
pr�tre qui saccadait une pri�re tremblante, et le commandant, pendant
tout ce tems, sur son dos, sur le dur et froid pav�, sans lumi�re ni
secours, ni rien autour de lui que la confusion et l'�pouvante.

�Comme personne ne pouvait ou ne voulait rien faire que hurler et prier,
et que nul n'aurait remu� du doigt le malheureux dans la crainte des
cons�quences, je perdis patience,--fis prendre le corps � mon domestique
et � une couple de personnes de la foule,--emmenai deux soldats pour la
garde,--d�p�chai Diego au cardinal pour lui annoncer la nouvelle, et fis
monter le commandant dans mon appartement. Mais c'�tait trop tard, il
�tait fini,--sans �tre d�figur�;--il avait perdu tout son sang �
l'int�rieur:--on n'en obtint pas au-dehors plus d'une ou deux onces.

�Je le fis d�shabiller en partie,--le fis examiner par le chirurgien, et
l'examinai moi m�me. Il avait �t� tu� par deux balles m�ch�es. Je sentis
une de ces balles, qui avait travers� tout son corps, � l'exception de
la peau. Tout le monde devine pourquoi il a �t� tu�, mais on ne sait pas
comment. L'arme a �t� trouv�e pr�s de lui,--un vieux fusil � moiti�
lim�. Il n'a dit que _� Dio_! et _Ges�_! deux ou trois fois, et il
para�t avoir peu souffert. Pauvre diable! c'�tait un brave officier,
mais il s'�tait fait d�tester par le peuple. Je le connaissais
personnellement, et l'avais souvent rencontr� dans les _conversazioni_
et ailleurs. Ma maison est pleine de soldats, de dragons, de docteurs,
de pr�tres, et de toutes sortes de personnes,--quoique je l'aie
maintenant d�barrass�e et que j'aie plac� deux sentinelles � la porte.
Demain on emportera le corps. La ville est dans la plus grande
confusion, comme vous pouvez pr�sumer.

�Vous saurez que si je n'avais pas fait enlever le corps, on l'aurait
laiss� dans la rue jusqu'au lendemain matin, par crainte des
cons�quences. Je n'aimerais pas � laisser m�me un chien mourir de cette
fa�on, sans secours,--et quant aux cons�quences, je ne m'en soucie pas
dans l'accomplissement d'un devoir.

�Votre, etc.

�_P. S._ Le lieutenant de garde pr�s du corps, fume sa pipe dans un
grand calme.--Dr�le de peuple que celui-ci!�




LETTRE CCCCIII.

A M. MOORE.


Ravenne, 25 d�cembre 1820.

�Vous recevrez ou devez avoir re�u le paquet et les lettres que j'ai
envoy�s � votre adresse il y a quinze jours (ou peut-�tre davantage), et
je serai content d'avoir une r�ponse, parce que, dans ce tems et en ces
lieux, les paquets de la poste courent risque de ne pas atteindre leur
destination.

�J'ai song� d'un projet pour vous et pour moi, au cas que nous
retournions tous deux � Londres, ce qui (si une guerre napolitaine ne
s'allume pas) peut �tre r�put� possible pour l'un de nous, au printems
de 1821. Je pr�sume que vous aussi, serez de retour � cette �poque, ou
jamais; mais vous me donnerez l�-dessus quelque indication. Voici ce
projet: c'est de fonder, vous et moi, conjointement un journal,--ni plus
ni moins,--hebdomadaire ou autre, en apportant quelques am�liorations ou
modifications au plan des b�litres qui d�gradent � pr�sent ce
d�partement de la litt�rature,--mais un journal que nous publierons dans
la forme voulue, et n�anmoins avec attention.

�Il devra toujours y avoir une pi�ce de po�sie de l'un ou l'autre de
nous deux, en laissant place, toutefois, � tous les dilettanti rimeurs
qui seraient jug�s dignes de para�tre dans la m�me colonne; mais ceci
doit �tre un _sine qua non_, et de plus, autant de prose que nous
pourrons. Nous prendrons un bureau,--sans annoncer nos noms, mais en les
laissant soup�onner--et, avec la gr�ce de la Providence, nous donnerons
au si�cle quelques nouvelles lumi�res sur la politique, la po�sie, la
biographie, la critique, la morale et la th�ologie, et sur toute autre
_ique, ie_ et _ologie_ quelconque.

�Ainsi, mon cher, si nous nous y mettions avec empressement, nos dettes
seraient pay�es en une douzaine de mois, et � l'aide d'un peu de
diligence et de pratique, je ne doute pas que nous ne missions derri�re
nous ces mauvais diseurs de lieux communs, qui ont si long-tems outrag�
le sens commun et le commun des lecteurs. Ils n'ont d'autre m�rite que
la pratique et l'impudence, deux qualit�s que nous pouvons acqu�rir, et
quant au talent et � l'instruction, ce serait bien le diable si, apr�s
les preuves que nous en avons donn�es, nous ne pouvions fournir rien de
mieux que les tristes plats qui ont froidement servi au d�je�ner de la
Grande-Bretagne pendant tant d'ann�es. Qu'en pensez-vous? dites-le moi,
et songez que si nous fondons une telle entreprise, il faut que nous y
mettions de l'empressement. Voil� une id�e,--faites-en un plan. Vous y
ferez telle modification qu'il vous plaira, seulement consacrons-y
l'emploi de nos moyens, et le succ�s est tr�s-probable. Mais il faut que
vous viviez � Londres, et moi aussi, pour mener l'affaire � bien, et il
faut que nous gardions le secret.......................................
.......................................................................

�Votre affectionn�,

B.

�_P. S._ Si vous songiez � un juste milieu entre un Spectateur et un
journal;--pourquoi non?--Seulement pas le dimanche. Non que le dimanche
ne soit un jour excellent, mais il est d�j� pris. Nous prendrons le nom
de _Tenda Rossa_, nom que Tassoni donna � une de ses r�ponses dans une
controverse, par allusion � la menace d�licate que Timour-Lam adressait
� ses ennemis par un _Tenda_ de cette couleur, avant de donner bataille.
Ou bien _Gli_ ou _I Carbonari_, si cela vous fait plaisir,--ou tout
autre nom,--r�cr�atif et amusant,--que vous pourrez pr�f�rer. R�pondez.
Je conclus po�tiquement avec le crieur: �Je vous souhaite un joyeux
No�l.�

L'ann�e 1820 fut, comme on sait, une �poque signal�e par les nombreux
efforts de l'esprit r�volutionnaire qui �clata alors, comme un feu mal
�touff�, dans la plus grande partie du sud de l'Europe. En Italie,
Naples avait d�j� lev� l'�tendard constitutionnel, et son exemple avait
promptement agi sur toute cette contr�e. Dans la Romagne, il s'�tait
organis�, sous le nom de Carbonari, des soci�t�s secr�tes qui
n'attendaient qu'un mot de leurs chefs pour entrer en pleine
insurrection. Nous avons vu, dans le journal de Lord Byron, en 1814,
quel immense int�r�t il prit aux derni�res luttes de la France
r�volutionnaire sous Napol�on; et ses exclamations: �Oh! vive la
r�publique!�--Tu dors, Brutus!� montrent jusqu'� quel point, en th�orie
du moins, son ardeur politique s'�tendait. Depuis lors, il n'avait que
rarement tourn� ses pens�es sur la politique, la marche calme et
ordinaire des affaires publiques n'ayant que peu int�ress� un esprit
comme le sien, dont rien moins qu'une crise ne semblait digne d'exciter
les sympathies. L'�tat de l'Italie lui offrait la promesse d'une telle
occasion; et en sus de ce grand int�r�t national, qui pouvait remplir
tous les d�sirs d'un ami de la libert�, encore tout �chauff� par les
pages de Dante et de P�trarque, il avait aussi des liens et des
consid�rations priv�es pour s'enr�ler comme partie dans le d�bat. Le
fr�re de madame Guiccioli, le comte Pietro Gamba, qui avait pass�
quelque tems � Rome et � Naples, �tait alors de retour de son voyage; et
les dispositions amicales auxquelles, malgr� une premi�re et naturelle
tendance � des sentimens oppos�s, il avait �t� enfin amen� � l'�gard du
noble amant de sa soeur, ne peuvent �tre mieux d�peintes qu'avec les
propres paroles de la belle comtesse.

�A cette �poque, dit Mme Guiccioli,[85] vint � Ravenne, de retour de
Rome et de Naples, mon bien-aim� fr�re Pietro. Il avait con�u contre le
caract�re de Lord Byron des pr�ventions que lui avaient inspir�es les
ennemis du noble po�te; il �tait fort afflig� de mon intimit� avec lui,
et mes lettres n'avaient pas r�ussi � d�truire tout-�-fait la
d�favorable impression qu'avaient produite les d�tracteurs de Lord
Byron. Mais � peine l'e�t-il vu et connu, qu'il re�ut cette impression
qui ne peut �tre caus�e par de simples qualit�s ext�rieures, mais
seulement par la r�union de tout ce qu'il y a de plus beau et de plus
grand dans le coeur et dans l'esprit de l'homme. Toutes ses pr�ventions
s'�vanouirent, et la conformit� d'id�es et d'�tudes contribua � nouer
entre mon fr�re et Lord Byron une amiti� qui ne devait finir qu'avec
leur vie.�

[Note 85: In quest' epoca venne a Ravenna di ritorno da Roma a
Napoli mio diletto fratello Pietro. Egli era stato prevenuto da dei
nemici di Lord Byron contro il di lui carattere; molto lo affliggeva la
mia intimit� con lui, e le mie lettere non avevano riuscito � bene
distruggere la cattiva impressione ricevuta dai detrattori di Lord
Byron. Ma appena lo vide e lo conobbe, egli pure ricevette quella
impressione che non pu� essere prodotta da dei pregi esteriori, ma
solamente dall' unione di tutto ci� che vi� di pi� bello e di pi� grande
nel cuore e nella mente dell' uomo. Svani ogni sua anteriore prevenzione
contro di Lord Byron, e la conformit� delle loro idee e degli studii
loro contribu� a stringerli in quella amicizia che non doveva avere fine
che colla loro vita.]

Le jeune Gamba, qui n'avait alors que vingt ans, le coeur plein de tous
ces r�ves de r�g�n�ration italienne, que lui avait inspir�s,
non-seulement l'exemple de Naples, mais l'esprit g�n�ral de tout ce qui
l'entourait, s'�tait, en m�me tems que son p�re, qui �tait encore dans
la force de l'�ge, enr�l� dans les bandes secr�tes qui �taient en train
de s'organiser par toute la Romagne, et Lord Byron, par leur
intervention, avait �t� aussi admis dans la confr�rie. Cette h�ro�que
adresse au gouvernement napolitain (�crite en italien[86] par le noble
po�te, et, suivant toute probabilit�, envoy�e par lui � Naples, mais
intercept�e en route) montrera combien �tait profond, ardent, expansif,
son z�le pour cette grande et universelle cause de la libert� politique,
pour laquelle il perdit la vie bient�t apr�s au milieu des marais de
Missolonghi.

[Note 86: On a trouv� dans les papiers de Byron cette adresse,
�crite de sa propre main. On pr�sume qu'il la confia � un agent pr�tendu
du gouvernement constitutionnel de Naples, qui �tait venu secr�tement le
voir � Ravenne, et qui, sous pr�texte d'avoir �t� arr�t� et vol�, obtint
de sa seigneurie de l'argent pour son retour. On sut ensuite que cet
homme �tait un espion, et la pi�ce ci-dessus, si elle lui a �t� confi�e,
est tomb�e entre les mains du gouvernement pontifical. (_Note de
Moore_.)]

�Un Anglais, ami de la libert�, ayant vu que les Napolitains permettent
aux �trangers de contribuer aussi � la bonne cause, d�sirerait
l'honneur de voir accepter mille louis qu'il se hasarde d'offrir. Depuis
quelque tems, t�moin oculaire de la tyrannie des barbares dans les �tats
qu'ils occupent en Italie, il voit avec tout l'enthousiasme d'un homme
bien n�, la g�n�reuse d�termination des Napolitains � consolider une
ind�pendance si bien conquise. Membre de la chambre des pairs de la
nation anglaise, il serait tra�tre aux principes qui ont plac� sur le
tr�ne la famille r�gnante d'Angleterre, s'il ne reconnaissait la belle
le�on r�cemment donn�e aux peuples et aux rois. L'offre qu'il fait est
peu de chose en elle-m�me, comme toutes celles que peut faire un
individu � une nation, mais il esp�re qu'elle ne sera pas la derni�re de
la part de ses compatriotes. Son �loignement des fronti�res, et la
conscience de son peu de capacit� � contribuer efficacement de sa
personne � servir la nation, l'emp�chent de se proposer comme digne de
la plus petite commission qui demande de l'exp�rience et du talent. Mais
si sa pr�sence en qualit� de simple volontaire n'�tait pas un
inconv�nient pour ceux qui l'accepteraient, il se rendrait � tel lieu
que le gouvernement napolitain indiquerait, pour ob�ir aux ordres et
participer aux p�rils de son chef, sans autre motif que celui de
partager le destin d'une brave nation, en r�sistant � la soi-disant
Sainte-Alliance, qui n'allie que l'hypocrisie au despotisme[87].�

[Note 87: Un Inglese amico della libert� avendo sentito che i
Napolitani permettono anche agli stranieri di contribuire alla buona
causa, bramerebbe l'onore di vedere accettata la sua offerta di mille
luigi, la quale egli azzarda di fare. Gi� testimonio oculare non molto
fa della tirannia dei barbari negli stati da loro occupati nell' Italia,
egli vede con tutto l'entusiasmo di un uomo ben nato la generosa
determinazione dei Napolitani per confermare la loro bene acquistata
indipendenza. Membro della Camera dei Pari della nazione inglese, egli
sarebbe un traditore ai principii che hanno posto sul trono la famiglia
regnante d'Inghilterra se non riconoscesse la bella lezione di bel nuovo
data ai popoli ed ai re. L'offerta che egli brama di presentare � poca
in se stessa, come bisogna che sia sempre quella di un individuo ad una
nazione, ma egli spera che non sar� l'ultima dalla parte dei suoi
compatrioti. La sua lontananza dalle frontiere, e il sentimento della
sua poca capacit� personale di contribuire efficacemente a servire la
nazione, gl'impedisce di proporsi come degno della pi� piccola
commissione che domanda dell' esperienza e del talento. Ma, se, come
semplice volontario, la sua presenza non fosse un incomodo a quello che
l'accettasse, egli riparebbe a qualunque luogo indicato dal governo
napolitano per ubbidire agli ordini e partecipare ai pericoli dei suo
superiore, senza avere altri motivi che quello di dividere il destino di
una brava nazione resistendo alla se dicente Santa Alleanza, la quale
aggiunge l'ipocrizia al dispotismo.]

Ce fut durant l'agitation de cette crise, au milieu de la rumeur et de
l'alarme, et dans l'attente continuelle d'�tre appel� au champ de
bataille, que Lord Byron commen�a le journal que je donne maintenant au
public, et qu'il est impossible de lire, avec le souvenir de son premier
journal �crit en 1814, sans songer combien �taient diff�rentes, dans
toutes leurs circonstances, les deux �poques o� ce noble auteur tra�ait
ces proc�s-verbaux de ses pens�es actuelles. Il �crivit le premier �
l'�poque qui peut �tre consid�r�e, pour user de ses propres
expressions, comme �la p�riode la plus po�tique de toute sa vie�--non
pas certainement, en ce qui regardait les forces de son g�nie, auquel
chaque ann�e de plus ajoutait une nouvelle vigueur, et un nouveau
lustre, mais en tout ce qui constitue la po�sie du caract�re,--savoir,
les sentimens purs de la contagion mondaine, dont en d�pit de son
exp�rience pr�matur�e de la vie il conserva toujours l'empreinte, et ce
noble flambeau de l'imagination dont, malgr� son m�pris syst�matique du
genre humain, il projeta toujours l'embellissante lumi�re sur les objets
de ses affections. Il y eut alors, dans sa misanthropie comme dans ses
chagrins, autant d'imagination que de r�alit�; et jusqu'� ses
galanteries et intrigues amoureuses de cette m�me �poque partag�rent
�galement, comme j'ai essay� de le montrer, le m�me caract�re
d'id�alit�. Quoique tomb� de bonne heure sous l'empire des sens, il
avait �t� de bonne heure aussi d�livr� de cet esclavage, d'abord par la
sati�t� que les exc�s ne manquent jamais de produire, et peu de tems
apr�s, par cette s�rie d'attachemens o� l'imagination est pour moiti�,
lesquels tout en ayant m�me des cons�quences morales plus funestes � la
soci�t�, avaient au moins un vernis de d�cence � la surface et par leur
nouveaut� et l'apparente difficult� qui les entourait servaient �
entretenir cette illusion po�tique, d'o� de telles poursuites d�rivent
leur unique charme.

Avec un tel m�lange ou plut�t une telle pr�dominance de l'id�al dans ses
amiti�s, dans ses haines et dans ses chagrins, son existence � cette
�poque, anim�e comme elle �tait, et maintenue en �tat de tourbillon par
un tel cours de succ�s, doit �tre reconnue, m�me d�duction faite de
toutes les adjonctions peu pittoresques d'une vie de Londres, comme
po�tique � un haut degr�, et environn�e d'une sorte de halo[88]
romanesque que les �v�nemens subs�quens n'�taient que trop propres �
dissiper. Par son mariage, et les r�sultats qui s'en suivirent, il fut
amen� de nouveau � quelques-unes de ces am�res r�alit�s dont sa jeunesse
avait eu un avant-go�t. Une g�ne p�cuniaire,--�preuve la plus terrible
de toutes pour l'ame d�licate et haute,--le soumirent � toutes les
indignit�s qu'elle entra�ne ordinairement apr�s soi, et il fut ainsi
cruellement instruit des avantages de _poss�der_ de l'argent, quand il
n'avait pens� jusque-l� qu'au g�n�reux plaisir d'en _d�penser_. Certes,
on ne peut demander une plus forte preuve du pouvoir de pareilles
difficult�s pour abaisser l'orgueil le plus chevaleresque, que la
n�cessit� o� Byron se trouva r�duit en 1816, non-seulement de se
d�sister de la r�solution de ne tirer jamais aucun profit de la vente de
ses ouvrages, mais encore d'accepter de son �diteur, pour droit
d'auteur, une somme d'argent, qu'il avait quelque tems persist� �
refuser pour lui-m�me, et que, dans la pleine sinc�rit� de son coeur
g�n�reux, il avait destin�e � d'autres. L'injustice et la m�chancet�,
dont il devint bient�t victime, eurent un pouvoir �galement fatal pour
d�senchanter le r�ve de son existence. Ces chagrins d'imagination, ou du
moins de retour sur le pass�, auxquels il avait autrefois aim� �
s'abandonner, et qui tendaient, par l'interm�de de ses illusions
id�ales, � adoucir et polir son coeur, firent alors place � un cort�ge
ennemi de vexations pr�sentes et ignobles, plus humiliantes que p�nibles
� subir. Sa misanthropie, au lieu d'�tre comme auparavant un sentiment
vague et abstrait qui ne s'arr�t�t sur aucun objet particulier, et dont
la diffusion corrige�t l'�cret�, fut alors condens�e, par l'hostilit�
qu'il rencontra, en inimiti�s individuelles, et ramass�e en ressentimens
personnels; et du haut de ce luxe de haine, qu'il croyait philosophique,
contre les hommes en g�n�ral, il fut alors oblig� de descendre �
l'humiliante n�cessit� de les m�priser en d�tail.

[Note 88: On d�signe ainsi, en physique, une couronne lumineuse que
l'on voit quelquefois autour des astres, et principalement du soleil et
de la lune. Le lecteur s'imagine bien que nous ne tirons pas de notre
propre cru cette m�taphore �trange; nous l'importons litt�ralement de
l'anglais, o� elle est assez usit�e, comme toutes les figures relatives
aux ph�nom�nes que les marins ont int�r�t � observer. (_Note du Trad._)]

Sous toutes ces influences si fatales � l'enthousiasme du caract�re, et
formant, pour la plupart, une partie des �preuves ordinaires qui
glacent et endurcissent les coeurs dans le monde, il �tait impossible
qu'un changement mat�riel ne s'effectu�t pas dans un esprit si
susceptible d'impressions tout �-la-fois rapides et durables. En
contraignant Byron � se concentrer dans ses seules ressources et dans sa
seule �nergie, comme dans l'unique position � lui laiss�e contre
l'injustice du monde, ses ennemis ne r�ussirent qu'� donner � un
principe int�rieur d'ind�pendance une nouvelle force et un nouveau
ressort, qui tout en ajoutant � la vigueur de son caract�re, ne
pouvaient manquer, par un si grand d�ploiement de cette activit� propre,
� en diminuer un peu l'amabilit�. Parmi les changemens de disposition
principalement imputables � cette source, on doit mentionner la moindre
d�f�rence qu'il montra aux opinions et aux sentimens d'autrui apr�s ce
ralliement forc� de tous ses moyens de r�sistance. Sans doute, une
portion de cette opini�tret� doit �tre mise sur le compte de l'absence
de tous ceux dont la plus l�g�re parole, le plus l�ger regard auraient
eu plus d'effet sur lui que des volumes entiers de correspondance, mais
nulle cause moins puissante et moins r�vulsive que la lutte dans
laquelle il avait �t� engag�, n'aurait pu porter un esprit qui tel que
le sien se d�fiait naturellement de lui-m�me, et s'en d�fiait encore au
milieu de cette excitation, � s'arroger un ton de bravade universelle,
plein sinon d'orgueil dans la pr��minence de ses moyens, du moins d'un
tel m�pris pour quelques-uns de ses contemporains les plus capables,
qu'il impliquait presque cet orgueil. Ce fut, en effet, comme je l'ai
d�j� remarqu� plus d'une fois dans ces pages, un soul�vement g�n�ral de
tous les �l�mens, bons et mauvais, qui constituaient la nature du noble
po�te, soul�vement semblable � celui que, jeune encore, il avait oppos�
une premi�re fois � l'injustice,--avec une diff�rence, n�anmoins,
presque aussi grande, sous le point de vue de la force et de la
grandeur, entre les deux explosions, qu'entre un incendie et une
�ruption volcanique.

Une autre cons�quence de l'esprit de bravade qui d�s-lors anima Lord
Byron, peut-�tre encore plus propre que toute autre � souiller et �
ramener quelque tems au niveau terrestre la po�sie de son caract�re, fut
le genre de vie auquel il s'abandonna � Venise, outrepassant m�me la
licence de sa jeunesse. Il en fut bient�t retir�, comme de ses premiers
exc�s, par l'avertissement opportun du d�go�t. Sa liaison avec Mme
Guiccioli, liaison qui, toute r�pr�hensible qu'elle �tait, avait du
mariage tout ce qui manquait au mariage r�el du po�te,--sembla enfin
donner � son ame affectueuse cette union et cette sympathie apr�s
lesquelles il avait toute sa vie si ardemment soupir�. Mais le tr�sor
vint trop tard;--la pure po�sie du sentiment s'�tait �vanouie; et ces
larmes qu'il r�pandait avec tant de passion dans le jardin de Bologne,
venaient moins peut-�tre de l'amour qu'il sentait en ce moment, que de
la triste conscience des sentimens si diff�rens qu'il avait auparavant
�prouv�s. Certes, il �tait impossible � une imagination m�me telle que
la sienne, de conserver un voile de gloires id�ales � une passion
que,--plus par d�fi et par vanit� que par tout autre motif,--il avait
pris tant de peine � ternir et � d�grader � ses propres yeux. Par
cons�quent, au lieu d'�tre capable, comme autrefois, d'�lever et
d'embellir tout ce qui l'int�ressait, de se faire une idole de la
moindre cr�ation de son imagination, et de prendre pour l'amour m�me
qu'il conjura si souvent, la simple forme de l'amour, il tomba d�s-lors
dans l'erreur oppos�e, dans la perverse habitude de d�pr�cier et
rabaisser ce qu'il estimait int�rieurement, et de verser, comme le
lecteur, l'a vu, le m�pris et l'ironie sur un lien o� les meilleurs
sentimens de son ame �taient �videmment engag�s. Cet ennemi de
l'enthousiasme et de l'id�al, le ridicule, avait, au fur et � mesure
qu'il avait �chang� les illusions contre les r�alit�s de la vie, pris de
plus en plus d'empire sur lui, et avait alors envahi les r�gions les
plus hautes et les plus belles de son esprit, comme on le voit par _Don
Juan_,--cette ar�ne vari�e o� les deux g�nies; l'un bon et l'autre
mauvais, qui gouvernaient ses pens�es, se livrent avec des triomphes
alternatifs leur puissant et �ternel combat.

Et m�me cette verve d'ironie,--au point o� il la porta,--n'�tait aussi
qu'un r�sultat du choc que son ame fi�re re�ut des �v�nemens qui
l'avaient jet�, avec un nom fl�tri et un coeur bris�, hors de sa patrie
et de ses p�nates, comme il le dit lui-m�me d'une fa�on touchante,

        Et si je ris des choses du monde,
        C'est que je ne puis pleurer.

Ce rire,--qui, dans de tels temp�ramens, est le proche voisin des
pleurs,--servait � le distraire de plus am�res pens�es; et le m�me
calcul philosophique qui fit dire au po�te de la m�lancolie, � Young,
�qu'il aimait mieux rire du monde que de s'irriter contre lui,� amena
aussi Lord Byron � produire la m�me conclusion, et � sentir que, dans
les vues misantropiques auxquelles il �tait enclin � l'�gard du genre
humain, la ga�t� lui �pargnait souvent la peine de ha�r.

Si, malgr� tous ces obstacles � l'effusion des sentimens g�n�reux, il
conserva encore tant de tendresse et d'ardeur, comme il en fit preuve, �
travers tous ses d�guisemens, dans son incontestable amour pour Mme
Guiccioli, et dans le z�le encore moins douteux avec lequel il embrassa
alors, de coeur et d'ame, la grande cause de la libert� humaine,
n'importe o� et par qui elle fut proclam�e,--cela seul montre quelle dut
�tre la richesse primitive d'une sensibilit� et d'un enthousiasme qu'une
telle carri�re ne put que si peu refroidir ou �puiser. C'est encore une
grande consolation que de songer que les derni�res ann�es de sa vie ont
�t� embellies par le retour de ce lustre romantique qui, � la v�rit�,
n'avait jamais cess� d'environner le po�te, mais n'avait que trop
abandonn� le caract�re de l'homme; et que, lorsque l'amour--tout
r�pr�hensible qu'il �tait, mais enfin amour v�ritable,--avait le cr�dit
de retirer Byron des seules erreurs qui le souill�rent dans son jeune
�ge, � la libert� �tait r�serv� le noble mais douloureux triomphe de
revendiquer comme sienne la derni�re p�riode d'une vie glorieuse, et
d'�clairer le tombeau du noble po�te au milieu des sympathies du monde.

Ayant t�ch�, dans cette comparaison entre l'homme actuel et l'homme
primitif, d'expliquer, par les causes que je tiens pour v�ritables, les
nouveaux ph�nom�nes que le caract�re de Byron pr�senta � cette �poque,
je donnerai maintenant le Journal, par lequel ces remarques me furent
plus particuli�rement sugg�r�es, et que je crains d'avoir ainsi trop
diff�r� � pr�senter au lecteur.


EXTRAITS D'UN JOURNAL DE LORD BYRON, 1821.


Ravenne, 4 janvier 1821.

�Une id�e soudaine me frappe. Commen�ons un Journal encore une fois. Le
dernier que je tins fut en Suisse, en m�moire d'un voyage dans les Alpes
bernoises; je le fis pour l'envoyer � ma soeur, en 1816, et je pr�sume
qu'elle l'a encore, car elle m'�crivit qu'elle en �tait fort contente.
Un autre, beaucoup plus long, fut tenu par moi en 1813-1814, et donn� la
m�me ann�e � Thomas Moore.

�Ce matin, je me levai tard, comme d'ordinaire:--mauvais tems,--mauvais
comme en Angleterre,--m�me pire. La neige de la semaine derni�re se fond
au souffle du sirocco d'aujourd'hui, en sorte qu'il y a tout �-la-fois
deux inconv�niens du diable. Je n'ai pu aller me promener � cheval dans
la for�t. Demeur� � la maison toute la matin�e,--regard� le
feu,--surpris du retard du courrier. Le courrier arriv� � l'_Ave Maria_,
au lieu d'une heure et demie, comme il le doit. _Galignani's
Messengers_, au nombre de six;--une lettre de Fa�nza, mais aucune
d'Angleterre. Fort mauvaise humeur en cons�quence (car il y aurait d� y
avoir des lettres); mang� en cons�quence un copieux d�ner: car lorsque
je suis vex�, j'avale plus vite,--mais je n'ai que fort peu bu.

�J'�tais maussade;--j'ai lu les journaux,--song� ce que c'est que la
gloire, en lisant, dans un proc�s de meurtre, que �M. Wych, �picier, �
Tunbridge, vendit du lard, de la farine, du fromage et, � ce qu'on
croit, des raisins secs � une �gyptienne accus�e du crime. Il avait sur
son comptoir (je cite fid�lement) un livre, la _Vie de Pam�la_, qu'il
d�chirait pour enveloppes, etc., etc. Dans le fromage, on trouva, etc.,
etc., et une feuille de _Pamela_ roul�e autour du lard.� Qu'aurait dit
Richardson, le plus vain et le plus heureux des auteurs vivans
(c'est-�-dire durant sa vie),--lui qui, avec Aaron Hill, avait coutume
de proph�tiser et de railler la chute pr�sum�e de Fielding (l'Hom�re en
prose de la nature humaine) et de Pope (le plus beau des
po�tes);--qu'aurait-il dit, s'il avait pu suivre ses pages de la
toilette du prince fran�ais (voir _Boswell's Johnson_) au comptoir de
l'�picier et au lard de l'�gyptienne homicide!!!

�Qu'aurait-il dit? Que peut-il dire, sauf ce que Salomon a dit long-tems
avant nous? Apr�s tout, ce n'est que passer d'un comptoir � un autre, du
libraire � un autre commer�ant,--�picier ou p�tissier....................

��crit cinq lettres en une demi-heure environ, courtes et rudes, � toute
la racaille de mes correspondans. Le carrosse est arriv�. Appris la
nouvelle de trois meurtres � Fa�nza et � Forli,--un carabinier, un
contrebandier et un procureur:--tous trois la nuit derni�re. Les deux
premiers dans une querelle, le dernier par pr�m�ditation.

�Il y a trois semaines,--presque un mois:--c'�tait le 7,--je fis enlever
de la rue le commandant, mortellement bless�; il mourut dans ma maison;
assassins inconnus, mais pr�sum�s politiques. Ses fr�res m'ont �crit de
Rome, hier soir, pour me remercier de l'avoir assist� � ses derniers
momens. Pauvre diable! c'�tait piti�; il �tait bon soldat, mais
imprudent. Il �tait huit heures du soir quand on l'a tu�. Nous
entend�mes le coup de feu; mes domestiques et moi accour�mes dans la
rue, et le trouv�mes expirant, avec cinq blessures, dont deux
mortelles:--elles semblaient avoir �t� faites par des balles m�ch�es. Je
l'examinai, mais n'allai pas � la dissection le lendemain matin.

�Le carrosse � 8 heures ou � peu pr�s.--All� visiter la comtesse
Guiccioli.--Je l'ai trouv�e � son piano-fort�.--Parl� avec elle jusqu'�
dix heures, que le comte son p�re, et son fr�re, non moins comte,
rentr�rent du th��tre. La pi�ce, dirent-ils, �tait _Filippo_
d'Alfieri;--bien accueillie.

�Il y a deux jours, le roi de Naples a pass� par Bologne pour se rendre
au congr�s. Mon domestique Luigi a apport� la nouvelle. Je l'avais
envoy� � Bologne chercher une lampe. Comment cela finira-t-il? Le tems
l'apprendra.

�Rentr� chez moi � onze heures, ou m�me plus t�t. Si le chemin et le
tems le permettent, je ferai une promenade � cheval demain. Gros
tems,--presque une semaine ainsi,--un jour, neige, sirocco,--l'autre
jour, gel�e et neige; triste climat pour l'Italie. Mais ces deux
saisons, la derni�re et la pr�sente sont extraordinaires. Lu une Vie de
L�onard de Vinci, par Rossi;--r�sum�,--�crit ceci, et je vais aller me
coucher.�


5 janvier 1821.

�Je me suis lev� tard,--morne et abattu;--tems humide et �pais. De la
neige par terre, et le sirocco dans le ciel, comme hier. Les chemins
remplis jusqu'au ventre du cheval, en sorte que l'�quitation (du moins
comme partie de plaisir) n'est pas praticable. Ajout� un postscriptum �
ma lettre � Murray. Lu la conclusion, pour la cinqui�me fois (j'ai lu
tous les romans de Walter-Scott au moins cinq fois) de la troisi�me
s�rie des _Contes de mon H�te_,--grand ouvrage,--Fielding �cossais,
aussi bien que grand po�te anglais;--homme merveilleux! Je d�sire boire
avec lui.

�D�n� vers six heures. Oubli� qu'il y avait un _plum-pudding_ (j'ai
ajout� r�cemment la gourmandise � la famille de mes vices), et j'avais
d�n� avant de le savoir. Bu une demi-bouteille d'une sorte de liqueur
spiritueuse,--probablement de l'esprit de vin; car, ce qu'on appelle
eau-de-vie, rum, etc., etc., n'est pas autre chose que de l'esprit de
vin avec telle ou telle couleur. Je n'ai pas mang� deux pommes, qui
avaient �t� servies en guise de dessert. Donn� � manger aux deux chats,
au faucon, et � la corneille priv�e (mais non apprivois�e). Lu
l'_Histoire de la Gr�ce_ de Mitford,--la _Retraite des Dix Mille_ de
X�nophon. �crit jusqu'au moment actuel, huit heures moins six
minutes,--heure fran�aise, non italienne.

�J'entends le carrosse,--je demande mes pistolets et ma redingote, comme
d'ordinaire,--ce sont des articles n�cessaires. Tems froid,--promen� en
carrosse d�couvert;--habitans un peu farouches,--perfides et enflamm�s
de vives passions politiques. Fins matois, n�anmoins,--bons mat�riaux
pour une nation. C'est du chaos que Dieu tira le monde, et c'est du sein
des passions que sort un peuple.

�L'heure sonne;--sorti pour faire l'amour. C'est un peu p�rilleux, mais
non d�sagr�able... ...............................................

�Le d�gel continue;--j'esp�re qu'on pourra se promener � cheval demain.
Envoy� les journaux � ***;--grands �v�nemens qui se pr�parent.

�Onze heures neuf minutes. Visit� la comtesse Guiccioli, n�e G. Gamba.
Elle commen�ait ma lettre en r�ponse aux remerc�mens que m'avait �crits
Alessio del Pinto de Rome, pour avoir assist� son fr�re, feu le
commandant, � ses derniers momens; car je l'avais pri�e d'�crire ma
r�ponse pour plus grande puret� de langage, moi qui suis natif de
par-del� les monts, et suis peu habile � faire une phrase de bon toscan.
Coup� court � la lettre;--on la finira un autre jour. Parl� de l'Italie,
du patriotisme d'Alfieri, de madame Albany, et autres branches de
savoir. M�me la conspiration de Catilina, et la guerre de Jugurtha de
Salluste. A 9 heures, entre son fr�re _il conte_ Pietro;--� 10, son p�re
_conte_ Ruggiero.

�Parl� des divers usages militaires,--du maniement du grand sabre � la
mode hongroise et � celle des montagnards �cossais, double exercice dans
lequel j'�tais autrefois un assez habile ma�tre d'escrime. Convenu que
la R. �clatera le 7 ou 8 mars, date � laquelle je me fierais, s'il
n'avait pas d�j� �t� convenu que la chose devait �clater en octobre
1820...............................................................

�Rentr� chez moi,--relu de nouveau les _Dix Mille_, et je vais aller me
coucher.

�M�morandum.--Ordonn� � Fletcher (� 4 heures apr�s midi) de copier sept
ou huit apophthegmes de Bacon, dans lesquels j'ai d�couvert des b�vues
qu'un �colier serait plut�t capable de d�couvrir que de commettre. Tels
sont les sages! Que faut-il qu'ils soient, pour qu'un homme comme moi
tombe sur leurs m�prises ou leurs mensonges? Je vais me coucher, car je
trouve que je deviens cynique.�


6 janvier 1821.

�Brouillard,--d�gel,--boue,--pluie. Point de promenade � cheval. Lu les
anecdotes de Spence. Pope est un habile homme,--je l'ai toujours pens�.
Corrig� les erreurs de neuf apophthegmes de Bacon,--toutes erreurs
historiques,--et lu la _Gr�ce_ de Mitford. Compos� une �pigramme.
Cherch� un passage dans Ginguen�,--m�me dans le _Lope de Vega_ de lord
Holland. �crit une note pour Don Juan.

�A huit heures, sorti pour visite. Entendu un peu de musique. Parl�
avec le comte Pietro Gamba de l'acteur italien Vestris, qui est
maintenant � Rome;--je l'ai vu souvent jouer � Venise,--bon
com�dien,--tr�s-bon. Un peu mani�r�, mais excellent dans la grande
com�die, comme dans les sentimens path�tiques. Il m'a fait souvent rire
et pleurer, et ce n'est pas chose fort ais�e,--du moins � un com�dien,
de produire sur moi l'un ou l'autre effet.

�R�fl�chi � l'�tat des femmes dans l'ancienne Gr�ce,--�tat assez
convenable. L'�tat pr�sent, reste de la barbarie des si�cles de
chevalerie et de f�odalit�,--artificiel et contre nature. Elles doivent
veiller � la maison,--�tre bien nourries et bien habill�es,--mais non
pas m�l�es � la soci�t�;--recevoir aussi une bonne �ducation religieuse,--mais
ne lire ni po�sie ni politique,--rien que des livres de pi�t� et de
cuisine. Musique,--dessin,--danse;--plus, un peu de jardinage et de
labourage par-ci par-l�. Je les ai vu, en �pire, r�parer les chemins
avec succ�s. Pourquoi pas, ainsi que la coupe des foins et le trait du
lait?

�Rentr� chez moi, lu de nouveau Mitford, et jou� avec mon m�tin,--je lui
ai donn� son souper. Fait une autre le�on de l'�pigramme; mais avec le
m�me tour. Le soir au th��tre; il y avait un prince sur son tr�ne � la
derni�re sc�ne de la com�die,--l'auditoire a ri, et lui a demand� une
constitution. Cela explique l'�tat de l'esprit public en ce pays, ainsi
que les assassinats. Il faut une r�publique universelle,--et elle doit
�tre. La corneille est boiteuse,--je m'�tonne d'un tel accident,--quelque
sot, je pr�sume, lui a march� sur la patte. Le faucon est tout
guilleret,--les chats gras et bruyans.--Je n'ai pas regard� les singes
depuis le froid. Il fait toujours tr�s-humide,--un hiver italien est une
triste chose, mais les autres saisons sont d�licieuses.

�Quelle est la raison pour laquelle j'ai �t�, durant toute ma vie, plus
ou moins ennuy�? et pourquoi le suis-je peut-�tre moins � pr�sent que je
ne l'�tais � vingt ans, autant je ne puis en croire mes souvenirs? Je ne
sais comment r�soudre ce probl�me, sinon pr�sumer que c'est un effet du
temp�rament,--tout comme l'abattement au r�veil, ce qui a �t� mon
invariable mani�re d'�tre pendant plusieurs ann�es. La temp�rance et
l'exercice, dont j'ai fait maintes fois et pendant long-tems une
exp�rience vigoureuse et violente, n'ont produit que peu ou point de
diff�rence. Les passions fortes en ont produit une; sous leur imm�diate
influence,--c'est bizarre, mais--j'eus toujours les esprits agit�s, et
non pas abattus. Une dose de sels excite en moi une ivresse momentan�e,
comme le champagne l�ger. Mais le vin et les spiritueux me rendent
sombre et farouche jusqu'� la f�rocit�,--silencieux n�anmoins, ami de la
solitude, et non querelleur, si l'on ne me parle pas. La nage rel�ve
aussi mes esprits,--mais en g�n�ral, ils sont bas, et baissent de jour
en jour davantage. Cela est d�sesp�rant; car je ne crois pas que je sois
aussi ennuy� que je l'�tais � dix-neuf ans. La preuve en est qu'alors il
me fallait jouer ou boire, ou me livrer � un mouvement quelconque;
autrement j'�tais malheureux. A pr�sent, je puis r�ver avec calme; et je
pr�f�re la solitude � toute compagnie,--hormis la dame que je sers. Mais
je sens un je ne sais quoi qui me fait penser que si jamais j'atteins la
vieillesse, comme Swift, �je mourrai sur le seuil� d�s l'abord.
Seulement je ne crains pas l'idiotisme ou la d�mence autant que lui. Au
contraire, je regarde quelques phases paisibles de l'un et l'autre de
ces �tats comme pr�f�rables � mille circonstances de ce que les hommes
appellent la possession de leurs sens.�


Dimanche 7 janvier 1821.

�Toujours de la pluie,--du brouillard,--de la neige,--un tems de
bruine,--et toutes les incalculables combinaisons d'un climat o� le
froid et le chaud se disputent l'empire. Lu Spence, et feuillet� Roscoe
pour trouver un passage que je n'ai pas trouv�. Lu le 4e volume de la
seconde s�rie des _Contes de mon H�te_ de Walter-Scott. D�n�. Lu la
gazette de Lugano. Lu--je ne sais plus quoi. A huit heures, all� en
_conversazione_. Rencontr� l� la comtesse Gertrude, Betty V. et son
mari, et d'autres personnes. Vu une jolie femme aux yeux noirs,--de
vingt-deux ans;--m�me �ge que Teresa, qui est plus jolie, pourtant.

�Le comte Pietro Gamba m'a pris � part pour me dire que les patriotes
avaient appris de Forli (� vingt milles d'ici) que cette nuit le
gouvernement et son parti veulent frapper un grand coup,--que notre
cardinal a re�u des ordres pour faire plusieurs arrestations
sur-le-champ, et qu'en cons�quence les lib�raux s'arment, et ont plac�
des patrouilles dans les rues, pour sonner l'alarme et appeler au
combat.

�Il m'a demand� �qu'est-ce que l'on doit faire?�--Combattre, ai-je
r�pondu, plut�t que se laisser prendre en d�tail.� Et j'ai offert de
recevoir ceux qui sont dans l'appr�hension d'une arrestation imm�diate,
dans ma maison qui est susceptible de d�fense, et de les d�fendre, avec
l'aide de mes domestiques et la leur propre (nous avons des armes et des
munitions), aussi long-tems que nous pourrons,--ou bien d'essayer de les
faire �chapper � l'ombre de la nuit. En gagnant le logis, j'ai offert au
comte les pistolets que j'avais sur moi,--il a refus�, mais il m'a dit
qu'il viendrait � moi en cas d'accidens.

�Il s'en faut d'une demi-heure pour �tre � minuit, et il pleut. Comme
dit Gibbet: �Belle nuit pour leur entreprise, il fait noir comme en
enfer, et �a tombe comme le diable.� Si l'�meute n'arrive pas
aujourd'hui, ce sera bient�t. J'ai pens� que le syst�me de maltraiter le
peuple produirait une r�action,--et la voici maintenant qui approche.
Je ferai ce que je pourrai dans le combat, quoique j'aie un peu perdu la
pratique. La cause est bonne.

�Tourn� et retourn� une dizaine de livres pour le passage en question,
et je n'ai pu le trouver. Je m'attends � entendre au premier moment le
tambour et la mousqueterie (car on a jur� de r�sister, et on a
raison)--mais je n'entends rien encore, sauf le bruit de la pluie et les
bouff�es du vent par intervalles. Je ne voudrais pas me coucher, parce
que j'ai horreur d'�tre r�veill�, et que je d�sirerais �tre pr�t pour le
tapage, s'il y en a.

�Arrang� le feu,--pris les armes,--et un livre ou deux que je
parcourrai. Je ne connais gu�re le nombre des carbonari, mais je crois
qu'ils sont assez forts pour battre les troupes, m�me ici. Avec vingt
hommes, cette maison-ci pourrait �tre d�fendue pendant vingt-quatre
heures contre toutes les forces que l'on pourrait ici rassembler �
pr�sent contre elle dans le m�me espace de temps; et, cependant, le pays
en aurait connaissance, et se soul�verait,--si jamais il doit se
soulever, ce dont il est possible de douter. En attendant, je puis aussi
bien lire que faire autre chose, puisque je suis seul.�


Lundi 8 janvier 1821.

�Je me l�ve, et je trouve le comte Pietro Gamba dans mes appartemens.
Fait sortir le domestique. Appris que, suivant les meilleures
informations, le gouvernement n'avait pas exp�di� l'ordre des
arrestations appr�hend�es; que l'attaque de Forli n'avait pas �t� tent�e
(comme on s'y attendait) par les _Sanfedisti_[89], les opposans des
carbonari ou lib�raux,--et que l'on est encore dans la m�me
appr�hension. Le comte m'a demand� des armes de meilleure qualit� que
les siennes; je les lui ai donn�es. Convenu qu'en cas de bruit, les
lib�raux s'assembleraient ici (avec moi), et qu'il avait donn� le mot �
Vincenzo G. et autres chefs � cet effet. Lui-m�me et son p�re s'en vont
� la chasse dans la for�t; mais Vincenzo G. doit venir chez moi, et un
expr�s �tre envoy� � lui, Pietro Gamba, si quelque chose survient.
Op�rations concert�es.

[Note 89: Les partisans de la foi, _della santa fede_. (_Note du
Trad._)]

�Je conseillai d'attaquer en d�tail et de diff�rens c�t�s (quoique en
m�me tems), de mani�re � partager l'attention des troupes, qui, malgr�
leur petit nombre, mais par l'avantage de la discipline, battraient en
combat r�gulier un corps quelconque de gens non disciplin�s;--il faut
donc qu'elles soient dispers�es par petites fractions, et distraites
��-et-l� pour diff�rentes attaques. Offert ma maison pour lieu
d'assembl�e, si on le veut. C'est une forte position;--la rue est
�troite, command�e par le feu qu'on ferait de l'int�rieur,--et les murs
sont tenables............... ..........................................

�D�n�. Essay� un habit neuf. Lettre � Murray, avec les corrections des
apophthegmes de Bacon et une �pigramme;--cette derni�re pi�ce n'est pas
destin�e � l'impression. A huit heures, all� chez Teresa, comtesse
Guiccioli... A neuf heures et demie, entrent le comte P*** et le comte
P. G***; parl� d'une certaine proclamation r�cemment publi�e............
........................................................................

�Il para�t apr�s tout qu'il n'y aura rien. J'aurais voulu en savoir
autant hier soir,--ou, pour mieux dire, ce matin,--je me serais mis au
lit deux heures plus t�t. Et pourtant je ne dois pas me plaindre; car,
malgr� le sirocco et la pluie battante, je n'ai pas b�ill� depuis deux
jours.

�Rentr� chez moi,--lu l'_Histoire de la Gr�ce_;--avant le d�ner j'avais
lu _Rob-Roy_ de Walter Scott. �crit l'adresse de la lettre en r�ponse �
Alessio del Pinto, qui m'a remerci� de l'assistance que j'ai donn�e �
son fr�re expirant (feu le commandant, assassin� ici le mois dernier).
Je lui ai dit que je n'avais fait que remplir un devoir
d'humanit�,--comme il est vrai. Le fr�re vit � Rome.

�Arrang� le feu avec un peu de _sgobole_ (c'est un mot romagnol), et
donn� de l'eau au faucon. Bu de l'eau de Seltz. M�morandum:--re�u
aujourd'hui une estampe ou gravure de l'histoire d'Ugolin, par un
peintre italien;--elle diff�re, comme on pense, de l'oeuvre de sir Josu�
Reynolds; mais elle n'est pas pire, car Reynolds n'est pas bon en
histoire. D�chir� un bouton � mon habit neuf.

�Je ne sais quelle figure ces Italiens feront dans une insurrection
r�guli�re. Je pense quelquefois que, comme le fusil de cet Irlandais (�
qui l'on avait vendu un fusil recourb�), ils ne seront bons qu'� �tirer
leur coup dans une encoignure;� du moins, cette sorte de feu a �t� le
dernier terme de leurs exploits; et pourtant il y a de l'�toffe dans ce
peuple, et une noble �nergie qu'il s'agirait de bien diriger. Mais qui
la dirigera? Qu'importe? C'est dans de telles circonstances que les
h�ros surgissent. Les difficult�s sont le berceau des ames hautes, et la
libert� est la m�re des vertus que comporte la nature humaine.�


Mardi, 9 janvier 1821.

�Je me l�ve.--Beau jour. Demand� les chevaux; mais Lega, mon
_secr�taire_ (par italianisme, au lieu du mot intendant ou
ma�tre-d'h�tel), vient me dire que le peintre a fini la fresque de
l'appartement pour lequel je l'avais derni�rement fait appeler; je suis
all� la voir avant de sortir. Le peintre n'a pas mal copi� les dessins
du Titien..............................................................

�D�n�. Lu _la Vanit� des d�sirs humains_ de Johnson.--Tous les
exemples, ainsi que la mani�re de les pr�senter, sont sublimes, aussi
bien que la derni�re partie, � l'exception d'un ou deux vers. Je
n'admire pas autant l'exorde. Je me rappelle une observation de Sharpe
(que l'on nommait � Londres le _conversationiste_, et qui �tait un
habile homme), savoir, que le premier vers de ce po�me �tait superflu,
et que Pope (le meilleur des po�tes, je crois) aurait commenc� et mis
tout d'abord, sans changer la ponctuation,

        Examine le genre humain de la Chine au P�rou.

Le premier vers, _livre-toi � l'observation_, etc., est, sans aucun
doute, lourd et inutile; mais c'est un beau po�me,--et si vrai!--vrai
comme la dixi�me satire de Juv�nal. Le cours des �ges change tout,--le
tems,--la langue,--la terre,--les bornes de la mer,--les �toiles du
ciel,--enfin tout ce qui est �aupr�s, autour et au-dessous� de l'homme,
except� l'homme lui-m�me, qui a toujours �t� et sera toujours un
malheureux faquin. L'infinie vari�t� des vies ne m�ne qu'� la mort, et
l'infinit� des d�sirs n'aboutit qu'au d�sappointement. Toutes les
d�couvertes qui ont �t� faites jusqu'� pr�sent ont peu am�lior� notre
existence. A l'extirpation d'un fl�au succ�de une peste nouvelle; et un
nouveau monde n'a donn� � l'ancien que fort peu de chose, hormis la
v..... d'abord, et la libert� ensuite.--Le dernier pr�sent est beau,
surtout puisqu'il a �t� fait � l'Europe en �change de l'esclavage
qu'elle avait apport�; mais il est douteux que les souverains ne
regardent pas le premier comme le meilleur des deux pour leurs sujets.

�Sorti � huit heures,--appris quelques nouvelles. On dit que le roi de
Naples a d�clar� aux _puissances_ (c'est ainsi qu'on appelle maintenant
les m�chans couronn�s) que sa constitution lui avait �t� arrach�e par la
force, etc., etc., et que les barbares Autrichiens touchent de nouveau
la solde de guerre et vont entrer en campagne. Qu'ils viennent! �Ils
viennent comme des victimes dans leur ajustement� ces chiens de l'enfer!
Esp�rons toujours voir leurs os entass�s, comme j'ai vu ceux des dogues
humains tomb�s � Morat, en Suisse.

�Entendu un peu de musique. A neuf heures, les visiteurs
ordinaires,--nouvelles, guerre ou bruits de guerre. Tenu conseil avec
Pietro Gamba, etc., etc. On veut ici s'insurger et me faire l'honneur
d'appeler le secours de mon bras. Je ne reculerai pas, quoique je ne
voie ici ni assez de force, ni assez de coeur pour faire une grande
besogne; mais: en avant!--voici l'instant d'agir. Et que signifie
l'int�r�t du _moi_, si une seule �tincelle de ce qui serait digne du
pass� peut �tre l�gu�e � l'avenir pour ne s'�teindre jamais? Il ne
s'agit ni d'un seul homme, ni d'un million, mais de l'esprit de libert�
qu'il faut �tendre. Les vagues qui se pr�cipitent contre le rivage sont
bris�es une � une; mais n�anmoins l'Oc�an poursuit ses conqu�tes: il
engloutit l'_Armada_[90], use le roc, et si l'on en croit les
_Neptuniens_[91], il a non-seulement d�truit, mais cr�� un monde. De la
m�me fa�on, quel que soit le sacrifice des individus, la grande cause
prendra de la force, emportera ce qui est rocailleux, et fertilisera ce
qui est cultivable (car l'herbe marine est un engrais). Ainsi donc, les
calculs de l'�go�sme ne doivent point avoir de place dans de telles
occasions, et aujourd'hui je n'y donnerai aucune valeur. Je ne fus
jamais fort dans le calcul des probabilit�s, et je ne commencerai pas
maintenant.�

[Note 90: Nom de la flotte de Philippe II, engloutie par une temp�te
sous le r�gne d'�lisabeth.]

[Note 91: On nomme ainsi les g�ologues, qui croient que la terre
s'est form�e au milieu des eaux de la mer. (_Notes du Trad._)]


10 janvier 1821.

�Belle journ�e;--il n'a plu que le matin. Examin� des comptes. Lu les
_Po�tes_ de Campbell;--not� les erreurs de l'auteur pour les corriger.
D�n�,--sorti,--musique,--air tyrolien, avec des variations. Soutenu la
cause de la simplicit� primitive de l'air contre les variations de
l'�cole italienne... Politique un peu � l'orage, et de jour en jour plus
charg�e de nuages. Demain, c'est le jour de l'arriv�e des postes
�trang�res, nous saurons probablement quelque chose.

�Rentr� chez moi,--lu. Corrig� les _lapsus calami_ de Tom Campbell. Bon
ouvrage, quoique le style en soit affect�;--mais l'auteur d�fend Pope
glorieusement. Certainement c'est sa propre cause;--mais n'importe,
c'est fort bien, et cela lui fait grand honneur.


11 janvier 1821.

�Lu les lettres. Corrig� la trag�die et les _Imitations d'Horace_. D�n�,
apr�s quoi je me suis senti mieux dispos�. Sorti,--rentr�,--fini mes
lettres, au nombre de cinq. Lu les _Po�tes_ et une anecdote dans Spence.

�All.. m'�crit que le pape, le grand duc de Toscane et le roi de
Sardaigne sont aussi appel�s au congr�s, mais le pape s'y fera
repr�senter. Ainsi les int�r�ts de plusieurs millions d'hommes sont dans
les mains de quelques fats r�unis dans un lieu appel� Laybach!

�Je regretterais presque que mes propres affaires allassent bien, quand
les nations sont en p�ril. Si la destin�e du genre humain pouvait �tre
radicalement am�lior�e, et surtout celle de ces Italiens actuellement si
opprim�s, je ne songerais pas tant � mon �petit int�r�t.� Dieu nous
accorde de meilleurs tems, ou plus de philosophie.

�En lisant, je viens de tomber sur une expression de Tom Campbell; en
parlant de Collius, il dit que nul lecteur ne se soucie de la v�rit� des
moeurs dans les �glogues de l'auteur, pas plus que de l'authenticit� du
si�ge de Troie.� C'est faux:--nous nous soucions de l'authenticit� du
si�ge de Troie. J'�tudiai ce sujet tous les jours, pendant plus d'un
mois, en 1810; et si quelque chose diminuait mon plaisir, c'�tait de
penser que ce vaurien de Bryant avait ni� la v�racit� du po�te grec. Il
est vrai que je lus _l'Hom�re travesti_ (les douze premiers livres),
parce que Hobhouse et d'autres me fatigu�rent de leur �rudition locale.
Mais je v�n�rai toujours l'original comme la v�rit� m�me en histoire
(quant aux faits mat�riels), et en description des lieux. Autrement je
n'y aurais pris aucun plaisir. Qui me persuadera, quand je me penche sur
une tombe magnifique, qu'un h�ros n'y est pas renferm�? les hommes ne
travaillent pas sur les morts obscurs et m�diocres. Mais voici le
pourquoi. Tom Campbell a pris la d�fense de l'inexactitude de costume et
de description: c'est que sa _Gertrude_, etc., n'a pas plus la couleur
locale de la Pensylvanie que de Penmanmaur. Ce po�me est notoirement
plein de sc�nes d'une fausset� grossi�re, comme disent tous les
Am�ricains, qui d'ailleurs en louent quelques parties.�


12 janvier 1821.

�Le tems est toujours � tel point humide et impraticable, que Londres,
dans ses plus insupportables jours de brouillard, serait un lieu de
printems en comparaison de la brume et du sirocco, qui ont r�gn� (sans
un seul jour d'intervalle), avec de la neige ou de fortes pluies pour
toute variation, depuis le 30 d�cembre 1820. C'est si ennuyeux, que j'ai
un acc�s litt�raire;--mais c'est tr�s-fatigant de ne pouvoir se consoler
qu'en chevauchant sur P�gase, durant tant de jours. Les routes sont
encore pires que le tems,--par la masse de la boue, la mollesse du sol,
et la crue des eaux.

�Lu _les Po�tes Anglais_, c'est-�-dire--dans l'�dition de Campbell. Il y
a quelquefois beaucoup d'appr�t dans les phrases de pr�face de Tom; mais
l'ensemble de l'ouvrage est bon. Je pr�f�re n�anmoins la po�sie m�me de
l'auteur.

�Murray �crit qu'on veut jouer la trag�die de _Marino Faliero_;--quelle
sottise! ce drame a �t� compos� pour le cabinet. J'ai protest� contre
cet acte d'usurpation (qui para�t pouvoir �tre l�galement consomm� par
les directeurs sur tout ouvrage imprim�, contre la propre volont� de
l'auteur); j'esp�re toutefois qu'on ne le fera pas. Pourquoi ne pas
produire quelques-uns de ces innombrables aspirans � la c�l�brit�
th��trale, qui encombrent aujourd'hui les cartons, plut�t que de me
tra�ner hors de la librairie? J'ai �crit une fi�re protestation mais
j'esp�re toujours qu'elle ne sera pas n�cessaire, et qu'on verra que la
pi�ce n'est point faite pour le th��tre. _Marino_ est trop r�gulier;--la
dur�e de l'action est de vingt-quatre heures;--les changemens de lieu
sont rares;--rien de m�lodramatique,--point de surprises, de p�rip�ties,
ni de trappes, ni d'occasions �de remuer la t�te et de frapper du
pied,�--et point d'amour, ce principal ingr�dient du drame moderne.�
.......................................................................


Minuit

�Lu, dans la traduction italienne de Guido Sorelli, l'allemand
Grillparzer,--diable de nom, sans doute, pour la post�rit�; mais il
faudra qu'elle apprenne � le prononcer. Si l'on tient compte de
l'inf�riorit� n�cessaire d'une traduction, et surtout d'une traduction
italienne (car les Italiens sont les plus mauvais traducteurs du monde,
except� pour les classiques,--Annibal Caro, par exemple,--et dans ce cas
ils sont servis par la b�tardise m�me de leur idiome, vu que, pour avoir
un air de l�gitimit�, ils singent la langue de leurs p�res);--si donc on
tient compte, dis-je, d'un tel d�savantage, la trag�die de _Sappho_ est
superbe et sublime. On ne peut le nier: L'auteur a fait une belle oeuvre
en �crivant ce drame. Et qui est-il? je ne le sais pas; mais les si�cles
le sauront. C'est une haute intelligence.

�Je dois toutefois avertir que je n'ai rien lu d'Adolphe M�ller, et pas
autant que je d�sirerais de Go�the, Schiller et Wieland. Je ne les
connais que par l'interm�diaire des traductions anglaises, fran�aises
et italiennes. Leur langue r�elle m'est absolument inconnue,--except�
des jurons appris de la bouche de postillons et d'officiers en querelle.
Je peux jurer en allemand:--_sacranient_,--_verfluchter_,--_hundsfott_,
etc., mais je n'entends gu�re la conversation moins �nergique des
Allemands.

�J'aime leurs femmes (j'aimai jadis en d�sesp�r� une Allemande nomm�e
Constance), et tout ce que j'ai lu de leurs �crits dans les traductions,
et tout ce que j'ai vu de pays et de peuple sur le Rhin,--tout, except�
les Autrichiens que j'abhorre, que j'ex�cre, que--je ne puis trouver
assez de mots pour exprimer la haine que je leur porte, et je serais
f�ch� de leur faire du mal en proportion de ma haine; car j'abhorre la
cruaut� encore plus que les Autrichiens, sauf un instant de passion, et
alors je suis barbare,--mais non pas de propos d�lib�r�.

�Grillparzer est grand,--antique,--non aussi simple que les anciens,
mais tr�s-simple pour un moderne;--il est trop madame de Sta�l-_iste_
par-ci par-l�; mais c'est un grand et bon �crivain.


Samedi 13 janvier 1821.

�Esquiss� le plan et les _Dramatis Person�_ d'une trag�die de
_Sardanapale_, � laquelle j'ai song� pendant quelque tems. Pris les noms
dans Diodore de Sicile (je sais l'histoire de Sardanapale depuis l'�ge
de douze ans), et lu un passage du neuvi�me volume, �dition in-8�, dans
la _Gr�ce_ de Mitford o� l'auteur r�habilite la m�moire de ce dernier
roi des Assyriens.

�D�n�,--nouvelles politiques,--les puissances veulent faire la guerre
aux peuples. L'avis semble positif,--Ainsi soit-il,--elles seront enfin
battues. Les tems monarchiques sont pr�s de finir. Il y aura des fleuves
de sang, et des brouillards de larmes, mais les peuples triompheront �
la fin. Je ne vivrai pas assez pour le voir, mais je le pr�vois.

�J'ai apport� � Teresa la traduction italienne de la _Sappho_ de
Grillparzer, elle m'a promis de la lire. Elle s'est disput�e avec moi,
parce que j'ai dit que l'amour n'�tait pas le plus �lev� des sujets pour
la vraie trag�die; et comme elle avait l'avantage de parler dans sa
langue maternelle, et avec l'�loquence naturelle aux femmes, elle a
�cras� le petit nombre de mes argumens. Je crois qu'elle avait raison.
Je mettrai dans _Sardanapale_ plus d'amour que je n'avais projet�,--si
toutefois les circonstances me laissent du loisir. Ce _si_ ne sera
qu'avec grande peine pacificateur.


14 janvier 1821.

�Parcouru les trag�dies de S�n�que. �crit les vers d'exposition de la
trag�die projet�e de _Sardanapale_. Fait quelques milles � cheval dans
la for�t. Brouillard et pluie. Rentr�,--d�n�,--�crit encore un peu de ma
trag�die.

�Lu Diodore de Sicile, parcouru S�n�que, et quelques autres livres.
�crit encore de ma trag�die. Pris un verre de _grog_. Apr�s m'�tre
fatigu� � cheval par un tems pluvieux, apr�s avoir �crit, �crit,
�crit,--les esprits animaux (du moins les miens) ont besoin d'un peu de
r�cr�ation, et je n'aime plus le laudanum comme autrefois. Aussi j'ai
fait remplir un verre d'un m�lange d'eaux spiritueuses et d'eau pure, et
je parviendrai � le vider. Je conclus _ainsi_ et _ici_ le journal
d'aujourd'hui�...


15 janvier 1821.

�Beau tems.--Re�u une visite.--Sorti et fait un tour � cheval dans la
for�t,--tir� des coups de pistolet,--Revenu � la maison; d�n�,--lu un
volume de _la Gr�ce_ de Mitford, �crit une partie d'une sc�ne de
_Sardanapale_. Sorti,--entendu un peu de musique,--appris quelques
nouvelles politiques. Les autres puissances italiennes ont aussi envoy�
des ministres au congr�s. La guerre para�t certaine,--en ce cas, elle
sera cruelle. Parl� de diverses mati�res importantes avec un des
initi�s. � dix heures et demie rentr� chez moi.

�Je viens de faire une r�flexion singuli�re. En 1814, Moore (�le po�te
par excellence�, titre qu'il m�rite bien), Moore et moi nous allions
ensemble dans la m�me voiture, d�ner chez le comte Grey, _capo
politico_[92] du reste des whigs. Murray, le magnifique Murray
(l'illustre �diteur) venait de m'envoyer la gazette de Java,--je ne
sais pourquoi.--En la parcourant par pure curiosit�, nous y trouv�mes
une controverse sur les m�rites de Moore et les miens. Il y a de la
gloire pour nous � vingt-six ans. Alexandre avait conquis l'Inde au m�me
�ge; mais je doute qu'il f�t un objet de controverse, ou que ses
conqu�tes fussent compar�es � celles du Bacchus indien, � Java.

[Note 92: _Chef politique_.--C'est ce m�me comte Grey qui est
aujourd'hui premier ministre. (_Note du Trad._) ]

�C'�tait une grande gloire que celle d'�tre nomm� avec Moore; une plus
grande, de lui �tre compar�; et la plus grande des jouissances du moins,
que d'�tre avec lui: et certes c'�tait une bizarre co�ncidence que de
d�ner ensemble tandis qu'on disputait sur nous au-del� de la ligne
�quinoxiale.

�H� bien, le m�me soir, je me trouvai avec le peintre Lawrence, et
j'entendis une des filles de lord Grey (jeune personne belle, grande, et
anim�e, ayant de cet air patricien et distingu� de son p�re, ce que
j'aime � la folie) jouer de la harpe avec tant de modestie et
d'ing�nuit� qu'elle semblait la d�esse de la musique. H� bien, j'aurais
mieux aim� ma conversation avec Lawrence (qui conversait
d�licieusement), et le plaisir d'entendre la jeune fille, que toute la
renomm�e de Moore et la mienne r�unies.

�Le seul plaisir de la gloire est qu'elle pr�pare la route au plaisir,
et plus notre plaisir est intellectuel, mieux vaut pour le plaisir et
pour nous-m�mes. C'�tait toutefois agr�able que d'avoir entendu le bruit
de notre renomm�e avant le d�ner, et la harpe d'une jeune fille apr�s.


16 janvier 1821.

�Lu,--promenade � cheval,--tir du
pistolet,--rentr�,--d�n�,--�crit,--fait une visite,--entendu de la
musique,--parl� d'absurdit�s,--et retourn� au logis.

��crit de ma trag�die,--j'avance dans le premier acte avec toute la h�te
possible...... Le tems est toujours couvert et humide comme au mois de
mai � Londres,--brouillard, bruine, air rempli de _scotticismes_, qui,
tout beaux qu'ils sont dans les descriptions d'Ossian, sont quelque peu
fatigans dans leur perspective r�elle et prosa�que.--Politique toujours
myst�rieuse.


17 janvier 1821.

�Promenade � cheval dans la for�t,--tir du pistolet;--d�ner. Arriv�
d'Angleterre et de Lombardie un paquet de livres,--anglais, italiens,
fran�ais et latins. Lu jusqu'� huit heures,--puis sorti.


18 janvier 1821.

�Aujourd'hui, la poste arrivant tard, je ne suis point sorti � cheval.
Lu les lettres;--deux gazettes seulement, au lieu de douze que l'on doit
� pr�sent m'envoyer. Fait �crire par Lega � ce n�gligent de Galignani,
et ajout� moi-m�me un _postscriptum_. D�n�.

�� huit heures je me proposais de sortir. Lega entre avec une lettre au
sujet d'un billet qui n'a pas �t� acquitt� � Venise, et que je croyais
acquitt� depuis plusieurs mois. Je suis entr� dans un acc�s de fureur
qui m'a presque fait tomber en d�faillance. Je ne me suis pas remis
depuis. Je m�rite cela pour �tre si fou;--mais j'avais de quoi �tre
irrit�;--bande de faquins! Ce n'est, toutefois, que vingt-cinq livres
sterling.�


19 janvier 1821.

�Promenade � cheval. Le vent d'hiver est un peu moins cruel que
l'ingratitude, quoique Shakspeare dise le contraire. Du moins, je suis
si accoutum� � rencontrer plus souvent l'ingratitude que le vent du
nord, que je regarde le premier mal comme le pire des deux. J'avais
rencontr� l'un et l'autre dans l'espace de vingt-quatre heures; ainsi
j'ai pu en juger.

�Song� � un plan d'�ducation pour ma fille Allegra, qui doit bient�t
commencer ses �tudes. �crit une lettre,--puis un _postscriptum_. J'ai
les esprits abattus,--c'est certainement de l'hypocondrie,--le foie est
malade;--je prendrai une dose de sels.

�J'ai lu la vie de M. R. L. Edgeworth, p�re de la fameuse miss
Edgeworth, �crite par lui-m�me et par sa fille. Certes, c'est un grand
nom. En 1813, je me souviens d'avoir rencontr� le p�re et la fille dans
le monde fashionable de Londres (monde o� j'�tais alors un item, une
fraction, le segment d'un cercle, l'unit� d'un million, le rien de
quelque chose), dans les cercles, et � un d�je�ner chez sir Humphrey et
lady Davy. J'avais �t� le lion de 1812; miss Edgeworth, et madame de
Sta�l, etc., avec les cosaques, vers la fin de 1813, furent les
curiosit�s de l'ann�e suivante.

�Je trouvai dans Edgeworth un beau vieillard, avec le teint rouge de vin
de l'homme �g�, mais actif, vif et in�puisable. Il avait soixante-dix
ans, mais il n'en montrait pas cinquante,--non certes, ni m�me
quarante-huit. J'avais vu depuis peu le pauvre Fitzpatrick,--homme de
plaisir, d'esprit, d'�loquence,--enfin, homme universel: il
chancelait,--mais il parlait toujours en gentilhomme, quoique d'une voix
faible. Edgeworth faisait le fanfaron, parlait fort et long-tems; mais
il n'�tait ni faible ni d�cr�pit, et il paraissait � peine
vieux........................................

�Il ne fut pas fort admir� � Londres, et je me rappelle une plaisanterie
assez dr�le qui avait cours parmi les gens du bon ton du jour:--voici ce
que c'est: on invitait alors tous les hommes � signer une adresse �pour
le rappel de Mrs. Siddons au th��tre (cette actrice venait de prendre
cong� du public, au grand malheur des tems;--car il n'y eut jamais et
jamais il n'y aura de talent pareil.) Or, Thomas Moore, de profane et
po�tique m�moire, proposa de signer et faire circuler une adresse
semblable pour le rappel de M. Edgeworth en Irlande[93].

[Note 93: Moore, dans une note, nie qu'il ait �t� l'auteur de cette
plaisanterie. (_Note du Trad._) ]

�Le fait est qu'on s'int�ressa davantage � miss Edgeworth. C'�tait une
jeune fille mignonne et modeste,--sinon belle, du moins agr�able. Sa
conversation �tait aussi paisible que sa personne....................
.....................................................................

�La famille Edgeworth fut, d'ailleurs, une excellente pi�ce de
curiosit�, et eut la vogue pendant deux mois, jusqu'� l'arriv�e de Mme
de Sta�l.

�Pour en venir aux ouvrages des Edgeworth, je les admire; mais ils
n'excitent point de sentiment, ils ne laissent d'amour--que pour quelque
ma�tre-d'h�tel ou postillon irlandais. Mais ils produisent une
impression profonde d'intelligence et de sagesse,--et peuvent �tre
utiles.�


20 janvier 1821.

�Promenade � cheval,--tir du pistolet. Lu de la _Correspondance_ de
Grimm. D�n�,--sorti,--entendu de la musique,--rentr�;--�crit une lettre
au lord Chamberlain, pour le prier d'emp�cher les th��tres de
repr�senter le _Doge_, que les journaux italiens disent �tre sur le
point de para�tre sur la sc�ne. C'est une belle chose!--Quoi! sans demander
mon consentement, et m�me en opposition formelle � ma volont�!�


21 janvier 1821.

�Beau et brillant jour de gel�e,--c'est-�-dire, une gel�e d'Italie; car
les hivers ici ne vont gu�re au-del� de la neige.--Promenade � cheval
comme � l'ordinaire, et tir du pistolet. Bien tir�,--cass� quatre
bouteilles ordinaires, et m�me plut�t petites que grandes, en quatre
coups, � quatorze pas, avec une paire de pistolets communs et la
premi�re poudre venue. Presque aussi bien tir�,--eu �gard � la
diff�rence de la poudre et des pistolets,--que lorsqu'en 1809, 1810,
1811, 1812, 1813, 1814, je coupais les cannes, les pains � cacheter, les
demi-couronnes[94], les schelings, et m�me le trou d'une canne, � douze
pas, avec une seule balle,--et cela par la vue et le calcul, car ma main
n'est pas s�re, et varie m�me selon le bon ou mauvais tems. Je pourrais
prendre � t�moin des prouesses que je cite, Joe Manton et plusieurs
autres personnes;--car le premier m'a appris, et les autres m'ont vu
faire ces exploits.

[Note 94: Petite pi�ce d'argent. (_Note du Trad._)]

�D�n�,--rendu visite,--rentr�,--lu. Remarqu� dans la _Correspondance_ de
Grimm l'observation suivante, savoir que �Regnard et la plupart des
po�tes comiques �taient des gens bilieux et m�lancoliques, et que M. de
Voltaire, qui est tr�s-gai, n'a jamais fait que des trag�dies,--et que
la com�die gaie est le seul genre o� il n'ait point r�ussi. C'est que
celui qui rit et celui qui fait rire sont deux hommes fort diff�rens.�
(Vol. VI.)

�En ce moment, je me sens aussi bilieux que le meilleur des �crivains
comiques (m�me que Regnard lui-m�me, qui est le premier apr�s Moli�re,
dont quelques com�dies prennent rang parmi les meilleures qui aient �t�
�crites en quelque langue que ce soit, et qui est suppos� avoir commis
un suicide), et je ne suis pas en humeur de continuer ma trag�die de
_Sardanapale_, que j'ai, depuis quelques jours, cess� de composer.

�Demain est l'anniversaire de ma naissance,--c'est-�-dire � minuit
juste; et ainsi, dans douze minutes, j'aurai trente trois ans
accomplis!!!--et je vais me coucher, le coeur navr� d'avoir v�cu si
long-tems et pour si peu de chose.

�Il est minuit et trois minutes.--�Minuit a �t� annonc� par l'horloge du
ch�teau,� et j'ai maintenant trente-trois ans!

        _Eheu! fugaces, Posthume, Posthume,
        Labuntur anni_[95]!

[Note 95: Horace.

        H�las! H�las! � Posthumus, les ann�es fugitives s'�coulent!]

�Mais je n'�prouve pas tant de regrets pour ce que j'ai fait que pour
ce que j'aurais pu faire.

        Dans le chemin de la vie, si plein de boue et de t�n�bres,
        Je me suis tra�n� jusqu'� la trente-troisi�me ann�e.
        Que m'a laiss� le tems en s'�coulant ainsi?
        Rien--except� trente-trois ans.


22 janvier 1821.

                          1821
                         CI-G�T
                ENTERR� DANS L'�TERNIT�
                        DU PASS�,
                   D'OU IL N'Y A POINT
                     DE R�SURRECTION
        POUR LES JOURS,--QUOI QU'IL PUISSE ADVENIR
               POUR LA POUSSI�RE MORTELLE,
                 L'AN TRENTE-TROISI�ME
               D'UNE VIE MAL D�PENS�E;
                    LEQUEL, APR�S
          UNE LONGUE MALADIE DE PLUSIEURS MOIS,
                   TOMBA EN L�THARGIE,
                        ET EXPIRA
           LE 22 JANVIER, L'AN DE GRACE 1821.
                  IL LAISSE UN SUCCESSEUR
                        INCONSOLABLE
                     DE LA PERTE M�ME
                      QUI OCCASIONNA
                      SON EXISTENCE.


23 janvier 1821.

�Belle journ�e. Lecture,--promenade � cheval,--tir du pistolet.
Rentr�,--d�n�,--lu. Sorti � huit heures,--fait la visite ordinaire. Je
n'ai entendu parler que de guerre.--�Il n'y a toujours qu'un cri: Les
voici.� Les carbonari paraissent n'avoir pas de plan;--rien de convenu
entre eux, ni comment, ni quand il faut agir. Dans ce cas, ils ne feront
aboutir � rien ce projet, si souvent diff�r� et jamais mis � ex�cution.

�Rentr� chez moi, et donn� les ordres n�cessaires, en cas de
circonstances qui exigeraient un changement de r�sidence. J'agirai comme
il pourra sembler � propos, quand j'apprendrai d�cid�ment ce que les
barbares veulent faire. A pr�sent, ils b�tissent un pont de bateaux sur
le P�, ce qui sent furieusement la guerre. En peu de jours, nous saurons
probablement ce qu'il en est. Je songe � me retirer vers Anc�ne, plus
pr�s de la fronti�re du nord; c'est-�-dire si Teresa et son p�re sont
oblig�s de se retirer, ce qui est tr�s-probable, vu que toute la famille
est lib�rale: sinon, je resterai. Mais mes mouvemens ne d�pendront que
des d�sirs de la comtesse.

�Ce qui m'embarrasse, c'est que je ne sais pas trop que faire de ma
petite-fille, et de mon nombreux mobilier dont la valeur est assez
consid�rable:--le th��tre de la guerre, o� je songe � me rendre, ne leur
est gu�re convenable. Mais il y a une dame �g�e qui se chargera de la
petite, et Teresa dit que le _marchese_ C*** veillera � la s�ret� des
meubles. La moiti� de la ville fait ses bagages, comme pour se mettre en
route. Joli carnaval! Les gredins auraient bien pu attendre jusqu'au
car�me.�


24 janvier 1821.

�Revenu.--Rencontr� quelques masques au Corso.--�Vive la
bagatelle!�--Les Allemands sont sur le P�, les barbares aux portes, et
leurs ma�tres tiennent conseil � Laybach, et voici qu'on danse, qu'on
chante et qu'on fait des folies: �car demain on peut mourir.� Qui peut
dire que les arlequins n'ont pas raison? Comme lady Baussi�re et mon
vieil ami Burton,--�je continuai � me promener � cheval.�

�D�n�,--(sc�l�rate de plume!)--boeuf coriace: il n'y a pas en Italie de
boeuf qui vaille le diable,--� moins qu'on ne puisse manger un vieux
boeuf dans sa peau, le tout r�ti au soleil.

�Les principaux acteurs des �v�nemens qui peuvent survenir sous peu de
jours, sont sortis pour une partie de tir. Si c'�tait, comme �une partie
de chasse des _Highlanders_�, un pr�texte pour une grande r�union de
conseillers et de chefs, tout irait bien. Mais ce n'est ni plus ni moins
qu'un vrai tapage, une mousqueterie en l'air, une petite guerre de
poules d'eau, une vaine d�pense de poudre, de munitions et de coups de
fusil par pur amusement:--dr�les de gens pour �un homme qui a envie de
risquer son cou avec eux,� comme dit Marishal Wells dans le _Nain Noir_.

�Si l'on se rassemble,--�la chose est douteuse,�--il n'y aura pas mille
hommes � passer en revue. La raison en est que la populace n'a point
d'int�r�t en ceci;--il n'y a que la noblesse et la classe moyenne. Je
voudrais que les paysans fussent de la partie: c'est une race belle et
sauvage de l�opards bip�des. Mais les Bolonais ne voudront pas agir,--et
sans eux les Romagnols ne peuvent rien. Ou s'ils essaient,--qu'importe?
Ils essaieront: l'homme ne peut faire plus;--et s'il veut y consacrer
toute sa force, il peut faire beaucoup. T�moins les Hollandais contre
les Espagnols,--alors les tyrans,--ensuite les esclaves,--et depuis peu
les hommes libres de l'Europe.

�L'ann�e 1820 n'a pas �t� heureuse pour moi en particulier, quels qu'en
soient les r�sultats pour les nations. J'ai perdu un proc�s, apr�s deux
d�cisions en ma faveur. Le projet de pr�ter de l'argent sur une
hypoth�que irlandaise a �t� d�finitivement rejet� par l'homme d'affaires
de ma femme, apr�s un an d'esp�rances et de peines. Le proc�s Rochdale a
dur� quinze ans, et a toujours prosp�r� jusqu'� mon mariage; depuis quoi
tout a �t� mal,--pour moi du moins.

�Dans la m�me ann�e, 1820, la comtesse Teresa Guiccioli, n�e Gamba, et
malgr� tout ce que j'ai dit et fait pour le pr�venir, a voulu se s�parer
de son mari, _il cavalier commendatore Guiccioli_, etc. Plus, plusieurs
autres petite vexations de l'ann�e,--voitures vers�es,--meurtre commis
devant ma porte, et la victime mourant dans mon lit,--crampes en
nageant,--coliques,--indigestions et acc�s bilieux, etc., etc., etc.,--

        Maints menus articles font une somme,
        Oui-d�, pour le pauvre Caleb Quotem.


25 janvier 1821.

�Re�u une lettre de lord S*** O***, secr�taire-d'�tat des Sept-�les. Il
m'a �crit d'Anc�ne (en route pour retourner � Corfou), sur quelques
affaires particuli�res. Il est fils du second lit de feu le duc de L***.
Il veut que j'aille � Corfou. Pourquoi non?--peut-�tre irai-je le
printems prochain.

�R�pondu � la lettre de Murray,--lu,--rod� de c�t� et d'autre. Griffonn�
cette page additionnelle du Journal de ma Vie. Un jour de plus a pass�
sur lui et sur moi;--mais �qu'est-ce qui vaut le mieux de la vie ou de
la mort? Les Dieux seuls le savent,� comme Socrate dit � ses juges, � la
cl�ture du tribunal. Deux mille ans �coul�s depuis que le sage a fait
cette profession d'ignorance, ne nous ont pas �clair�s davantage sur
cette importante question; car, suivant la justice chr�tienne, personne
ne peut-�tre s�r de son salut,--pas m�me le plus juste des hommes,
puisqu'un seul instant de foi chancelante peut le jeter � la renverse
durant sa paisible marche vers le paradis. Or donc, quelle que puisse
�tre la certitude de la foi, l'individu ne peut avoir une foi plus
certaine � son bonheur ou � sa mis�re que sous le r�gne de Jupiter.

�On a dit que l'immortalit� de l'ame est un grand peut-�tre:--c'en est
toujours un grand. Tout le monde s'y cramponne;--le plus stupide, le
plus niais et le plus m�chant des bip�des humains est toujours persuad�
qu'il est immortel.�


26 janvier 1821.

�Belle journ�e;--les queues de quelques jumens annoncent un changement
de tems, mais le ciel est clair partout. Promenade � cheval,--tir du
pistolet,--bien tir�. Rencontr�, � mon retour, un vieillard. Fait la
charit�,--achet� un schelling de salut. Si le salut pouvait �tre achet�,
j'ai donn� dans cette vie � mes semblables,--quelquefois pour le vice,
mais, sinon plus souvent, du moins plus largement pour la
vertu,--beaucoup plus que je ne poss�de maintenant. Je n'ai jamais dans
ma vie autant donn� � une ma�tresse que j'ai fait quelquefois � un
pauvre homme dans une d�tresse honorable;--mais peu importe. Les coquins
qui m'ont continuellement pers�cut� (avec l'aide de ***[96] qui a
couronn� leurs efforts), triompheront tant que je vivrai;--et justice ne
me sera rendue qu'alors que la main qui trace ces lignes sera aussi
froide que les coeurs qui m'ont bless�.

[Note 96: Mot supprim� dans le texte anglais par Moore. (_Note du
Trad._) ]

�� mon retour, sur le pont pr�s du moulin, j'ai rencontr� une vieille
femme. Je lui demandai son �ge;--elle me dit: _Tre croci_. Je demandai
� mon _groom_ (quoique je sache moi-m�me assez proprement l'italien),
ce que diable elle voulait dire avec ses trois croix. Il me dit,
quatre-vingt-dix ans, et qu'elle avait cinq ans par dessus le march�!!!
Je r�p�tai la m�me chose trois fois, crainte de m�prise:--quatre-vingt-quinze
ans!!!--et cette femme �tait encore active.--Elle entendit ma question,
car elle y r�pondit;--elle me vit, car elle s'avan�a vers moi; elle ne
paraissait pas du tout d�cr�pite, quoiqu'elle e�t bien l'air de la
vieillesse. Je lui ai dit de venir demain, et je l'examinerai. J'aime
les ph�nom�nes; si elle a quatre-vingt-quinze ans, elle doit se souvenir
du cardinal Alb�roni, qui fut l�gat ici.

�En descendant de cheval, j'ai trouv� le lieutenant E*** qui venait
d'arriver de Fa�nza: je l'ai invit� � d�ner demain avec moi. Je ne l'ai
pas invit� pour aujourd'hui, parce qu'il n'y avait qu'un petit turbot
(repas r�gulier et religieux du vendredi) que je voulais manger � moi
seul: je l'ai mang�.

�Sorti,--trouv� Teresa comme de coutume,--musique. Les gentilshommes qui
font des r�volutions, et qui sont all�s � une partie de tir, ne sont pas
encore de retour. Ils ne reviendront pas avant dimanche,--c'est-�-dire
ils auront �t� absens cinq jours pour s'amuser, tandis que les int�r�ts
de tout un pays sont en jeu, et qu'eux-m�mes sont compromis.

�Il est difficile de soutenir son r�le parmi une telle troupe
d'assassins et d'�cervel�s;--mais l'�cume du bouillon une fois enlev�e
ou tomb�e, il peut y avoir du bon. Si ce pays pouvait seulement �tre
d�livr�, quel sacrifice serait trop grand pour l'accomplissement de ce
d�sir? pour l'extinction de ce soupir des si�cles? Esp�rons: on esp�re
depuis mille ans. Les vicissitudes m�me du hasard peuvent amener cette
chance:--c'est un coup de d�s.

�Si les Napolitains ont un seul Masaniello parmi eux, ils battront les
bouchers ensanglant�s de la couronne et du sabre. La Hollande, dans des
circonstances pires, battit les Espagnes et les Philippe; l'Am�rique
battit les Anglais; la Gr�ce battit Xerx�s, et la France battit
l'Europe, jusqu'� ce qu'elle e�t pris un tyran; l'Am�rique du sud battit
ses vieux vautours et les chassa de leur nid; et, pourvu que ces hommes
se tiennent fermes, il n'y a rien qui puisse les faire bouger.�


28 janvier 1821.

�La _Gazette_ de Lugano n'est pas arriv�e. Lettres de Venise. Il para�t
que ces animaux d'Autrichiens ont saisi mes trois ou quatre livres de
poudre anglaise. Les gredins!--j'esp�re les payer en balles. Promenade �
cheval jusqu'� la tomb�e de la nuit.

�Consid�r� les sujets de quatre trag�dies que j'�crirai (si je vis, et
si les circonstances le permettent): _Sardanapale_, d�j� commenc�;
_Ca�n_, sujet m�taphysique, un peu dans le style de _Manfred_, mais en
cinq actes, peut-�tre avec le choeur; _Fran�oise de Rimini_, en cinq
actes; et je ne suis pas s�r de ne pas essayer _Tib�re_. Je crois que je
pourrais tirer quelque chose (dans mon genre de tragique, au moins) du
sombre isolement et de la vieillesse du tyran, et m�me de son s�jour �
Capr�e, en adoucissant les d�tails, et en exposant le d�sespoir qui a d�
conduire � ces vicieux plaisir. Car ce n'est qu'un sombre et puissant
esprit en d�sespoir qui a pu recourir � ces solitaires horreurs,--outre
que Tib�re �tait vieux, et ma�tre du monde tout �-la-fois.�

        M�MORANDA.

�Qu'est-ce que la po�sie?--Le sentiment d'un ancien monde et d'un monde
� venir.�

        SECONDE PENS�E.

�Pourquoi, au comble m�me du d�sir et des plaisirs humains;--pourquoi,
aux jouissances du monde, de la soci�t�, de l'amour, de l'ambition et
m�me de l'avarice, se m�le-t-il un certain sentiment de doute et de
chagrin,--une crainte de l'avenir,--un doute du pr�sent, un retour sur
le pass� pour en tirer le pronostic du futur? (Le meilleur des
proph�tes est le pass�.) Pourquoi?--Je ne le sais pas, si ce n'est que
mont�s au pinacle, nous sommes plus que jamais susceptibles de vertige,
et que nous ne craignons jamais de tomber que du haut d'un
pr�cipice,--qui, plus il est profond, plus il est majestueux et sublime.
Et, par cons�quent, je ne suis point s�r que la crainte ne soit pas une
sensation agr�able; l'esp�rance l'est du moins; et quelle esp�rance y
a-t-il sans un profond levain de crainte? et quelle sensation est aussi
d�licieuse que l'esp�rance? et sans l'esp�rance, o� serait le futur?--en
enfer. Il est inutile de dire o� est le pr�sent: car nous le savons pour
la plupart; et, quant au pass�, qu'est-ce qui domine dans la
m�moire?--l'esp�rance d�jou�e. _Ergo_, dans toutes les affaires
humaines, je vois l'esp�rance,--l'esp�rance,--rien que l'esp�rance.
J'accorde seize minutes, quoique je ne les aie jamais compt�es, � toute
possession r�elle ou suppos�e. De quelque lieu que nous partions, nous
savons o� tout ira n�cessairement aboutir. Et cependant, � quoi bon le
savoir? Les hommes n'en sont ni meilleurs ni plus sages. Durant les plus
grandes horreurs des plus grandes pestes (par exemple, celles d'Ath�nes
et de Florence,--_voir_ Thucydide et Machiavel), les hommes furent plus
cruels et plus d�bauch�s que jamais. Tout cela est un myst�re; je sens
beaucoup, mais je ne sais rien, except� _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ [97].

[Note 97: Ces traits de plume, arrach�s � Lord Byron par
l'impatience, existent dans le manuscrit original. (_Note de Moore_.)]

_Pens�e pour un discours de Lucifer dans la trag�die de_ Ca�n.

        Si la mort �tait un mal, te laisserais-je vivre?
        Insens�! vis comme je vis moi-m�me, comme vit ton p�re,
        Comme les fils de tes fils vivront � jamais.
        ....................................................[98]

[Note 98: Nous avons supprim� tout un passage contre les fr�res
Schlegel, et en particulier contre W. F. S***, parce que Byron parle de
ces deux critiques allemands avec une amertume et une injustice qu'il va
presque r�tracter une page plus loin. (_Note du Trad._)]


29 janvier 1821.

�Hier, la femme de quatre-vingt-quinze ans est venue me voir. Elle m'a
dit que son fils a�n� (s'il �tait maintenant en vie) aurait soixante-dix
ans. Elle est gr�le, courte, mais active;--elle entend, elle voit,--et
sans cesse elle parle. Elle a encore plusieurs dents,--toutes � la
m�choire inf�rieure, et rien que des dents de devant. Elle est
tr�s-profond�ment rid�e, et a au menton une sorte de barbe grise
clair-sem�e, au moins aussi longue que mes moustaches. Sa t�te, en
v�rit�, ressemble au portrait de la m�re de Pope, portrait que l'on
trouve dans quelques �ditions des oeuvres de ce po�te.

�J'ai oubli� de lui demander si elle se rappelait Alb�roni (qui a �t�
l�gat ici), mais je le lui demanderai la prochaine fois. Je lui ai
donn� un louis,--lui ai command� un habillement complet, et lui ai
assign� une pension hebdomadaire. Jusqu'� pr�sent, elle avait travaill�
� ramasser du bois et des pommes de pin dans la for�t,--joli travail �
quatre-vingt-quinze ans! Elle a eu une douzaine d'enfans, dont
quelques-uns vivent encore. Elle se nomme Maria Montanari.

�Rencontr� dans la for�t une compagnie de la secte dite des Am�ricains
(sorte de club lib�ral), tous arm�s, et chantant de toute leur force, en
romagnol:--_Sem tutti soldat' per la liberta_. (Nous sommes tous soldats
pour la libert�.) Ils m'ont salu� comme je passais;--je leur ai rendu
leur salut, et ai continu� ma promenade � cheval. Ce fait peut montrer
l'esprit actuel de l'Italie.

�Mon journal d'aujourd'hui se compose de ce que j'ai omis hier.
Aujourd'hui, tout a �t� comme � l'ordinaire. J'ai peut-�tre une
meilleure opinion des �crits des fr�res Schlegel que je n'avais il y a
vingt-quatre heures; et mon opinion leur deviendra encore plus
favorable, si c'est possible.

�On dit que les Pi�montais ont enfin chant�:--_�a ira_! Lu Schlegel. Il
dit de Dante que, �dans aucun tems, le plus grand et le plus national de
tous les po�tes italiens n'a jamais �t� le grand favori de ses
compatriotes.� C'est faux! Il y a eu plus d'�diteurs et de
commentateurs,--et derni�rement d'imitateurs de Dante, que de tous les
autres po�tes italiens pris ensemble. Il n'a pas �t� le favori de ses
compatriotes! Quoi donc! en ce moment (1821), on parle Dante,--on �crit
Dante,--on pense et on r�ve Dante avec un exc�s d'admiration qui serait
ridicule si le po�te n'en �tait pas si digne.

�C'est dans le m�me style que l'�crivain allemand parle de gondoles sur
l'Arno:--gentil gar�on, pour oser parler de l'Italie!

�Il dit encore que le principal d�faut de Dante est, en un mot,
l'absence de tendres sentimens. De tendres sentimens!--et Fran�oise de
Rimini,--et les sentimens d'Ugolin le p�re,--et B�atrix,--et _la Pia_?
Pourquoi Dante a-t-il une tendresse sup�rieure � toute tendresse, quand
il exprime ce sentiment? Il est vrai que, en traitant de l'[Grec:
Ad�s][99] ou enfer chr�tien, il n'y a pas beaucoup de place ou de
carri�re pour la tendresse;--mais qui, hormis Dante, aurait pu
introduire la moindre tendresse dans l'enfer! Y en a-t-il dans Milton?
Non;--et le ciel de Dante n'est rien qu'amour, gloire et majest�.�

[Note 99: _Litter._ Lieu de t�n�bres, _enfer_, (_Note du Trad._)]


Une heure apr�s minuit.

�J'ai toutefois trouv� un passage o� l'Allemand a raison;--c'est sur _le
Vicaire de Wakefield_[100].--De tous les romans en miniature (et c'est
peut-�tre la meilleure forme sous laquelle un roman puisse para�tre),
_le Vicaire de Wakefield_ est, je pense, le plus parfait.� Il pense!---
il pouvait en �tre s�r; mais c'est tr�s-bien pour un Schlegel. Je me
sens envie de dormir, et je ferai bien d'aller me coucher. Demain il
fera beau tems.

        �Aie confiance, et songe que demain acquittera sa dette.�

[Note 100: _The Vicar of Wakefield_; roman de Goldsmith, que l'on
fait presque toujours expliquer � ceux qui commencent l'�tude de la
langue anglaise. (_Note du Trad._)]


30 janvier 1821.

�Ce soir, le comte Pietro Gamba (de la part des carbonari) m'a transmis
les nouveaux _mots de passe_ pour le prochain semestre, *** et ***. Le
nouveau mot sacramentel est ***; la r�plique ***. L'ancien mot
(aujourd'hui chang�) �tait ***:--il y a aussi ***--***[101]. Les choses
semblent marcher rapidement � une crise;--_�a ira_!

[Note 101: Dans le manuscrit original, ces mots de passe sont
ratur�s comme pour �tre rendus illisibles. (_Note de Moore_.)]

�Nous avons parl� sur diverses affaires du moment et du mouvement. Je
les omets; si elles aboutissent � quelque chose, elles parleront
d'elles-m�mes. Ensuite, nous avons parl� de Kosciusko. Le comte Ruggiero
Gamba m'a racont� qu'il a vu les officiers polonais, dans la campagne
d'Italie, fondre en larmes en entendant le nom de ce h�ros.

�Il faut que le Pi�mont soit en mouvement:--toutes les lettres et tous
les papiers sont arr�t�s. On ne sait rien du tout, et les Allemands se
concentrent pr�s de Mantoue. On ne conna�t rien de la d�cision de
Laybach: cet �tat de choses ne peut durer long-tems. On ne peut
concevoir la fermentation actuelle des esprits sans en �tre soi-m�me
t�moin.�


31 janvier 1821.

�Depuis plusieurs jours je n'ai rien �crit, sauf quelques lettres de
r�ponse. Quand on attend � chaque moment une explosion quelconque, il
n'est pas ais� de se mettre � son pupitre pour des sujets de haute
composition. Je pus le faire, sans doute; car, l'�t� dernier, je
composai mon drame dans le tumulte du divorce de Mme la comtesse
Guiccioli, et au milieu des embarras qui en furent l'accompagnement
n�cessaire. En m�me tems, je re�us la nouvelle de la perte d'un proc�s
important en Angleterre. Mais ce n'�taient que des affaires priv�es et
personnelles; l'affaire pr�sente est d'une diff�rente nature.

�Je suppose que c'est l� le motif qui m'emp�che d'�crire; mais j'ai
quelque soup�on que ce pourrait �tre la paresse, surtout puisque La
Rochefoucauld dit que �la paresse domine souvent toutes les passions.�
Si cela �tait vrai, on ne pourrait gu�re dire que �la fain�antise est la
source de tous les maux,� puisqu'on suppose que les passions seules en
sont l'origine: _ergo_, ce qui domine toutes les passions (c'est �
savoir, la paresse) serait par cela m�me un bien. Qui sait?�


Minuit.

�J'ai lu la _Correspondance_ de Grimm. Il r�p�te fr�quemment, en parlant
d'un po�te, ou d'un homme de g�nie en un genre quelconque, m�me en
musique (Gr�try, par exemple), que cet homme a n�cessairement �une ame
qui se tourmente, un esprit violent.� Jusqu'� quel point cette remarque
est-elle vraie? je n'en sais rien. Mais s'il en �tait ainsi; je serais
un po�te _per eccellenza_; car j'ai toujours eu une ame qui,
non-seulement se tourmentait elle-m�me, mais tourmentait encore
quiconque �tait en contact avec elle, et un esprit violent qui m'a
presque laiss� sans esprit du tout. Quant � d�finir ce qu'un po�te doit
�tre, cela ne vaut pas la peine; car qu'est-ce que les po�tes valent?
Qu'est-ce qu'ils ont fait?

�Grimm, toutefois, est un excellent critique et historien litt�raire. Sa
_Correspondance_ forme les annales litt�raires de la France dans le tems
o� il a v�cu, et comprend en sus beaucoup de la politique et encore plus
du genre de vie de la nation fran�aise. Il est aussi pr�cieux et bien
plus amusant que Muratori ou Tiraboschi,--j'ai presque dit que
Ginguen�,--mais nous devons en rester l�. Toutefois, c'est un grand
homme dans son genre.� .............................................


2 f�vrier 1821.

�J'ai consid�r� quelle peut �tre la raison pourquoi je m'�veille
toujours � une certaine heure de la matin�e, et toujours dans un �tat
d'abattement, et je puis dire dans le d�couragement et dans le
d�sespoir, sous tous les rapports,--m�me sous le rapport de ce qui me
plaisait la soir�e pr�c�dente. En une heure ou deux environ, cet �tat se
passe, et je me calme assez pour dormir encore, ou du moins pour
reposer. En Angleterre, il y a cinq ans, j'eus la m�me esp�ce
d'hypocondrie, mais accompagn�e d'une soif si vive, que je bus pr�s de
quinze bouteilles de soda-water en une nuit, apr�s m'�tre couch�, sans
cesser n�anmoins d'�tre alt�r�;--il faut toutefois tenir compte de la
perte due � l'explosion, � l'effervescence et au d�bordement du liquide,
lorsque je d�bouchais les bouteilles ou que j'en cassais le goulot dans
mon impatiente envie de boire. � pr�sent, je n'ai pas cette soif, mais
l'abattement de mes esprits n'est pas moins fort.

�Je lis dans les _M�moires_ d'Edgeworth quelque chose de semblable
(hormis que la soif s'assouvissait sur la petite bi�re), dans le cas de
sir F. B. Delaval;--mais celui-ci �tait alors plus vieux que moi d'au
moins vingt ans. Qu'est-ce?--le foie? En Angleterre, Le Man
(l'apothicaire) me gu�rit en trois jours de cette soif, qui m'avait
dur� tant d'ann�es. Je pr�sume que tout cela n'est que de l'hypocondrie.

�Ce que je sens de plus en plus prendre empire sur moi, c'est la
paresse, et un d�go�t beaucoup plus fort que l'indiff�rence. Si je
m'irrite, c'est jusqu'� la fureur. Je pr�sume que je finirai (si je ne
meurs pas plus t�t, par accident ou quelque autre terminaison semblable)
comme Swift,--en mourant combl� de vie. J'avoue que je ne contemple pas
cette fin avec autant d'horreur que Swift para�t l'avoir fait quelques
ann�es avant qu'elle ne surv�nt; mais Swift avait � peine commenc� la
vie � l'�ge m�me (de trente-trois ans) o� je me sens tout-�-fait vieux
de sentimens.

�Oh! il y a un orgue qui joue dans la rue;--c'est une valse: il faut que
j'�coute. L'on joue une valse que j'ai entendue dix mille fois dans les
bals � Londres, de 1812 � 1815. La musique est une �trange chose.�


5 f�vrier 1821.

�Enfin, �le sort en est jet�.� Les Allemands ont re�u l'ordre de
marcher, et l'Italie est devenue, pour la dix-milli�me fois, un champ de
bataille. La nouvelle est arriv�e hier soir.

�Cet apr�s-midi, le comte Pietro Gamba est venu me consulter sur divers
points. Nous avons �t� nous promener � cheval ensemble. On a envoy�
chercher des ordres. Demain la d�cision doit arriver, et alors on fera
quelque chose. Rentr�,--d�n�,--lu,--sorti,--convers�. Fait un achat
d'armes pour les nouvelles recrues des Am�ricains qui sont tous pr�ts �
marcher. Donn� des ordres pour avoir des harnais et des porte-manteaux
n�cessaires pour les chevaux.

�Lu quelque chose de la controverse de Bowles sur Pope, avec toutes les
r�ponses et r�pliques. Je m'aper�ois que mon nom a �t� fourr� dans la
discussion, mais je n'ai pas le tems d'�tablir ce que je sais l�-dessus.
�Au premier jour de paix,� il est probable que je reprendrai l'affaire.�


9 f�vrier 1821.

��crit un peu avant le d�ner. Avant que je sortisse pour ma promenade �
cheval, le comte Pietro Gamba est venu me voir, pour me faire savoir le
r�sultat de la r�union des carbonari � F*** et � B****[102]. **** est
revenu tard la nuit derni�re. Tout avait �t� combin� dans l'id�e que les
barbares passeraient le P� le 15 courant. Mais, d'apr�s quelques
informations ou autrement, ils ont h�t� leur marche, et ont pass� il y a
d�j� deux jours, en sorte que tout ce que l'on peut faire � pr�sent en
Romagne est de se tenir en alerte et d'attendre l'approche des
Napolitains. Tout �tait pr�t, et les Napolitains avaient envoy� leurs
instructions et intentions, le tout rapport� au 10 et au 11 de ce mois,
jours o� un soul�vement g�n�ral devait avoir lieu, dans la supposition
que les barbares n'avanceraient pas avant le 15.

[Note 102: Probablement � Forli et � Bologne. (_Note du Trad._)]

�Les Autrichiens n'ont que cinquante ou soixante mille hommes, arm�e qui
pourrait tout aussi bien entreprendre de conqu�rir le monde que de
pacifier l'Italie dans l'�tat actuel. L'artillerie marche en arri�re, et
seule; et on a l'id�e d'entreprendre de la couper. Tout cela d�pendra
beaucoup des premiers pas des Napolitains. Ici, l'esprit public est
excellent; il faut seulement le maintenir: on verra par l'�v�nement.

�Il est probable que l'Italie sera d�livr�e des barbares, pourvu que les
Napolitains tiennent ferme et soient unis entre eux. � Ravenne, on les
juge ainsi.


10 f�vrier 1821.

�La journ�e s'est pass�e comme d'ordinaire,--rien de nouveau. Les
barbares sont toujours en marche;--mal �quip�s, et, sans doute, mal
accueillis sur leur route. On parle d'un mouvement � Paris.

�Promen� � cheval entre quatre et six,--fini ma lettre � Murray sur les
pamphlets de Bowles,--ajout� un _postscriptum_. Pass� la soir�e comme
d'ordinaire,--rest� dehors jusqu'� onze heures,--puis rentr� chez moi.�


11 f�vrier 1821.

��crit,--fait prendre copie d'un extrait des lettres de P�trarque,
relatif � la conspiration du doge Marino Faliero, et contenant l'opinion
du po�te sur la mati�re. Entendu un grand coup de canon dans la
direction de Comacchio;--les barbares c�l�brent la veille du jour
anniversaire de la naissance de leur principal cochon--ou du jour de sa
f�te:--je ne sais plus lequel des deux. Re�u un billet d'invitation pour
le premier bal, pour demain. Je n'irai pas au premier, mais j'ai
l'intention d'aller au second, comme aussi chez les Veglioni.�


13 f�vrier 1821.

�Aujourd'hui, un peu lu de _la Hollande_ de Louis B***; mais je n'ai
rien �crit depuis que j'ai termin� ma lettre sur la controverse relative
� Pope. La politique est tout-�-fait entour�e de brouillards � pr�sent.
Les barbares continuent leur marche. Il n'est pas ais� de deviner ce que
les Italiens vont faire.

�J'ai �t� hier �lu _socio_[103] de la soci�t� des bals du carnaval.
C'est le cinqui�me carnaval que je passe. Les quatre premiers, j'ai fait
beaucoup de tintamarre; mais dans celui-ci, j'ai �t� aussi sage que lady
Grace elle-m�me.�

[Note 103: Membre, associ�.]


14 f�vrier 1821.

�Journ�e tr�s-ordinaire. �crit, avant de sortir � cheval, partie d'une
sc�ne de _Sardanapale_. Le premier acte est presque fini. Le reste du
jour et de la soir�e comme pr�c�demment,--partie hors de chez moi, en
_conversazione_,--partie � la maison.

�Appris les d�tails de la derni�re querelle � Russi, ville non loin
d'ici: c'est exactement l'histoire de Rom�o et Juliette. Deux familles
de _contadini_ sont en inimiti�. Dans un bal, les plus jeunes membres de
l'une et l'autre famille oublient leur querelle, et dansent ensemble. Un
vieillard de l'une des familles entre, et reproche aux jeunes gens de
danser avec des femmes ennemies. Les parens m�les de celles-ci
s'offensent d'un tel reproche. Les deux partis courent dans leurs foyers
et s'arment. Ils en viennent aux mains sur la voie publique, au clair de
la lune, et se battent. Trois sont tu�s et six bless�s, la plupart
dangereusement;--c'est un fait de la semaine derni�re. Un autre
assassinat a eu lieu � C�senne,--en tout, environ quarante en Romagne
depuis trois mois. Ce peuple tient encore beaucoup du moyen-�ge.�


15 f�vrier 1821.

�Hier soir, j'ai fini le premier acte de _Sardanapale_. Ce soir ou
demain, je r�pondrai aux lettres que j'ai re�ues.�


16 f�vrier 1821.

�Hier soir, _il conte_ Pietro Gamba a envoy� chez moi un homme avec un
sac plein de bayonnettes, de mousquets, et de cartouches au nombre de
quelques centaines, sans m'en avoir donn� avis, quoique je l'eusse vu
tout au plus une demi heure auparavant. Il y a environ dix jours, quand
il devait y avoir ici un soul�vement, les lib�raux et mes fr�res
carbonari me dirent d'acheter des armes pour quelques-uns de nos braves.
J'en achetai imm�diatement, et je commandai des munitions, etc., et
cons�quemment les hommes furent arm�s. Eh bien!--le soul�vement est
contremand�, parce que les barbares se mettent en marche une semaine
plus t�t que l'on ne comptait; et un ordre expr�s est rendu par le
gouvernement, que toutes personnes ayant des armes cach�es, etc., seront
passibles de, etc., etc.�--Et que font mes amis, les patriotes, deux
jours apr�s? Ils rejettent entre mes mains, et dans ma maison (sans un
mot d'avertissement pr�alable) ces m�mes armes que je leur avais
fournies sur leur requ�te, et � mes propres p�rils et d�pens.

��'a �t� un heureux hasard que Lega ait �t� � la maison pour recevoir
ces armes, car (except� Lega, Tita et F***) tous mes autres domestiques
auraient trahi le secret sur-le-champ. D'ailleurs, si l'on d�nonce ou
d�couvre ces armes, je serai dans l'embarras.

�Sorti � neuf heures,--rentr� � onze. Battu la corneille qui avait vol�
la nourriture du faucon. Lu les _Contes de mon H�te_,--�crit une
lettre,--et m�l� une tasse m�diocre d'eau avec d'autres ingr�diens.�


18 f�vrier 1821.

�La nouvelle du jour est que les Napolitains ont coup� un pont, et tu�
quatre carabiniers pontificaux qui voulaient s'y opposer. Outre la
violation de la neutralit�, c'est piti� que le premier sang vers� dans
cette querelle allemande ait �t� du sang italien. Toutefois, la guerre
semble commenc�e tout de bon; car si les Napolitains tuent les
carabiniers du pape, ils ne seront pas plus d�licats envers les
barbares.....................

�En parcourant aujourd'hui la _Correspondance_ de Grimm, j'ai trouv�e
une pens�e de Tom Moore dans une chanson de Maupertuis � une femme
laponaise:

        Et tous les lieux
        O� sont ses yeux
        Font la zone br�lante.

�Voici la phrase de Moore:

        Ces yeux font mon climat, partout o� je porte mes pas[104].

[Note 104: And those eyes make my climate, wherever I roam.]

�Mais je suis s�r que Moore ne vit jamais les vers de Maupertuis; car
ils ne furent publi�s dans la _Correspondance_ de Grimm qu'en 1813, et
j'appris Moore par coeur en 1812. Il y a aussi une autre co�ncidence,
mais de pens�es oppos�es:

          Le soleil luit,
          Des jours sans nuit
        Bient�t il nous destine;
          Mais ces longs jours
          Seront trop courts,
        Pass�s pr�s de Christine.

�C'est la pens�e retourn�e de la derni�re stance de la jolie ballade sur
Charlotte Lynes, ballade rapport�e dans les _M�moires de miss Seward_ de
Darwin:--je cite de m�moire pour avoir appris les vers il y a quinze
ans:

               Pour ma premi�re nuit j'irai
               Dans ces contr�es de neige,
        O� le soleil reste six mois sans luire;
              Et je crois, m�me alors,
              Qu'il reviendra trop t�t
        Me troubler dans les bras de la belle Charlotte Lynes[105].

[Note 105:

          For my first night I'll go
          To those regions of snow,
        Where the sun for six months never shines;
          And think, even then,
          He too soon came
        To disturb me with fair Charlotta Lynes.]

�Aujourd'hui, je n'ai eu aucune communication avec mes vieux amis les
carbonari; mais cependant mes bas-appartemens sont pleins de leurs
bayonnettes, fusils, cartouches, et je ne sais quoi encore. Je suppose
que l'on me consid�re comme un d�p�t � sacrifier en cas d'accidens. Peu
importe, dans la supposition de la d�livrance de l'Italie, qui ou quoi
soit sacrifi�; c'est un grand objet:--c'est la po�sie m�me de la
politique. R�ver seulement--une Italie libre!!! Eh quoi! il n'y a rien
eu de pareil depuis les jours d'Auguste. Je regarde les tems de
Jules-C�sar comme libres, parce que les commotions politiques permirent
� chacun de choisir son c�t�, et que les partis furent �-peu-pr�s �gaux
en force dans le principe. Mais ensuite ce ne fut plus qu'une affaire de
troupes pr�toriennes et l�gionnaires;--et depuis!--nous verrons, ou du
moins quelqu'un verra quelle carte tournera. Mieux vaut esp�rer, lors
m�me qu'il n'y a pas d'espoir. Les Hollandais firent plus dans la guerre
de soixante-dix ans que les Italiens n'ont � faire aujourd'hui.�


19 f�vrier 1821.

�Rentr� chez moi tout seul;--vent tr�s-fort,--�clairs,--clair de
lune,--tra�nards solitaires, emmitoufl�s dans leurs manteaux,--femmes en
masque,--maisons blanches, nuage s'amoncelant dans le ciel:--c'est une
sc�ne tout-�-fait po�tique. Il vente toujours avec force,--les tuiles
volent et le maison branle,--la pluie �clabousse,--l'�clair
�clate[106]:--c'est une belle soir�e de Suisse dans les Alpes, et la mer
rugit dans le lointain.

[Note 106: Nous avons cherch� � rendre l'harmonie imitative du
texte, qui s'�l�ve ici au style de la po�sie:

        Rain splashing--lightning flashing.
        (_Note du Trad._)]

�Fait une visite,--_conversazione_. Toutes les femmes sont effray�es par
le vacarme; elles ne veulent point aller � la mascarade parce qu'il fait
des �clairs,--la pieuse raison!

�A*** m'a envoy� des nouvelles aujourd'hui. La guerre approche de plus
en plus. � les gueux de souverains! Puissions-nous les voir battus!
Puissent les Napolitains avoir la force des Hollandais d'autrefois, ou
des Espagnols d'aujourd'hui, ou des protestans allemands, ou des
presbyt�riens �cossais, ou de la suisse sous Guillaume Tell, ou des
Grecs sous Th�mistocle,--toutes nations petites et isol�es (except� les
Espagnols et les luth�riens allemands),--et il y a une r�surrection pour
l'Italie, et une esp�rance pour le monde!�


20 f�vrier 1821.

�La nouvelle du jour est que les Napolitains sont pleins d'�nergie.
L'esprit public ici s'est certainement bien maintenu. Les Am�ricains
(soci�t� patriotique d'ici, ramification subordonn�e aux carbonari)
donnent dans quelques jours un d�ner au milieu de la for�t, et ils m'ont
invit�, comme associ� des carbonari. C'est dans la for�t de l'_Esprit du
chasseur_ de Boccace et de Dryden; et si je n'avais pas les m�mes
sentimens politiques (pour ne rien dire de mon ancienne inclination
conviviale[107], qui revient de tems en tems), j'irais comme po�te, ou
du moins comme amateur de po�sie. Je m'attendrai � voir le spectre
d'Ostasio Degli Onesti (Dryden a mis � la place Guido Cavalcanti,--personnage
essentiellement diff�rent, comme on peut s'en convaincre dans Dante); �
le voir, dis-je, �tomber comme la foudre sur sa proie� au milieu du
festin. En tout cas, vienne ou non le spectre, je m'enivrerai de vin et
de patriotisme autant que possible.

�Depuis ces derniers jours, j'ai lu, mais je n'ai pas �crit.�

[Note 107: Si le mot d�pla�t, malgr� sa propri�t�, aux ennemis du
n�ologisme, ils y substitueront la p�riphrase _pour les grands repas_.
(_Note du Trad._) ]


21 f�vrier 1821.

�Comme d'ordinaire, j'ai fait ma promenade � cheval,--ma visite, etc.,
etc. L'affaire commence � s'embrouiller. Le pape a fait imprimer une
d�claration contre les patriotes, qui, dit-il, m�ditent un soul�vement.
La cons�quence de ceci sera que, dans une quinzaine, tout le pays sera
en insurrection. La proclamation n'est pas encore publi�e, mais
imprim�e, et pr�te pour la distribution. *** m'en a envoy� une copie en
secret,--signe qu'il ne sait que penser. Quand il croit avoir besoin
d'�tre bien avec les patriotes, il m'envoie quelque message de politesse
ou autre.

�Pour ma part, il me semble que rien, hors le succ�s le plus d�cisif des
barbares, ne peut pr�venir un soul�vement g�n�ral et imm�diat de toute
la nation.�


23 f�vrier 1821.

�Presque comme hier;--promenade � cheval;--visite;--rien �crit;--lu
l'_Histoire romaine_.

�J'ai re�u une lettre curieuse d'un particulier (c'est probablement un
espion ou un imposteur) qui m'informe que les barbares sont indispos�s
contre moi; mais ainsi soit-il. Les coquins ne peuvent accorder leur
hostilit� � personne qui les ha�sse et les ex�cre plus que je ne fais,
ou qui s'oppose avec plus de z�le � leurs vues quand l'occasion s'en
offrira.�


24 f�vrier 1821.

�Promenade � cheval, etc., comme � l'ordinaire. L'avis secret qui, ce
matin, est arriv� de la fronti�re aux carbonari, est aussi mauvais que
possible. Le plan a manqu�,--les chefs militaires et civils sont
trahis,--et les Napolitains non-seulement n'ont pas boug�, mais ont
d�clar� au gouvernement papal et aux barbares qu'ils ne savent rien de
l'affaire!!!

�Ainsi va le monde; ainsi les Italiens sont toujours perdus par d�faut
d'union entre eux. On n'a point d�cid� ce qu'on doit faire ici, entre
deux feux, et coup�s que nous sommes de la fronti�re nord. Mon opinion a
�t�--qu'il vaut mieux se soulever que d'�tre pris en d�tail; mais
comment sera-t-elle prise � pr�sent? c'est ce que je ne puis dire. Des
messagers sont d�p�ch�s aux d�l�gu�s des autres cit�s pour apprendre
leurs r�solutions.

�J'ai toujours eu id�e que �a irait � la diable; mais j'aimais �
esp�rer, et j'esp�re encore. Mon argent, mon bien, ma personne, enfin
tout ce que je puis aventurer, je l'aventurerai hardiment pour la
libert� italienne; c'est ce que j'ai dit, il y a une demi-heure, �
quelques-uns des chefs. J'ai chez moi deux mille cinq cents _scudi_
(plus de cinq cents livres sterling) que je leur ai offerts pour
commencer.�


25 f�vrier 1821.

�Rentr� chez moi,--la t�te me fait mal,--surabondance de nouvelles, mais
trop accablantes pour �tre enregistr�es. Je n'ai ni lu, ni �crit, ni
pens�, mais men� une vie purement animale pendant toute la journ�e. Je
veux essayer d'�crire une page ou deux avant de me coucher; mais, comme
dit Squire Sullen, �j'ai un mal de t�te terrible; Scrub, verse-moi un
petit coup.� Bu du vin d'Imola et du punch.�


CONTINUATION DU JOURNAL[108].


27 f�vrier 1821.

�J'ai �t� un jour sans continuer le journal, parce que je ne pouvais
trouver un cahier blanc. Enfin, je rassemble ces souvenirs.

�Promen� � cheval, etc.,--d�n�,--�crit une stance additionnelle pour le
cinqui�me chant de _Don Juan_; je l'avais compos�e dans mon lit ce
matin. Visit� l'_amica_[109]. Nous sommes invit�s � la soir�e du
_Veglione_ (dimanche prochain), avec la _marchesa_ Clelia Cavalli et la
comtesse Spinelli Rusponi: j'ai promis d'y aller. Hier soir, il y eut
une �meute au bal, dont je suis un _socio_. Le vice-l�gat a eu
l'insolence imprudente d'introduire trois de ses domestiques en
masque,--sans billets, et en d�pit de toutes remontrances. Il s'ensuivit
que les jeunes gens du bal se f�ch�rent et furent sur le point de jeter
le vice-l�gat par la fen�tre. Ses domestiques, voyant la sc�ne, se
retir�rent, et lui apr�s eux. Sa r�v�rence _monsignore_ devrait savoir
que nous ne vivons pas dans le tems de la pr�dominance des pr�tres sur
le d�corum. Deux minutes de plus, deux pas en avant, et toute la ville
aurait �t� en armes, et le gouvernement expuls�.

[Note 108: Dans un autre cahier. (_Note de Moore_.) ]

[Note 109: L'amie, la ma�tresse. (_Note du Trad._) ]

�Tel est l'esprit du jour, et ces gens-l� ne paraissent pas s'en
apercevoir. Le fait simplement consid�r�, les jeunes gens avaient
raison, les domestiques ayant toujours �t� exclus des f�tes.

�Hier, j'ai �crit deux notes sur la controverse de _Bowles et Pope_, et
les ai envoy�es � Murray par la poste. La vieille femme que j'assistai
dans la for�t (elle a quatre-vingt-quatorze ans) m'a apport� deux
bouquets de violettes. _Nam vita gaudet mortua floribus_. Le cadeau m'a
plu beaucoup. Une femme anglaise m'aurait offert une paire de bas de
laine tricot�s, au moins, dans le mois de f�vrier. Les bouquets et les
bas sont d'excellentes choses; mais les premiers sont plus �l�gans. Le
cadeau, dans cette saison, me rappelle une stance de Gray omise dans son
�l�gie:

        Ici sont souvent r�pandues les violettes printani�res,
        Que des mains inconnues font pleuvoir;
        Le rouge-gorge aime � nicher et � gazouiller ici,
        Et la trace l�g�re d'un petit pas s'imprime sur le sol.

�C'est une stance aussi belle qu'aucune autre de son �l�gie; je m'�tonne
qu'il ait eu le courage de l'omettre.

�Cette nuit, j'ai horriblement souffert--d'une indigestion, je crois. Je
ne soupe jamais,--c'est-�-dire, jamais chez moi; mais hier soir, je me
laissai entra�ner, par le cousin de la comtesse Gamba, et par
l'�nergique exemple de son fr�re, � avaler au souper quantit� de moules
bouillies, et � les d�layer sans r�pugnance avec du vin d'Imola. Quand
je fus rentr� chez moi, dans l'appr�hension des cons�quences, j'avalai
trois ou quatre verres de liqueurs spiritueuses, que les hommes (les
marchands) nomment eau-de-vie, rum ou cura�ao, mais que les dieux
intituleraient esprit-de-vin color� ou sucr�. Tout alla bien jusqu'� ce
que je me fusse mis au lit; alors je devins un peu enfl�, et fus pris
d'un fort vertige. Je sortis du lit, et, faisant dissoudre du
_soda-powder_, j'en bus. Cette boisson me procura un soulagement
momentan�. Je rentrai dans le lit; mais je redevins malade et triste. Je
repris encore du _soda-water_. Enfin, je tombai dans un affreux sommeil.
Je m'�veillai et fus souffrant tout le jour, jusqu'� ce que j'eusse
galop� quelques milles. Question:--Est-ce � cause des moules, ou de ce
que je pris pour les corriger, que j'�prouvai cette secousse? Je crois �
l'une et l'autre cause. J'observai durant mon indisposition la compl�te
inertie, inaction et destruction de mes principales facult�s mentales.
J'essayai de les ranimer,--mais je ne le pus;--et voil� ce que c'est que
l'ame! Je croirais qu'elle est mari�e au corps, si elle ne sympathisait
pas si �troitement avec lui. Si elle s'exaltait quand le corps
s'affaisse, et _vice versa_, ce serait un signe que le corps et l'ame
soupirent pour un �tat naturel de divorce; mais au contraire corps et
ame semblent aller ensemble comme des chevaux de poste.

�Esp�rons ce qui vaut le mieux;--c'est le grand point.�

Durant les deux mois que comprend ce journal, Byron �crivit
quelques-unes des lettres de la s�rie suivante. Le lecteur doit donc
s'attendre � y trouver des d�tails relatifs aux m�mes �v�nemens.




LETTRE CCCCIV.

� M. MOORE.


Ravenne, 2 janvier 1821.

�En entrant dans notre projet relativement aux M�moires, vous me faites
grand plaisir. Mais je doute (contre l'opinion de ma ch�re Mme Mac F***,
que j'ai toujours aim�e et aimerai toujours,--non-seulement parce que
j'�prouvai une r�elle affection pour elle personnellement, mais encore
parce que c'est elle et environ une douzaine d'autres personnes de son
sexe qui seules me soutinrent dans le grand conflit de 1815),--mais je
doute, dis-je, que les M�moires puissent para�tre ma vie durant, et, en
v�rit�, je pr�f�rerais qu'ils ne parussent pas; car un homme a toujours
l'air mort apr�s que sa vie a �t� publi�e, et certes je ne survivrais
pas � la publication de la mienne.

�Je ne puis consentir � alt�rer la premi�re partie des M�moires.........
........................................................................

�Quant � notre journal projet�, je l'appellerai comme il vous plaira:
nous l'appellerons, si vous voulez, �La Harpe,� ou lui donnerons tout
autre titre.

�J'ai exactement les m�mes sentimens que vous sur notre art[110]; mais
il s'empare de moi dans des acc�s de rage qui se renouvellent par
intervalles, comme.....[111]; alors, si je n'�cris pour vider mon
esprit, je deviens furieux. Quant � cette r�guli�re et infatigable
passion d'�crire, que vous d�crivez dans votre ami, je ne la comprends
pas du tout. Le besoin d'�crire est pour moi un tourment, dont il faut
me d�barrasser; mais jamais un plaisir: au contraire, je regarde la
composition comme une grande fatigue.

[Note 110: Ce passage s'expliquera mieux par un extrait d'une de mes
lettres; � laquelle celle de Lord Byron faisait r�ponse: �Par rapport au
journal, il est assez bizarre que Lord *** et moi ayions compt� (il y a
environ une semaine ou deux, avant que je re�usse votre lettre) sur
votre assistance pour r�aliser une entreprise �-peu-pr�s semblable, mais
plus litt�raire et moins r�guli�rement soumise � une publication
p�riodique. Lord ***, comme vous le verrez si son volume d'_Essais_ vous
parvient, a une mani�re fine, d�licate et adroite d'exprimer de
profondes v�rit�s sur la politique et sur les moeurs; et, quelque plan
que nous adoptions, il sera pour nous un associ� utile et actif, vu
qu'il �crit avec un plaisir tout-�-fait inconcevable pour un pauvre
scribe comme moi, qui ai sur mon art les m�mes sentimens que ce mari
fran�ais, qui, trouvant un homme occup� � faire l'amour � sa femme,
s'�cria: _Comment, monsieur! sans y �tre oblig�?_ Toutefois, en parlant
ainsi, je n'entends parler que de la partie ex�cutive de l'art d'�crire;
car, imaginer et esquisser un ouvrage � venir, c'est, je l'avoue, un
plaisir d�licieux.� (_Note de Moore_.)]

[Note 111: Suppression pudique de Moore. (_Note du Trad._)]

�Je d�sire que vous songiez s�rieusement � notre plan de journal;--car
je suis aussi s�rieux qu'on peut l'�tre, dans ce monde, pour quoi que ce
soit. ..................................................

�Je resterai ici jusqu'en mai ou juin, et � moins que �la gloire ne
survienne impr�vue[112],� nous nous rencontrerons peut-�tre, en France
ou en Angleterre, dans le courant de l'ann�e.

�Votre, etc.

�Je ne puis vous exposer l'�tat actuel des circonstances, parce qu'on
ouvre toutes les lettres.

�Me placerez-vous dans vos maudits _Champs-�lys�es_? Est-ce _�s_ ou
_�es_ pour l'adjectif? Je ne sais rien du fran�ais, vu que je suis tout
Italien. Quoique je lise et comprenne le fran�ais, je n'essaie jamais de
le parler; car je le d�teste.

�Quant � la seconde partie des M�moires, retranchez ce qu'il vous plaira
de retrancher.�

[Note 112: _Honour comes unlooked for_. Expression de Moore pour
d�signer la mort trouv�e dans un combat. (_Note du Trad._) ]




LETTRE CCCCV.

� M. MURRAY.


Ravenne, 4 janvier 1821.

�Je viens de voir, par le journal de Galignani, qu'on est dans une
grande attente d'une trag�die nouvelle par Barry Cornwall. Parmi ce que
j'ai d�j� lu de lui, j'ai fort go�t� les _Esquisses Dramatiques_; mais
j'ai trouv� que son _Histoire sicilienne_ et son _Marcien Colonne_, en
vers, �taient tout-�-fait g�t�s par je ne sais quelle affectation imit�e
de Wordsworth, de Moore et de moi-m�me,--le tout confondu en une sorte
de chaos. Je crois cet auteur tr�s-capable de produire une bonne
trag�die, s'il garde un style naturel et ne s'amuse pas � faire des
arlequinades pour l'auditoire. Comme il fut un de mes camarades d'�cole
(Barry Cornwall n'est pas son vrai nom), je prends � son succ�s un
int�r�t plus qu'ordinaire, et je serai charm� d'en �tre vite instruit.
Si j'avais su qu'il travaill�t en ce genre, j'aurais parl� de lui dans
la pr�face de _Marina Faliero_. Il cr�era une merveille du monde s'il
fait une belle trag�die; je suis toutefois convaincu qu'il n'y r�ussira
pas en suivant les vieux dramaturges,--qui sont pleins de fautes
grossi�res, effac�es par la beaut� du style,--mais en �crivant
naturellement et r�guli�rement, et en composant des trag�dies
r�guli�res, � l'instar des Grecs; mais non par voie d'imitation,--en
suivant seulement les bases de leur m�thode, et en les adaptant aux tems
et aux circonstances actuelles,--et, sans contredit, point de choeur.

�Vous rirez et direz: �Que ne faites-vous ainsi vous-m�me?� J'ai, comme
vous voyez, tent� une �bauche dans _Marino Faliero_; mais beaucoup de
gens pensent que mon talent est �essentiellement contraire au genre
dramatique�, et je ne suis pas du tout certain qu'on n'ait pas raison.
Si _Marino Faliero_ ne tombe pas--� la lecture,--je ferai peut-�tre un
nouvel essai (mais non pour le th��tre); et comme je pense que l'amour
n'est pas la principale passion pour une trag�die (quoique la plupart
des n�tres reposent sur ce sujet), vous ne me trouverez pas �crivain
populaire. � moins que l'amour ne soit furieux, criminel et infortun�,
il ne doit pas servir pour sujet tragique. Quand il est moelleux et
enivr�, il en sert, mais il ne le doit pas: c'est alors pour la galerie
et les secondes loges.

�Si vous d�sirez avoir une id�e de l'essai que je tente, prenez une
traduction d'un quelconque des tragiques grecs. Si je disais l'original,
ce serait de ma part une impudente pr�somption; mais les traductions
sont si inf�rieures aux auteurs originaux, que je pense pouvoir risquer
cette question: ainsi jugez �de la simplicit� de l'intrigue�, etc., et
ne me jugez point d'apr�s vos vieux fous d'auteurs dramatiques, car ce
serait boire de l'eau-de-vie pour go�ter ensuite d'une fontaine. Apr�s
tout, n�anmoins, je pr�sume que vous ne pr�tendez pas que
l'esprit-de-vin soit un plus noble �l�ment qu'une source limpide
bouillonnant au soleil. Et telle est la diff�rence que je mets entre les
Grecs et ces nuageux charlatans,--en exceptant toutefois Ben Johnson,
qui �tait humaniste et classique. Ou bien prenez une traduction
d'Alfieri, et, pr�s de ce tragique mis sous forme anglaise, faites
exp�rience de l'int�r�t de mes nouveaux essais dans l'ancien genre, puis
dites-moi franchement votre opinion. Mais ne me mesurez pas � l'aune de
vos vieux ou nouveaux tailleurs: Rien de plus ais� que de compliquer
les ressorts du drame. Mrs. Centlivre, dans la com�die, a dix fois plus
d'intrigue que Congreve. Mais lui est-elle comparable? et cependant elle
chassa Congreve du th��tre.�




LETTRE CCCCVI.

� M. MURRAY.


Ravenne, 19 janvier 1821.

�Votre lettre du 29 du mois dernier est arriv�e. Il faut que je vous
requi�re positivement et s�rieusement de prier M. Harris ou M. Elliston
de laisser _le Doge_ tranquille. Ce n'est pas un drame � jouer; la
repr�sentation ne remplira pas leur but, nuira au v�tre (qui est la
vente de l'ouvrage); et me fera de la peine. C'est manquer de
courtoisie, et m�me d'honn�tet�, que de persister dans cette usurpation
des �crits d'un homme.

�Je vous ai d�j� fait passer par le dernier courrier une courte
protestation, adress�e au public, contre ce proc�d�; au cas que ces
gens-l� persistent, ce que je n'ose point croire, vous la publierez dans
les journaux. Je ne m'en tiendrai pas l�, s'ils vont leur train; mais je
ferai un plus long appel sur ce point, et �tablirai l'injustice que je
vois dans leur mani�re d'agir. Il est dur que je doive avoir affaire �
tous les charlatans de la Grande-Bretagne, aux pirates qui me
publieront, et aux acteurs qui me joueront,--tandis qu'il y a des
milliers de braves gens qui ne peuvent trouver ni libraire ni directeur.
...... .................................................................

�Le troisi�me chant de _Don Juan_ est �faible�; mais, si les deux
premiers et les deux suivans sont tol�rables, qu'attendez-vous? surtout
puisque je ne dispute pas avec vous sur ce point, ni comme objet de
critique ni comme objet d'affaires.

�D'ailleurs, que dois-je croire? Vous, Douglas Kinnaird, et d'autres,
m'�crivez que les deux premiers chants d�j� publi�s sont au nombre des
meilleures pi�ces que j'aie �crites, et sont r�put�s comme tels; Augusta
�crit qu'ils sont jug�s �ex�crables� (mot bien amer pour un
auteur:--qu'en dites-vous, Murray?) m�me comme composition litt�raire,
et qu'elle en avait entendu dire tant de mal, qu'elle a r�solu de ne
jamais les lire, et a tenu sa r�solution. Quoiqu'il en soit, je ne puis
retoucher; ce n'est pas mon fort. Si vous publiez les trois nouveaux
chants sans ostentation, ils r�ussiront peut-�tre.

�Publiez, je vous prie, le Dante et le Pulci (je veux dire la _Proph�tie
de Dante_). Je regarde la traduction de Pulci comme ma grande oeuvre. Le
reste des _Imitations d'Horace_ o� est-il? Publiez tout en m�me tems:
autrement �la vari�t� dont vous vous targuez sera moins �vidente.

�Je suis de mauvaise humeur.--Des obstacles en affaires venus de ces
maudits procureurs, qui s'opposent � un pr�t avantageux que je devais
faire sur hypoth�que � un noble personnage, parce que la propri�t� de
l'emprunteur est en Irlande, m'ont appris comment un homme est trait�
pendant son absence. Oh! si je reviens, je ferai marcher droit quelques
hommes qui n'y songent gu�re;--ou eux ou moi, nous d�m�nagerons.�
......................................................................




LETTRE CCCCIX[113].

� M. MOORE.


Ravenne, 22 janvier 1821.

�R�tablissez votre sant�, je vous prie. Je ne suis pas content de votre
maladie. Ainsi �crivez-moi une ligne pour me dire que vous �tes sur
pied, sain et dispos de plus belle. Aujourd'hui j'ai trente-trois ans.

        Dans le chemin de la vie, etc., etc.[114]

�Avez-vous entendu dire que la confr�rie des _Bronziers_[115] ait
pr�sent� ou veuille pr�senter une adresse � Brandenburgh-House �sous les
armes�, et avec toute la vari�t� et splendeur possible d'un attirail
d'airain?

[Note 113: Les lettres 407 et 408, adress�es � M. Murray, ont �t�
supprim�es; elles ne parlent que des moyens d'emp�cher la mise en sc�ne
de _Marino Faliero_. (_Note du Trad._) ]

[Note 114: D�j� cit� dans le _Journal_. (_Note de Moore_.) ]

[Note 115: Nous traduisons ainsi en un seul mot _braziers_, ouvrier
en bronze, de _brass_, bronze. (_Note du Trad._) ]

        Les bronziers, ce semble, se disposent � voter
        Une adresse, et � la pr�senter tout rev�tus de bronze;
        Pompe superflue!--car, pr�s de lord Harry,
        Ils trouveront o� ils veulent aller, plus de bronze qu'ils n'en
                  porteront.

�Il y a une ode pour vous, n'est-ce pas?--digne

        De ****, grand po�te _m�taphysiqueur_,
        Homme d'un vaste m�rite, quoique peu de gens s'en doutent,
        Si je l'ai lu (comme je vous l'ai dit � Mestri[116]);
        J'en suis pour beaucoup redevable � ma passion pour la p�tisserie.

[Note 116: Pour rimer avec _pastry_, p�tisserie.]

�Mestri et Fusina sont les passages ordinaires par o� on va � Venise;
mais ce fut de Fusina que vous et moi nous nous embarqu�mes, quoique �la
mis�rable n�cessit� de rimer� m'ait fait mettre Mestri dans le voyage.

�Ainsi, un livre vous a �t� d�di�? J'en suis charm�, et je serais
tr�s-heureux de voir le volume.

�Je suis au comble de l'embarras � propos d'une mienne trag�die qui
n'est bonne que pour le cabinet d***; et que les directeurs, s'arrogeant
un droit absolu sur toute po�sie une fois publi�e, sont d�termin�s �
faire repr�senter, avec ou sans mon agr�ment, peu leur importe, et, je
pr�sume, avec les changemens que M. Dibdin fera pour leur usage. J'ai
�crit � Murray, � lord Chamberlain, et � d'autres, pour qu'ils
interviennent dans cette affaire et me pr�servent d'une telle exposition
publique. Je ne veux ni les impertinens sifflets, ni les
applaudissemens insolens d'un auditoire de th��tre. Je n'�cris que pour
le lecteur, et ne me soucie que de l'approbation silencieuse de ceux qui
ferment un livre de bonne humeur, et avec une paisible satisfaction.

�Or, si vous voulez �crire aussi � notre ami Perry, pour le prier
d'employer sa m�diation aupr�s d'Harris et d'Elliston, afin d'emp�cher
l'ex�cution de ce projet, vous m'obligerez beaucoup. La pi�ce n'est pas
du tout propre au th��tre, comme un simple coup-d'oeil le leur montrera,
ou le leur a, j'esp�re, d�j� montr�; et, y f�t-elle jamais propre, je
n'aurai jamais, la volont� d'avoir rien � faire avec les th��tres.

�Je me h�te de me dire votre, etc.�




LETTRE CCCCX.

� M. MURRAY.


Ravenne, 27 janvier 1821.

�Je diff�re d'avis avec vous sur le compte de la _Proph�tie de Dante_,
que je crois devoir �tre publi�e avec la trag�die. Mais faites ce qu'il
vous pla�t; vous �tes n�cessairement le meilleur juge des finesses de
votre m�tier. Je suis d'accord avec vous sur le titre. Le drame peut
�tre bon ou mauvais, mais je me flatte que c'est un tableau original,
d'un genre de passion si naturel � mon esprit, que je suis convaincu que
j'aurais agi pr�cis�ment comme le doge, sous l'influence des m�mes
provocations.

�Je suis charm� de l'approbation de Foscolo.

�Excusez-moi si je me h�te. Je crois vous avoir dit que:--je ne sais
plus ce que c'�tait: mais peu importe.

�Merci pour vos complimens du premier jour de l'an. J'esp�re que cette
ann�e sera plus agr�able que la derni�re. Je ne parle que par rapport �
l'Angleterre, o� j'ai eu, en ce qui me concerne, toute esp�ce de
d�sappointement;--j'ai perdu un proc�s important,--et les procureurs de
lady Byron me refusent de consentir � un pr�t avantageux que je voulais
faire de mon propre bien � lord Blessington, etc., etc., etc., comme
pour clore convenablement les quatre saisons. Ces contrari�t�s, et cent
autres pareilles, ont rendu cette ann�e un tissu d'affaires p�nibles
pour moi en Angleterre. Heureusement, les choses ont ici une tournure un
peu plus agr�able pour moi; autrement j'aurais us� de l'anneau
d'Annibal[117].

�Remerciez, je vous prie, Gifford de toutes ses bont�s. L'hiver est ici
aussi froid que les latitudes polaires de Parry[118]. Il faut que
j'aille galoper dans la for�t; mes chevaux attendent. Votre sinc�re,
etc.�

[Note 117: On sait qu'Annibal mit fin � ses jours en avalant un
poison cach� dans son anneau.]

[Note 118: C�l�bre marin anglais, qui, en cherchant un passage dans
l'Oc�an arctique, s'est approch� du p�le plus pr�s qu'aucun des
navigateurs qui l'ont pr�c�d�. (_Notes du Trad._)]




LETTRE CCCCXI.

� M. MURRAY.


Ravenne, 2 f�vrier 1821.

�Votre lettre d'excuse est arriv�e. J'accueille la lettre, mais je
n'admets pas les excuses, si ce n'est par courtoisie; ainsi, lorsqu'un
homme vous marche sur les orteils et vous demande pardon, on lui accorde
ce pardon, mais la phalange ne vous fait pas moins mal, surtout s'il y
existe un cor.

�Dans le dernier discours du doge, il y a la phrase suivante (voici, du
moins, comme ma m�moire me la donne):

        Et toi qui fais et d�fais les soleils;

Il faut la changer en celle-ci:

        Et toi qui allumes et �teins les soleils,

c'est-�-dire, si le vers coule �galement bien, et si M. Gifford croit
l'expression meilleure. Ayez, je vous prie, la bont� d'y faire
attention. Vous �tes tout-�-fait devenu un ministre d'�tat. Songez s'il
n'est pas possible qu'un jour vous soyez jet� � bas. *** ne sera pas
toujours tory, quoique Johnson dise que le premier whig fut le diable
lui-m�me.

�Vous avez, par la correspondance de M. Galignani, appris un secret (un
peu tard, � la v�rit�); savoir qu'un Anglais peut exclusivement disposer
de ses droits d'auteur en France,--fait de quelque importance au cas
qu'un �crivain obtienne une grande popularit�. Or, je veux bien vous
dire ce qu'il faut que vous fassiez, et ne point prendre d'avantage sur
vous, quoique vous ayez �t� assez m�chant pour rester trois mois sans
accuser r�ception de ma lettre. Offrez � Galignani l'achat du droit de
propri�t� en France; s'il refuse, d�signez tel libraire qu'il vous
plaira, et je vous signerai tel contrat qu'il vous plaira aussi, et il
ne vous en co�tera pas un sou de mon c�t�.

�Songez que je ne veux point me m�ler de cette affaire, sinon pour vous
assurer la propri�t� de mes oeuvres. Je n'aurai jamais de march� qu'avec
les libraires anglais, et je ne d�sire aucun honoraire hors de ma
patrie.

�Or, cela est candide et sinc�re, et un peu plus beau que votre silence
matois, pour voir ce qu'il en adviendrait. Vous �tes un excellent homme,
_mio caro Moray_, mais il y a encore en vous, par-ci par-l�, un peu de
levain de Fleet-Street,--une miette de vieux pain. Vous n'avez pas le
droit d'agir envers moi en homme soup�onneux; car je ne vous en ai donn�
aucune raison. Je serai toujours franc avec vous........................
........................................................................

�Je ne dirai plus rien � pr�sent, sinon que je suis,

�Votre, etc.

�_P. S._ Si vous vous aventurez, comme vous le dites, � Ravenne cette
ann�e, je remplirai les devoirs de l'hospitalit� tant que vous y vivrez,
et vous enterrerai bel et bien (pas en terre sainte, n�anmoins), si vous
�tes tu� par la balle ou par le glaive; ce qui devient fr�quent depuis
peu parmi les indig�nes. Mais peut-�tre votre visite sera pr�venue; je
viendrai probablement dans votre pays; et dans ce cas, �crivez � milady
le duplicata de l'�p�tre que le roi de France adressa au prince Jean.�




LETTRE CCCCXII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 16 f�vrier 1821.

�Au mois de mars arrivera de Barcelonne _signor Curioni_, engag� pour
l'Op�ra. C'est une de mes connaissances, un jeune homme de mani�res
distingu�es, et fameux dans sa profession. Je requiers en sa faveur
votre bienveillance personnelle et votre patronage. Introduisez-le, je
vous prie, chez tous les gens de th��tre, �diteurs de journaux, et
autres, qui pourront lui rendre, dans l'exercice de sa profession, des
services publics et particuliers.

�Le cinqui�me chant de _Don Juan_ est si loin d'�tre le dernier, que
c'est � peine si le po�me commence. Je veux faire faire � _Don Juan_ le
tour de l'Europe, avec un m�lange convenable de si�ges, de batailles et
d'aventures, et le faire finir, comme Anacharsis Clootz, dans la
r�volution fran�aise. Je ne sais combien de chants ce plan exigera, ni
si je l'ach�verai (m�me hormis le cas de mort pr�matur�e); mais enfin
telle a �t� ma premi�re id�e. J'ai song� � faire de Don Juan un
_cavaliere servente_ en Italie, la cause d'un divorce en Angleterre, et
un homme sentimental �� figure de Werther� en Allemagne, afin de mettre
au jour les diff�rens ridicules de la soci�t� dans chacun de ces pays,
et de montrer mon h�ros graduellement g�t� et blas� au fur et � mesure
qu'il vieillira, comme c'est naturel. Mais je n'ai pas d�finitivement
arr�t� si je le ferai finir en enfer ou par un malheureux mariage, car
je ne sais lequel est le pire; la tradition espagnole dit l'enfer; mais
il est probable que ce n'est qu'une all�gorie de l'autre �tat. Vous �tes
maintenant en possession de mes id�es sur le sujet.

�Vous dites que le _Doge_ ne sera pas populaire; ai-je �crit jamais pour
la popularit�? Je vous d�fie de me montrer un de mes ouvrages (except�
un conte ou deux), de style ou mine populaire. Il me para�t qu'il y a
place pour un diff�rent genre de drame, qui ne soit ni une imitation
servile du drame ancien, genre erron� et grossier, ni trop fran�ais non
plus, comme ceux qui succ�d�rent aux �crivains du vieux tems. Il me
para�t qu'un bon style anglais et une observation plus s�v�re des r�gles
pourraient produire une combinaison qui ne d�shonor�t pas notre
litt�rature. J'ai essay�, de plus, � faire une pi�ce sans amour; et il
n'y a non plus ni anneaux, ni m�prises, ni surprises, ni sc�l�rats
enrag�s, ni m�lodrame enfin. Tout cela l'emp�chera d'�tre populaire,
mais ne me persuadera pas qu'elle soit par cons�quent mauvaise. Toutes
les fautes y na�tront plut�t de l'imperfection dans l'ex�cution et la
conduite que de la conception, qui est simple et s�v�re...............
......................................................................

�Dans la lettre sur Bowles (que je vous ai envoy�e par le courrier de
mardi), apr�s ces mots �on a fait plusieurs tentatives.� (en parlant de
la r�impression des _Po�tes anglais et R�viseurs �cossais_), ajoutez:
�en Irlande;� car je crois que les pirates anglais n'ont commenc� leurs
tentatives qu'apr�s que j'eus quitt� l'Angleterre pour la seconde fois.
Veillez-y je vous prie. Faites-moi savoir ce que vous et votre synode
pensez sur la controverse Bowles.......................................

�Comment George Bankes a-t-il �t� amen� � citer les _Po�tes anglais_
dans la chambre des communes? Tout le monde me jette ce po�me � la t�te.

�Quant aux nouvelles politiques, les Barbares marchent sur Naples, et
s'ils perdent une seule bataille, toute l'Italie sera en insurrection.
Ce sera comme la r�volution espagnole.

�Vous parlez des lettres ouvertes. Certainement, les lettres sont
ouvertes, et c'est la raison pour laquelle je traite toujours les
Autrichiens de vils gredins. Il n'y a pas un Italien qui les abhorre
plus que je ne fais: et tout ce que je pourrais faire pour d�livrer
l'Italie et la terre de leur inf�me oppression, je le ferais _con
amore_.

�Votre, etc.�




LETTRE CCCCXIII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 21 f�vrier 1821.

�� la page 44e du premier volume des _Voyages de Turner_ (que vous
m'avez derni�rement envoy�s), il est dit que �Lord Byron, en �tablissant
avec tant de confiance la possibilit� de traverser � la nage le d�troit
des Dardanelles, semble avoir oubli� que L�andre le traversait dans l'un
et l'autre sens, tour-�-tour suivant et contre la direction du courant;
tandis que lui (Lord Byron) n'a accompli que la partie la plus ais�e de
la t�che, en nageant suivant le courant d'Europe en Asie.� Je n'ai pas,
sans aucun doute, oubli� ce que sait le premier �colier venu,
c'est-�-dire que L�andre traversait le d�troit dans la nuit, et revenait
le matin. Mon but a �t� de d�montrer que l'Hellespont pouvait �tre
travers� � la nage, et c'est � quoi M. Ekenhead et moi nous avons
r�ussi, l'un en une heure et dix minutes, l'autre en une heure et cinq
minutes. Le courant ne nous �tait pas favorable; au contraire, la grande
difficult� fut d'y r�sister; car, loin de nous aider � gagner le rivage
asiatique, il nous emportait droit dans l'archipel. Ni M. Ekenhead, ni
moi, ni, j'oserai ajouter, personne � bord de la fr�gate, � commencer
par le capitaine Bathurst, n'avait la moindre notion de cette diff�rence
de courant que M. Turner signale du c�t� de l'Asie. Je n'en ai jamais
entendu parler; autrement, j'aurais fait le trajet dans le sens
contraire. Le seul motif qui d�cida le lieutenant Ekenhead, ainsi que
moi-m�me, � partir du rivage d'Europe, fut que le petit cap au-dessus de
Sestos �tait un lieu plus pro�minent, et que la fr�gate qui �tait �
l'ancre au-dessous du fort asiatique, formait un meilleur point de vue
pour diriger notre nage; et, dans le fait, nous abord�mes juste
au-dessous.

�M. Turner dit: �Tout ce qu'on jette dans le courant, sur cette partie
de la rive europ�enne, arrive n�cessairement � la c�te asiatique.� Cette
assertion est si loin d'�tre vraie, que l'objet abandonn� au courant
arrive n�cessairement dans l'archipel, quoiqu'un vent violent, soufflant
dans la direction de l'Asie, ait pu quelquefois produire l'effet
contraire.

�M. Turner essaya la travers�e en partant de la rive asiatique, et ne
r�ussit pas: �Apr�s vingt-cinq minutes, pendant lesquelles il n'avan�a
pas de cent _yards_[119], il renon�a � l'entreprise par �puisement.�
Cela est fort possible, et aurait pu lui arriver tout aussi bien sur la
rive europ�enne. Il aurait d� commencer son trajet une couple de milles
plus haut, et il aurait pu alors arriver � terre sous le fort europ�en.
J'ai particuli�rement remarqu� (et M. Hobhouse l'a remarqu� aussi) que
nous f�mes oblig�s d'allonger la travers�e r�elle du d�troit, qui n'a
qu'un mille de largeur, jusqu'� trois ou quatre milles, vu la force du
courant. Je puis assurer � M. Turner que son succ�s m'aurait fait un
grand plaisir, puisqu'il aurait fortifi� d'un exemple de plus la
probabilit� de l'histoire de L�andre. Mais il n'est pas tr�s-convenable
� lui d'inf�rer que, parce qu'il a �chou�, L�andre n'a pu r�ussir. Il y
a toujours quatre exemples du fait; un Napolitain, un jeune juif, M.
Ekenhead et moi; et l'authenticit� des deux derniers exemples se fonde
sur le t�moignage oculaire de quelques centaines de marins anglais.

[Note 119: _Yard_, mesure anglaise, qui est la moiti� du _fathom_ ou
toise, et qui �quivaut � trois pieds. (_Note du Trad._)]

�Quant � la diff�rence du courant, je n'en ai aper�u aucune; la
direction n'en est favorable au nageur ni d'un c�t� ni de l'autre, mais
on peut en �luder l'effet en entrant dans la mer � une distance
consid�rable au-dessus du point oppos� de la c�te o� le nageur veut
aborder, et en r�sistant continuellement; le courant est fort, mais,
moyennant un bon calcul, vous pouvez arriver � terre. Mon exp�rience et
celle des autres me forcent de d�clarer le trajet de L�andre possible et
praticable. Tout homme jeune, et dou� de quelque habilet� dans la
natation, peut r�ussir en partant n'importe de quel c�t�. Je restai
trois heures � traverser le Tage � la nage, ce qui est beaucoup plus
hasardeux, puisque le trajet est de deux heures plus long que celui de
l'Hellespont. Je mentionnerai encore un exemple de ce qu'il est possible
de faire en nageant. En 1818, le chevalier Mengaldo, gentilhomme de
Bassano, bon nageur, d�sira nager avec mon ami M. Alexandre Scott et
avec moi. Comme il paraissait attacher � cette partie le plus vif
int�r�t, nous ne le refus�mes pas. Nous part�mes tous trois de l'�le du
Lido pour gagner Venise. � l'entr�e du Grand Canal, Scott et moi nous
�tions tr�s en avant, et nous n'apercevions plus notre ami �tranger, ce
qui, toutefois, �tait de peu de cons�quence, puisqu'il y avait une
gondole pour garder ses habits et le prendre au sortir de l'eau.--Scott
nagea jusqu'au-del� du Rialto, o� il aborda, moins par la fatigue qu'�
cause du froid; car il avait �t� quatre heures dans l'eau, sans se
reposer ou s'arr�ter, si ce n'est en se laissant aller sur le
dos--(c'�tait la condition expresse de notre partie). Je continuai ma
course jusqu'� Santa-Chiara, et parcourus ainsi la totalit� du Grand
Canal (outre la distance du Lido), et j'abordai l� o� la lagune se
rouvre pour le passage de Fusina. J'avais �t� dans l'eau, montre en
main, sans aide ni repos, sans jamais toucher ni sol ni barque, quatre
heures et vingt minutes. M. le consul-g�n�ral Hoppner fut t�moin de
cette partie, et plusieurs autres personnes en ont connaissance. M.
Turner peut ais�ment v�rifier le fait, s'il y ajoute quelque importance,
en s'en informant aupr�s de M. Hoppner. Nous ne pourrions assigner
exactement la distance parcourue, qui toutefois, dut �tre consid�rable.

�Je ne mis � traverser l'Hellespont qu'une heure et dix minutes. Je
suis maintenant plus vieux de dix ans d'�ge, et de vingt ans de
constitution que lorsque je traversai le d�troit des Dardanelles; et
pourtant il y a deux ans, je fus capable de nager pendant quatre heures
et vingt minutes; et je suis s�r que j'aurais pu continuer encore deux
heures, quoique j'eusse une paire de cale�ons, accoutrement qui n'est
nullement favorable � ce genre d'exercice. Mes deux compagnons furent
aussi quatre heures dans l'eau. Mengaldo pouvait avoir environ trente
ans; Scott, environ vingt-six.

�Avec ces exp�riences de natation, faites par moi ou par d'autres,
non-seulement sur le lieu, mais ailleurs encore, pourquoi douterais-je
que l'exploit de L�andre ne f�t point parfaitement praticable? Puisque
trois individus ont parcouru une distance plus grande que la largeur de
l'Hellespont, pourquoi lui, L�andre, n'aurait-il pu franchir ce d�troit?
Mais M. Turner a �chou�; et, cherchant une raison plausible de son
�chec, il rejette la faute sur la rive asiatique du d�troit. Il a essay�
de nager tout en travers, au lieu de partir de plus haut pour gagner un
avantage; il aurait pu tout aussi bien essayer de voler par-dessus le
mont Athos.

�Qu'un jeune Grec des tems h�ro�ques, �pris d'amour, et dou� de membres
vigoureux, ait pu r�ussir dans un pareil trajet, je ne m'en �tonne ni
n'en doute. A-t-il tent� ou non ce trajet? c'est une autre question; car
il aurait pu avoir une petite barque qui lui e�t �pargn� cette peine.

�Je suis votre sinc�re, etc.

BYRON.

�_P. S._ M. Turner dit que la travers�e d'Europe en Asie est �la partie
la plus ais�e de la t�che.� Je doute que L�andre f�t de cet avis; car
c'�tait le retour: toutefois, il y avait plusieurs heures d'intervalle
entre les deux travers�es. L'argument de M. Turner que �plus haut ou
plus bas, le d�troit s'�largit si consid�rablement, qu'il y aurait eu
peu d'avantage � s'�carter,� n'est bon que pour de m�diocres nageurs; un
homme de quelque habilet� et de quelque exp�rience dans la natation,
aura toujours moins �gard � la longueur du trajet qu'� la force du
courant. Si Ekenhead et moi eussions song� � traverser dans le point le
plus �troit, au lieu de remonter jusqu'au cap, nous aurions �t�
entra�n�s � T�n�dos. Toutefois le d�troit ne s'�largit pas
excessivement, m�me au-dessus ou au-dessous des forts. Comme la fr�gate
stationna quelque tems dans les Dardanelles, en attendant le firman, je
me baignai souvent dans le d�troit apr�s notre travers�e, et
g�n�ralement sur la c�te asiatique, sans apercevoir cette plus grande
force dans le courant par laquelle le voyageur diplomatique excuse son
�chec. Notre amusement, dans la petite baie qui s'ouvre imm�diatement
au-dessous du fort asiatique, �tait de plonger pour attraper les tortues
de terre, que nous jetions expr�s dans l'eau, et qui, en v�ritables
amphibies, se tra�naient au fond de la mer; cela ne prouve pas une plus
grande violence dans le courant que sur la rive europ�enne. Quant � la
modeste insinuation que nous chois�mes cette derni�re rive comme �plus
facile,� j'en appelle � la d�cision de M. Hobhouse et au capitaine
Bathurst (le pauvre Ekenhead �tant mort). Si nous avions �t� instruits
de cette pr�tendue diff�rence du courant, nous en aurions du moins tent�
l'�preuve, et nous n'�tions pas gens � renoncer apr�s les vingt-cinq
minutes de l'exp�rience de M. Turner. Le secret de tout ceci est que M.
Turner a �chou� et que nous avons r�ussi; il est par cons�quent
d�sappoint�, et para�t dispos� � rabaisser le peu de m�rite qu'il peut y
avoir dans notre succ�s. Pourquoi n'essaya-t-il pas du c�t� de l'Europe?
S'il y avait r�ussi, apr�s avoir �chou� du c�t� de l'Asie, son excuse
aurait �t� meilleure. M. Turner peut trouver tels d�fauts qu'il lui
plaira dans ma po�sie ou ma politique; mais je lui recommande de
renoncer aux r�flexions aquatiques, jusqu'� ce qu'il soit capable de
nager �vingt-cinq minutes sans �tre �puis�,� quoi qu'il soit, je pense,
le premier tory des tems modernes qui ait jamais nag� contre le courant
durant une demi-heure.�




LETTRE CCCCXIV.

� M. MOORE.


Ravenne, 22 f�vrier 1821.

�Comme je souhaite que l'ame de feu Antoine Galignani repose en paix
(vous aurez sans doute lu sa mort, publi�e par lui-m�me dans son
journal), vous �tes particuli�rement invit� � informer ses enfans et
h�ritiers que je n'ai re�u qu'un num�ro de leur _Literary Gazette_, �
laquelle je me suis abonn� il y a plus de dix mois,--malgr� les
fr�quentes r�clamations que je leur ai �crites. S'ils n'ont aucun �gard
pour moi, simple abonn�, ils doivent en avoir pour leur parent d�funt,
qui indubitablement n'est pas bien trait� dans sa pr�sente demeure pour
ce manque total d'attention: sinon, il me faut la restitution de mes
francs. J'ai pay� par l'entremise du libraire v�nitien Missiaglia. Vous
pouvez aussi faire entendre � ces gens-l� que lorsqu'un honn�te homme
�crit une lettre, il est d'usage de lui adresser une r�ponse.

�Nous sommes ici � la guerre, et � deux jours de distance du th��tre des
hostilit�s, dont nous attendons la nouvelle de moment en moment. Nous
allons voir si nos amis italiens sont bons � autre chose qu'� �faire feu
de derri�re une encoignure,� comme le fusil d'un Irlandais. Excusez-moi
si je me h�te de finir,--j'�cris tandis qu'on m'attache mes �perons. Mes
chevaux sont � la porte, et un comte italien m'attend pour m'accompagner
dans ma promenade �questre.

�Votre, etc.

�Dites-moi, je vous prie, si, parmi toutes mes lettres, vous en avez
re�u une qui d�taille la mort de notre commandant. Il a �t� tu� pr�s de
ma porte, et a expir� dans ma maison.�




LETTRE CCCCXV.

� M. MURRAY.


Ravenne, 2 mars 1821.

�Vous avez ci-joint le commencement d'une lettre que j'�crivais � Perry,
mais que j'ai interrompue dans l'espoir que vous auriez le pouvoir
d'emp�cher les th��tres de me repr�senter. Vous ne devez certainement
pas l'envoyer � son adresse; mais elle vous expliquera mes sentimens �
ce sujet. Vous me dites: �Il n'y a rien � craindre; laissez-les faire ce
qu'il leur pla�t,� c'est-�-dire que vous me verriez _damn�_ avec la plus
parfaite tranquillit�. Vous �tes un gentil gar�on.�




� M. Perry


Ravenne, 22 janvier 1821.

MONSIEUR,

�J'ai re�u une �trange nouvelle, qui ne peut �tre plus d�sagr�able �
votre public qu'elle ne l'est � moi-m�me. Des lettres particuli�res et
les gazettes me font l'honneur de dire que c'est l'intention de quelques
directeurs de Londres de mettre en sc�ne le po�me de _Marino Faliero_,
etc., qui n'a jamais �t� destin� � cette exposition publique, et qui,
j'esp�re, ne la subira jamais. Il n'y est certainement pas propre. Je
n'ai jamais �crit que pour le lecteur solitaire, et ne demande d'autres
applaudissemens qu'une approbation silencieuse. Puisque le dessein de
m'amener de force, comme un gladiateur, sur l'ar�ne th��trale est une
violation de toutes les convenances litt�raires, je compte que la partie
impartiale de la presse se rangera entre moi et cette monstrueuse
violation de mes droits; car je r�clame comme auteur le droit d'emp�cher
que mes �crits ne soient convertis en pi�ces de th��tre. Je respecte
trop le public pour que cela se fasse de mon gr�. Si j'avais recherch�
sa faveur, c'e�t �t� par une pantomime.

�J'ai dit que je n'�cris que pour le lecteur: je ne puis consentir �
aucun autre genre de publicit�, ou � l'abus de la publication de mes
ouvrages dans l'int�r�t des histrions. Les applaudissemens d'un
auditoire ne me causeraient point de plaisir; et pourtant, son
improbation pourrait me causer de la peine: les chances ne sont donc pas
�gales. Vous me direz peut-�tre: �Comment est-ce possible? Si
l'improbation de l'auditoire vous cause de la peine, l'approbation ne
pourrait pas vous faire plaisir?� Point du tout: la ruade d'un �ne ou la
piq�re d'une gu�pe peut �tre p�nible pour ceux qui ne trouveraient rien
d'agr�able � entendre l'un braire et l'autre bourdonner.

�La comparaison peut sembler impolie; mais je n'en ai pas d'autre sous
la main, et elle se pr�sente naturellement.�




LETTRE CCCCXVI.

� M. MURRAY.


Ravenne, _Marzo_ 1821.

CHER MORAY[120],

�Dans mon paquet du 12 courant, derni�re feuille--et derni�re
page,--retranchez la phrase qui d�finit ou pr�tend d�finir ce que c'est
que la qualit� de _gentleman_, et quels gens doivent �tre ainsi
qualifi�s. Je vous dis de retrancher la phrase enti�re, parce qu'elle ne
vient pas plus � propos que �la cosmogonie ou cr�ation du monde� dans le
_Vicaire de Wakefield_.

[Note 120: �crit ainsi par Lord Byron, suivant l'orthographe
italienne.]

�Dans la phrase plus haut, presque au commencement de la m�me page,
apr�s les mots: �Il existe toujours ou peut toujours exister une
aristocratie de po�tes,� ajoutez et intercalez les paroles suivantes:
�Je ne pr�tends pas que ces po�tes �crivent en gens de qualit� ou
affectent l'_euphuisme_[121]: mais il y a une noblesse de pens�e et
d'expression que l'on trouve dans Shakspeare, Pope et Burns comme dans
Dante, Alfieri, etc.� Ou, si vous aimez mieux, peut-�tre aurez-vous
raison de retrancher la totalit� de la digression finale sur les po�tes
vulgaires, et de ne rien publier au-del� de la phrase o� je d�clare
pr�f�rer l'_Hom�re_ de Pope � celui de Cowper, et o� je cite le docteur
Clarke en faveur de l'exactitude de la traduction du premier.

[Note 121: _Euphuisme_ est un mot intraduisible, adopt� en
Angleterre pour d�signer le langage mani�r� des personnes qui affectent
de ne rien dire simplement; je ne sais s'il serait convenablement rendu
par _style pr�cieux_. (_Notes du Trad._) ]

�Sur tous ces points, prenez une opinion arr�t�e; prenez l'avis sens�
(ou insens�) de vos savans visiteurs, et agissez en cons�quence. Je suis
fort traitable--en prose.

�Je ne sais si j'ai d�cid� la question pour Pope; mais je suis s�r
d'avoir mis un grand z�le � la soutenir. Si l'on en vient aux preuves,
nous battrons les vauriens. Je montrerai plus d'images dans vingt vers
de Pope que dans un passage quelconque de longueur �gale, tir� de tout
autre po�te anglais,--et cela dans les endroits o� l'on s'y attend le
moins; par exemple, dans ses vers sur _Sporus_.--Lisez-les, et notez-en
les images s�par�ment et arithm�tiquement[122]
..........................................................................

[Note 122: Nous avons d� supprimer la liste des expressions figur�es
que Lord Byron note une � une; car la plupart de ces expressions,
traduites litt�ralement, seraient bizarres, et traduites par des
�quivalens, ne r�pondraient plus au but de l'auteur.]

�Or, y a-t-il dans tout ce passage un vers qui ne soit pourvu de l'image
la plus propre � remplir le but du po�te? Faites attention � la
vari�t�,--� la po�sie de ce passage,--� l'imagination qui y brille; �
peine y a-t-il un vers qui ne puisse �tre peint, et qui ne soit lui-m�me
une peinture! Mais ce n'est rien en comparaison des plus beaux passages
de l'_Essai sur l'Homme_, et de plusieurs autres po�mes s�rieux ou
comiques. Il n'y eut jamais au monde critique plus injuste que celle de
ces marauds contre Pope.

�Demandez � M. Gifford si, dans le cinqui�me acte du _Doge_, apr�s la
phrase du _voile_, vous ne pouvez pas intercaler les vers suivans dans
la r�ponse de Marino Faliero?

        Ainsi soit fait. Mais ce sera en vain:
        Le voile noir qui couvre ce nom fl�tri,
        Et qui cache ou semble cacher ce visage,
        Attirera plus de regards que les mille portraits
        Qui montrent alentour dans leurs splendides ornemens
        Ces hommes--vos mandataires esclaves--et les tyrans du peuple[123].

[Note 123: Ces vers n'ont jamais �t� ins�r�s dans la
trag�die,--peut-�tre par la difficult� m�me de l'intercalation. (_Note
de Moore_.) ]

�Votre v�ritable, etc.

�_P. S._ Je ne dis ici qu'un mot des affaires publiques: vous entendrez
bient�t parler d'un soul�vement g�n�ral en Italie. Il n'y eut jamais de
mesure plus folle que l'exp�dition contre Naples.

�Je veux proposer � Holmes, le miniaturiste, de venir me trouver ce
printems. Je le rembourserai de tous ses frais de voyage, en sus du prix
de son talent. Je veux lui faire peindre ma fille (qui est � pr�sent
dans un couvent), la comtesse Guiccioli, et la t�te d'une jeune paysanne
qui pourrait �tre une �tude de Rapha�l. C'est une vraie physionomie de
paysanne, mais de paysanne italienne, et tout-�-fait dans le style de la
Fornarina de Rapha�l. Cette fille a une taille haute, mais peut-�tre un
peu trop grosse et nullement digne d'�tre compar�e � sa figure, qui est
r�ellement superbe. Elle n'a pas encore dix-sept ans, et je suis curieux
d'avoir son-visage avant qu'il ne p�risse. Me Guiccioli est aussi fort
belle, mais dans un genre tout diff�rent;--elle est blonde et
blanche,--ce qui est rare en Italie; ce n'est pourtant pas une blonde
anglaise; mais c'est plut�t une blonde de Su�de ou de Norw�ge. Ses
formes, surtout dans le buste, sont extraordinairement belles. Il me
faut Holmes; j'aime ce peintre, parce qu'il saisit parfaitement les
ressemblances. Nous sommes ici en �tat de guerre; mais un voyageur
solitaire, avec un petit bagage et sans aucun rapport avec la politique,
n'a rien � craindre. Embarquez-le donc dans la diligence. Veuillez ne
pas oublier.




LETTRE CCCCXVII.

� M. HOPPNER.


Ravenne, 3 avril 1821.

�Mille remerc�mens pour la traduction. Je vous ai envoy� quelques
livres, sans savoir si vous les aviez d�j� lus ou non;--en tout cas,
vous n'avez pas besoin de les renvoyer. Je vous envoie ci-joint une
lettre de Pise. Je ne me suis jamais �pargn� ni peine ni d�pense pour le
soin de ma fille, et comme elle avait maintenant quatre ans accomplis et
qu'elle devait �tre tout-�-fait hors de la surveillance des
domestiques,--et comme, d'autre part, un homme qui sans femme est seul �
la t�te de sa maison, ne peut donner une grande attention � une
�ducation,--je n'ai eu d'autre ressource que de placer l'enfant pour
quelque tems (moyennant une forte pension) dans le couvent de
Bagna-Cavalli (� une distance de douze milles), endroit o� l'air est
bon, et o� elle fera du moins quelques progr�s dans son instruction, et
recevra des principes de morale et de religion. J'avais encore une autre
raison.--Les affaires �taient et sont encore ici dans un �tat que je
n'ai aucune raison de regarder comme tr�s-rassurant sous le point de vue
de ma s�ret� personnelle, et j'ai pens� qu'il vaudrait mieux que
l'enfant f�t �loign� de toute chance p�rilleuse, pour le moment pr�sent.

�Il est �galement � propos d'ajouter que je n'ai jamais eu ni n'ai
encore l'intention de donner � un enfant naturel une �ducation anglaise,
parce qu'avec le d�savantage de sa naissance, son �tablissement � venir
serait deux fois plus difficile. � l'�tranger, avec une �ducation
conforme aux usages du pays, et avec une part de cinq ou six mille
livres sterling, ma fille pourra se marier fort honorablement. En
Angleterre une pareille dot donnerait � peine de quoi vivre, tandis
qu'ailleurs c'est une fortune. C'est d'ailleurs mon d�sir qu'All�gra
soit catholique romaine, c'est l� la religion que je tiens pour la
meilleure, comme elle est sans contredit la plus ancienne des diverses
branches du christianisme. J'ai expos� mes id�es quant � l'endroit o�
ma fille est � pr�sent, c'est le meilleur que j'aie pu trouver pour le
moment, mais je n'ai point de pr�vention en sa faveur.

�Je ne parle pas de politique, parce que c'est un sujet d�sesp�rant,
tant que ces faquins auront la facult� de menacer l'ind�pendance des
�tats.

�Croyez-moi votre ami pour jamais, et de coeur.

�_P. S._ On annonce ici un changement en France; mais la v�rit� n'est
pas encore connue.

�_P. S._ Mes respects � Mrs. Hoppner. J'ai la meilleure opinion des
femmes de son pays, et � l'�poque de la vie o� je suis (j'ai eu
trente-trois ans le 22 janvier 1821), c'est-�-dire, apr�s la vie que
j'ai men�e, une _bonne_ opinion est la seule opinion raisonnable qu'un
homme doive avoir sur tout le sexe:--jusqu'� trente ans, plus un homme
peut penser mal des femmes en g�n�ral, mieux vaut pour lui; plus tard,
c'est une chose sans aucune importance pour elles ou pour lui, qu'il ait
telle ou telle opinion,--son tems est pass�, ou du moins doit l'�tre.

�Vous voyez comme je suis devenu sage.




LETTRE CCCCXVIII.

� M. MURRAY.


21 avril 1821.

�Je vous envoie ci-joint une autre lettre sur Bowles, mais je vous
avertis par avance qu'elle n'est pas comme la premi�re, et que je ne
sais pas ce qu'il en faut publier, si m�me il n'est pas mieux de n'en
rien publier du tout. Vous pouvez sur ce point consulter M. Gifford, et
r�fl�chir deux fois avant de faire la publication.

�Tout � vous sinc�rement.

B.

�_P. S._ Vous pouvez porter ma souscription pour la veuve de M. Scott,
etc., � trente livres sterling, au lieu des dix d�j� convenues, mais
n'�crivez pas mon nom: mettez seulement N. N. La raison est que, comme
j'ai parl� de M. Scott dans le pamphlet ci-joint, je para�trais
ind�licat. Je voulais donner davantage, mais mes d�sappointemens de
l'ann�e derni�re dans l'affaire Rochdale, et dans le transfert des
fonds, me rendent plus �conome pour l'ann�e actuelle.




LETTRE CCCCXIX.

� M. SHELLEY.


Ravenne, 26 avril 1821.

�L'enfant continue � bien aller, et les rapports sont r�guliers et
favorables; il m'est agr�able que ni vous ni Mrs. Shelley ne
d�sapprouviez la mesure que j'ai prise, et qui d'ailleurs n'est que
temporaire.

�Je suis tr�s-pein� d'entendre ce que vous me dites de Keats,--est-ce
effectivement vrai? je ne croyais pas que la critique e�t �t� si
meurtri�re. Quoique je diff�re essentiellement de vous dans
l'estimation de ses ouvrages, j'abhorre � tel point tout mal inutile,
que j'aimerais mieux qu'il e�t �t� plac� au plus haut pic du Parnasse
que d'avoir � d�plorer une telle mort. Pauvre diable! et pourtant, avec
un amour-propre si d�r�gl�, il n'aurait probablement pas �t� heureux.
J'ai lu l'examen de _l'Endymion_ dans la _Quarterly_. La critique �tait
s�v�re, mais certainement pas autant que beaucoup d'articles de cette
Revue et d'autres journaux sur tels et tels auteurs.

�Je me rappelle l'effet que produisit sur moi la _Revue d'�dimbourg_,
lors de mon premier po�me: c'�tait col�re, r�sistance et d�sir de
vengeance,--mais non pas d�couragement et d�sespoir. J'accorde que ce ne
sont pas l� d'aimables sentimens, mais dans ce monde d'intrigues et de
d�bats, et surtout dans la carri�re de la litt�rature, un homme doit
calculer ses moyens de _r�sistance_ avant d'entrer dans l'ar�ne.

        N'esp�re pas une vie libre de peine et de danger,
        Et ne crois pas l'arr�t de l'humanit� rapport� en ta faveur.

�Vous savez mon opinion sur cette �cole po�tique de seconde main. Vous
savez aussi mon opinion sur votre po�sie,--parce que vous n'�tes
d'aucune �cole. J'ai lu _Cenci_:--mais, outre que je regarde le sujet
comme essentiellement impropre au drame, je ne suis point admirateur de
nos vieux auteurs dramatiques, en tant qu'on les prend pour mod�les. Je
nie que les Anglais aient eu jusqu'� pr�sent un drame. Toutefois, votre
_Cenci_ est une oeuvre de talent et de po�sie. Quant � mon drame,
vengez-vous, je vous prie, sur lui, en �tant aussi franc que je l'ai �t�
� l'�gard du v�tre.

�Je n'ai pas encore votre _Prom�th�e_, que j'ai le plus grand d�sir de
voir. Je n'ai pas entendu parler de ma pi�ce, et je ne sais si elle est
publi�e. J'ai publi� en faveur de Pope un pamphlet que vous n'aimerez
pas. Si j'avais su que Keats f�t mort--ou qu'il f�t en vie et sensible �
tel point,--j'aurais omis quelques remarques sur sa po�sie, remarques
qui m'ont �t� inspir�es par l'attaque qu'il s'est permise contre Pope,
et par le peu de cas que je fais de son propre style.

�Vous voulez que j'entreprenne un grand po�me, je n'en ai ni l'envie ni
le talent. � mesure que je vieillis, je deviens de plus en plus
indiff�rent,--non pour la vie, car nous l'aimons par instinct,--mais
pour les stimulus de la vie. D'ailleurs, ce dernier �chec des Italiens
vient de me d�sappointer pour plusieurs raisons,--les unes publiques,
les autres personnelles. Mes respects � Mrs. Shelley.

�Tout � vous pour toujours.

�_P. S._ Ne pourrions-nous pas, vous et moi, faire en sorte de nous
trouver ensemble cet �t�! Ne pourriez-vous pas faire un tour ici _tout
seul_?�




LETTRE CCCCXX.

� M. MURRAY.

Ravenne, 26 avril 1831.

..................................................................

�H� bien! avez-vous publi� la trag�die? et la lettre prend-elle?

�Est-il vrai, comme Shelley me l'�crit, que le pauvre John Keats soit
mort � Rome de la _Quarterly-Review_. J'en suis f�ch�, quoiqu'il e�t, �
mon avis, adopt� un mauvais syst�me po�tique; je sais par exp�rience,
qu'un article hostile est aussi dur � avaler que la cigu�; et celui
qu'on fit sur moi (et qui produisit _les Po�tes anglais_, etc.)
m'abattit,--mais je me relevai; au lieu de me rompre un vaisseau, je bus
trois bouteilles de vin et commen�ai une r�ponse, parce que l'article ne
m'avait rien offert qui p�t me donner le droit l�gitime de frapper
Jeffrey d'une fa�on honorable. Toutefois je ne voudrais pas �tre
l'auteur de l'homicide article pour tout l'honneur et toute la gloire du
monde, quoique je n'approuve point du tout cette �cole d'�crivassiers
qui en fait le sujet.

�Vous voyez que les Italiens ont fait une triste besogne--et cela gr�ce
� la trahison, et � la d�sunion qui r�gne entre eux. Cela m'a caus� une
grande vexation. Les mal�dictions accumul�es sur les Napolitains par
tous les autres Italiens sont � l'unisson de celles du reste de
l'Europe.

�Tout � vous.

�_P. S._ Votre dernier paquet de livres est en route, mais n'est pas
arriv�: _Kenilworth_ est excellent. Mille remerc�mens pour les
portefeuilles, dont j'ai fait pr�sent aux dames qui aiment les gravures,
les paysages, etc. J'ai maintenant un ou deux livres italiens que je
voudrais vous faire passer si j'avais une occasion.

�Je ne suis pas � pr�sent dans le meilleur �tat de sant�,--c'est
probablement le printems qui en est cause; aussi j'ai restreint mon
r�gime et me suis mis au sel d'Epsom.

�Puisque vous dites que ma prose est bonne, pourquoi ne traitez-vous pas
avec Moore pour la propri�t� des _M�moires_?--� la condition expresse
(songez-y bien) qu'ils ne soient publi�s qu'apr�s mon d�c�s; Moore a la
permission d'en disposer, et je lui ai conseill� de le faire.




LETTRE CCCCXXI.

� M. MOORE.


Ravenne, 28 avril 1821.

�Vous ne pouvez avoir �t� plus d�sappoint� que moi-m�me, ni autant
tromp�. Je l'ai �t� en courant m�me quelques dangers personnels dont je
ne suis pas encore d�livr�. Cependant ni le tems ni les circonstances ne
changeront ni mes cris ni mes sentimens d'indignation contre la tyrannie
triomphante. Le d�no�ment actuel a �t� autant l'ouvrage de la trahison
que de la couardise, quoique l'une et l'autre y aient eu leur part. Si
jamais nous nous trouvons ensemble, j'aurai avec vous une conversation
sur ce sujet. � pr�sent, pour raisons �videntes, je ne puis �crire que
peu de chose, vu qu'on ouvre toutes les lettres. On trouvera toujours
dans les miennes mes propres sentimens, mais rien qui puisse servir de
motif � l'oppression d'autrui.

�Vous voudrez bien songer que les Napolitains ne sont maintenant nulle
part plus ex�cr�s qu'en Italie, et ne pas bl�mer un peuple entier pour
les vices d'une province. C'est comme si l'on condamnait la
Grande-Bretagne parce qu'on pille des vaisseaux naufrag�s sur les c�tes
de Cornouailles.

�Or maintenant occupons-nous de litt�rature,--triste chute � la v�rit�,
mais c'est toujours une consolation. Si �l'occupation d'Othello est
pass�e� prenons la meilleure apr�s celle-l�; et si nous ne pouvons
contribuer � rendre le monde plus libre et plus sage, nous pourrons nous
amuser, nous et ceux qui aiment � s'amuser ainsi. Qu'est-ce que vous
composez � pr�sent? J'ai fait de tems en tems quelques griffonnages, et
Murray va les publier.

�Lady No�l, dites-vous, a �t� dangereusement malade, mais consolez-vous
en apprenant qu'elle est maintenant dangereusement bien portante.

�J'ai �crit une ou deux autres feuilles de _Memoranda_ pour vous; et
j'ai tenu un petit journal pendant un mois ou deux jusqu'� ce que j'aie
eu rempli le cahier. Puis je l'ai interrompu, parce que les affaires me
donnaient trop d'occupation, et puis, parce qu'elles �taient trop
sombres pour �tre mentionn�es sans un douloureux sentiment. Je serais
charm� de vous envoyer ce petit journal, si j'avais une occasion; mais
un volume, quelque petit qu'il soit, ne passe pas s�rement par la voie
des postes, dans ce pays d'inquisition.

�Je n'ai point de nouvelles. Comme une fort jolie femme assise � son
clavecin me le disait un de nos soirs, avec des larmes dans les yeux,
�h�las! il faut que les Italiens se remettent � faire des op�ras�, je
crains que cela seul ne soit leur fort, plus les _macaroni_. Cependant,
il y a des ames hautes parmi eux.--Je vous en prie, �crivez-moi.

�Et croyez-moi, etc.




LETTRE CCCCXXII.

� M. MOORE.


Ravenne, 3 mai 1821.

�Quoique je vous aie �crit le 28 du mois dernier, je dois accuser
r�ception de votre lettre d'aujourd'hui et des vers qu'elle contient.
Ces vers sont beaux, sublimes, et dans votre meilleure mani�re. Ils ne
sont non plus que trop vrais. Cependant, ne confondez pas les l�ches qui
sont au talon de la botte avec les gens plus braves qui en occupent le
haut. Je vous assure qu'il y a des ames plus �lev�es.

�Rien, n�anmoins, ne peut �tre meilleur que votre po�me, et mieux m�rit�
par les _lazzaroni_. Ces hommes-l� ne sont nulle part plus abhorr�s et
plus reni�s qu'ici. Nous parlerons un jour de ces affaires (si nous
nous rencontrons), et je vous raconterai mes propres aventures, dont
quelques-unes ont peut-�tre �t� un peu p�rilleuses.

�Ainsi, vous avez lu la _Lettre sur Bowles_? Je ne me rappelle pas avoir
rien dit de vous qui p�t vous offenser,--et certainement je n'en ai pas
eu l'intention. Quant � ***, je voulais lui faire un compliment. J'ai
�crit le tout d'un seul jet, sans recopier ni corriger, et dans
l'attente quotidienne d'�tre appel� sur le champ de bataille. Qu'ai-je
dit de vous? Certainement je ne le sais plus. Je dois avoir �nonc�
quelques regrets de votre approbation de Bowles. Et ne l'avez-vous pas
approuv�, � ce qu'il dit?...............................................
........................................................................

�Quant � Pope, je l'ai toujours regard� comme le plus grand nom de notre
po�sie. Les autres po�tes ne sont que des barbares. Lui, c'est un temple
grec, avec une cath�drale gothique � son c�t�, une mosqu�e turque et
toutes sortes de pagodes et de constructions bizarres � l'entour. Vous
pouvez, si vous voulez, appeler Shakspeare et Milton des pyramides, mais
je pr�f�re le temple de Th�s�e ou le Parth�non � une montagne de
briques.

�Murray ne m'a �crit qu'une seule fois, le jour de la publication, alors
que le succ�s semblait �tre heureux. Mais je n'ai depuis quelque tems
re�u que peu de nouvelles d'Angleterre. Je ne sais rien des autres
ouvrages (je ne parle que des miens) que Murray devait publier,--je ne
sais pas m�me s'il les a publi�s. Il devait le faire il y a un mois. Je
d�sirerais que vous fissiez quelque chose,--ou que nous fussions
ensemble.

�Tout � vous pour toujours et de coeur.�

B.

Ce fut � cette �poque que Byron commen�a, sous le titre de _Pens�es
D�tach�es_, ce livre de notices et de _memoranda_, d'o�, dans le cours
de cet ouvrage, j'ai extrait tant de passages curieux propres � donner
des lumi�res sur la vie et sur les opinions de notre po�te, et dont je
vais donner ici l'introduction:

�Parmi les divers Journaux, M�moires, etc., etc., que j'ai tenus dans le
cours de ma vie, il y en a un que j'ai commenc� il y a trois mois, et
que j'ai continu� jusqu'� ce que j'eusse rempli un cahier (assez petit),
et environ deux feuilles d'un autre. Puis je l'ai abandonn�, en partie
parce que je croyais que nous aurions ici quelque chose � faire, que
j'avais nettoy� mes armes et fait les pr�paratifs n�cessaires pour agir
avec les patriotes, qui avaient rempli mes culottes de leurs
proclamations, sermens et r�solutions, et cach� dans le bas de ma maison
quantit� d'armes de tout calibre,--et en partie parce que j'avais rempli
mon cahier.

�Mais les Napolitains se sont trahis, eux et le monde entier; et ceux
qui auraient volontiers donn� leur sang pour l'Italie, ne peuvent plus
lui donner que leurs larmes.

�Un jour ou l'autre, si ma poussi�re ne se dissout pas, je jetterai
peut-�tre quelque lumi�re (car j'ai �t� assez initi� au secret, du moins
dans cette partie du pays) sur l'atroce perfidie qui a replong� l'Italie
dans la barbarie: � pr�sent, je n'en ai ni le tems ni l'humeur.
Cependant, les vrais Italiens ne sont pas bl�mables; ce sont ces vils
faquins, rel�gu�s au talon de la botte que le Hun chausse maintenant
pour les fouler aux pieds et les r�duire en poudre pour prix de leur
servilit�. Je me suis risqu� ici avec les autres, et c'est encore un
probl�me que de savoir jusqu'� quel point je me suis ou non compromis.
Quelques-uns d'entre eux, comme Craigengelt, �diraient tout et plus que
tout, pour se sauver eux-m�mes.� Mais advienne que pourra, le motif
�tait glorieux; heureux ceux qui n'ont � se reprocher que d'avoir cru
que ces chiens �taient moins canaille qu'ils n'ont �t�!--Ici, en
Romagne, les efforts devaient �tre n�cessairement born�s � des
pr�paratifs et � de bonnes intentions, jusqu'� ce que les Allemands
eussent pleinement engag� leurs forces dans une guerre s�rieuse,--attendu
que nous sommes sur leurs fronti�res, sans fort ni montagne avant
San-Marino. Je ne sais si �l'enfer sera pav� de ces bonnes intentions�;
mais il aura probablement bon nombre de Napolitains qui marcheront sur
ce pav�, quelle qu'en soit la composition. Les laves de leur V�suve,
avec les corps de leurs ames damn�es pour ciment, seraient la meilleure
chauss�e pour le Corso de Satan.�




LETTRE CCCCXXIII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 10 mai 1821.

�Je viens de recevoir votre paquet. Je dois de la reconnaissance � M.
Bowles (et M. Bowles m'en doit aussi), pour l'avoir ramen� � des
sentimens de bienveillance. Il n'a qu'� �crire, et vous � publier tout
ce qu'il vous plaira. Je ne d�sire rien tant qu'un jeu �gal pour toutes
les parties. Sans doute, apr�s le changement de ton de M. Bowles, vous
ne publierez pas ma _D�fense de Gilchrist_; ce serait par trop brutal
d'en agir ainsi, apr�s qu'il a lui-m�me agi avec tant d'urbanit�; car la
_D�fense_ est peut-�tre un peu trop �pre, comme son attaque contre
Gilchrist. Vous pourrez lui rapporter ce que je dis dans cette pi�ce sur
son _Missionnaire_ (qui est lou� comme il le m�rite.) Cependant, s'il y
a quelques passages qui ne contiennent point de personnalit�s contre M.
Bowles, et qui pourtant contribuent � la solution de la question, vous
pourrez les ajouter � la r�impression (si r�impression y a) de la
premi�re _Lettre_ � vous adress�e. L�-dessus, consultez Gifford; et,
surtout, ne laissez rien ajouter qui attaque personnellement M. Bowles.

�J'esp�re et crois qu'Elliston n'aura pas la permission de repr�senter
mon drame? Sans doute il aurait la bont� d'attendre le retour de Kean
avant d'ex�cuter son projet; quoique, dans ce cas-l� m�me, je ne fusse
pas moins contraire � cette usurpation.
.......................................................................

�Tout � vous.�


Cette controverse, dans laquelle Lord Byron, avec tant de gr�ce et de
bienveillance, se laissait ainsi d�sarmer par la courtoisie de son
antagoniste, nous sommes loin de courir le risque de la ranimer par la
moindre recherche sur son origine et sur ses m�rites. Dans toutes les
discussions pareilles sur des mati�res de go�t et de pure opinion, o�
les uns se proposent d'�lever l'objet de la contestation, et les autres
de le rabaisser, la v�rit� se trouvera ordinairement dans un juste
milieu. Toutefois, quelque jugement que l'on porte sur l'objet m�me de
la controverse, il ne peut y avoir qu'une opinion sur l'urbanit� et
l'am�nit� dont les deux adversaires firent preuve, et qui, malgr�
quelques l�g�res alt�rations de cette bonne intelligence, conduisirent
enfin au r�sultat annonc� par la lettre pr�c�dente; et il ne reste qu'�
d�sirer qu'une si honorable mod�ration trouve autant d'imitateurs que de
pan�gyristes. Dans les pages ainsi supprim�es, quand elles �taient
toutes pr�tes pour le combat, par une force d'abn�gation rarement
d�ploy�e par l'esprit, il y a des passages d'un int�r�t g�n�ral, trop
curieux pour �tre perdus, et par cons�quent j'en donnerai l'extrait �
nos lecteurs.


�Pope �dort bien,--rien ne peut plus le toucher.� Mais ceux qui ont �
coeur la gloire de notre pays, la perfection de notre litt�rature,
l'honneur de notre langue, ne doivent pas laisser troubler un atome de
la poussi�re du po�te, ni arracher une feuille du laurier qui cro�t sur
sa tombe...............................................................

�Il ne me para�t pas fort important de savoir si Martha Blount a �t� ou
non la ma�tresse de Pope, quoique je lui en eusse souhait� une
meilleure. Elle me para�t avoir �t� une femme froide, int�ress�e,
ignorante et d�sagr�able, sur laquelle Pope, dans la d�solation de ses
derniers jours, jeta les tendres affections de son coeur, parce qu'il ne
savait o� les diriger, � mesure qu'il avan�ait vers sa vieillesse
pr�matur�e, sans enfans et sans compagne;--comme l'aiguille aimant�e,
qui, parvenue � une certaine distance du p�le, devient inutile et vaine,
et, cessant d'osciller, se rouille. Martha Blount me para�t avoir �t� si
compl�tement indigne de toute tendresse, que c'est une preuve de plus de
la tendresse de coeur de Pope que d'avoir aim� une telle cr�ature. Mais
il faut que nous aimions. J'accorde � M. Bowles qu'�elle ne put jamais
avoir le moindre attachement personnel pour Pope�, parce qu'elle �tait
incapable de s'attacher, mais je nie que Pope n'e�t pu obtenir
l'affection personnelle d'une femme meilleure. Il est, � la v�rit�, peu
probable qu'une femme f�t tomb�e amoureuse de lui en le voyant � la
promenade, ou dans une loge � l'op�ra, ou d'un balcon, ou dans un bal;
mais en soci�t� il para�t avoir �t� aussi aimable que modeste, et avec
les plus grands d�savantages dans sa taille, il avait une t�te et une
figure remarquablement belles, et surtout de tr�s-beaux yeux. Il �tait
ador� par ses amis,--amis de caract�res, d'�ges et de talens totalement
diff�rens,--par le vieux bourru Wycherley, par le cynique Swift, par
l'aust�re Atterbury, par l'aimable Spence, par le s�v�re �v�que
Warburton, par le vertueux Berkeley, et le �gangren� Bolingbroke.�
Bolingbroke le pleura comme un enfant, et le r�cit que Spence a donn�
des derniers momens de Pope, est au moins aussi �difiant que la
description plus pr�tentieuse de la mort d'Addison. Le guerrier
Peterborough et le po�te Gay, le spirituel Congreve, et le rieur Rowe,
furent tous les intimes de Pope. Celui qui put se concilier tant de
personnes de caract�res oppos�s, toutes remarquables ou c�l�bres, aurait
bien pu pr�tendre � l'attachement qu'un homme raisonnable d�sire de la
part d'une femme aimable.

�Pope, en effet, partout o� il a voulu, para�t avoir bien compris le
beau sexe. �Bolingbroke, bon juge de ce point�, comme dit Warton,
regardait l'_�p�tre sur le caract�re des femmes_, comme le
�chef-d'oeuvre� du po�te. Et m�me par rapport � la grossi�re passion,
qui prend quelquefois le nom de �romantique�, relativement au degr� de
sentiment qui l'�l�ve au-dessus de l'amour d�fini par Buffon, on peut
remarquer qu'elle ne d�pend pas toujours des qualit�s physiques, m�me
dans une femme qui en est l'objet. Mme Cottin fut une honn�te femme, et
elle a probablement pu �tre vertueuse sans beaucoup d'obstacles. Elle
fut vertueuse, et la cons�quence de cette opini�tre vertu fut que deux
adorateurs diff�rens (dont l'un �tait un gentilhomme d'un �ge m�r), se
tu�rent de d�sespoir. (_Voir_ la _France_ de lady Morgan.) Je ne
voudrais pas, n�anmoins, recommander en g�n�ral cette rigueur aux
honn�tes femmes, dans l'espoir de s'assurer chacune la gloire de deux
suicides. Quoiqu'il en soit, je crois qu'il y a peu d'hommes qui, dans
le cours de leurs observations sur le monde, n'aient pas aper�u que ce
ne sont pas les femmes les plus belles qui font na�tre les plus longues
et les plus violentes passions.�

�Mais, � propos de Pope,--Voltaire nous raconte que le mar�chal de
Luxembourg (qui avait pr�cis�ment la taille de Pope) �tait,
non-seulement trop galant pour un grand homme, mais encore tr�s-heureux
dans ses galanteries. Mme La Valli�re, passionn�ment aim�e par Louis
XIV, avait une vilaine infirmit�. La princesse d'Eboli, ma�tresse de
Philippe II, roi d'Espagne, et Maugiron, mignon d'Henri III, roi de
France, �taient tous deux borgnes; et c'est sur eux que l'on fit la
fameuse �pigramme latine qui a �t�, je crois, traduite ou imit�e par
Goldsmith:--

        _Lumine Acon dextro, capta est Leonilla sinistro,
          Et potis est form� vincere uterque deos;
        Blande puer, lumen quod habes concede sorori,
          Sic tu coecus Amor, sic erit illa Venus_.[124]

[Note 124: �Acon a perdu l'oeil droit, L�onille l'oeil gauche, mais
tous deux peuvent, par leur beaut�, l'emporter sur les dieux. Charmant
jeune homme, donne � ta soeur l'oeil qui te reste; alors elle sera
V�nus, et toi, devenu aveugle, tu seras l'Amour.� (_Note du Trad._)]

�Wilkes, avec sa laideur, avait coutume de dire �qu'il ne restait qu'un
quart-d'heure derri�re le plus bel homme d'Angleterre,� et cette
vanterie passe pour n'avoir pas �t� d�savou�e par la r�alit�. Swift,
lorsqu'il n'�tait ni jeune, ni beau, ni riche, ni m�me aimable, inspira
les deux passions les plus extraordinaires de m�moire d'homme, celles de
Vanessa et de Stella:

        Vanessa, qui compte � peine vingt ans,
        Soupire pour une soutane de quarante-quatre[125].

[Note 125:

        Vanessa, aged scarce a score,
        Sighs for a gown of forty-four.]

�Swift leur donna une am�re r�compense; car il para�t avoir bris� le
coeur de l'une, et us� celui de l'autre: mais il en fut puni, en mourant
dans l'isolement et l'idiotisme entre les mains des domestiques.

�Pour ma part, je pense avec Pausanias que le succ�s en amour d�pend de
la fortune. (_Voir_ Pausanias, _Acha�ques_, liv. VII, chap. 26.) Je me
rappelle aussi avoir vu � �gine un �difice o� il y a une statue de la
Fortune, tenant la corne d'Amalth�e[126], et pr�s d'elle il y a un
Cupidon ail�. C'est une all�gorie pour faire entendre que le succ�s des
hommes dans les affaires d'amour d�pend plus de l'assistance de la
Fortune que des charmes de la beaut�. Je suis de plus convaincu avec
Pindare (� l'opinion de qui je me soumets en d'autres points), que la
Fortune est une des Parques, et que, sous un certain rapport, elle est
plus puissante que ses soeurs.�

[Note 126: Corne d'abondance. (_Note du Trad._)]

�Grimm fait une remarque du m�me genre sur les diff�rentes destin�es de
Cr�billon jeune et de Rousseau. Le premier �crit un roman licencieux, et
une jeune Anglaise d'une fortune et d'une famille honorables (miss
Strafford) s'�chappe, et traverse la mer pour se marier avec lui; tandis
que Rousseau, le plus tendre et le plus passionn� des amans, est oblig�
d'�pouser sa femme de m�nage. Si j'ai bonne m�moire, cette remarque a
�t� r�p�t�e par la _Revue d'�dimbourg_, dans l'examen de la
_Correspondance_ de Grimm, il y a sept ou huit ans.

�Relativement �� l'�trange m�lange de l�g�ret� ind�cente et quelquefois
profane, que Pope offrit souvent dans sa conduite et dans son langage,�
et qui choque si fort M. Bowles, je m'oppose � l'adverbe ind�fini
_souvent_; et pour excuser l'emploi accidentel d'un pareil langage, il
faut se rappeler que c'�tait moins le ton de Pope que celui du tems. �
l'exception de la correspondance de Pope et de ses amis, peu de lettres
particuli�res de l'�poque sont parvenues jusqu'� nous; mais celles que
nous poss�dons,--bribes �parses de Farquhar et d'autres,--sont plus
ind�centes et plus libres qu'aucune phrase des lettres de Pope. Les
com�dies de Congreve, Vanbrugh, Farquhar, Cibber, etc., qui avaient pour
but naturel de repr�senter les mani�res et la conversation de la vie
priv�e, sont d�cisives sur ce point, ainsi que maintes feuilles de
Steele et m�me d'Addison. Nous savons tous quelle conversation sir
Robert Walpole, pendant dix-sept ans premier ministre du pays, tenait �
sa table, et quelle excuse il donnait pour son langage licencieux,
savoir: �Que tout le monde comprenait cela, mais que peu de gens
pouvaient parler raisonnablement sur de moins vulgaires sujets.� Le
raffinement des tems modernes,--qui est peut-�tre une cons�quence du
vice, d�sirant se masquer et s'adoucir, autant que d'une civilisation
vertueuse,--n'avait pas encore fait des progr�s suffisans. Johnson
lui-m�me, dans son _Londres_, a deux ou trois passages qui ne peuvent
�tre lus � haute voix, et le _Tambour_ d'Addison renferme quelques
allusions d�shonn�tes.�

Je prie le lecteur de donner une attention particuli�re � l'extrait qui
va suivre. Ceux qui se rappellent l'aigreur violente avec laquelle
l'homme dont il est question attaqua Lord Byron, � une �poque de crise
o� son coeur et sa r�putation �taient le plus vuln�rables, �prouveront,
si je ne me trompe, en lisant les pens�es suivantes, un agr�able
saisissement d'admiration, seul capable de donner une id�e compl�te du
noble et g�n�reux plaisir que Byron dut �prouver en les exprimant.

�Le pauvre Scott n'est plus. Dans l'exercice de sa vocation, il avait
enfin imagin� de se faire le sujet des recherches d'un greffier de
police; mais il est mort en brave homme, et il s'�tait montr� habile
homme durant sa vie. Je le connaissais personnellement, quoique fort
peu. Quoi qu'il f�t mon a�n� de plusieurs ann�es, nous avions �t�
camarades � l'�cole de grammaire de New-Aberdeen. Il ne se conduisit pas
tr�s-bien envers moi, il y a quelques ann�es, en sa qualit� d'�diteur de
journal, mais il n'�tait point du tout oblig� � se conduire autrement.
Le moment offrait une trop forte tentation � plusieurs de mes amis et �
tous mes ennemis. � une �poque o� tous mes parens (hormis un seul) se
s�par�rent de moi, comme les feuilles se s�parent de l'arbre sous le
souffle des vents d'automne, et o� le petit nombre de mes amis devint
encore plus petit;--alors que toute la presse p�riodique (je veux dire
la presse quotidienne et hebdomadaire, et non la presse litt�raire) se
d�cha�nait contre moi en toutes sortes de reproches, et que, par une
�trange exception, le _Courrier_ et l'_Examiner_ renonc�rent � leur
opposition ordinaire,--le journal dont Scott avait la direction ne fut
ni le dernier ni le moins vif � me bl�mer. Il y a deux ans, je
rencontrai Scott � Venise, lorsqu'il �tait plong� dans la douleur par la
mort de son fils, et qu'il avait connu, par exp�rience, l'amertume des
pertes domestiques. Il me pressa beaucoup alors de retourner en
Angleterre; et quand je lui eus dit avec un sourire qu'il avait �t�
autrefois d'une opinion contraire, il me r�pliqua �que lui et d'autres
avaient �t� grandement abus�s, et qu'on avait pris beaucoup de peines,
et m�me des moyens extraordinaires, pour les exciter contre moi.� Scott
n'est plus, mais plus d'un t�moin de ce dialogue est encore en vie.
C'�tait un homme de tr�s-grands talens, et qui avait beaucoup d'acquis.
Il avait fait son chemin comme homme litt�raire, avec un brillant
succ�s, et en peu d'ann�es. Le pauvre diable! Je me rappelle sa joie
lors d'un rendez-vous qu'il avait obtenu ou devait obtenir de sir James
Mackintosh, et qui l'emp�cha d'�tendre plus loin ses voyages en Italie
(si ce n'est par une course rapide � Rome). Je songeais peu � quoi cela
le conduirait. La paix soit avec lui!--et puissent toutes les fautes
que l'humanit� ne peut �viter, lui �tre aussi facilement pardonn�es que
la petite injure qu'il avait faite � un homme qui respectait ses talens
et qui regrette sa perte!�

En r�ponse aux plaintes que M. Bowles avait articul�es dans son
pamphlet, pour une accusation d'hypocondrie qu'il supposait avoir �t�
port�e contre lui par son adversaire, M. Gilchrist, le noble �crivain
s'exprime ainsi:

�Je ne puis concevoir qu'un homme en parfaite sant� soit fort affect�
par une telle accusation, puisque sa constitution et sa conduite doivent
la r�futer amplement. Mais si le reproche �tait vrai, � quel grief se
r�duit-il?--� une maladie de foie. Je le dirai au monde entier,�
s'�criait le savant Smelfungus.--Vous feriez mieux (r�pondis-je) de le
dire � votre m�decin.� Il n'y a rien de d�shonorant dans une pareille
affection, qui est plus particuli�rement la maladie des gens de lettres.
�'a �t� l'infirmit� d'hommes bons, sages, spirituels et m�me gais.
Regnard, auteur des meilleures com�dies fran�aises, apr�s Moli�re, �tait
atrabilaire, et Moli�re lui-m�me �tait m�lancolique. Le docteur Johnson,
Gray et Burns furent tous plus ou moins affect�s de l'hypocondrie par
intervalles. Ce fut le pr�lude de la maladie plus s�rieuse de Collins,
Cowper, Swift et Smart; mais il ne s'ensuit nullement qu'un acc�s de
cette affection doive se terminer ainsi. Mais, d�t cette terminaison
�tre n�cessaire,

        Ni les bons, ni les sages n'en sont exempts;
        La folie,--la folie seule n'y est pas sujette.
        PENROSE.

�...... Mendehlson et Bayle �taient parfois tellement accabl�s par cette
humeur noire, qu'ils �taient oblig�s de recourir � voir �les
marionnettes� et �� compter les tuiles des maisons situ�es vis-�-vis;�
afin de se distraire. Docteur Johnson, par momens, �aurait donn� un
membre pour recouvrer ses esprits.�...................................

�Page 14, nous lisons l'assertion bien nette que l'_H�lo�se_ seule
suffit pour le convaincre (Pope) d'une licence grossi�re.� Ainsi donc,
M. Bowles accuse Pope d'une licence grossi�re, et fonde le grief sur un
po�me. La licence est un �grand peut-�tre� vu les moeurs du tems;--quant
� l'�pith�te grossi�re, j'en nie positivement l'application. Au
contraire, je crois que jamais sujet semblable ne fut et ne put �tre
trait� par aucun po�te avec tant de d�licatesse, m�l�e en m�me tems �
une passion si vraie et si intense. L'_Atys_ de Catulle est-il
licencieux? Non, certes; et pourtant Catulle est souvent un �crivain
graveleux. Le sujet est presque le m�me, except� qu'Atys fut le suicide
de sa virilit�, et qu'Abailard en fut la victime.

�La licence de l'histoire n'�tait pas de Pope:--c'�tait un fait. Tout ce
qu'il y avait de grossier, il l'a adouci; tout ce qu'il y avait
d'ind�cent, il l'a purifi�; tout ce qu'il y avait de passionn�, il l'a
embelli; tout ce qu'il y avait de religieux, il l'a sanctifi�. M.
Campbell a admirablement �tabli cela en peu de mots (je cite de
m�moire), en d�terminant la diff�rence de Pope et de Dryden, et en
marquant o� p�che ce dernier. �Je crains, dit-il, si le sujet d'H�lo�se
�tait tomb� dans les mains de Dryden, que ce po�te ne nous e�t donn�
qu'une peinture sensuelle de la passion.� Jamais la d�licatesse de Pope
ne se d�voila plus que dans ce po�me. Avec les aventures et les lettres
d'H�lo�se, il a fait ce que nul autre esprit que celui du meilleur et du
plus pur des po�tes n'e�t pu accomplir avec de tels mat�riaux. Ovide,
Sappho (dans l'ode qu'on lui attribue),--tout ce que nous avons de
po�sie ancienne et moderne, se r�duit � rien, en comparaison de cette
production.

�Ne parlons plus de cette accusation banale de licence. Anacr�on
n'est-il pas �tudi� dans nos �coles?--traduit, lou�, imprim� et
r�imprim�?.... et les �coles et les femmes anglaises en sont-elles plus
corrompues? Quand vous aurez jet� au feu les anciens, il sera tems de
d�noncer les modernes. La licence!--il y a plus d'immoralit� r�elle et
de licence destructive dans un seul roman fran�ais en prose, dans une
hymne morave ou dans une com�die allemande, que dans toute la po�sie
qui fut jamais �crite ou chant�e depuis les rapsodies d'Orph�e.
L'anatomie sentimentale de Rousseau et de Mme de Sta�l sont beaucoup
plus formidables que n'importe quelle quantit� de vers. Ces auteurs sont
� craindre, parce qu'ils d�truisent les principes en raisonnant sur les
passions; tandis que la po�sie est elle-m�me passionn�e, et ne fait pas
de syst�me. Elle attaque: mais elle n'argumente pas; elle peut avoir
tort, mais elle n'a pas de pr�tentions � avoir toujours raison.�

M. Bowles s'�tant plaint, dans son pamphlet, d'avoir re�u une lettre
anonyme, Lord Byron commente ainsi cette circonstance:

�Je tombe d'accord avec M. Bowles que l'intention de l'�crit �tait de le
troubler; mais je crains que lui, M. Bowles, n'ait r�pondu lui-m�me �
cette intention en accusant publiquement r�ception de la critique. Un
�crivain anonyme n'a qu'un moyen de conna�tre l'effet de son attaque. En
cela, il a l'avantage sur la vip�re; il sait que son poison a fait
effet, quand il entend crier sa victime:--le reptile est sourd. La
meilleure r�ponse � un avis anonyme est de n'en point donner
connaissance, ni directement ni indirectement. Je voudrais que M. Bowles
p�t voir seulement une ou deux des mille lettres de ce genre que j'ai
re�ues dans le cours de ma vie litt�raire, qui, bien que commenc�e de
bonne heure, ne s'est pas encore �tendue jusqu'au tiers de la sienne
comme auteur. Je ne parle que de ma vie litt�raire;--si j'ajoutais ma
vie priv�e, je pourrais doubler la somme des lettres anonymes. S'il
pouvait voir la violence, les menaces, l'absurdit� compl�te de ces
�p�tres, il rirait, et moi aussi, et nous y gagnerions tous deux.

�Par exemple, dans le dernier mois de l'ann�e pr�sente (1821), j'ai eu
ma vie menac�e de la m�me mani�re que la r�putation de M. Bowles l'avait
�t�, except� que la d�nonciation anonyme �tait adress�e au
cardinal-l�gat de la Romagne, au lieu de l'�tre � ***. Je mets ci-joint
le texte italien de la menace dans sa barbare, mais litt�rale
exactitude, afin que M. Bowles puisse �tre convaincu; et comme c'est la
seule promesse de paiement que les Italiens remplissent fid�lement, ma
personne a donc �t� au moins aussi expos�e � �un coup de feu dans
l'obscurit�,� tir� par John Heatherblutter (voir _Waverley_), que la
gloire de M. Bowles ne le fut jamais aux vengeances d'un journaliste. Je
fis n�anmoins � cheval et seul, pendant plusieurs heures (dont partie �
la nuit tombante), mes promenades quotidiennes dans la for�t; et cela,
parce que c'�tait �mon habitude de l'apr�s-midi;� et que je crois que si
le tyran ne peut �viter le coup au milieu de ses gardes (lorsque le sort
en est �crit), � plus forte raison les individus moins puissans
verraient �chouer toutes leurs pr�cautions.�

J'ai un plaisir particulier � extraire le passage suivant, o� Byron rend
un juste hommage aux m�rites de mon r�v�rend ami comme po�te.

�M. Bowles n'a aucune raison de le c�der � d'autres qu'� M. Bowles.
Comme po�te, l'auteur du _Missionnaire_ peut concourir avec les premiers
de ses contemporains. Je rappellerai que mes opinions sur la po�sie de
M. Bowles furent �crites long-tems avant la publication de son dernier
et meilleur po�me; et dire d'un auteur que son dernier po�me est son
meilleur, c'est faire de lui le plus grand �loge. M. Bowles peut prendre
une l�gitime et honorable place parmi ses rivaux vivans, etc., etc.,
etc.�

Parmi les diverses additions destin�es pour ce pamphlet, et envoy�es �
Murray � diff�rens intervalles, je trouve les passages suivans qui sont
assez curieux.

�Il est digne de remarque, apr�s toute cette criaillerie sur �la nature
de salon,� et �les images artificielles,� que Pope fut le principal
inventeur de ce moderne syst�me de jardins, dont les Anglais se font
gloire. Il partage cet honneur avec Milton. �coutez Warton: �Il semble
�vident par-l� que cet art enchanteur des jardins modernes, dans lequel
ce royaume pr�tend � une sup�riorit� incontestable sur toutes les
nations de l'Europe, doit principalement son origine et ses
perfectionnemens � deux grands po�tes, Milton et Pope.�

�Walpole (ce n'est pas l'ami de Pope) avance que Pope forma le go�t de
Kent, et que Kent fut l'artiste � qui les Anglais sont surtout
redevables de la diffusion �du bon go�t dans la disposition des
terrains.� Le dessin du jardin du prince de Galles a �t� fait d'apr�s
Pope � Twickenham. Warton applaudit � ses extraordinaires efforts d'art
et de go�t, pour produire tant de sc�nes vari�es sur un emplacement de
cinq acres. Pope fut le premier qui ridiculisa �le go�t faux fran�ais,
hollandais, affect� et contre nature, dans la composition des jardins�
tant en prose qu'en vers. (Voir, pour la prose, le _Guardian_.) �Pope a
donn� plusieurs de nos principales et meilleures r�gles et observations
sur l'architecture et sur l'art des jardins.� (Voir l'_Essai de Warton_,
vol. II, p. 237, etc., etc.)

�Or, apr�s cela, c'est une honte que d'entendre nos Lakistes sur �la
verdure de Kendal� et nos bucoliques _Cockneys_, crier � tue-t�te (les
derniers dans un d�sert de briques et de mortier) apr�s la nature, et
les habitudes artificielles et s�dentaires de Pope. Pope avait vu de la
nature tout ce que l'Angleterre seule peut montrer. Il fut �lev� dans la
for�t de Windsor, et au milieu des beaux paysages d'Eton; il v�cut
famili�rement et fr�quemment dans les maisons de campagne des Bathurst,
Cobham, Burlington, Peterborough, Digby et Bolingbroke; et dans cette
liste des ch�teaux de plaisance, il faut placer Stowe. Il a fait de son
petit jardin �de cinq acres� un mod�le pour les princes et pour les
premiers de nos artistes qui surent imiter la nature. Warton pense que
�le plus charmant des ouvrages de Kent fut ex�cut� sur le mod�le donn�
par Pope,--du moins dans l'entr�e et les ombrages secrets de la vall�e
de V�nus�.

�Il est vrai que Pope fut infirme et difforme; mais il pouvait se
promener � pied, monter � cheval (il alla une fois � cheval d'Oxford �
Londres), et il avait le renom d'une excellente vue. Sur un arbre du
domaine de lord Bathurst, sont grav�s ces mots: �Ici Pope chanta.� Il
composa sous cet arbre. Bolingbroke, dans l'une de ses lettres, se
repr�sente, lui et Pope, �crivant au milieu d'une prairie. Nul po�te
n'admira plus la nature, ni ne s'en servit mieux que Pope n'a fait,
comme je me charge de le prouver d'apr�s ses oeuvres, prose et vers, si
rien ne me d�tourne d'un travail si ais� et si agr�able. Je me rappelle
je ne sais quel passage de Walpole sur un gentilhomme qui voulait donner
des instructions pour la disposition de quelques saules � un homme qui
avait long-tems servi Pope dans ses terres. �Oui, monsieur, r�pliqua cet
homme, je comprends; vous voudriez qu'ils se penchassent d'une mani�re
un peu po�tique.� Or, cette petite anecdote, f�t-elle seule, suffirait
pour prouver combien Pope avait de go�t pour la nature, et quelle
impression il avait produite sur un esprit ordinaire. Mais j'ai d�j�
cit� Warton et Walpole (tous deux ennemis de Pope), et s'il en �tait
besoin, je pourrais citer amplement Pope lui-m�me pour les hommages
nombreux qu'il a rendus � la nature, et dont aucun po�te du jour n'a
m�me approch�.�

�Sa sup�riorit� en divers genres est r�ellement merveilleuse:
architecture, peinture, jardins, tout est soumis �galement � son g�nie.
Rappelons-nous que les jardins anglais ont pour but d'embellir une
nature pauvre, et que sans eux l'Angleterre n'est qu'un pays de haies et
de foss�s, de bornes et de barri�res, de bruy�res et autres monotonies,
depuis que les principales for�ts ont �t� abattues. C'est, en g�n�ral,
bien loin d'�tre un pays pittoresque. Il n'en est pas de m�me de
l'�cosse, du pays de Galles, et de l'Irlande; j'excepte encore les
comt�s des lacs et le Derbyshire, avec �ton, Windsor, ma ch�re
Harrow-on-the-Hill, et quelques endroits, pr�s de la c�te. Dans
l'abondance actuelle �des grands po�tes du si�cle� et des �coles de
po�sie--d�nomination qui, comme celles d'�coles d'�loquence, et d'�coles
de philosophie ne s'est introduite que lorsque la d�cadence de l'art
s'est �tendue avec le nombre des ma�tres,--dans l'�poque actuelle,
dis-je, il s'est �lev� deux esp�ces de naturistes;--la secte des
lakistes, qui g�missent sur la nature parce qu'ils vivent dans le
Cumberland; et leur _sous-secte_ (qu'on a malicieusement nomm�e l'�cole
des Cockneys), form�e de gens qui sont pleins d'enthousiasme pour la
campagne, parce qu'ils vivent � Londres. Il est � remarquer que les
champ�tres fondateurs de l'�cole sont tr�s-dispos�s � d�savouer toute
connexion avec leurs imitateurs de la capitale, qu'ils critiquent peu
gracieusement, et � qui ils donnent les noms de Cockneys, d'ath�es, de
fous, de mauvais �crivains, et autres �pith�tes non moins dures
qu'injustes. Je pense comprendre les pr�tentions du po�te aquatique de
Windermere � ce que M. Bowles appelle un enthousiasme pour les lacs, les
montagnes, les asphod�les et les jonquilles; mais je serais charm�
d'apprendre le fondement de la propension citadine de leurs imitateurs
pour le m�me noble sujet. Southey, Wordsworth et Coleridge ont parcouru
la moiti� de l'Europe, et vu la nature dans la plupart de ses formes
vari�es, (quoique, � mon avis, ils n'en aient pas toujours tir� un bon
parti); mais qu'ont vu les autres,--qu'ont-ils vu de la terre, de la mer
et de la nature? Pas la moiti�, ni m�me la dixi�me partie de ce que Pope
avait vu. Eux qui rient de sa _For�t de Windsor_, ont-ils jamais rien vu
de Windsor, que ses briques?

�Quand ils auront r�ellement vu la vie,--quand ils l'auront
sentie,--quand ils auront voyag� au-del� des lointaines limites des
d�serts de Middlesex,--quand ils auront franchi les Alpes d'Highgate, et
suivi jusqu'� ses sources le Nil de la _New-River_,--alors, et seulement
alors, ils pourront se permettre de d�daigner Pope, qui avait �t� pr�s
du pays de Galles, sinon dans le pays m�me, quand il d�crivait si bien
les oeuvres artificielles du bienfaiteur de la nature et de l'humanit�,
de l'homme de Ross, dont le portrait, encore suspendu dans la salle de
l'auberge, a si souvent fix� mes regards en me p�n�trant de respect pour
la m�moire de l'original, et d'admiration pour le po�te sans qui cet
homme, malgr� la dur�e m�me de ses bonnes oeuvres qui existent encore;
aurait � peine conserv� son honorable renomm�e.
....................................................................

�Si ces gens-l� n'avaient rien dit de Pope, ils auraient pu rester seuls
dans leur gloire; car je n'eusse rien dit ou pens� sur eux et leurs
absurdit�s. Mais s'ils s'attaquent au petit rossignol de Twickenham,
d'autres pourront l'endurer,--mais non pas moi. Ni le tems, ni la
distance; ni la douleur, ni l'�ge, ne diminueront jamais ma v�n�ration
pour celui qui est le plus grand po�te moraliste de tous les tems, de
tous les climats, de tous les sentimens, et de toutes les conditions de
la vie. C'est lui qui fut le charme de mon enfance, et l'�tude de mon
�ge m�r, c'est lui peut-�tre qui sera la consolation de ma vieillesse
(si le destin m'y laisse parvenir). La po�sie de Pope est le livre de
la vie. Sans hypocrisie, et sans d�daigner non plus la religion, il a
rassembl� et rev�tu de la plus belle parure tout ce qu'un homme de bien,
un grand homme peut recueillir de sagesse morale. Sir William Temple
fait observer �que de tous les individus de l'esp�ce humaine, qui vivent
dans l'espace de mille ans, pour un homme qui na�t capable de faire un
grand po�te, il y en a des milliers capables de faire d'aussi grands
g�n�raux et d'aussi grands ministres que les plus c�l�bres dont parle
l'histoire.� C'est l'opinion d'un homme d'�tat sur la po�sie; elle fait
honneur � sir Temple et � l'art. Ce po�te, qui ne se rencontre que dans
l'espace de mille ans, fut Pope. Mille ans s'�couleront avant qu'on en
puisse esp�rer un second pour notre litt�rature. Mais elle peut s'en
passer;--car Pope, lui seul, est une litt�rature enti�re.

�Un mot sur la traduction d'Hom�re, si brutalement trait�e. �Le docteur
Clarke, dont l'exactitude critique est bien connue, n'a pas �t� capable
de noter plus de trois ou quatre contre-sens dans toute l'Iliade. Les
fautes r�elles de la traduction sont d'une esp�ce diff�rente.� Ainsi
parle Warton, humaniste lui-m�me. Il est donc �vident que Pope a �vit�
le d�faut principal d'une traduction. Quant aux autres fautes, elles
consistent � avoir fait un beau po�me anglais d'un po�me grec sublime.
Cette traduction durera toujours. Cowper et tous les autres faiseurs de
vers blancs, auront beau faire, ils n'arracheront jamais Pope des mains
d'un seul lecteur sens� et sensible.

�Le principal caract�re des classes inf�rieures de la nouvelle �cole
po�tique, est la vulgarit�. Par ce mot, je n'entends pas la bassesse,
mais ce qu'on appelle �la mesquinerie.� Un homme peut �tre bas sans �tre
vulgaire, et r�ciproquement. Burns est souvent bas, mais jamais
vulgaire. Chatterton n'est jamais vulgaire, ni Wordsworth non plus, ni
les meilleurs po�tes de l'�cole Lakiste, quoiqu'ils traitent de tous les
plus bas d�tails de la vie. C'est dans leur parure m�me que les po�tes
inf�rieurs de la nouvelle �cole sont le plus vulgaires, et c'est par l�
qu'ils peuvent �tre aussit�t reconnus; comme ce que nous appelions �
Harrow un homme endimanch�, pouvait �tre facilement distingu� d'un
gentilhomme, quoiqu'il e�t les habits les mieux faits et les bottes les
mieux cir�es;--probablement parce qu'il avait coup� les uns ou nettoy�
les autres de sa propre main.

�Dans le cas actuel, je parle des �crits, et non des personnes, car je
ne sais rien des personnes; quant aux �crits, j'en juge d'apr�s ce que
j'y trouve. Ces hommes peuvent avoir un caract�re honorable et un bon
ton; mais ils prennent � t�che de cacher cette derni�re qualit� dans les
ouvrages qu'ils publient. Ils me rappellent M. Smith et les miss
Broughtons � Hampstead dans _Evelina_. Sur ces points (du moins en fait
de vie priv�e), j'ai la pr�tention d'avoir quelque peu d'exp�rience,
parce que, dans le cours de mon jeune �ge, j'ai vu un peu de toute
esp�ce de soci�t�, depuis le prince chr�tien, le sultan musulman, et les
hautes classes des �tats de l'un et de l'autre, jusqu'au boxeur de
Londres, au muletier espagnol, au derviche turc, au montagnard �cossais,
et au brigand albanais;--pour ne pas parler des curieuses vari�t�s de la
soci�t� italienne. Loin de moi de pr�sumer qu'il y ait ou puisse y avoir
quelque chose qui ressemble � une aristocratie de po�tes; mais il y a
une noblesse de pens�es et d'expressions ouverte � tous les rangs, et
d�riv�e en partie du talent, et en partie de l'�ducation;--noblesse que
l'on trouve dans Shakspeare, Pope et Burns, non moins que dans Dante et
Alfieri, mais que l'on ne peut apercevoir nulle part dans les faux
oiseaux et faux bardes du petit choeur de M. Hunt. Si l'on me demandait
de d�finir ce que c'est que le bon ton, je dirais qu'on ne peut le
d�finir que par les exemples--de ceux qui l'ont, et de ceux qui ne l'ont
pas. Je dirais que, dans l'usage de la vie, la plupart des militaires,
mais peu de marins, plusieurs hommes de rang, mais peu de l�gistes en
font preuve; qu'il est plus fr�quent chez les auteurs (quand ils ne sont
pas p�dans), que chez les th�ologiens; que les ma�tres d'escrime en ont
plus que les ma�tres de danse, et les chanteurs que les acteurs
ordinaires; et qu'il est plus g�n�ralement r�pandu parmi les femmes que
parmi les hommes. En po�sie comme en toute sorte de composition en
g�n�ral, il ne constituera jamais � lui seul un po�te ou un po�me; mais
sans lui, ni po�te ni po�me ne vaudront jamais rien. C'est le sel de la
soci�t�, et l'assaisonnement de la composition. La vulgarit� est cent
fois pire que la franche licence; car celle-ci admet l'esprit, la ga�t�
et quelquefois un sens profond, tandis que la premi�re est un mis�rable
avortement de toute id�e, et une insignifiance absolue. La vulgarit� ne
d�pend point de la bassesse des sujets, ni m�me de la bassesse du
langage, car Fielding se compla�t dans l'une et l'autre;--mais est-il
jamais vulgaire? Non. Vous voyez l'homme bien �lev�, le gentilhomme, le
lettr�, jouer avec bon sujet;--en �tre le ma�tre, non l'esclave.
L'�crivain vulgaire l'est d'autant plus que son sujet est plus �lev�;
tel homme qui montrait la m�nagerie de Pidcock avait coutume de dire:
�Cet animal, messieurs, est l'aigle du soleil d'Archangel en Russie.
.........................................................[127]

[Note 127: Il y a de grosses fautes d'anglais, mises dans la bouche
du _cicerone_ de la m�nagerie, c'est donc intraduisible.--The _otterer_
it is, the _igherer_ he flies. (_Note du Trad._)]

Dans une note sur un passage relatif aux vers de Pope sur lady Mary W.
Montague, il dit:

�Je crois pouvoir montrer, s'il en �tait besoin, que lady Mary W.
Montague fut aussi grandement bl�mable dans cette affaire, non pour
l'avoir repouss�, mais pour l'avoir encourag�; mais j'aimerais mieux
�luder cette t�che,--quoique lady Mary d�t se rappeler son propre vers:

        Celui-l� vient trop pr�s, qui vient se faire refuser.

�J'admire � tel point cette noble dame,--sa beaut�, ses talens,--que je
ne plaiderais contre elle qu'� contre-coeur. Je suis d'ailleurs si
attach� au nom m�me de Marie, que, comme dit Johnson: �Si vous appeliez
un chien Harvey, je l'aimerais.� Pareillement, si vous appeliez Marie
une femelle de l'esp�ce canine, je l'aimerais mieux que tous les autres
individus du m�me sexe (bip�des ou quadrup�des) diff�remment nomm�s.
Lady Montague �tait une femme extraordinaire; elle pouvait traduire
�pict�te, et cependant �crire un chant digne d'Aristippe. Les vers:

   Quand les longues heures consacr�es au public sont pass�es,
Et qu'enfin nous nous trouvons ensemble avec du champagne et un poulet,
   Puissent les plus tendres plaisirs nous faire ch�rir cet instant!
   Loin de nous la g�ne et la crainte!
   Dans l'oubli ou le m�pris des airs de la foule,
   Lui peut renoncer � la retenue, et moi � la fiert�,
   Jusques, etc., etc., etc.

�Eh bien! M. Bowles!--que dites-vous d'un tel souper avec une telle
femme? et de la description qu'elle-m�me en donne? Son �champagne� et
son �poulet� ne valent-ils pas une for�t ou deux? N'est-ce pas de la
po�sie? Il me semble que cette stance contient la �pens�e� de toute la
philosophie d'�picure.--Je veux dire la philosophie pratique de son
�cole, et non pas les pr�ceptes du ma�tre; car j'ai �t� trop long-tems �
l'universit� pour ne pas savoir que le philosophe fut un homme fort
mod�r�. Mais apr�s tout, quelques-uns de nous n'auraient-ils pas �t�
aussi fous que Pope? Pour ma part, je m'�tonne qu'avec sa sensibilit�,
avec la coquetterie de la dame, et apr�s son d�sappointement, il n'e�t
pas fait plus que d'�crire quelques vers qu'on doit condamner s'ils sont
faux, et regretter s'ils sont vrais.�




LETTRE CCCCXXIV.

� M. HOPPNER.


Ravenne, 11 mai 1821.

�Si j'avais su vos id�es � l'�gard de la Suisse, je les aurais adopt�es
sur-le-champ: maintenant que la chose est faite, je laisserai Allegra
dans son couvent, o� elle me semble bien portante et heureuse pour le
moment. Mais je vous serai fort oblig� si vous prenez des informations,
quand vous serez dans les cantons, sur les meilleures m�thodes qu'on y
suit pour l'�ducation des filles, et que vous me fassiez savoir le
r�sultat de vos r�flexions. C'est une consolation pour moi que M. et
Mrs. Shelley m'aient �crit pour m'approuver enti�rement d'avoir plac�
l'enfant chez les religieuses pour le moment. Je puis prendre � t�moin
toute ma conduite, attendu que je n'ai �pargn� ni soins, ni tendresse,
ni d�penses, depuis que l'enfant m'a �t� envoy�. Le monde peut dire ce
qu'il lui pla�t, je me contenterai de ne pas m�riter (dans cette
occasion) qu'on parle mal de moi.

�L'endroit est un petit bourg de campagne en bon air; il y a un vaste
�tablissement d'�ducation o� sont plac�s beaucoup d'enfans, dont
quelques-uns d'un rang �lev�. Comme campagne, ce s�jour est moins expos�
aux objections de tout genre. Il m'a toujours paru que la corruption
morale en Italie ne proc�de pas de l'�ducation du couvent, puisque, � ma
connaissance, les filles sortent de leurs couvens dans une innocence
port�e m�me jusqu'� l'ignorance du mal moral, mais que la faute en est
due � l'�tat de soci�t� o� elles sont imm�diatement plong�es au sortir
du couvent. C'est comme si l'on �levait un enfant sur une montagne, et
qu'on le m�t ensuite � la mer, qu'on l'y jet�t pour l'y faire nager.
Toutefois le mal, quoique encore trop g�n�ral, s'�vanouit en partie,
depuis que les femmes sont plus libres de se marier par inclination;
c'est aussi, je crois, le cas en France. Et, apr�s tout, qu'est la haute
soci�t� d'Angleterre? D'apr�s ma propre exp�rience, et tout ce que j'ai
vu et entendu (et j'ai v�cu dans la soci�t� la plus �lev�e et la
_meilleure_, comme on dit), la corruption ne peut nulle part �tre plus
grande. En Italie pourtant elle est, ou plut�t elle �tait plus
syst�matis�e; mais aujourd'hui on rougit d'un serventisme r�gulier. En
Angleterre, le seul hommage qu'on rende � la vertu est l'hypocrisie. Je
parle, bien entendu, du ton de la haute soci�t�;--les classes moyennes
sont peut-�tre tr�s-vertueuses.

�Je n'ai encore lu, ni m�me re�u, aucun exemplaire de la lettre sur
Bowles; certes, je serais charm� de vous l'envoyer. Comment va Mrs.
Hoppner? tr�s-bien, j'esp�re. Faites-moi savoir quand vous partez. Je
regrette de ne pouvoir me trouver avec vous cet �t� dans les Alpes
bernoises, comme j'en avais l'espoir et l'intention. Mes plus profonds
respects � madame.

�Je suis � jamais, etc.

�_P. S._ J'ai donn� � un musicien une lettre pour vous il y a d�j�
quelque tems; vous l'a-t-il pr�sent�e? Peut-�tre vous pourriez
l'introduire chez les Ingrams et autres _dilettanti_. Il est simple et
modeste,--deux qualit�s extraordinaires dans sa profession,--et il joue
du violon comme Orph�e ou Amphion. C'est piti� qu'il ne puisse faire
mettre Venise en branle pour chasser le tyran brutal qui la foule aux
pieds.�




LETTRE CCCCXXV.

� M. MURRAY.


14 mai 1821.

�Un journal de Milan annonce que la pi�ce a �t� repr�sent�e et
universellement condamn�e. Comme l'opposition a �t� vaine, la plainte
serait inutile. Je pr�sume toutefois, dans votre int�r�t (sinon dans le
mien), que vous et mes autres amis aurez au moins publi� mes diff�rentes
protestations contre la mise en sc�ne de la trag�die, et montr� que
Elliston, en d�pit de l'auteur, l'a transport�e de force sur le th��tre.
Il serait absurde de dire que cela ne m'a pas grandement vex�; mais je
ne suis point abattu, et je ne recourrai pas � l'ordinaire ressource de
bl�mer le public, qui �tait dans son droit,--ou mes amis de n'avoir pas
emp�ch�--ce qu'ils ne pouvaient emp�cher, pas plus que moi,--la
repr�sentation donn�e malgr� nous par un directeur qui croyait faire une
bonne sp�culation. C'est un malheur que vous ne leur ayez pas montr�
combien la pi�ce �tait peu propre au th��tre, avant de la publier, et
que vous n'ayez pas exig� des directeurs la promesse de ne pas la
repr�senter. En cas de refus de leur part, nous ne l'eussions pas
publi�e du tout. Mais c'est trop tard.

�Tout � vous.

�_P. S._ Je vous envoie les lettres de M. Bowles; remerciez-le en mon
nom de sa bonne foi et de sa bont�.--De plus, une lettre pour Hodgson,
que je vous prie de remettre promptement. Le journal de Milan dit que
c'est moi �qui ai pouss� � la repr�sentation!!!� c'est encore plus
plaisant. Mais ne vous inqui�tez pas: si (comme il est probable) la
folie d'Elliston nuit � la vente, je suis pr�t � faire toute d�duction
convenable, ou m�me � annuler enti�rement votre trait�.

�Vous ne publierez pas, sans doute, ma d�fense de Gilchrist, parce
qu'apr�s les bons proc�d�s de M. Bowles, elle serait par trop dure.

�Apprenez-moi les d�tails; car je ne sais encore que le fait pur et
simple.

�Si vous saviez ce que j'ai eu � supporter par la faute de ces gueux de
Napolitains, vous vous en amuseriez; mais tout est apparemment fini. On
semblait dispos� � rejeter tout le complot et tous les plans de ce pays
sur moi principalement.�




LETTRE CCCCXXVI.

� M. MOORE.


14 mai 1821.

�S'il y a dans la lettre � Bowles quelque passage qui (sans intention de
ma part, autant que je me rappelle le contenu) vous ait caus� de la
peine, vous �tes pleinement veng�; car je vois par un journal italien,
que nonobstant toutes les remontrances que j'ai fait faire par mes amis
(et par vous-m�me entre autres), les directeurs ont persist� � vouloir
repr�senter la trag�die, et qu'elle a �t� �unanimement siffl�e!!!� Telle
est la consolante phrase du journal milanais (lequel me d�teste
cordialement, et me maltraite, en toute occasion, comme lib�ral), avec
la remarque additionnelle que c'est moi qui ai �fait repr�senter la
pi�ce� de mon plein gr�.

�Tout cela est assez vexatoire, et semble une sorte de calvinisme
dramatique,--de damnation pr�destin�e, sans la faute m�me du p�cheur.
J'ai pris toutes les peines que peut prendre un pauvre mortel pour
pr�venir cette in�vitable catastrophe,--et d'une part, en faisant des
appels de tous genres au lord Chamberlain,--d'autre part, en m'adressant
� ces diables de directeurs eux-m�mes; mais comme la remontrance fut
vaine, la plainte est inutile. Je ne comprends pas cela,--car la lettre
de Murray du 24, comme toutes ses lettres ant�rieures, me donnait les
plus fortes esp�rances qu'il n'y aurait pas de repr�sentation. Jusqu'�
pr�sent, je ne connais que le fait, que je pr�sume �tre vrai, comme la
nouvelle est dat�e de Paris et du 30. Il faut qu'on ait mis une h�te
d'enfer pour cette damn�e tentative, puisque je n'ai pas m�me encore
appris que la pi�ce ait �t� publi�e; et si la publication n'e�t eu lieu
pr�alablement, les histrions n'eussent pas mis la main sur la trag�die.
Le premier venu aurait pu voir d'un coup d'oeil qu'elle �tait
souverainement impropre au th��tre; et ce petit accident n'en augmentera
nullement le m�rite dans le cabinet.

�Allons, la patience est une vertu, et elle devient parfaite, je
pr�sume, � force de pratique. Depuis l'an dernier (c'est-�-dire le
printems de l'an dernier), j'ai perdu un proc�s de grande importance sur
les houill�res de Rochdale;--j'ai �t� la cause d'un divorce;--ma po�sie
a �t� d�pr�ci�e par Murray et par les critiques;--les hommes d'affaires
ne m'ont pas permis de disposer de ma fortune pour un placement
avantageux en Irlande;--ma vie a �t� menac�e le mois dernier (on a fait
courir ici une circulaire pour exciter � mon assassinat pour motifs
politiques, et les pr�tres ont r�pandu le bruit que j'�tais dans une
conspiration contre les Allemands); et enfin, ma belle-m�re, s'est
r�tablie la derni�re quinzaine, et ma pi�ce a �t� siffl�e la semaine
derni�re: c'est comme �les vingt-huit infortunes d'Arlequin.� Mais il
faut supporter tout cela. Je ne m'en serais pas tant inqui�t�, si nos
voisins du Sud ne nous avaient point, par leurs sottises, fait perdre la
libert� encore pour cinq cents ans.

�Connaissiez-vous John Keats? On dit qu'il a �t� tu� par un article de
la _Quarterly_ sur lui, si toutefois il est mort, ce que je ne sais pas
positivement. Je ne comprends pas cette faiblesse de sensibilit�. Ce que
j'�prouve est une immense col�re pendant vingt-quatre heures; et je
l'�prouve aujourd'hui, comme d'ordinaire,--� moins que cette fois elle
ne dure plus long-tems. Il faut que je monte � cheval pour me
tranquilliser. Tout � vous, etc.

�Fran�ois Ier �crivait, apr�s la bataille de Pavie: �Tout est perdu,
fors l'honneur.� Un auteur siffl� peut dire l'inverse: �Rien n'est
perdu, fors l'honneur.� Mais les chevaux attendent, et le papier est
rempli. Je vous ai �crit la semaine derni�re.�




LETTRE CCCCXXVII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 19 mai 1821.

�Par les journaux de jeudi, et deux lettres de M. Kinnaird, j'ai vu que
la gazette italienne avait menti italiennement, et que le drame n'avait
pas �t� siffl�, et que mes amis �taient intervenus pour emp�cher la
repr�sentation. Pourtant il semble que les directeurs continuent de
jouer la pi�ce en d�pit de nous tous: pour cela il faut que �nous les
inqui�tions un tantinet.� L'affaire sera port�e devant les tribunaux; je
suis d�termin� � tenter les voies de la justice, et je ferai toutes les
d�penses n�cessaires. La raison du mensonge lombard est que les
Autrichiens,--qui ont une inquisition �tablie en Italie, et la liste des
noms de tous ceux qui pensent ou parlent d'une fa�on contraire � leur
despotisme,--m'ont depuis cinq ans outrag� sous toutes les formes dans
la gazette de Milan, etc. Je vous ai �crit il y a huit jours sur ce
sujet.

�Maintenant je serais charm� de conna�tre quel d�dommagement M. Elliston
me donnerait, non-seulement pour tra�ner mes �crits sur le th��tre en
cinq jours, mais encore pour �tre cause que je suis rest� quatre jours
(du dimanche au jeudi matin, ce sont les seuls jours o� la poste arrive)
dans l'enti�re persuasion que la trag�die avait �t� repr�sent�e et
�unanimement siffl�e,� et cela avec la remarque additionnelle que
c'�tait moi qui avais �mis la pi�ce au th��tre,� d'o� il s'ensuivait
qu'aucun de mes amis n'avait eu �gard � mes r�clamations. Supposez que
je me fusse rompu un vaisseau, comme John Keats, ou fait sauter la
cervelle dans un acc�s de fureur,--hypoth�ses qui n'eussent pas �t�
improbables il y a quelques ann�es. � pr�sent je suis, par bonheur, plus
calme que je ne l'�tais, et cependant je ne voudrais pas avoir ces
quatre jours � passer encore une fois pour--je ne sais combien[128].

[Note 128: Cette assertion de Byron est compl�tement confirm�e par
Mme Guiccioli, qui peint ainsi l'anxi�t� de son amant: Ma per� la sua
tranquillit� era suo malgrado sovente alterata dalle pubbliche vicende,
et dagli attacchi che spesso si direggevano a lui nei giornali come ad
autore principalmente. Era in vano che egli protestava d'indifferenza
per codesti attacchi. L'impressione non era � vero che momentanea, e
purtroppo per una nobile fierezza sdegnava sempre di rispondere ai suoi
detrattori. Ma per quanto fosse breve quella impressione, era per� assai
forte per farlo molto soffrire e per affliggere quelli che lo amavano.
Tuttoci� che ebbe luogo per la rappresentazione del suo _Marino Faliero_
lo inquiet� pure moltissimo, e dietro ad un articolo di una gazzetta di
Milano in cui si parlava di quell' affare, egli mi scrisse cos�.--�Ecco
la verit� di ci� che io vi dissi pochi giorni fa, come vengo sacrificata
in tutte le maniere senza sapere il _perch�_ ed il _come_. La tragedia
di cui si parla, non � (e non era mai) n� scritta n� adattata al teatro;
ma non � per� romantico il disegno, � piuttosto regolare--regolarissimo
per l'unit� del tempo, e mancando poco a quella del sito. Voi sapete
bene se io aveva intenzione di farla rappresentare, poich� era scritta
al vostro fianco, e nei momenti per certo pi� tragici per me come uomo
che come autore,--perch� voi eravate in affanno ed in pericolo. Intanto
sento dalla vostra gazzetta che sia nata una cabala, un partito, e senza
ch'io vi abbia presa la minima parte. Si dice che l'_autore ne fece la
lettura_!!!--qui forse? a Ravenna? ed a chi? forse a Fletcher?--quel
illustre letterato, etc., etc.� (_Note de Moore_.)]

�Je vous �crivais pour soutenir votre courage, car le reproche est
toujours inutile, et il irrite;--mais j'�tais profond�ment bless� dans
mes sentimens, en me voyant tra�n� comme un gladiateur � la destin�e
d'un gladiateur, par ce _retiarius_[129], M. Elliston. Que veut dire ce
diable d'homme avec son apologie et ses offres de d�dommagement?
N'est-ce pas le m�me cas que lorsque Louis XIV voulait acheter, �
quelque prix que ce f�t, le cheval de Sydney, et, en cas de refus, le
prendre de force; Sydney tua son cheval d'un coup de pistolet. Je ne
pouvais tirer un coup de pistolet � ma trag�die, mais j'eusse mieux aim�
la jeter au feu que d'en permettre la repr�sentation.

[Note 129: On nommait ainsi, � Rome, le gladiateur dont l'adresse
consistait � envelopper dans un rets son adversaire qui avait l'�p�e �
la main. (_Note du Trad._) ]

�J'ai d�j� �crit pr�s de trois actes d'une autre trag�die (dans
l'intention de l'achever en cinq), et je suis plus inquiet que jamais
sur les moyens de me garantir d'une pareille violation des �gards
litt�raires et m�me de toute courtoisie et politesse.

�Si nous r�ussissons, tant mieux: si non, avant toute publication, nous
requerrons de ces gens-l� la promesse de ne pas jouer la pi�ce, promesse
que je leur paierai (puisque l'argent est leur but), ou je ne laisserai
pas publier,--ce que peut-�tre vous ne regretterez pas beaucoup.

�Le chancelier s'est conduit noblement. Vous aussi, vous vous �tes
conduit de la mani�re la plus satisfaisante, et je ne puis trouver en
faute que les acteurs et leur chef. J'ai toujours eu tant d'�gards pour
M. Elliston, qu'il aurait d� �tre le dernier � me causer de la peine.

�Il y a un horrible ouragan qui d�tonne au moment m�me o� je vous �cris,
en sorte que je n'�cris ni au jour, ni � la chandelle, ni � la lumi�re
des torches, mais au feu des �clairs; les sillons de la foudre sont
aussi brillans que les flammes les plus gazeuses de la compagnie du gaz
hydrog�ne. Ma chemin�e vient d'�tre renvers�e par un coup de
vent;--encore un �clair! mais

        Vous, �l�mens, je ne vous accuse pas d'ingratitude;
Je ne vous �crivis jamais franc de port, ni ne mis ma carte chez vous[130],

comme je l'ai fait pour M. Elliston.

[Note 130:

        I tax not you, ye elements, with unkindness;
        I never gave ye _franks_, not _call'd_ upon you.]

�Pourquoi ne m'�crivez-vous pas? Vous devriez au moins m'envoyer une
ligne de d�tails: je ne sais rien encore que par Galignani et
l'honorable Douglas.

�Eh bien! comment va notre controverse sur Pope? et le pamphlet? Il est
impossible d'�crire des nouvelles: les gueux d'Autrichiens fouillent
toutes les lettres.

�_P. S._ J'aurais pu vous envoyer beaucoup de comm�rage et quelques
informations r�elles, si toutes les lettres ne passaient point par
l'inspection des barbares, et que je voulusse leur faire conna�tre
autre chose que mon horreur pour eux. Ils n'ont vaincu que par trahison,
soit dit en passant.�




LETTRE CCCCXXVIII.

� M. MOORE.


Ravenne, 20 mai 1821.

�Depuis ma lettre de la semaine derni�re, j'ai re�u des lettres et des
journaux anglais, qui me font apercevoir que ce que j'ai pris pour une
v�rit� italienne est, apr�s tout, un mensonge fran�ais de la _Gazette de
France_. Celle-ci contient deux assertions ultra-fausses en deux lignes.
En premier lieu, Lord Byron n'a pas fait repr�senter sa pi�ce, mais s'y
est oppos�; et secondement, elle n'est pas tomb�e, mais elle a continu�
d'�tre jou�e, en d�pit de l'�diteur, de l'auteur, du lord
chancelier,--du moins jusqu'au Ier mai, date de mes derni�res lettres.
Vous m'obligerez beaucoup en priant madame la _Gazette de France_ de se
r�tracter, ce � quoi elle est habitu�e, je pr�sume. Je ne r�ponds jamais
� la critique �trang�re; mais ceci est un point de fait, et non de go�t.
Je suppose que vous me portez assez d'int�r�t pour faire cela en ma
faveur;--mais, sans doute, comme ce n'est que la v�rit� que nous voulons
�tablir, l'insertion pourra �tre difficile.

�Comme je vous ai �crit depuis quelque tems de fr�quentes et longues
lettres, aujourd'hui je ne vous ennuierai plus que d'une seule phrase:
c'est que vous ayez la bont� de vous conformer � ma demande; et je
pr�sume que l'_esprit du corps_ (est-ce _du_ ou _de_? car ma science ne
va pas jusque-l�) vous engagera suffisamment, comme un des n�tres, �
mettre cette affaire sous son v�ritable aspect. Croyez-moi toujours tout
� vous pour la vie et de coeur,

BYRON.�




LETTRE CCCCXXIX.

� M. HOPPNER.


Ravenne, 25 mai 1821.

�Je suis tr�s-content de ce que vous me dites de la Suisse, et j'y
r�fl�chirai. Je pr�f�rerais que ma fille s'y mari�t plut�t qu'ici pour
cette raison. Quant � la fortune,--je lui en ferai une avec tout ce que
je pourrai �pargner (si je vis, et qu'elle se conduise bien); et si je
meurs avant qu'elle soit �tablie, je lui ai laiss� par testament cinq
mille livres sterling, ce qui est, hors d'Angleterre, une assez jolie
somme pour un enfant naturel. J'y ajouterai tout ce que je pourrai, si
les circonstances me le permettent; mais, sans doute, cela est
tr�s-incertain, comme toutes les choses humaines.

�Vous m'obligerez beaucoup d'employer votre intervention pour r�tablir
les faits relatifs � la repr�sentation, attendu que ces coquins
paraissent organiser un syst�me d'outrages contre moi, parce que je suis
sur leur liste. Je me soucie peu de leur critique, mais c'est un point
de fait. J'ai compos� quatre actes d'une autre trag�die: ainsi vous
voyez qu'ils ne peuvent m'effrayer.

�Vous savez, je pr�sume, qu'ils ont actuellement une liste de tous les
individus, r�sidant en Italie, qui ne les aiment pas:--la liste doit
�tre longue. Leurs soup�ons et leurs alarmes actuelles sur ma conduite
et sur mes intentions pr�sum�es dans le dernier mouvement, ont �t�
vraiment ridicules,--quoique, pour ne pas vous abuser, je m'y sois un
peu m�l�. Ils ont cru ici, et croient encore ou affectent de croire, que
c'est moi qui ai dress� le plan entier du soul�vement, et qui ai fourni
les moyens, etc. Tout ceci a �t� foment� par les agens des barbares. Ils
sont ici fort nombreux, et, par parenth�se, l'un d'eux a re�u hier un
coup de poignard; mais peu dangereux;--et quoique le jour o� le
commandant a �t� tu� devant ma porte, en d�cembre dernier, je l'aie fait
transporter dans ma maison, coucher dans le lit de Fletcher; et lui aie
fait donner tous les secours jusqu'au dernier moment; quoique personne
n'e�t os� lui donner asyle chez soi, et qu'on le laiss�t p�rir la nuit
dans la rue; cependant on r�pandit, il y a trois mois, un papier qui me
d�non�ait comme le chef des lib�raux, et qui excitait � m'assassiner.
Mais cela ne me fera jamais taire, ni changer mes opinions. Tout cela
est venu des barbares allemands.�




LETTRE CCCCXXX.

� M. MURRAY.


Ravenne, 25 mai 1821.

�Depuis quelques semaines, je n'ai pas re�u une ligne de vous. Or, je
serais charm� de savoir d'apr�s quel principe ordinaire ou
extraordinaire vous me laissez sans autres informations que celles que
je puise dans des journaux anglais et d'injurieuses gazettes italiennes
(vu que les Allemands me ha�ssent comme _charbonnier_), tandis qu'il y a
eu tout ce tumulte pour la pi�ce? Vous �tes un coquin!!!--Sans deux
lettres de Douglas Kinnaird, j'aurais �t� aussi ignorant que vous �tes
n�gligent.

�Eh bien! j'apprends que Bowles a maltrait� Hobhouse! Si cela est vrai,
il a rompu la tr�ve, comme le successeur de Murillo, et je le traiterai
comme Cochrane traita Esmeralda.

�Depuis que j'ai �crit le paquet ci-joint, j'ai achev� (mais non copi�)
quatre actes d'une nouvelle trag�die. Quand j'aurai fini le cinqui�me
acte, je copierai le tout. C'est sur le sujet de Sardanapale, dernier
roi des Assyriens. Les mots de _reine_ et de _pavillon_ s'y rencontrent,
mais ce n'est point par allusion � sa majest� britannique, comme vous
pourriez vous l'imaginer en tremblant. Vous verrez un jour (si je finis
la pi�ce) comme j'ai fait Sardanapale brave (quoique voluptueux, comme
l'histoire le repr�sente), et de plus, aussi aimable que mes pauvres
talens ont pu le rendre;--ainsi, ce ne peut �tre ni le portrait ni la
satire d'aucun monarque vivant. J'ai, jusqu'� pr�sent, observ�
strictement toutes les unit�s, et continuerai ainsi dans le cinqui�me
acte, si cela est possible; mais ce n'est pas pour le th��tre. Tout �
vous, en h�te et en haine, infid�le correspondant.�

N.




LETTRE CCCCXXXI.

� M. MURRAY.


Ravenne, 28 mai 1821.

�Depuis ma derni�re, du 26 ou 25, j'ai fini mon cinqui�me acte de la
trag�die intitul�e _Sardanapale_. Mais maintenant il faut copier le
tout, ce qui est un rude travail,--tant d'�criture que de lecture. Je
vous ai �crit au moins six fois sans avoir de r�ponse, ce qui prouve que
vous �tes un--libraire. Je vous prie de m'envoyer un exemplaire de
l'�dition du _Plutarque de Langhorne_, revue par M. Wrangham. Je n'ai
que le texte grec, imprim� en caract�res un peu fins, et la traduction
italienne, qui est d'un style trop lourd, et aussi fausse qu'une
proclamation patriotique des Napolitains. Je vous prie aussi de
m'envoyer la _Vie du magicien Apollonius de Tyane_, publi�e il y a
quelques ann�es. Elle est en anglais, et l'�diteur ou auteur est, je
crois, ce que Martin Marprelate appelle un pr�tre vantard.

�Tout � vous, etc.�

N.




LETTRE CCCCXXXII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 30 mai 1821.

CHER MORAY,

�Vous dites que vous m'avez �crit souvent; j'ai re�u seulement la v�tre
du 11, laquelle est fort courte. Par le courrier d'aujourd'hui, je vous
envoie, en cinq paquets, la trag�die de _Sardanapale_, fort mal �crite:
peut-�tre Mrs. Leigh pourra vous aider � la d�chiffrer. Vous voudrez
bien en accuser r�ception par le retour du courrier. Vous remarquerez
que les unit�s sont toutes strictement observ�es. La sc�ne se passe
toujours dans la m�me salle; la dur�e de l'action est celle d'une nuit
d'�t�, environ neuf heures ou m�me moins, quoique la pi�ce commence
avant le coucher du soleil, et ne finisse qu'apr�s son lever. Dans le
troisi�me acte, quand Sardanapale demande un miroir pour se voir en
armes, songez � citer le passage latin de Juv�nal sur Othon (homme d'un
caract�re semblable, qui fit la m�me chose). Gifford vous aidera pour la
citation. Le trait est peut-�tre trop familier, mais il est historique
(pour Othon du moins), et naturel dans un caract�re eff�min�.�




LETTRE CCCCXXXIII.

� M. HOPPNER.


Ravenne, 31 mai 1821.

�Je vous envoie ci-joint une autre lettre, qui ne fera que confirmer ce
que je vous ai dit.

�Quant � Allegra,--je prendrai pour elle une mesure d�cisive dans le
courant de l'ann�e; � pr�sent, elle est si heureuse o� elle est, que
peut-�tre il vaudrait mieux qu'elle appr�t son alphabet dans son
couvent.

�Ce que vous dites de _la Proph�tie de Dante_ est la premi�re nouvelle
que j'en re�ois,--tout semble �tre plong� dans le tumulte caus� par la
trag�die. Continuer ce po�me!!--h�las! Qu'est-ce que Dante lui-m�me
pourrait proph�tiser, aujourd'hui sur l'Italie? Toutefois, je suis
charm� que vous go�tiez cette oeuvre, mais je pr�sume que vous serez
seul de votre opinion. Ma nouvelle trag�die est achev�e.�
......................................................................




LETTRE CCCCXXXIV.

� M. MOORE.


Ravenne, 4 juin 1821.

�Vous ne m'avez pas �crit derni�rement, quoiqu'il soit d'usage entre
litt�rateurs bien �lev�s de consoler ses amis par ses observations dans
les cas d'importance. Je ne sais si je vous ai envoy� mon _�l�gie sur le
r�tablissement de lady_ ***[131].

        Voyez les f�licit�s de mon fortun� sort,
        Ma pi�ce tombe, et non pas lady ***.

[Note 131: Le nom a �t� supprim� par Moore, comme tous ceux qui sont
remplac�s par des ast�risques. Il est facile de voir que c'est ici Lady
No�l. (_Note du Trad._) ]

�Les journaux (et peut-�tre votre correspondance.) vous auront fait
conna�tre la conduite dramatique du directeur Elliston. Il est
pr�sumable que la pi�ce a �t� arrang�e pour le th��tre par M. Dibdin,
qui remplit l'office de tailleur dans les occasions semblables, et qui
aura pris mesure avec son exactitude ordinaire. J'apprends que l'on
continue toujours � me jouer,--trait d'ent�tement dont je me console un
peu en pensant qu'il aura vid� la bourse du discourtois histrion.

�Vous serez �tonn� d'apprendre que j'ai fini une autre trag�die en cinq
actes, dans laquelle j'ai observ� strictement toutes les unit�s. Elle a
pour titre _Sardanapale_, et je l'ai envoy�e en Angleterre par le
dernier courrier. Elle n'est pas plus pour le th��tre que la premi�re
n'y fut destin�e,--et je prendrai cette fois plus de pr�cautions pour
emp�cher qu'on ne s'en empare.

�Je vous ai aussi envoy�, il y a quelques mois, une nouvelle lettre sur
Bowles, etc.; mais il para�t � tel point touch� des �gards (c'est son
expression) que j'eus pour lui dans la premi�re �p�tre, que je ne suis
pas s�r de publier celle-ci, qui est un peu trop pleine de phrases
�r�cr�atives et surabondantes.� J'apprends par des lettres particuli�res
de M. Bowles, que c'est vous qui �tiez l'illustre litt�rateur en
ast�risques[132]. Qui donc y aurait song�? Vous voyez quel mal ce
r�v�rend personnage a fait en imprimant les notes sans nom. Comment
diable pouvais-je supposer que les premiers quatre ast�risques
d�signaient Campbell et non Pope, et que le nom laiss� en blanc �tait
celui de Thomas Moore? Vous voyez ce qui r�sulte d'�tre en intimit� avec
des eccl�siastiques. Les r�ponses de Bowles ne me sont pas parvenues,
mais je sais d'Hobhouse, que lui (Hobhouse) y a �t� attaqu�. En ce cas,
Bowles aurait rompu la tr�ve (que, par parenth�se, il avait lui-m�me
proclam�e), et il me faut avoir encore un d�m�l� avec lui.

[Note 132: M. Bowles avait cit� � son appui une phrase d'une lettre
particuli�re de Moore, en l'annon�ant comme l'opinion d'un illustre
litt�rateur, mais en rempla�ant le nom par des ast�risques; Byron avait
fait l�-dessus force plaisanteries. (_Note du Trad._)]

�Avez-vous re�u mes lettres avec les deux ou trois derni�res feuilles
des m�moires?

�Il n'y a point ici de nouvelles tr�s-int�ressantes. Un espion allemand
(se vantant de l'�tre) a re�u un coup de poignard la semaine derni�re,
mais le coup n'�tait pas mortel. D�s l'instant o� j'appris qu'il s'�tait
laiss� aller � cette vanterie fanfaronne, il fut ais� pour moi, comme
pour tout autre, de pr�dire ce qui lui adviendrait; c'est ce que je fis,
et il re�ut le coup deux jours apr�s.

�L'autre nuit, une querelle sur une dame de l'endroit, entre ses divers
amans, a occasion� � minuit une d�charge de pistolets, mais personne n'a
�t� bless�. �'a �t� toutefois un grand scandale:--la dame est plant�e
l� par son amant,--pour �tre rebut�e par son mari, pour cause
d'inconstance � son l�gitime _servente_; elle s'est retir�e toute
confuse � la campagne, quoique nous soyons dans le fort de la saison de
l'op�ra. Toutes les femmes sont furieuses contre elle (attendu qu'elle
�tait m�disante) pour s'�tre laiss�e ainsi d�couvrir. C'est une jolie
femme,--une comtesse ***,--un beau vieux nom visigoth ou ostrogoth.

�Et les Grecs! Qu'en pensez-vous? Ce sont mes vieilles
connaissances;--mais je ne sais que penser. Esp�rons, n�anmoins.

�Tout � vous.�

BYRON.




LETTRE CCCCXXXV.

� M. MOORE.


Ravenne, 22 juin 1821.

�Votre naine de lettre est arriv�e hier. C'est juste;--tenez-vous �
votre _magnum opus_.--Ah! que ne pouvons-nous combiner un peu nos talens
pour notre _Journal de Tr�voux_. Mais il est inutile de soupirer, et
cependant c'est bien naturel;--car je pense que vous et moi irions mieux
ensemble dans une association litt�raire, que toute autre couple
d'auteurs vivans.

�J'ai oubli� de vous demander si vous aviez vu votre pan�gyrique dans la
_Correspondance_ de mistriss Waterhouse et du colonel Berkeley.
Certainement, _leur_ morale n'est pas tout-�-fait exacte, mais _votre
passion_ est compl�tement efficace, et toute la po�sie du genre
asiatique--(je dis asiatique, comme les Romains disaient l'�loquence
asiatique, et non parce que la sc�ne se passe en Orient)--doit �tre
constat�e par cette �preuve seule. Je ne suis pas tr�s-s�r que je
permette un jour aux miss Byron (l�gitimes ou ill�gitimes) de lire
_Lalla Rookh_,--d'abord, � cause de ladite _passion_, et, en second
lieu, afin qu'elles ne d�couvrent pas qu'il y eut un meilleur po�te que
papa.

�Vous ne me dites rien de la politique;--mais h�las! que peut-on dire!

        Le monde est une botte de foin,
        Les hommes sont les �nes qui la mangent,
        Chacun la tire de son c�t�,--
        Et le plus grand de tous est John Bull!

�Comment nommez-vous l'oeuvre nouvelle que vous projetez? J'ai envoy� �
Murray une nouvelle trag�die, intitul�e _Sardanapale_, �crite suivant
les r�gles d'Aristote,--hormis le choeur:--je n'ai pu me d�cider �
l'introduire. J'en ai commenc� une autre, et je suis au second
acte:--ainsi, vous voyez que je vais comme de coutume.

�Les r�ponses de Bowles me sont parvenues; mais je ne puis continuer
toujours � disputer,--surtout d'une fa�on civile. Je pr�sume qu'il
prendra mon silence volontaire pour un silence forc�. Il a �t� si poli,
que je n'ai plus assez de bile pour le plaisanter;--autrement, j'aurais
une rude plaisanterie ou m�me deux � son service.

�Je ne puis vous envoyer le petit journal, parce que je ne puis le
confier � la poste. Ne supposez pas qu'il contienne rien de particulier;
mais il vous montrera les _intentions_ des Italiens � cette �poque,--et
un ou deux autres faits personnels comme le premier.

�Donc _Longman_ ne _mord_ pas:--c'�tait mon d�sir que de tirer parti de
cet ouvrage. Ne pourriez-vous obtenir une somme, quelque petite qu'elle
f�t, par une vente � r�m�r�.

��tes-vous � Paris ou � la campagne? Si vous �tes � la ville, vous ne
r�sisterez jamais � l'invasion anglaise dont vous parlez. Je vois �
peine un Anglais tous les six mois; et, quand cela m'arrive, je tourne
mon cheval � l'opposite. Le fait que vous trouverez dans la derni�re
note de _Marino Faliero_, m'a fourni une bonne excuse pour rompre toute
relation avec les voyageurs.

�Je ne me rappelle pas le discours dont vous parlez, mais je soup�onne
que ce n'en est pas un du doge, mais d'Isra�l Bertuccio � Calendaro.
J'esp�re que vous regardez la conduite d'Elliston comme honteuse:--c'est
mon unique consolation. J'ai oblig� les journalistes milanais �
r�tracter leur mensonge, ce qu'ils ont fait avec la bonne gr�ce de gens
habitu�s � cela.

�Tout � vous, etc.�

BYRON.




LETTRE CCCCXXXVI.

� M. MOORE.


Ravenne, 5 juillet 1821.

�Comment avez-vous pu pr�sumer que je voulusse jamais me rendre coupable
d'une plaisanterie � votre �gard? Je regrette que M. Bowles n'ait pas
dit plus t�t que vous �tiez l'auteur de la note, ce que j'ai appris par
une lettre particuli�re qu'il a �crite � Murray, et que Murray m'envoie.
Au diable la controverse!

                  Au diable Twizzle,
                  Au diable la cloche,
        Au diable le sot qui la mit en branle!--Ma foi!
        Je serai bient�t d�livr� de tous ces fl�aux.

�J'ai vu un ami de votre M. Irving,--un fort joli gar�on,--un M.
Coolidge, de Boston,--un peu trop plein seulement de po�sie et
d'enthousiasme. J'ai �t� fort poli envers lui pendant son s�jour de
quelques heures, et j'ai beaucoup parl� avec lui sur Irving, dont les
�crits font mes d�lices. Mais je soup�onne qu'il n'a pas �t� autant
charm� de moi, vu qu'il s'attendait � rencontrer un misanthrope en
culottes de peau de loup, ne r�pondant que par de farouches
monosyllabes, au lieu d'un homme de ce monde. Je ne puis jamais faire
comprendre aux gens que la po�sie est l'expression de la passion, et
qu'il n'existe pas plus une vie toute de passion qu'un tremblement de
terre continuel, ou une fi�vre �ternelle. D'ailleurs, qui voudrait
jamais se raser dans un tel �tat?

�J'ai re�u aujourd'hui une lettre curieuse d'une jeune fille
d'Angleterre--que je n'ai jamais vue,--et qui me dit qu'elle meurt d'une
maladie de langueur, mais qu'elle n'a pu sortir de ce monde sans me
remercier du plaisir que ma po�sie, pendant plusieurs ann�es, etc., etc.
Cette lettre est sign�e, N. N. A., et ne contient pas un mot de jargon
ou de pr�che qui ait trait � des opinions quelconques. La jeune personne
dit simplement qu'elle est mourante, et qu'elle a cru pouvoir me dire
combien j'avais contribu� aux plaisirs de son existence; elle me prie de
br�ler sa lettre,--ce que je ne puis faire, attendu que je regarde une
lettre pareille comme sup�rieure � un dipl�me de Gottingue. J'ai
autrefois re�u une lettre de f�licitation en vers de Drontheim, en
Norw�ge (mais elle n'�tait pas d'une femme mourante):--ce sont ces
choses-l� qui font quelquefois croire � un homme qu'il est po�te. Mais
s'il faut croire que *** et autres gens pareils sont po�tes aussi, il
vaut mieux �tre hors du corps.

�Je suis maintenant au cinqui�me acte de _Foscari_: c'est la troisi�me
trag�die dans l'espace d'un an, outre la prose; ainsi, vous voyez que je
ne suis point paresseux. Et vous aussi, �tes-vous occup�? Je soup�onne
que votre vie de Paris prend trop sur votre tems, et c'est vraiment
piti�. Ne pouvez-vous partager vos journ�es de mani�re � tout combiner?
J'ai eu une multitude d'affaires mondaines sur les bras pendant l'ann�e
derni�re,--et pourtant il ne m'a pas �t� si difficile de donner quelques
heures aux Muses.

�Pour toujours, etc.

�Si nous �tions ensemble, je publierais mes deux pi�ces (p�riodiquement)
dans notre commun journal. Ce serait notre plan de publier par cette
voie nos meilleures productions.�

Dans le journal intitul� _Pens�es D�tach�es_, je trouve la mention
int�ressante des hommages rendus � son g�nie.

�En fait de gloire (qu'on ait jamais obtenue de son vivant), j'ai eu ma
part, peut-�tre,--que dis-je?--certainement plus grande que mes m�rites.

�J'ai acquis par ma propre exp�rience quelques bizarres exemples des
lieux sauvages et �tranges o� un nom peut p�n�trer, et produire m�me une
vive impression. Il y a deux ans (presque trois, c'�tait en ao�t ou
juillet 1819), je re�us � Ravenne une lettre, en vers anglais, de
Drontheim, en Norw�ge, �crite par on Norw�gien, et pleine des complimens
ordinaires, etc., etc.: elle est encore quelque part dans mes papiers.
Le m�me mois, je re�us une invitation pour le Holstein, de la part d'un
M. Jacobson (je crois) de Hambourg; plus, par la m�me voie, une
traduction du chant de M�dora du _Corsaire_, par une baronne
westphalienne (non pas la baronne Thunderton-Trunck[133]), avec quelques
vers du propre cru de cette dame (vers fort jolis et klopstock-iens[134]),
et une traduction en prose y annex�e, au sujet de ma femme:--comme ces
vers concernaient ma femme plus que moi, je les lui envoyai, avec la
lettre de M. Jacobson. C'�tait assez singulier que de recevoir en Italie
une invitation de passer l'�t� dans le Holstein, de la part de gens que
je n'avais jamais connus. La lettre fut adress�e � Venise. M. Jacobson
me parlait des �roses sauvages fleurissant l'�t� dans le Holstein.�
Pourquoi donc les Cimbres et les Teutons �migr�rent-ils?

[Note 133: Nom de la baronne westphalienne, dans le c�l�bre roman de
_Candide_. (_Note du Trad._) ]

[Note 134: Klopstock-ish. Byron a lui-m�me forg� cet adjectif avec
le nom de l'illustre auteur de la _Christiade_. (_Note du Trad._) ]

�Quelle �trange chose que la vie et que l'homme! Si je me pr�sentais �
la porte de la maison o� ma fille est maintenant, la porte me serait
ferm�e,--� moins que (ce qui n'est pas impossible) je n'assommasse le
portier; et si j'�tais all� cette ann�e-l� (et peut-�tre encore
aujourd'hui) � Drontheim, la ville la plus recul�e de la Norw�ge,
j'aurais �t� re�u � bras ouverts dans la demeure de gens sans rapport
de parent� ou de patrie avec moi, et attach�s � moi par l'unique lien de
l'esprit et de la renomm�e.

�En fait de gloire, j'ai eu ma part; � la v�rit�, les accidens de la vie
humaine y ont m�l� leur levain, et cela en plus grande quantit� qu'il
n'est arriv� � la plupart des litt�rateurs d'un rang distingu�; mais, en
total, je prends le mal comme l'�quilibre n�cessaire du bien dans la
condition humaine.�


Il parle aussi, dans le m�me journal, de la visite du jeune Am�ricain,
en ces termes.

�Un jeune Am�ricain, nomm� Coolidge, est venu me rendre visite il y a
quelques mois. C'�tait un jeune homme intelligent, fort beau, et �g� de
vingt ans au plus, � en juger par l'apparence; un peu romantique (ce qui
va bien � la jeunesse), et fortement passionn� pour la po�sie, comme on
peut le pr�sumer de sa visite dans mon antre. Il m'apporta un message
d'un vieux serviteur de ma famille (Joe Murray), et me dit que lui (M.
Coolidge) avait obtenu une copie de mon buste de Thorwaldsen � Rome,
pour l'envoyer en Am�rique. J'avoue que je fus plus flatt� du jeune
enthousiasme de ce voyageur solitaire par-del� l'Atlantique, que si l'on
m'e�t d�cr�t� une statue dans le Panth�on de Paris (j'ai vu, m�me de mon
tems, les empereurs et les d�magogues renvers�s de dessus leurs
pi�destaux, et le nom de Grattan effac� de la rue de Dublin, � laquelle
il avait �t� donn�); je dis que j'en fus plus flatt�, parce que c'�tait
un hommage simple, sans motif politique, sans int�r�t ou
ostentation,--le pur et vif sentiment d'un jeune homme pour le po�te
qu'il admirait. Son admiration, toutefois, a d� lui co�ter cher.--Je ne
voudrais pas payer le prix d'un buste de Thorwaldsen pour la t�te et les
�paules de qui que ce soit, except� Napol�on, mes enfans, �quelque
absurde individu de l'esp�ce f�minine�, comme dit Monkbarns,--et ma
soeur. Me demande-t-on pourquoi je posai pour mon buste?--R�ponse; ce
fut � la requ�te particuli�re de J. C. Hobhouse, Esquire, et pour nul
autre. Un portrait est une autre affaire; tout le monde pose pour son
portrait; mais un buste a l'air de pr�tendre � la permanence, et offre
une id�e d'inclination pour la renomm�e publique plut�t que de souvenir
particulier.

�Toutes les fois qu'un Am�ricain demande � me voir (ce qui n'est pas
rare), je condescends � son d�sir, premi�rement parce que je respecte un
peuple qui a conquis sa libert� par un courage ferme, sans exc�s; et,
secondement, parce que ces visites transatlantiques �en petit nombre et
� longs intervalles� me font le m�me effet que si je m'entretenais, de
l'autre c�t� du Styx, avec la post�rit�. Dans un si�cle ou deux, les
nouvelles Atlantides espagnole et anglaise, suivant toute probabilit�,
r�gneront sur le vieux continent, comme la Gr�ce et l'Europe soumirent
l'Asie, leur m�re, dans les tems anciens et primitifs, comme on les
appelle.�




LETTRE CCCCXXXVII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 6 juillet 1821.

�Pour condescendre � un d�sir exprim� par M. Hobhouse, je suis d�termin�
� omettre la stance sur le cheval de S�miramis, dans le cinqui�me chant
de _Don Juan_. Je vous dis cela, au cas que vous soyez ou ayez
l'intention d'�tre l'�diteur des derniers chants.

�� la requ�te particuli�re de la comtesse Guiccioli, j'ai promis de ne
pas continuer _Don Juan_. Vous regarderez donc ces trois chants comme
les derniers du po�me. Depuis qu'elle avait lu les deux premiers dans la
traduction fran�aise, elle ne cessait de me supplier de n'en plus �crire
de nouveaux. La raison de ces pri�res ne frappe pas d'abord un
observateur superficiel des moeurs �trang�res; mais elle d�rive du d�sir
qu'ont toutes les femmes d'exalter le sentiment des passions, et de
maintenir l'illusion qui leur donne l'empire. Or, _Don Juan_ d�chire
cette illusion, et en rit comme de bien d'autres choses. Je n'ai jamais
connu de femme qui ne prot�ge�t Rousseau, ou qui ne trait�t avec d�go�t
les _M�moires de Grammont_, _Gilblas_, et tous les tableaux comiques des
passions, quand ils sont naturellement pr�sent�s.�




LETTRE CCCCXXXVIII.

� M. MURRAY.


14 juillet 1821.

�J'esp�re que l'on ne prendra pas _Sardanapale_ pour une pi�ce
politique; car une telle intention fut si loin d'�tre la mienne, que je
ne songeai jamais qu'� l'histoire d'Asie. La trag�die v�nitienne aussi
est strictement historique. Mon but a �t� de mettre en drame, � la
mani�re des Grecs (phrase modeste), des points d'histoire frappans,
comme ces m�mes Grecs l'ont fait � l'�gard de l'histoire et de la
mythologie. Vous trouverez que tout cela ne ressemble gu�re �
Shakspeare; et c'est tant mieux dans un sens, car je le regarde comme le
pire des mod�les, bien que le plus extraordinaire des �crivains. J'ai eu
pour but d'�tre aussi simple et aussi s�v�re qu'Alfi�ri, et j'ai pli� la
po�sie autant que j'ai pu au langage ordinaire. La difficult� est que,
dans ce tems, on ne peut parler ni de rois ni de reines sans �tre
soup�onn� d'allusions politiques ou de personnalit�s. Je n'ai point eu
d'intention pareille.

�Je ne suis pas tr�s-bien, et j'�cris au milieu de sc�nes d�sagr�ables:
on a, sans jugement ni proc�s, banni un grand nombre des principaux
habitans de Ravenne et de toutes les villes des �tats romains,--et parmi
les exil�s il y a plusieurs de mes amis intimes, en sorte que tout est
dans la confusion et la douleur; c'est un spectacle que je ne saurais
d�crire sans �prouver la m�me peine qu'� le voir.

�Vous �tes chiche dans votre correspondance.

�Tout � vous sinc�rement.�

BYRON.




LETTRE CCCCXXXIX.

� M. MURRAY.


Ravenne, 22 juillet 1821.

�L'imprimeur a fait un miracle;--il a lu ce que je ne puis lire
moi-m�me,--mon �criture.

�Je m'oppose au d�lai jusqu'� l'hiver; je d�sire particuli�rement que
l'on imprime tandis que les th��tres d'hiver sont ferm�s, afin de gagner
du tems au cas que les directeurs ne nous jouent le m�me tour de
politesse. Toute perte sera prise en consid�ration dans notre contrat,
quelle qu'en soit l'occasion, soit la saison, soit autre chose; mais
imprimez et publiez.

�Je crois qu'il faudra avouer que j'ai plus d'un style. Sardanapale,
toutefois, est presque un personnage comique; mais ainsi est Richard
III. Faites attention que les trois unit�s sont mon principal but. Je
suis charm� de l'approbation de Gifford; quant � la foule, vous voyez
que j'ai eu en vue toute autre chose que le go�t du jour pour
d'extravagans �coups de th��tre.� Toute perte probable, comme je vous
l'ai d�j� dit, sera �valu�e dans nos comptes. Les _Revues_ (except� une
ou deux, le _Blackwood Magazine_, par exemple) sont assez froides; mais
ne songez plus aux journalistes,--je les ferai marcher droit, si je me
le mets en t�te. J'ai toujours trouv� les Anglais plus vils en certains
points que toute autre nation. Vous vous �tonnez de mon assertion, mais
elle est vraie quant � la reconnaissance,--peut-�tre est-ce parce que
les Anglais sont fiers, et que les gens fiers ha�ssent les obligations.

�La tyrannie du gouvernement �clate ici. On a exil� environ mille
personnes des meilleures familles des �tats romains. Comme plusieurs de
mes amis sont de ce nombre, je songe � partir aussi, mais pas avant que
je n'aie re�u vos r�ponses. Continuez de m'adresser vos lettres ici,
comme d'ordinaire, et le plus vite possible. Ce que vous ne serez pas
f�ch� d'apprendre, c'est que les pauvres de l'endroit, apprenant que
j'avais l'intention de partir, ont fait une p�tition au cardinal pour le
prier de me prier de rester. Je n'ai entendu parler que de cela il y a
un ou deux jours; et ce n'est un d�shonneur ni pour eux ni pour moi;
mais cette d�marche aura m�content� les hautes autorit�s, qui me
regardent comme un chef de charbonniers. On a arr�t� un de mes
domestiques pour une querelle dans la rue avec un officier (on a pris
sur un autre des couteaux et des pistolets); mais comme l'officier
n'�tait pas en uniforme, et qu'il �tait d'ailleurs dans son tort, mon
domestique, sur ma vigoureuse protestation, a �t� rel�ch�. Je n'�tais
pas pr�sent � la bagarre, qui arriva de nuit pr�s de mes �curies. Mon
homme (qui est un Italien), d'un caract�re brave et peu endurant, aurait
tir� une cruelle vengeance, si je ne l'en eusse pas emp�ch�. Voici ce
qu'il avait fait: il avait tir� son _stiletto_, et, sans les passans, il
aurait fricass� le capitaine, qui, � ce qu'il para�t, fit triste figure
dans la querelle, qu'il avait cependant provoqu�e. L'officier s'�tait
adress� � moi, et je lui avais offert toute sorte de satisfaction, soit
par le renvoi de l'homme, soit autrement, puisque l'homme avait tir� son
couteau. Il me r�pondit que des reproches seraient suffisans. Je fis des
reproches au domestique; et cependant, apr�s cela, le mis�rable chien
alla se plaindre au gouvernement,--apr�s avoir dit qu'il �tait
compl�tement satisfait. Cela me mit en col�re, et j'adressai une
remontrance qui eut quelque effet. Le capitaine a �t� r�primand�, le
domestique rel�ch�, et l'affaire en est rest�e l�.�

Parmi les victimes de �la noire sentence� et de la proscription par
laquelle les ma�tres de l'Italie, comme il appert des lettres
pr�c�dentes, se vengeaient maintenant de leur derni�re alarme sur tous
ceux qui y avaient contribu�, m�me dans le plus faible degr�, les deux
Gamba se trouv�rent n�cessairement compris comme chefs pr�sum�s des
carbonari de la Romagne. Vers le milieu de juillet, Mme Guiccioli, dans
un profond d�sespoir, �crivit � Lord Byron pour l'informer que son p�re,
dans le palais duquel elle r�sidait alors, venait de recevoir l'ordre
de quitter Ravenne dans les vingt-quatre heures, et que c'�tait
l'intention de son fr�re de partir le lendemain matin. Mais le jeune
comte n'avait pas m�me �t� laiss� tranquille si long-tems, et avait �t�
conduit par des soldats jusqu'� la fronti�re; et la comtesse elle-m�me,
peu de jours apr�s, vit qu'elle devait aussi se joindre aux exil�s. La
perspective d'�tre de nouveau s�par�e de Byron, semble avoir rendu
l'exil presque aussi terrible que la mort aux yeux de cette noble dame.
�Cela seul�, dit-elle dans une lettre � son amant, �manquait pour
combler la mesure de mon d�sespoir. Venez � mon aide, mon amour, car je
suis dans la plus terrible situation, et sans vous je ne puis me
r�soudre � rien. *** vient de me quitter; il �tait envoy� par *** pour
me dire qu'il faut que je parte de Ravenne avant mardi prochain, parce
que mon mari a eu recours � la cour de Rome pour me forcer de retourner
avec lui ou d'entrer dans un couvent; et la r�ponse est attendue sous
peu de jours. Je ne dois parler de cela � personne; il faut que je
m'�chappe de nuit; car, si mon projet est d�couvert, on y mettra
obstacle, et mon passeport (que la bont� du ciel m'a permis je ne sais
comment d'obtenir), me sera retir�. Byron! je suis au d�sespoir!--S'il
faut vous laisser ici sans savoir quand je vous reverrai; si c'est votre
volont� que je souffre si cruellement, je suis r�solue � rester. On peut
me mettre dans un couvent; je mourrai,--mais,--mais vous ne pouvez me
secourir, et je ne puis rien vous reprocher. Je ne sais ce qu'on me dit:
car mon agitation m'an�antit;--et pourquoi? ce n'est point parce que je
crains mon danger pr�sent, mais seulement, j'en prends le ciel � t�moin,
seulement parce qu'il faut vous quitter.�

Vers la fin de juillet, celle qui �crivait cette lettre si tendre et si
vraie se trouva forc�e de quitter Ravenne,--s�jour de sa jeunesse, et
maintenant de ses affections,--sans savoir o� elle irait, et o� elle
retrouverait son amant. Apr�s avoir langui quelque tems � Bologne, dans
la faible esp�rance que la cour de Rome pourrait encore, par la
m�diation de quelques amis, �tre engag�e � rapporter l'arr�t prononc�
contre son p�re et son fr�re; cette esp�rance une fois �vanouie, elle
rejoignit enfin ses parens � Florence.

On a d�j� vu, par les lettres de Lord Byron, qu'il �tait lui-m�me devenu
l'objet des plus vifs soup�ons pour le gouvernement, et que c'�tait m�me
surtout dans le d�sir de se d�barrasser de lui qu'on avait pris toutes
ces mesures contre la famille Gamba:--attendu qu'on craignait que la
constante bienfaisance qu'il exer�ait envers les pauvres de Ravenne ne
lui donn�t une dangereuse popularit� parmi des hommes non accoutum�s �
l'exercice de la charit� sur une si large �chelle. �Une des principales
causes, dit Mme Guiccioli, de l'exil de mes parens fut l'id�e que Lord
Byron partagerait l'exil de ses amis. D�j� le gouvernement voyait d'un
mauvais oeil le s�jour de Lord Byron � Ravenne; on connaissait ses
opinions; on craignait son influence, et on s'exag�rait m�me l'�tendue
de ses moyens d'action. On s'imaginait qu'il avait donn� l'argent pour
l'achat des armes, etc., et qu'il avait fourni � tous les besoins
p�cuniaires de la soci�t�. La v�rit� est que lorsqu'il �tait invit� �
exercer sa bienfaisance, il ne s'enqu�rait point des opinions politiques
ou religieuses de ceux qui r�clamaient son aide: tous les hommes
malheureux et indigens avaient un droit �gal � sa bienveillance. Les
anti-lib�raux cependant s'�taient fermement persuad�s qu'il �tait le
principal soutien du lib�ralisme en Romagne, et d�siraient qu'il s'en
all�t; mais n'osant pas exiger directement son d�part, ils esp�raient
pouvoir indirectement le forcer � cette mesure[135].�

[Note 135: Una delle principali ragioni per cui si erano esigliati i
miei parenti, era la speranza che Lord Byron pure lascerebbe la Romagna
quando i suoi amici fossero partiti. Gi� da qualche tempo la permanenza
di Lord Byron in Ravenna era mal gradita dal governo, conoscendo si le
sue opinioni, e temendosi la sua influenza, ed esaggerandosi anche i
suoi mezzi per esercitarla. Si credeva che egli somministrasse danaro
per provvedere armi, che provvedesse ai bisogni della societ�. La verit�
era che nello spargere le sue beneficenze egli non s'informava delle
opinioni politiche e religiose di quello che aveva bisogno del suo
soccorso; ogni misero ed ogni infelice aveva un eguale diritto alla sua
generosit�. Ma in ogni modo gli anti-liberali lo credevano il principale
sostegno del liberalismo della Romagna, e desideravano la sua partenza;
ma non osando provocarla in nessun modo diretto, speravano di ottenerla
indirettamente.]

Apr�s avoir donn� les d�tails de son propre d�part, la comtesse
continue: �Lord Byron cependant resta � Ravenne, ville d�chir�e par
l'esprit de parti, ville o� il avait certainement, � cause de ses
opinions, bon nombre d'ennemis fanatiques et perfides; et mon
imagination me le peignait toujours au milieu de mille dangers. On peut
donc concevoir ce que fut pour moi ce voyage, et ce que je souffris si
loin de Lord Byron. Ses lettres m'auraient consol�; mais il y avait deux
jours d'intervalle entre l'instant o� il me les �crivait et celui o� je
les recevais. Cette id�e empoisonnait toute la consolation qu'elles
auraient pu me donner, et par cons�quent mon coeur �tait d�chir� par les
craintes les plus cruelles. Cependant il �tait n�cessaire, pour son
propre honneur, qu'il rest�t encore quelque tems � Ravenne, afin que
l'on ne p�t pas dire qu'il avait �t� banni aussi. D'ailleurs il avait
con�u une grande affection pour la ville m�me, et il d�sirait, avant
d'en partir, �puiser tous les moyens de procurer le rappel de mes
parens[136].�

[Note 136: Lord Byron restava frattanto a Ravenna, in un paese
sconvolto dai partiti, e dove aveva certamente dei nemici di opinioni
fanatiche perfidi, e la mia imaginazione me lo dipingeva circondato
sempre da mille pericoli. Si pu� dunque pensare cosa dovesse essere
cruel viaggio per me, e cosa io dovessi soffrire nella sua lontananza.
Le sue lettere avrebbero potuto essermi di conforto; ma quando io le
riceveva, era gi� trascorso lo spazio di due giorni dal momento in cui
furono scritte, e questo pensiero distruggeva tutto il bene che esse
potevano farmi, e la mia anima era lacerata dai pi� crudeli timori.
Frattanto era necessario per la di lui convenienza che egli restasse
ancora qualche tempo in Ravenna affinch� non avesse a dirsi che egli
pure ne era esigliato; ed oltre ci� egli si era sommamente affezionato �
quel soggiorno, e voleva innanzi di partire vedere esauriti tutti i
tentativi e tutte le speranze del ritorno dei miei parenti.]




LETTRE CCCCXL.

� M. HOPPNER.


Ravenne, 23 juillet 1821.

�Ce pays-ci �tant en proie � la proscription, et tous mes amis �tant
exil�s ou arr�t�s,--la famille enti�re des Gamba oblig�e pour le moment
d'aller � Florence,--le p�re et le fils pour motifs politiques,--(et la
Guiccioli, parce qu'elle est menac�e du couvent en l'absence de son
p�re),--j'ai r�solu de me retirer en Suisse, et les Gamba aussi. Ma vie
court, dit-on, de tr�s grands dangers ici; mais �'a �t� la m�me chose
depuis douze mois, et ce n'est donc pas l� la principale consid�ration.

�J'ai �crit par le m�me courrier � M. Hentsch jeune, banquier � Gen�ve,
pour avoir, s'il est possible une maison pour moi, et une autre pour la
famille Gamba (pour le p�re, le fils et la fille), toutes deux meubl�es,
et avec une �curie de huit chevaux (au moins dans la mienne) au bord du
lac de Gen�ve, sur le c�t� du Jura. J'emm�nerai Allegra avec moi.
Pourriez-vous nous aider, Hentsch ou moi, dans nos recherches? Les Gamba
sont � Florence; mais ils m'ont autoris� � traiter en leur nom. Vous
savez ou ne savez pas que ce sont de grands patriotes,--et tous deux
braves gens, surtout le fils; je puis le dire, car je les ai
derni�rement vus dans une tr�s-difficile situation,--non pas sous le
rapport p�cuniaire, mais sous le rapport personnel,--et ils se sont
conduits en h�ros, sans c�der ni se r�tracter.

�Vous n'avez pas id�e de l'�tat d'oppression dans lequel est ce pays-ci;
on a arr�t� environ un millier de personnes de haute ou basse condition
dans la Romagne,--banni les uns, emprisonn� les autres, sans jugement,
sans proc�dure, et m�me sans accusation!!!... Tout le monde dit qu'on
aurait fait la m�me chose � mon �gard si l'on avait os�: toutefois, mon
motif pour rester est que toutes les personnes de ma connaissance, au
nombre de cent �-peu-pr�s, ont �t� exil�es.

�Voudrez-vous faire ce que vous pourrez pour trouver une couple de
maisons meubl�es et pour en conf�rer avec Hentsch � notre place? Peu
nous importe la soci�t�:--nous ne voulons qu'un asile temporaire et
tranquille, et notre libert� individuelle.

�Croyez-moi, etc.

�_P. S._ Pouvez-vous me donner une id�e des d�penses n�cessaires en
Suisse, par comparaison � l'Italie? je ne me rappelle plus cela. Je
parle seulement des d�penses pour une vie honn�te, chevaux, etc., et
non des d�penses de luxe, et pour un grand train de maison. Ne d�cidez
rien toutefois avant que je n'aie re�u votre r�ponse, car c'est alors
seulement que je pourrai savoir que penser sur ces points de
transmigration, etc., etc.�




LETTRE CCCCXLI.

� M. MURRAY.


Ravenne, 30 juillet 1821.

�Je vous envoie ci-joint la meilleure histoire sur le doge Faliero; elle
est tir�e d'un vieux manuscrit, et je ne l'ai que depuis quelques jours.
Faites-la traduire et adjoignez-la en forme de note � la prochaine
�dition. Vous serez peut-�tre content de voir que la mani�re dont j'ai
con�u le caract�re du doge est conforme � la v�rit�; je regrette
n�anmoins de n'avoir pas eu cet extrait auparavant. Vous verrez que
Faliero dit lui-m�me ce que je lui fais dire sur l'�v�que de Tr�vise.
Vous verrez aussi que �il parla tr�s-peu et ne laissa �chapper que des
paroles de col�re et de d�dain� apr�s qu'il eut �t� arr�t�, ce qu'il
fait aussi dans la pi�ce, except� quand il �clate � la fin du cinqui�me
acte. Mais son discours aux conspirateurs est meilleur dans le manuscrit
que dans la pi�ce; je regrette de ne pas l'avoir connu � tems. N'oubliez
pas cette note, avec la traduction.

�Dans une ancienne note de _Don Juan_, j'ai cit�, en parlant de
Voltaire, sa phrase fameuse: �Za�re, tu pleures,� c'est une erreur;
c'est: �Za�re, vous pleurez.� Songez � corriger la citation.

�Je suis tellement occup� ici pour ces pauvres proscrits, qui sont
dispers�s en exil ��-et-l�, et � essayer d'en faire rappeler
quelques-uns, que j'ai � peine assez de tems ou de patience pour �crire
une courte pr�face pour les deux pi�ces: toutefois je la ferai en
recevant les prochaines �preuves.

�Tout � vous � jamais, etc.

�_P. S._ Veuillez joindre, � la premi�re occasion, la lettre sur
l'Hellespont comme note aux vers sur L�andre, etc., dans _Childe
Harold_. N'oubliez pas cela au milieu de votre multitude d'occupations,
que je songe � c�l�brer dans une ode dithyrambique � Albemarle-Street.

�Savez-vous que Shelley a compos� une �l�gie sur Keats, et qu'il accuse
la _Quarterly_ d'avoir tu� ce jeune po�te.

        Qui tua John Keats?
        �Moi, dit la _Quarterly_,
        Farouche comme un Tartare;
        C'est un de mes exploits!�
        Qui d�cocha la fl�che?--
        Le po�te-pr�tre Milman,
        (Toujours pr�t � tuer son homme),
        Ou Southey ou Barrow.

�Vous savez bien que je n'approuvais pas la po�sie de Keats, ni ses
th�ories po�tiques, ni son injurieux m�pris pour Pope; mais puisqu'il
est mort, omettez tout ce que je dis sur son compte dans mes �crits,
soit manuscrits, soit d�j� publi�s. Son _Hyp�rion_ est un beau monument
et conservera son nom. Je ne porte pas envie � celui qui a �crit
l'article;--vous autres �crivains des _Revues_, vous n'avez pas plus le
droit de meurtre que les voleurs de grand chemin; mais, � la v�rit�,
celui qui est mort pour un article de critique serait probablement mort
pour toute autre cause non moins triviale. La m�me chose arriva presque
� Kirke White, qui mourut ensuite de consomption.�




LETTRE CCCCXLII.

� M. MOORE.


Ravenne, 2 ao�t 1821.

�Certainement j'avais r�pondu � votre derni�re lettre, quoique en peu de
mots, sur le point que vous rappelez, en disant tout simplement: �Au
diable la controverse,� et en citant quelques vers de George Colman,
applicables non � vous, mais aux disputeurs. Avez-vous re�u cette
lettre? Il m'importe de savoir que nos lettres ne sont pas intercept�es
ou �gar�es.

�Votre drame de Berlin[137] est un honneur inconnu depuis Elkanah
Settle, dont l'_Empereur de Maroc_ fut jou� par les dames de la cour, ce
qui fut, dit Johnson, �le dernier coup de la douleur� pour le pauvre
Dryden, qui ne put le supporter, et devint ennemi de Settle sans piti�
ni mod�ration, � cause de cette faveur, et d'un frontispice que
l'auteur avait os� mettre � sa pi�ce.

[Note 137: On avait jou�, peu de tems auparavant, � la cour de
Berlin, un spectacle fond� sur le po�me de _Lalla Rookh_; l'empereur de
Russie remplit le r�le de _Feramorz_, et l'imp�ratrice celui de _Lalla
Rookh_. (_Note de Moore_.) ]

�N'�tait-ce pas un peu p�rilleux de montrer, comme vous l'avez fait, les
M�moires � ***? N'y a-t-il pas une ou deux fac�tieuses allusions qui
doivent �tre r�serv�es pour la post�rit�?

�Je connais bien Schlegel,--c'est-�-dire je l'ai rencontr� � Coppet.
N'est-il pas l�g�rement attaqu� dans les M�moires? Dans un article sur
le quatri�me chant de _Childe-Harold_, publi� il y a trois ans dans le
_Blackwood's-Magazine_, on cite quelques stances d'une �l�gie de
Schlegel sur Rome, d'o� l'on dit que j'ai pu tirer quelques id�es. Je
vous donne ma parole d'honneur que je n'avais jamais vu les vers avant
cet article critique, qui donne, je crois, trois ou quatre stances
envoy�es, dit-on, par un correspondant,--peut-�tre par l'auteur m�me. Le
fait se prouve facilement, car je ne comprends point l'allemand, et il
n'y avait point, je crois, de traduction,--du moins c'�tait la premi�re
fois que j'entendais parler ou prenais lecture de la traduction et de
l'original.

�Je me souviens d'avoir caus� un peu avec Schlegel sur Alfi�ri, dont il
nie le m�rite. Il �tait irrit� aussi contre le jugement de la _Revue
d'�dimbourg_ sur Go�the, jugement qui, en effet, �tait assez dur. Il
vint aussi � parler des Fran�ais: �Je m�dite une terrible vengeance
contre les Fran�ais;--je prouverai que Moli�re n'est pas po�te[138].�
......................................................................
......................................................................

[Note 138: Cette menace a �t� depuis mise � ex�cution,--le critique
allemand a frapp� d'horreur les litt�rateurs fran�ais en d�clarant
Moli�re _un farceur_. (_Note de Moore_.) ]

�Je ne vois pas pourquoi vous parleriez �du d�clin des ans.� La derni�re
fois que je vous vis, vous aviez moins d'embonpoint et paraissiez encore
plus jeune que quand nous nous quitt�mes plusieurs ann�es auparavant.
Vous pouvez compter sur cette assertion comme sur un fait. Si cela
n'�tait pas, je ne vous dirais rien; car je ne saurais faire de mauvais
complimens � qui que ce soit sur sa personne;--comme le compliment est
une v�rit�, je vous le fais. Si vous aviez men� ma vie, chang� de
climats et de relations,--si vous vous amaigrissiez par le je�ne et par
les purgatifs,--outre l'�puisement caus� par des passions rongeantes, et
un mauvais temp�rament en sus,--vous pourriez parler ainsi.--Mais vous!
je ne sache personne qui ait si bonne mine pour son �ge, ou qui m�rite
d'avoir mine ou sant� meilleure sous tous les rapports. Vous �tes
un....., et ce qui vaut peut-�tre mieux pour vos amis, un bon gar�on.
Ainsi donc, ne parlez pas de d�cadence, mais comptez sur quatre-vingts
ans.

�Je suis � pr�sent principalement occup� par ces malheureuses
proscriptions et condamnations d'exil, qui ont eu lieu ici pour motifs
politiques. �'a �t� un mis�rable spectacle que la d�solation g�n�rale
des familles. Je fais tout ce que je puis pour les exil�s, grands ou
petits, avec tout l'int�r�t et tous les moyens que je puis employer. Il
y a eu mille proscrits, le mois dernier, dans l'exarquat, ou, pour
parler en style moderne, dans les l�gations. Hier un homme a eu les
reins bris�s en tirant un de mes chiens de dessous la roue d'un moulin.
Le chien a �t� tu�, et l'homme est dans le plus grand danger. Je n'�tais
pas pr�sent;--cela est arriv� avant que je fusse lev�, par la faute d'un
enfant stupide qui a fait baigner le chien dans un endroit dangereux. Je
dois, sans aucun doute, pourvoir aux besoins du pauvre diable tant qu'il
vivra, et � ceux de sa famille, s'il meurt. J'aurais de grand coeur
donn�--plus qu'il ne m'en co�tera, pour qu'il n'e�t pas �t� bless�.
Donnez-moi, je vous prie, de vos nouvelles, et excusez ma h�te et la
chaleur.

�Tout � vous, etc.

.......................................................................

�Vous aurez probablement vu toutes les attaques dont quelques gazettes
d'Angleterre m'ont assailli il y a quelques mois. Je ne les ai vues que
l'autre jour, gr�ce � la bont� de Murray. On m'appelle �plagiaire.� Je
ne sais quels noms on ne me donne pas. Je crois maintenant que j'aurai
�t� accus� de tout.

�Je ne vous ai pas donn� de d�tails sur les petits �v�nemens qui se sont
pass�s ici; mais on a essay� de me faire passer pour le chef d'une
conspiration, et on ne s'est arr�t� que faute de preuves suffisantes
pour informer contre un Anglais. Si c'e�t �t� un natif du pays, le
soup�on aurait suffi, comme pour des centaines d'autres.

�Pourquoi n'�crivez-vous pas sur Napol�on? je n'ai pas assez de verve ni
d'_estro_[139] pour le faire. Sa chute, d�s le principe, m'a port� un
coup terrible. Depuis cette �poque, nous avons �t� les esclaves des
sots. Excusez cette longue lettre. _Ecco_[140] une traduction litt�rale
d'une �pigramme fran�aise.

        �gl�, belle et po�te, a deux petits travers,
        Elle fait son visage et ne fait pas ses vers[141].

�Je vais monter � cheval, averti que je suis de ne pas aller dans un
certain endroit de la for�t, � cause des ultra-politiques.

[Note 139: Mot italien, du latin _oestrum_, qui signifie verve
po�tique. (_Note du Trad._) ]

[Note 140: Voici.]

[Note 141:

        Egle, beauty and poet, has two little crimes,
        She makes her own face, and does not make her rhymes.]

�N'y a-t-il aucune chance pour votre retour en Angleterre, et pour notre
journal? j'y aurais publi� les deux pi�ces,--deux ou trois sc�nes par
num�ro.�

Vers cette �poque, M. Shelley, qui avait alors fix� sa r�sidence �
Pise, re�ut une lettre de Lord Byron, qui le priait instamment de venir
le voir; et, par cons�quent, il partit sur-le-champ pour Ravenne. Les
extraits suivans des lettres qu'il �crivit, durant le tems de son s�jour
aupr�s de son noble ami, seront lues avec ce double sentiment d'int�r�t
qu'on ne manque jamais d'�prouver en entendant un homme de g�nie
exprimer ses opinions sur un autre homme de g�nie.


Ravenne, 7 ao�t 1821.

�J'arrivai hier soir � dix heures, et me mis � causer avec Lord Byron
jusqu'� cinq heures du matin; puis j'allai dormir, et maintenant je
viens de m'�veiller � onze heures; apr�s avoir d�p�ch� mon d�je�ner
aussi vite que possible, je veux vous consacrer tout le tems qui me
reste jusqu'� midi, heure o� part le courrier.

�Lord Byron est tr�s-bien, et il a �t� charm� de me voir. Il a, en
v�rit�, compl�tement recouvr� sa sant�, et il m�ne une vie totalement
contraire � celle qu'il menait � Venise. Il a une sorte de liaison
permanente avec la comtesse Guiccioli, qui est maintenant � Florence, et
qui, � en juger par ses lettres, semble une tr�s-aimable femme. Elle
attend dans cette ville qu'il y ait quelque chose de d�cid� sur leur
�migration en Suisse, ou sur leur s�jour en Italie; point qui n'est pas
encore d�finitivement r�solu. Elle a �t� forc�e de s'�chapper du
territoire papal en grande h�te, vu que des mesures avaient d�j� �t�
prises pour la placer dans un couvent o� elle aurait �t� impitoyablement
confin�e pour la vie. Les droits oppressifs d'un contrat de mariage,
tels qu'ils existent dans la l�gislation et l'opinion de l'Italie,
quoique moins souvent exerc�s qu'en Angleterre, sont encore plus
terribles qu'en ce dernier pays.

�Lord Byron s'�tait presque tu� � Venise. Il avait �t� r�duit � un tel
�tat de d�bilit�, qu'il �tait incapable de rien dig�rer, il �tait
consum� par une fi�vre hectique, et il serait bient�t mort sans cet
attachement, qui le retira des exc�s o� il s'�tait plong� plut�t par
insouciance et orgueil que par go�t. Pauvre gar�on, il est maintenant
tout-�-fait bien; et il s'est jet� dans la politique et la litt�rature.
Il m'a donn� beaucoup de d�tails int�ressans sur la premi�re; mais nous
n'en parlerons pas dans une lettre. Fletcher est ici, et--comme si, � la
mani�re d'une ombre, il croissait et d�croissait avec le corps m�me de
son ma�tre,--il a aussi repris sa bonne mine, et du milieu de ses
cheveux gris pr�matur�s s'est �lev�e une nouvelle pousse de touffes
blondes.

�Nous avons beaucoup caus� de po�sie et de sujets analogues hier soir,
et comme d'ordinaire, nous n'avons pas �t� d'accord,--et je crois, moins
que jamais. Byron affecte de se d�clarer le patron d'un syst�me de
litt�rature propre � ne produire que la m�diocrit�, et quoique tous ses
plus beaux po�mes et ses plus beaux passages n'aient �t� produits qu'au
m�pris de ce syst�me, je reconnais dans le doge de Venise les pernicieux
effets de cette nouvelle foi litt�raire qui g�nera et arr�tera
dor�navant ses efforts, quelque grands qu'ils puissent �tre; � moins
qu'il ne secoue le joug. Je n'ai lu que quelques passages de la pi�ce,
ou plut�t il me les a lus, et m'a donn� le plan de l'ensemble.�


Ravenne, 15 ao�t 1821.

�Nous sortons � cheval le soir pour nous promener dans la for�t de pins
qui s�pare la ville de la mer. Je t'�cris notre genre de vie, auquel je
me suis accommod� sans beaucoup de difficult�:--Lord Byron se l�ve �
deux heures,--et d�je�ne--nous causons, lisons, etc. jusqu'� six,--puis
nous montons � cheval � huit, et apr�s d�ner nous devisons jusqu'�
quatre ou cinq heures du matin. Je me l�ve � midi, et je vous consacre
aujourd'hui le tems qui reste libre entre mon lever et celui de Byron.

�Lord Byron a beaucoup gagn� sous tous les rapports,--en g�nie, en
caract�re, en vues morales, en sant� et en bonheur. Sa liaison avec la
Guiccioli a �t� pour lui un avantage inappr�ciable. Il vit avec une
grande splendeur, mais sans outrepasser son revenu, qui est aujourd'hui
d'environ quatre mille livres sterling par an, et dont il consacre le
quart � des oeuvres de charit�. Il a eu de d�sastreuses passions, mais
il semble les avoir subjugu�es, et il devient ce qu'il devait �tre: un
homme vertueux. L'int�r�t qu'il a pris aux affaires politiques
d'Italie, et les actions qu'il a faites en cons�quence ne doivent point
s'�crire dans une lettre, mais vous causeront du plaisir et de la
surprise.

�Il n'est pas encore d�cid� � aller en Suisse, pays en v�rit� peu fait
pour lui; le comm�rage et les cabales de ces coteries anglicanes le
tourmenteraient comme auparavant, et pourraient le faire retomber dans
le libertinage, o� il s'est, dit-il, plong� non par go�t mais par
d�sespoir. La Guiccioli, et son fr�re (qui est l'ami et le confident de
Lord Byron, et approuve compl�tement la liaison de sa soeur avec lui)
d�sirent aller en Suisse, � ce que dit Lord Byron, seulement par amour
de la nouveaut� et pour le plaisir de voyager. Lord Byron pr�f�re la
Toscane ou Lucques, et il essaie de leur faire adopter ses id�es. Il m'a
fait �crire une longue lettre � la comtesse pour l'engager � rester.
C'est une chose assez bizarre pour un �tranger que d'�crire sur des
sujets de la plus grande d�licatesse � la ma�tresse de son ami,--mais le
destin semble vouloir que j'aie toujours une part active dans les
affaires de tous ceux que j'approche. J'ai exprim� en doucereux italien
les raisons les plus fortes que j'ai pu imaginer contre l'�migration en
Suisse. Pour vous dire la v�rit�, je serais charm� de le voir, pour prix
de ma peine, s'�tablir en Toscane. Ravenne est un mis�rable endroit, les
habitans sont barbares et sauvages, et leur langage est le plus infernal
patois que vous puissiez concevoir; Byron serait, sous tous les
rapports, beaucoup mieux chez les Toscans.

�Il m'a lu un des chants encore in�dits de _Don Juan_. C'est une oeuvre
d'une �tonnante beaut�: elle le place non-seulement au-dessus, mais
beaucoup au-dessus, de tous les po�tes du si�cle. Chaque mot a le cachet
de l'immortalit�. Ce chant est dans le m�me style que la fin du second
(mais il est enti�rement pur d'ind�cences, et soutenu avec une aisance
et un talent incroyables); il n'y a pas un mot que le plus rigide
d�fenseur de la dignit� de la nature humaine voul�t faire biffer. Voil�,
jusqu'� un certain point, ce que j'ai long-tems r�clam�,--une production
tout-�-fait neuve, adapt�e au si�cle, et cependant extraordinairement
belle. C'est peut-�tre vanit�, mais je crois voir l'effet des vives
exhortations que je fis � Byron pour l'engager � cr�er quelque chose
d'enti�rement neuf.........................................

�Je suis s�r que si je demandais je ne serais pas refus�; mais il y a en
moi quelque chose qui m'emp�che absolument de demander. Lord Byron et
moi sommes tr�s-bons amis, et si j'�tais r�duit � la pauvret� ou si
j'�tais un �crivain qui n'e�t aucun droit � une position plus �lev�e que
celle o� je suis, ou si j'�tais dans une position plus �lev�e que je ne
m�rite, nous para�trions toujours tels, et je lui demanderais librement
toute esp�ce de faveur. Mais ce n'est pas l� mon cas. Le d�mon de la
d�fiance et de l'orgueil veille entre deux personnes telles que nous,
et empoisonne la libert� de nos relations. C'est une taxe, et une taxe
lourde, que nous devons payer par cela m�me que nous sommes hommes. Je
ne crois pas que la faute soit de mon c�t�; non, tr�s probablement,
puisque je suis le plus faible. J'esp�re que dans l'autre monde les
choses seront mieux arrang�es. Ce qui se passe dans le coeur d'un autre,
�chappe rarement � l'observation de celui qui est l'anatomiste exact de
son propre coeur ...................................................

�Lord Byron a ici de splendides appartemens dans le palais du mari de sa
ma�tresse, un des hommes les plus riches d'Italie. Mme Guiccioli est
divorc�e, avec une pension de douze mille �cus par an, mis�rable
traitement de la part d'un homme qui a cent-vingt mille livres sterling
de rente. Il y a deux singes, cinq chats, huit chiens et dix chevaux;
tous (except� les chevaux) se prom�nent dans la maison comme s'ils en
�taient ma�tres. Le V�nitien Tita est ici, et me sert de valet,--c'est
un beau gar�on, avec une admirable barbe noire; il a d�j� poignard� deux
ou trois personnes, et il a l'air le plus doux que j'aie jamais vu.


Mercredi, Ravenne.

�Je vous ai dit que j'avais �crit d'apr�s le d�sir de Lord Byron, � la
Guiccioli pour la dissuader ainsi que sa famille, du voyage en Suisse.
La r�ponse de cette dame est arriv�e, et mes repr�sentations semblent
avoir fait comprendre combien la mesure �tait mauvaise. � la fin d'une
lettre pleine de toutes les belles choses que la noble dame dit avoir
entendues sur mon compte, se trouve cette demande que je transcris ici,
�--Signore, la vostra bont� mi far ardita di chiedervi un favore; me la
accorderete-voi? _Non partite da Ravenna senza milord_[142].� Sans
contredit me voil� de par toutes les lois de la chevalerie, captif sur
parole � la requ�te d'une dame, et je ne recouvrerai ma libert� que
lorsque Byron sera �tabli � Pise. Je r�pondrai � la comtesse que sa
demande lui est accord�e, et que si son amant h�site � quitter Ravenne
apr�s que j'aurai fait tous les arrangemens n�cessaires pour le recevoir
� Pise, je m'engage � me remettre dans la m�me situation qu'aujourd'hui
pour le fatiguer d'importunit�s jusqu'� ce qu'il aille la rejoindre.
Heureusement cela n'est pas n�cessaire, et je n'ai pas besoin de vous
avertir que cette chevaleresque soumission aux grandes lois de l'antique
courtoisie, contre lesquelles je ne me r�volte jamais et qui constituent
ma religion, ne m'emp�chera pas de retourner bient�t pr�s de vous pour y
rester long-tems...................................

[Note 142: Monsieur, votre bont� me rend assez hardie pour vous
demander une faveur; me l'accorderez-vous? Ne quittez pas Ravenne sans
milord.?]

�Nous montons � cheval tous les soirs comme � l'ordinaire, et nous nous
exer�ons au tir du pistolet, et je ne suis pas f�ch� de vous dire que
j'approche de l'adresse avec laquelle mon noble ami frappe au but. J'ai
la plus grande peine � m'en aller, et Lord Byron, pour m'obliger �
rester, a pr�tendu que sans moi ou la Guiccioli il retombera
certainement dans ses anciennes habitudes. Je lui parle donc raison, et
il m'�coute, aussi j'esp�re qu'il est trop bien instruit des terribles
et d�gradantes cons�quences de son ancien genre de vie pour courir
quelque danger dans le court intervalle de tentation qui lui sera
laiss�.�




LETTRE CCCCXLIII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 10 ao�t 1821.

�Votre conduite envers M. Moore est certainement belle, et je ne dirais
pas cela si je pouvais m'en emp�cher, car vous n'�tes point � pr�sent
dans mes bonnes gr�ces.

�� l'�gard des additions, etc., il y a un journal que j'ai tenu en 1814,
et que vous pouvez demander � M. Moore, plus un journal de mon voyage
dans les Alpes, dans lequel se trouvent tous les germes de _Manfred_, et
qu'il faut retirer d'entre les mains de Mrs. Leigh. J'ai encore tenu ici
pendant quelques mois de l'hiver pass� un petit _M�morandum_ quotidien,
que je vous enverrai. Vous trouverez un facile acc�s dans tous mes
papiers et toutes mes lettres, et ne n�gligez pas (en cas d'accident) de
visiter cette masse, si confuse qu'elle soit, car dans ce chaos de
papiers, vous trouverez quelques morceaux curieux, soit de moi soit
d'autrui, � moins qu'ils n'aient �t� perdus ou d�truits. Si les
circonstances me faisaient jamais consentir (chose presque impossible) �
la publication des _M�moires_ de mon vivant, vous feriez, je suppose,
quelques avances � Moore, en proportion du plus ou moins de probabilit�
de succ�s. Mais vous �tes tous deux certains de me survivre.

�Il faudra aussi que vous ayez de Moore la correspondance entre moi et
lady Byron, � qui j'ai offert le droit de voir tout ce qui la concerne
dans ces papiers. Ceci est important. Moore a la lettre de milady et une
copie de ma r�ponse. J'aimerais mieux avoir Moore pour �diteur que tout
autre.

�Je vous ai envoy� la lettre de Valpy pour vous laisser d�cider par
vous-m�me, et celle de Stockdale pour vous amuser. Je suis toujours
loyal � votre �gard, comme je le fus dans l'affaire de Galignani, et
comme vous-m�me l'�tes avec moi,--par-ci par-l�.

�Je vous rends la lettre de Moore, lettre fort honorable pour lui, pour
vous et pour moi.

�Tout � vous pour jamais.




LETTRE CCCCXLIV.

� M. MURRAY.


Ravenne, 16 ao�t 1821.

�Je regrette que Holmes ne puisse ou ne veuille pas venir; c'est agir un
peu malhonn�tement, vu que je fus toujours tr�s-poli et tr�s-ponctuel �
son �gard; mais ce n'est qu'un *** de plus. On ne rencontre pas d'autres
gens parmi les Anglais.

�J'attends les �preuves des manuscrits avec une raisonnable impatience.

�Ainsi vous avez publi�, ou voulez publier, les nouveaux chants de _Don
Juan_. N'�tes-vous pas effray� de l'assassinat constitutionnel de
Bridge-Street? Quand j'ai vu le nom de _Murray_, j'ai cru au premier
instant que c'�tait vous, mais j'ai �t� consol� en voyant que votre
homonyme est un procureur, car vous ne faites point partie de cette
inf�me race.

�Je suis dans un grand chagrin, vu la probabilit� de la guerre, parce
que mes hommes d'affaires ne sortent pas ma fortune des fonds publics.
Si la banqueroute a lieu, c'est mon intention de me faire voleur de
grand chemin; toutes les autres professions en Angleterre ont �t�
amen�es � un tel point de perversit� par la conduite de ceux qui les
exercent, que le vol ouvertement pratiqu� est la seule ressource laiss�e
� un homme qui � quelques principes; c'est m�me chose honn�te,
comparativement parlant, puisqu'on ne se d�guise pas.

�Je vous ai �crit par le dernier courrier pour vous dire que vous avez
tr�s-bien agi � l'�gard de Moore et des _M�moires_.....................

�Mes amiti�s � Gifford.

�Croyez-moi, etc.

�_P. S._ Je vous rends la lettre de Smith, que je vous prie de remercier
de sa bienveillante opinion. Le buste de Thorwaldsen est-il arriv�?




LETTRE CCCCXLV.

� M. MURRAY.


Ravenne, 23 ao�t 1821.

�Je vous envoie ci-inclus les deux actes corrig�s. Quant aux accusations
relatives au naufrage[143], je crois vous avoir dit � vous et � Mr
Hobhouse, il y a d�j� quelques ann�es, qu'il n'y avait pas une seule
circonstance qui n'e�t �t� prise dans les faits, non pas, il est vrai,
dans l'histoire d'un naufrage particulier quelconque, mais dans les
accidens r�els de diff�rens naufrages. Presque tout _Don Juan_ est une
peinture de la vie r�elle, soit de la mienne, soit de celle de gens que
j'ai connus. Par parenth�se, une grande partie de la description de
l'ameublement, dans le troisi�me chant, est prise du _Tully's Tripoli_
(je vous prie de noter cela), et le reste, de mes propres observations.
Souvenez-vous que je n'ai jamais voulu cacher cela; et que si je ne l'ai
pas publiquement d�clar�, c'est uniquement parce que _Don Juan_ a paru
sans pr�face et sans nom d'auteur. Si vous pensez que cela en vaille la
peine, mettez-le en note � la prochaine occasion. Je ris de pareilles
accusations, tant je suis convaincu que jamais nul �crivain n'emprunta
moins que moi, ou ne s'appropria davantage les mat�riaux emprunt�s.
Beaucoup de plagiats apparens ne sont dus qu'� une co�ncidence fortuite.
Par exemple, Lady Morgan (dans un livre sur l'Italie, vraiment
excellent, je vous assure) appelle Venise _Rome de l'Oc�an_. J'ai
employ� la m�me expression dans les _Foscari_, et pourtant vous savez
que la pi�ce est �crite depuis plusieurs mois, et envoy�e en Angleterre.
Je n'ai re�u _l'Italie_ que le 16 courant.

[Note 143: On avait ridiculement accus� Byron de plagiat, parce
qu'il n'avait pas puis� sa description dans sa seule imagination, mais
dans les relations authentiques des divers naufrages. (_Note du Trad._)]

�Votre ami, ainsi que le public, ne sait pas que ma simplicit�
dramatique est � dessein toute grecque, et que je continuerai dans cette
voie; nulle r�forme n'a jamais r�ussi[144] tout d'abord. J'admire les
vieux dramaturges anglais; mais le syst�me grec est sur un tout autre
terrain, et n'a rien � d�m�ler avec eux. Je veux cr�er un drame anglais
r�gulier, peu m'importe qu'il soit propre ou non au th��tre, ce n'est
point l� mon but;--je ne veux cr�er qu'un th��tre pour l'esprit.


[Note 144: �Nul homme, dit Pope, ne s'est jamais �lev� � quelque
degr� de perfection dans l'art d'�crire sans lutter avec une obstination
et une constance opini�tres contre le courant de l'opinion publique.�

Que les ennemis de la nouvelle �cole m�ditent cette r�flexion d'un
auteur reconnu pour classique. (_Notes du Trad._)]

�Tout � vous.

�_P. S._ Je ne puis accepter vos offres........................

Il faut traiter ces affaires-l� avec M. Douglas Kinnaird. C'est mon
fond� de pouvoirs, et il est homme d'honneur. C'est � lui que vous
pourrez exposer toutes vos raisons mercantiles, plut�t que de me les
exposer � moi-m�me directement. Ainsi donc, la mauvaise saison,--le
public indiff�rent,--le d�faut de vente,--sa seigneurie �crit trop,--la
popularit� d�clinant,--la d�duction pour le commerce,--les pertes
presque constantes,--les contre-fa�ons,--les �ditions en pays
�tranger,--les critiques s�v�res, etc., etc., etc., et autres phrases et
dol�ances oratoires;--je laisse � Douglas, qui est un orateur, le soin
d'y r�pondre.

�Vous pourrez exprimer plus librement toutes ces raisons � une tierce
personne, tandis qu'entre vous et moi elles pourraient faire �changer
quelques mots piquans qui n'orneraient pas nos archives.

�Je suis f�ch� pour la reine, et cela plus que vous ne l'�tes.�




LETTRE CCCCXLVI.

� M. MOORE.


Ravenne, 24 ao�t 1821.

�Votre lettre du 5 ne m'est parvenue qu'hier, tandis que j'ai re�u des
lettres dat�es de Londres du 8. La poste farfouille-t-elle dans nos
lettres? Quelque arrangement que vous fassiez avec Murray,--si vous en
�tes satisfait, je le serai aussi. Point de scrupule;--il est bien vrai
que maintes fois j'ai dit par plaisanterie (car j'aime la pointe tout
autant que le barbare lui-m�me,--c'est-�-dire Shakspeare.)--oui, j'ai
dit que �comme un Spartiate, je vendrais ma _vie_ aussi _cher_ que
possible.�--Mais ce ne fut jamais mon intention d'en tirer un profit
p�cuniaire pour mon propre compte, mais de transmettre ce legs � mon
ami,--� vous--en cas de survivance. J'ai devanc� l'�poque, parce que
nous nous sommes trouv�s ensemble, et que je vous ai press� de tirer de
cette affaire tout le parti possible aujourd'hui m�me, pour raisons qui
sont �videntes. Je ne me suis priv� de rien par l�, et je ne m�rite pas
les remerc�mens que vous m'adressez.................................
....................................................................

�� propos, quand vous �crirez � lady Morgan, remerciez-la pour les
belles phrases qu'elle a faites dans son livre sur le compte des miens.
Je ne sais pas son adresse. Son ouvrage sur l'Italie est courageux et
excellent.--Je vous prie de lui faire part de cette opinion d'un homme
qui conna�t le pays. Je regrette qu'elle ne m'ait pas vu, j'aurais pu
lui dire un ou deux faits qui auraient confirm� ses assertions.

�Je suis charm� que vous soyez content de Murray, qui semble appr�cier
les lords morts � une plus haute valeur que les lords vivans..........
.............. .......................................................

�Tout � vous pour jamais, etc.

�_P. S._ Vous me dites quelques mots d'un procureur en route pour se
rendre aupr�s de moi, pour traiter d'affaires. Je n'ai re�u aucun avis
d'une telle apparition. Que peut vouloir l'individu? J'ai des proc�s et
des affaires en train, mais je n'ai pas entendu dire qu'il fall�t
ajouter � toutes les d�penses faites en Angleterre les frais de voyage
d'un homme de loi.

�Pauvre reine! mais peut-�tre est-ce pour le mieux, si l'on doit croire
l'anecdote d'H�rodote..................................................

�Rappelez-moi au souvenir de tous nos amis communs. � quoi vous
occupez-vous? Ici, je n'ai �t� occup� que des tyrans et de leurs
victimes. Il n'y eut jamais pareille oppression, m�me en Irlande.�




LETTRE CCCCXLVII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 31 ao�t 1821.

�J'ai re�u les chants de _Don Juan_, qui sont imprim�s avec si peu de
soin (surtout le cinqui�me), que la publication en serait honteuse pour
moi, et peu honorable pour vous. Il faut r�ellement revoir les �preuves
avec le manuscrit, les fautes sont si grossi�res;--il y a des mots
ajout�s,--il y en a de chang�s,--d'o� s'ensuivraient mille cacophonies
et absurdit�s. Vous n'avez pas soign� ce po�me, parce que quelques
hommes de votre escouade ne l'approuvent pas; mais je vous dis qu'avant
long-tems vous n'aurez rien de moiti� aussi bon, comme po�sie ou style.
D'apr�s quel motif avez-vous omis la note sur Bacon et Voltaire? et une
des stances finales que je vous ai envoy�es pour �tre ajout�es au chant?
C'est, je pr�sume, parce que la stance finissait par ces deux vers:

        Et ne r�unissez jamais deux ames vertueuses pour la vie,
        En ce _centaure moral_, mari et femme.

�Or, il faut vous dire, une fois pour toutes, que je ne permettrai
jamais � personne de prendre de telles libert�s � l'�gard de mes �crits
� cause de mon absence. Je d�sire que les passages retranch�s soient
remis � leur place (except� la stance sur S�miramis);--mais reproduisez
surtout la stance sur les mariages turcs. Je requiers d'ailleurs que le
tout soit revu avec soin sur le manuscrit.

�Je ne vis jamais d'impression si d�testable:--_Gulleyaz_ au lieu de
_Gulbeyaz_, etc. Savez-vous que Gulbeyaz est un nom r�el, et que l'autre
est un non sens? J'ai copi� les chants avec soin, en sorte que les
fautes sont inexcusables.

�Si vous ne vous souciez pas de votre propre r�putation, ayez, je vous
prie, quelques �gards pour la mienne. J'ai relu le po�me avec soin, et,
je vous le r�p�te, c'est de la po�sie. Votre envieuse bande de
pr�tres-po�tes peut dire ce qu'il lui pla�t; le tems montrera que sur ce
point je ne me suis pas tromp�.

�Priez mon ami Hobhouse de corriger l'impression, surtout pour le
dernier chant, d'apr�s le manuscrit tel qu'il est....................
................................................................[145]

�Il ne faudrait pas s'�tonner que le po�me tomb�t (ce qui n'arrivera
pas, vous verrez)--avec un pareil cort�ge de sottises. Replacez ce qui
est omis, corrigez ces ignobles fautes d'impression, et laissez le po�me
aller droit son chemin; alors je ne crains plus rien..................

�Vous publierez les drames quand ils seront pr�ts. Je suis de si
mauvaise humeur � cause de cette n�gligence dans l'impression de _Don
Juan_, que je suis oblig� de clore ma lettre.

�Tout � vous.

�_P. S._ Je pr�sume que vous n'avez pas perdu la stance dont je vous
parle? Je vous l'ai envoy�e apr�s les autres; cherchez dans mes lettres,
et vous la trouverez.�

[Note 145: Nous supprimons plusieurs fautes d'impression que Byron
se remet encore � citer. (_Note du Trad._)]




LETTRE CCCCXLVIII[146].

� M. MURRAY.


�La lettre ci-incluse est �crite avec mauvaise humeur, mais non sans
motif. Toutefois, tenez-en peu de compte (je veux dire de la mauvaise
humeur); mais je r�clame instamment une attention s�rieuse de votre part
aux fautes de l'imprimeur, � qui pareille chose n'aurait jamais d� �tre
permise. Vous oubliez que tous les sots de Londres (principaux acheteurs
de vos publications) rejetteront sur moi la stupidit� de votre
imprimeur. Par exemple, dans les notes du cinqui�me chant, �le bord
_adriatique_ du Bosphore� au lieu d'_asiatique_. Tout cela peut vous
sembler peu important, � vous, homme honor� d'amiti�s minist�rielles;
mais c'est tr�s-s�rieux pour moi, qui suis � trois cents lieues, et n'ai
pas l'occasion de prouver que je ne suis pas aussi sot que me fait votre
imprimeur.

�Dieu vous b�nisse et vous pardonne, car pour moi je ne le puis.�

[Note 146: �crite dans l'enveloppe de la lettre pr�c�dente. (_Note
de Moore_.) ]




LETTRE CCCCXLIX.

� M. MOORE.


Ravenne, 3 septembre 1821.

�Par l'entremise de M. Mawman (payeur dans le corps dont vous et moi
sommes de simples membres), j'exp�diai hier, � votre adresse, sous une
seule enveloppe, deux cahiers, contenant le _Giaour_-nal, et une ou deux
choses. Tout cela n'est pas propre � r�ussir,--m�me aupr�s d'un public
posthume;--mais des extraits le seraient peut-�tre. C'est une courte et
fid�le chronique d'un mois environ;--quelques parties n'en sont pas fort
discr�tes, mais sont suffisamment sinc�res. M. Mawman dit qu'il vous
remettra lui-m�me, ou vous fera remettre par un ami le susdit paquet
dans vos champs �lys�es.

�Si vous avez re�u les nouveaux chants de _Don Juan_, songez qu'il y a
de grossi�res fautes d'impression, particuli�rement dans le cinqui�me
chant.--Par exemple: _pr�caire_ pour _pr�coce_, _adriatique_ pour
_asiatique_, etc.; plus, un luxe de mots et de syllabes additionnelles,
qui changent le rhythme en une v�ritable cacophonie......................
.........................................................................

�Je fais mes pr�paratifs de d�parts pour me rendre � Pise:--mais
adressez vos lettres ici, jusqu'� nouvel ordre.

�Tout � vous � jamais, etc.�

Un des cahiers mentionn�s ci-dessus comme confi�s � M. Mawman pour
m'�tre remis, contenait un fragment, d'environ cent pages, d'une
histoire en prose, o� Byron racontait les aventures d'un jeune
gentilhomme andalous, et qu'il avait commenc�e � Venise, en 1817. Je
n'extrairai que le passage suivant de cet int�ressant fragment.

�Peu d'heures apr�s, nous f�mes tr�s-bons amis, et, au bout de quelques
jours, elle partit pour l'Arragon avec mon fils, pour aller voir son
p�re et sa m�re. Je ne l'accompagnai pas imm�diatement, parce que
j'avais d�j� �t� en Arragon; mais je devais rejoindre la famille dans
son ch�teau moresque, au bout de quelques semaines.

�Durant le voyage, je re�us une lettre tr�s-affectueuse de dona Josepha,
qui m'instruisait de sa sant� et de celle de mon fils. � son arriv�e au
ch�teau, elle m'en �crivit une autre encore plus affectueuse, o� elle me
pressait, en termes tr�s-tendres et ridiculement exag�r�s, de la
rejoindre imm�diatement. Comme je me pr�parais � partir pour S�ville,
j'en re�us une troisi�me:--celle-ci �tait du p�re don Jose di Cardozo,
qui me requ�rait, de la fa�on la plus polie, de dissoudre mon mariage.
Je lui r�pondis avec une �gale politesse, que je ne consentirais jamais
� sa requ�te. Une quatri�me lettre arriva;--elle �tait de Dona Josepha,
qui m'informait que c'�tait d'apr�s son d�sir, que la lettre de son p�re
avait �t� �crite. Je lui �crivis courrier par courrier, pour savoir
quelle �tait sa raison:--elle r�pondit, par expr�s, que, comme la raison
n'�tait pour rien l�-dedans, il �tait inutile de donner une raison
quelconque;--mais qu'elle �tait une femme excellente et offens�e. Je lui
demandai alors pourquoi elle m'avait �crit pr�c�demment deux lettres si
affectueuses, o� elle me priait de venir en Arragon. Elle r�pondit que
c'�tait parce qu'elle me croyait hors de mes sens;--qu'�tant incapable
de me soigner moi-m�me, je n'avais qu'� me mettre en route, et que,
parvenu sans obstacle jusque chez don Jose di Cardozo, j'y trouverais la
plus tendre des �pouses,--et la camisole de force.

�Je n'avais, pour r�plique � ce trait d'affection, qu'� r�it�rer la
demande de quelques �claircissemens. Je fus averti qu'on ne les
donnerait qu'� l'inquisition. En m�me tems, nos diff�rends domestiques
�taient devenus un objet de discussion publique; et le monde, qui d�cide
toujours avec justice, non-seulement en Arragon, mais en Andalousie,
jugea que non-seulement j'�tais digne de bl�me, mais que dans toute
l'Espagne il ne pourrait jamais exister personne de si bl�mable. Mon cas
fut pr�sum� comprendre tous les crimes possibles, et m�me quelques-uns
impossibles, et peu s'en fallut qu'un auto-da-f� ne f�t annonc� comme le
r�sultat de l'affaire. Mais qu'on ne dise pas que nous sommes abandonn�s
par nos amis dans l'adversit�;--ce fut tout le contraire. Les miens se
press�rent autour de moi pour me condamner, m'admonester, me consoler
par leur d�sapprobation.--Ils me dirent tout ce qui a �t� ou peut �tre
dit sur le sujet. Ils secou�rent la t�te, m'exhort�rent, me plaignirent,
les larmes aux yeux, et puis--ils all�rent d�ner.�




LETTRE CCCCL.

� M. MURRAY.


Ravenne, 4 septembre 1821.

�Par le courrier de samedi, je vous ai envoy� une lettre farouche et
furibonde sur les b�vues commises par l'imprimeur dans _Don Juan_. Je
sollicite votre attention � cet �gard, quoique ma col�re se soit chang�e
en tristesse.

�Hier je re�us M. ***,--un de vos amis, et je ne l'ai re�u que parce
qu'il est un de vos amis; et c'est plus que je ne ferais pour les
visiteurs anglais, except� pour ceux que j'honore. Je fus aussi poli que
j'ai pu l'�tre au milieu de l'emballage de toutes mes affaires, car je
vais aller � Pise dans quelques semaines, et j'y ai envoy� et envoie
encore mon mobilier. J'ai regrett� que mes livres et mes papiers fussent
d�j� emball�s, et que je ne pusse vous envoyer quelques �crits que je
vous destinais; mais les paquets �taient scell�s et ficel�s, et il e�t
fallu un mois pour retrouver ce dont j'aurais eu besoin. J'ai remis sous
enveloppe, � votre ami, la lettre italienne[147] � laquelle je fais
allusion dans ma d�fense de Gilchrist. Hobhouse la traduira pour vous,
et elle vous fera rire et lui aussi, surtout � cause de l'orthographe.
Les _mericani_, dont on m'appelle le _capo_ ou chef, d�signent les
Am�ricains, nom donn� en Romagne � une partie des carbonari,
c'est-�-dire, � la partie populaire, aux troupes des carbonari. C'�tait
originairement une soci�t� de chasseurs, qui prirent le nom
d'Am�ricains; mais � pr�sent elle comprend quelques milliers de
personnes, etc. Mais je ne vous mettrai pas davantage dans le secret,
parce que les directeurs de la poste pourraient en prendre
connaissance. Je ne sais pourquoi l'on m'a cru le chef de ces gens-l�;
leurs chefs ressemblent au d�mon nomm� L�gion, ils sont plusieurs.
Toutefois, c'est un poste plus honorable qu'avantageux; car, aujourd'hui
que les Am�ricains sont pers�cut�s, il est convenable que je les aide;
et ainsi ai-je fait, autant que mes moyens me l'ont permis. Il y aura
quelque jour un nouveau soul�vement; car les sots qui gouvernent sont
frapp�s d'aveuglement; ils semblent actuellement ne rien savoir, ils ont
arr�t� et banni plusieurs personnes de leur propre parti, et laiss�
�chapper quelques-uns de ceux qui ne sont pas leurs amis.

[Note 147: Une lettre anonyme qui le mena�ait d'un assassinat.
(_Note de Moore_.) ]

�Que penses-tu de la Gr�ce?

�Adressez vos lettres ici comme d'ordinaire, jusqu'� ce que vous
receviez de mes nouvelles.

�J'ai charg� Mawman d'un Journal pour Moore; mais ce Journal ne vaudrait
rien pour le public,--ou du moins en grande partie;--des extraits en
peuvent r�ussir.

�Je relis les chants de _Don Juan_: ils sont excellens. Votre escouade a
compl�tement tort, et vous le verrez bient�t. Je regrette de ne pas
continuer ce po�me, car j'avais mon plan tout fait pour plusieurs
chants, pour diff�rentes contr�es et diff�rens climats. Vous ne dites
rien de la note que je vous ai envoy�e, laquelle expliquera pourquoi
j'ai cess� de continuer _Don Juan_ (� la pri�re de Mme Guiccioli).

�Faites-moi savoir que Gifford est mieux. Nous avons, vous et moi,
besoin de lui.�




LETTRE CCCCLI.

A M. MURRAY.


Ravenne, 12 septembre 1821.

�Par le courrier de mardi, je vous enverrai, en trois paquets, le drame
de _Ca�n_, en trois actes, dont je vous prie d'accuser r�ception
aussit�t apr�s l'arriv�e. Dans le dernier discours d'�ve, au dernier
acte (quand �ve maudit Ca�n), ajoutez aux derniers vers les trois
suivans:

        Puisse l'herbe se fl�trir sous tes pas! les bois
        Te refuser un asile! le monde une demeure! la terre
        Un tombeau! le soleil sa lumi�re! et le ciel son Dieu!

�Voil� pour vous, quand les trois vers seront r�unis � ceux d�j�
envoy�s, un aussi beau morceau d'impr�cation que vous puissiez d�sirer
en rencontrer dans le cours de vos affaires. Mais n'oubliez pas cette
addition, qui est le trait du discours d'�ve.

�Faites-moi savoir, ce que Gifford pense (si la pi�ce arrive saine et
sauve); car j'ai bonne opinion de ce drame, comme po�sie; c'est dans mon
gai style m�taphysique, et dans le genre de Manfred.

�Vous devez au moins louer ma facilit� et ma vari�t�, quand vous
consid�rerez ce que j'ai fait depuis quinze mois, la t�te pleine,
d'ailleurs, d'affaires mondaines. Mais nul doute que vous n'�vitiez de
dire du bien de la pi�ce, de crainte que je n'en r�clame de vous un prix
plus �lev�; c'est juste: songez � votre affaire.

�Pourquoi ne publiez-vous pas ma traduction de Pulci,--la meilleure
chose que j'aie jamais compos�e,--avec l'italien en regard? Je voudrais
�tre sur vos talons: rien ne se fait tandis qu'un homme est absent; tout
le monde court sus, parce qu'on le peut. Si jamais je retourne en
Angleterre (ce que je ne ferai pas, toutefois), j'�crirai un po�me en
comparaison duquel _les Po�tes Anglais_, etc., ne seront plus que du
lait: votre monde litt�raire d'aujourd'hui, tout compos� de charlatans,
a besoin de ce coup; mais je ne suis pas encore assez bilieux: attendez
encore une saison ou deux, encore une ou deux provocations, et je serai
mont� au ton convenable, alors j'attaquerai toute la bande.

�Je ne puis supporter cette esp�ce de rebut que vous m'envoyez pour mes
lectures; except� les romans de Scott, et trois ou quatre autres
ouvrages, je ne vis jamais pareille besogne. Campbell professe,--Moore
fain�antise,--Southey bavarde,--Wordsworth �cume,--Coleridge
h�b�t�,--*** niaise,--*** chicane, querelle et criaille,--*** r�ussira,
s'il ne donne pas trop dans le jargon du jour, et qu'il n'imite pas
Southey; il y a de la po�sie en lui; mais il est envieux, et malheureux
comme sont tous les envieux. Il est encore un des meilleurs �crivains du
si�cle. B*** C*** r�ussira mieux bient�t, j'ose le dire, s'il n'est pas
ab�m� par le th� vert, et par les �loges de Pentonville et de
Paradise-row. Le malheur de ces hommes-l� est qu'ils n'ont jamais v�cu
dans le grand monde ni dans la solitude; il n'y a point de milieu pour
acqu�rir la connaissance du monde agit� ou du monde tranquille. S'ils
sont admis pour quelque tems dans le grand monde, c'est seulement comme
spectateurs;--ils ne forment point partie de la machine. Or, Moore et
moi, lui par des circonstances particuli�res, et moi par ma naissance,
nous sommes entr�s dans toutes les agitations et passions de ce monde.
Tous deux avons appris par-l� beaucoup de choses qu'autrement nous
n'aurions jamais sues.

�Tout � vous.

�_P. S._ J'ai vu l'autre jour un de vos confr�res, un des souverains
alli�s de Grub-Street, Mawman-le-Grand, par l'interm�de de qui j'ai
envoy� mon l�gitime hommage � votre imp�riale majest�. Le courrier de
demain m'apportera peut-�tre une lettre de vous, mais vous-�tes le plus
ingrat et le moins gracieux des correspondans. Pourtant vous �tes
excusable, avec votre perp�tuelle cour de politiques, de pr�tres,
d'�crivailleurs et de fl�neurs. Quelque jour je vous donnerai un
catalogue po�tique de tous ces gens-l�.�




LETTRE CCCCLIII.[148]

� M. MOORE.


Ravenne, 19 septembre 1821.

�Je suis dans le fort de la sueur, de la poussi�re, et de la col�re d'un
d�m�nagement universel de toutes mes affaires, meubles, etc., pour Pise,
o� je vais passer l'hiver. La cause de ce d�part est l'exil de tous mes
amis carbonari, et, entre autres, de toute la famille de Mme Guiccioli,
qui, comme vous savez, a divorc� la semaine derni�re �� cause de P. P.,
clerc de cette paroisse�, et qui est oblig�e de rejoindre son p�re et
ses parens, actuellement en exil � Pise, afin d'�viter d'�tre enferm�e
dans un monast�re, parce que l'arr�t de s�paration, d�cr�t� par le pape,
lui a impos� l'obligation de r�sider dans la _casa paterna_[149], ou
bien dans un couvent pour l'int�r�t du d�corum. Comme je ne pouvais dire
avec Hamlet: �va-t-en parmi des nonnes�, je me pr�pare � suivre la
famille.

[Note 148: la lettre 452e, d'ailleurs fort courte, a �t� supprim�e.]

[Note 149: Maison paternelle.]

�C'est une forte puissance que ce diable d'amour, qui emp�che un homme
d'accomplir ses projets de vertu ou de gloire. Je voulais il y a quelque
tems aller en Gr�ce (o� tout semble se r�veiller) avec le fr�re de Mme
Guiccioli, bon et brave jeune homme (je l'ai vu mettre � l'�preuve) et
farouche sur l'article de la libert�. Mais les larmes d'une femme qui a
laiss� son mari pour moi, et la faiblesse de mon coeur, sont des
obstacles � ces projets, et je peux difficilement m'y abandonner.

�Nous nous divis�mes sur le choix de notre r�sidence entre la Suisse et
la Toscane, et je donnai mon vote pour Pise, comme �tant plus pr�s de la
M�diterran�e, que j'aime pour les rivages qu'elle baigne, et pour mes
jeunes souvenirs de 1809. La Suisse est un maudit pays de brutes
�go�stes et grossi�res, dans la r�gion la plus romantique du monde. Je
n'ai jamais pu en supporter les habitans, et encore moins les visiteurs
anglais; c'est pour cette raison qu'apr�s avoir �crit pour prendre
quelques informations sur des maisons � louer, et avoir appris qu'il y
avait une colonie d'Anglais sur toute la surface des cantons de Gen�ve,
etc., j'abandonnai sur-le-champ l'id�e, et persuadai aux Gamba d'en
faire autant...........................................................

�Que faites-vous, et o� �tes-vous? en Angleterre? Depuis la derni�re
lettre que je vous ai �crite, j'ai envoy� � Murray une autre
trag�die,--intitul�e _Ca�n_,--en trois cahiers; elle est maintenant
entre ses mains, ou chez l'imprimeur. C'est dans le style de _Manfred_,
c'est m�taphysique et plein de d�clamations titaniques[150].--Lucifer
est un des personnages, et il emm�ne Ca�n en voyage parmi les �toiles,
puis dans �l'Had�s� o� il lui montre les fant�mes d'un monde ant�rieur.
J'ai suppos� l'id�e de Cuvier, que le monde a �t� d�truit trois ou
quatre fois, et a �t� habit� par les mammouths, les m�galosauriens,
etc., mais non par l'homme avant la p�riode mosa�que, comme on le voit,
en effet, par l'�tude des os fossiles; car ces os appartiennent tous �
des esp�ces inconnues ou m�me connues, mais on ne trouve point
d'ossemens humains. J'ai donc suppos� que Ca�n voit les
pr�adamites[151], �tres dou�s d'une intelligence sup�rieure � celle de
l'homme, mais d'une forme totalement diff�rente, et d'une plus grande
force d'esprit et de corps. Vous pouvez croire que la petite
conversation qui a lieu entre Ca�n et Lucifer sur ce sujet, n'est pas
enti�rement conforme aux canons.

[Note 150: Analogues � celles des Titans qui se r�volt�rent contre
le souverain des dieux. (_Note du Trad._) ]

[Note 151: �tres qui ont exist� avant Adam. (_Note du Trad._) ]

�Il s'ensuit que Ca�n, � son retour, tue Abel dans un acc�s de mauvaise
humeur, et parce qu'il est m�content de la politique qui l'a chass�, lui
et toute sa famille, hors du paradis, et parce que (conform�ment au
r�cit de la Gen�se) le sacrifice d'Abel est le plus agr�able � la
divinit�. J'esp�re que la rapsodie est arriv�e;--elle est en trois
actes, et porte le titre de _Myst�re_, suivant l'ancien usage chr�tien,
et en honneur de ce qu'elle sera probablement pour le lecteur.

�Tout � vous, etc.�




LETTRE CCCCLV[152].

� M. MURRAY.


Ravenne, 20 septembre 1821.

.....................................................................

[Note 152: La lettre 454e, d'une quinzaine de lignes, a �t�
supprim�e.]

�Les papiers dont je parle, en cas de survivance, sont des lettres,
etc., que j'ai amass�es depuis l'�ge de seize ans, et qui sont dans les
coffres de M. Hobhouse. Cette collection est au moins doubl�e par celles
que j'ai � pr�sent ici,--toutes re�ues depuis mon dernier ostracisme. Je
d�sirerais que l'�diteur e�t acc�s dans cette derni�re pacotille, non
dans le but d'abuser des confidences, ou d'offenser les sentimens de mes
correspondans vivans et la m�moire des morts; mais il y a des faits qui
n'auraient ni l'un ni l'autre de ces inconv�niens, et que cependant je
n'ai ni mentionn�s ni expliqu�s: le tems seul (comme � l'�gard de toutes
affaires pareilles) permettra de les mentionner et de les expliquer,
quoique quelques uns soient � ma gloire. La t�che, sans doute, exigera
de la d�licatesse; mais cette exigence sera satisfaite, si Moore et
Hobhouse me survivent; et, je puis aussi le dire, si vous-m�me me
survivez: et je vous assure que mon sinc�re d�sir est que vous soyez
tous trois dans ce cas. Je ne suis pas s�r qu'une longue vie soit
souhaitable pour un homme de mon caract�re, atteint d'une m�lancolie
constitutionnelle[153] que, sans doute, je dissimule en soci�t�, mais
qui �clate dans la solitude et dans mes �crits malgr� moi-m�me. Cette
disposition a �t� renforc�e, peut-�tre, par quelques �v�nemens de ma
vie pass�e (je ne veux pas parler de mon mariage, etc.,--au contraire,
alors la pers�cution ranima mes esprits); mais je la nomme
constitutionnelle, parce que je la crois telle. Vous savez, ou ne savez
pas, que mon grand-p�re-maternel (habile et aimable homme, m'a-t-on dit)
fut vivement soup�onn� de suicide (on le trouva noy� dans l'Avon �
Bath), et qu'un autre de mes proches parens de la m�me ligne
s'empoisonna, et ne fut sauv� que par les contre-poisons. Dans le
premier cas, il n'y avait pas de motif apparent, vu que mon grand-p�re
�tait riche, consid�r�, dou� de grands moyens intellectuels, � peine �g�
de quarante ans, et pur de tout vice ruineux. Le suicide d'ailleurs ne
fut qu'un soup�on fond� sur le genre de mort et sur le temp�rament
m�lancolique de mon a�eul. Dans le second cas, il y eut un motif, mais
il ne me convient pas d'en parler: cette mort arriva lorsque j'�tais
trop jeune pour en �tre instruit, et je n'en ai entendu parler que
plusieurs ann�es apr�s. Je pense donc que je puis appeler
constitutionnel cet abattement de mes esprits. On m'a toujours dit que
je ressemblais plus � mon a�eul maternel qu'� personne de la famille de
mon p�re,--c'est-�-dire dans le plus sombre c�t� de son caract�re; car
il �tait ce que vous appelez une bonne nature d'homme, ce que je ne suis
pas.

[Note 153: Ce mot est pris ici comme en anglais, dans son sens
physiologique et m�dical; il signifie ce qui est inh�rent � la
constitution physique, � l'organisation. Nous avons cru devoir faire
cette remarque, parce que le sens politique, beaucoup plus g�n�ralement
employ�, aurait pu pr�occuper l'esprit du lecteur. (_Note du Trad._) ]

�Comptez, de plus, le journal ici tenu, que j'ai envoy� � Moore l'autre
jour; mais comme c'est un vrai _m�morandum_ quotidien, il ne faudrait en
publier que des extraits. Je pense aussi qu'Augusta vous laisserait
prendre une copie du journal de mon voyage en 1816.

�Je suis tr�s-pein� que Gifford n'approuve pas mes nouveaux drames.
Certes, ils sont aussi contraires que possible au drame anglais; mais
j'ai id�e que s'ils sont compris, ils trouveront � la fin faveur, je ne
dis pas sur le th��tre, mais dans le cabinet du lecteur. C'est � dessein
que l'intrigue est simple, l'exag�ration des sentimens �vit�e, et les
discours resserr�s dans les situations s�v�res. Ce que je cherche �
montrer dans les _Foscari_, c'est la suppression des passions, plut�t
que l'exag�ration du tems pr�sent, car ce dernier genre ne me serait pas
difficile, comme je crois l'avoir montr� dans mes jeunes productions,--�
la v�rit�, non dramatiques. Mais, je le r�p�te, je suis pein� que
Gifford n'aime pas mes drames; mais je n'y vois pas de rem�de, nos id�es
sur ce point �tant si diff�rentes. Comment va-t-il?--bien, j'esp�re!
faites-le moi savoir. Son opinion me cause d'autant plus de regret, que
c'est lui qui a toujours �t� mon grand patron, et que je ne connais
aucune louange capable de compenser pour moi sa censure. Je ne songe
pas aux _Revues_, attendu que je puis les travailler avec leurs armes.

�Tout � vous, etc.

�Adressez-moi vos lettres � Pise, o� je vais maintenant. La raison de
mon changement de r�sidence est que tous mes amis italiens d'ici ont �t�
exil�s, et sont r�unis � Pise pour le moment, et je vais les rejoindre,
comme il en a �t� convenu, pour y passer l'hiver avec eux.�




LETTRE CCCCLVI.

� M. MURRAY.


Ravenne, 24 septembre 1821.

�J'ai r�fl�chi � notre derni�re correspondance, et je vous propose les
articles suivans pour r�gles de notre conduite � venir.

�Premi�rement, vous m'�crirez pour me parler de vous, de la sant�, des
affaires et des succ�s de tous nos amis; mais de moi,--peu ou point.

�Secondement, vous m'enverrez du _soda-powder_, de la poudre dentifrice,
des brosses � dents, et tous autres articles anti-odontalgiques ou
chimiques, comme auparavant, _ad libitum_, avec obligation de ma part �
vous rembourser.

�Troisi�mement, vous ne m'enverrez point de publications modernes, ou,
comme on dit, d'ouvrages nouveaux, en anglais, except� la prose et les
vers de Walter-Scott, de Crabbe, de Moore, de Campbell, de Rogers, de
Gifford, de Joanna Baillie, de l'Am�ricain Irving, de Hogg et de Wilson
(l'homme de l'�le des Palmiers), ou un ouvrage d'imagination jug� d'un
m�rite transcendant. Les voyages, pourvu qu'ils ne soient ni en Gr�ce,
ni en Espagne, ni en Asie-Mineure, ni en Italie, seront bien venus.
Ayant voyag� dans les pays ci-dessus mentionn�s, je sais que ce qu'on en
dit ne peut rien ajouter � ce que je d�sire conna�tre sur eux.--Point
d'autres ouvrages anglais, quels qu'ils soient.

�Quatri�mement, vous ne m'enverrez plus d'ouvrages p�riodiques;--plus de
_Revue d'�dimbourg_, de _Quarterly_ ou _Monthly Review_, ni de journaux
anglais ou �trangers, de quelque nature que ce soit.

�Cinqui�mement, vous ne me communiquerez plus d'opinions d'aucune
esp�ce, favorables, d�favorables ou indiff�rentes, de vous ou de vos
amis ou autres, concernant mes ouvrages pass�s, pr�sens ou futurs.

�Sixi�mement, toutes les n�gociations d'int�r�t entre vous et moi se
traiteront par l'interm�diaire de l'honorable Douglas Kinnaird, mon ami
et mon fond� de pouvoirs, ou de M. Hobhouse, comme _alter ego_, et mon
repr�sentant dans mon absence--et m�me moi pr�sent.

�Quelques-unes de ces propositions peuvent au premier abord sembler
�tranges, mais elles sont fond�es. La quantit� des mauvais livres que
j'ai re�us est incalculable, et je n'en ai tir� ni amusement ni
instruction. Les _Revues_ et les _Magazines_ ne sont qu'une lecture
�ph�m�re et superficielle:--qui songe au grand article de l'ann�e
derni�re dans une _Revue_ quelconque? Puis, si on y parle de moi, cela
ne tend qu'� accro�tre l'_�gotisme_. Si les articles me sont favorables,
je ne nie pas que l'�loge n'�norgueillisse; s'ils sont d�favorables, que
le bl�me n'irrite. Dans ce dernier cas, je pourrais �tre amen� � vous
infliger une sorte de satire qui ne vaudrait rien pour vous ni pour vos
amis: ils peuvent sourire aujourd'hui, et vous aussi; mais si je vous
prenais tous entre les mains, il ne serait pas malais� de vous hacher
comme chair � p�t�. Je l'ai fait � l'�gard de gens aussi puissans, �
l'�ge de dix-neuf ans, et je ne sais pas ce qui, � trente-trois ans,
m'emp�cherait de faire de vos c�tes autant de grils ardens pour vos
coeurs, si telle �tait mon envie; mais je ne me sens pas en pareille
disposition: que je n'entende donc plus vos provocations. S'il survient
quelque attaque assez grossi�re pour m�riter mon attention, je
l'apprendrai par mes amis l�gaux. Quant au reste, je demande qu'on me le
laisse ignorer......................................................

�Toutes ces pr�cautions seraient inutiles en Angleterre: le diffamateur
ou le flatteur m'y atteindrait malgr� moi; mais en Italie nous savons
peu de chose sur le monde litt�raire anglais, et y pensons encore moins,
except� ce qui nous parvient par quelque mis�rable extrait ins�r� dans
quelque mis�rable gazette. Depuis deux ans (hors deux ou trois
articles), je n'ai lu de journal anglais qu'autant que j'y ai �t� forc�
par quelque accident; et, au total, je n'en sais pas plus sur
l'Angleterre que vous sur l'Italie, et Dieu sait que c'est fort peu de
chose, malgr� tous vos voyages, etc. Les voyageurs anglais connaissent
l'Italie comme vous connaissez l'�le de Guernesey; et qu'est-ce que c'est
que cela?

�S'il s'�l�ve quelque attaque assez grossi�re ou personnelle pour que je
doive la conna�tre, M. Douglas Kinnaird m'en instruira. Quant aux
louanges, je d�sire n'en rien savoir.

�Vous direz: �� quoi tend tout ceci?� Je r�pondrai: �Cela tend � ne plus
laisser surprendre et distraire mon esprit par toutes ces mis�rables
irritations que causent l'�loge ou la censure;--� permettre � mon g�nie
de suivre sa direction naturelle, tandis que ma sensibilit� ressemblera
au mort qui ne sait ni ne sent rien de tout ce qui se dit ou se fait
pour ou contre lui.�

�Si vous pouvez observer ces conditions, vous vous �pargnerez � vous et
� d'autres quelques chagrins. Ne me laissez pas pousser � bout; car si
jamais ma col�re s'�veille, ce ne sera pas pour un petit �clat. Si vous
ne pouvez observer ces conditions, nous cesserons de correspondre,--sans
cesser d'�tre amis, car je serai toujours le v�tre � jamais et de
coeur,

BYRON.

�_P. S._ J'ai pris ces r�solutions non par col�re contre vous ou _vos
gens_, mais simplement pour avoir r�fl�chi que toute lecture sur mon
propre compte, soit �loge, soit critique, m'a fait du mal. Quand j'�tais
en Suisse et en Gr�ce, j'�tais hors de la port�e de ces discours, et
vous savez comme j'�crivais alors!--En Italie, je suis aussi hors de la
port�e de vos articles de journaux; mais derni�rement, moiti� par ma
faute, moiti� par votre complaisance � m'envoyer les ouvrages les plus
nouveaux et les publications p�riodiques, j'ai �t� �cras� d'une foule de
_Revues_, qui m'ont d�chir� de leur jargon, dans l'un et l'autre sens,
et ont d�tourn� mon attention de sujets plus grands. Vous m'avez aussi
envoy� une pacotille de po�sie de rebut, sans que je puisse savoir
pourquoi, � moins que ce ne soit pour me provoquer � �crire le pendant
des _Po�tes Anglais_, etc. Or c'est ce que je veux �viter; car si jamais
je le fais, ce sera une terrible production, et je d�sire �tre en paix
aussi long-tems que les sots n'embarrasseront pas mon chemin de leurs
absurdit�s.�




LETTRE CCCCLVIII[154].

[Note 154: La lettre 457e a �t� supprim�e.]

� M. MURRAY.


28 septembre 1821.

�J'ajoute une autre enveloppe pour vous prier de demander � Moore qu'il
retire, si c'est possible, d'entre les mains de lady Cowper mes lettres
� feue lady Melbourne. Elles sont tr�s-nombreuses, et m'auraient d� �tre
rendues depuis long-tems, vu que je suis pr�t � donner celles de lady
Melbourne en �change. Celles-ci sont confi�es � la garde de M. Hobhouse
avec mes autres papiers, et elles seront fid�lement rendues en cas de
besoin. Je n'ai pas voulu m'adresser auparavant � lady Cowper, parce que
je m'abstins de l'importuner � l'instant m�me de la mort de sa m�re.
Quelques ann�es se sont �coul�es, et il est n�cessaire que j'aie mes
�p�tres. Elle sont essentielles comme confirmant cette partie des
_M�moires_ qui a trait aux deux �poques (1812 et 1814) o� mon mariage
avec la ni�ce de lady Melbourne fut projet�, et elles montreront quelles
furent mes id�es, quels furent mes sentimens r�els sur ce point.

�Vous n'avez pas besoin de vous alarmer; les quatorze ans[155] ne
peuvent gu�re s'�couler sans que la mortalit� frappe sur l'un de nous:
c'est une longue portion de vie comme objet de sp�culation..........

[Note 155: Allusion � un passage d'une lettre de Murray, qui
remarquait que si les _M�moires_ n'�taient pas publi�s du vivant de sa
seigneurie, la somme actuellement pay�e (2,100 liv.) pour prix d'achat,
monterait, d'apr�s un calcul tr�s-probable des chances de vie, � pr�s de
8,000 livres sterling. (_Note de Moore_.) ]

�Je veux aussi vous donner une ou deux id�es � votre avantage, vu que
vous avez eu r�ellement une tr�s-belle conduite envers Moore dans cette
affaire, et que vous �tes un brave homme dans votre genre. Si par vos
manoeuvres vous pouvez reprendre quelques-unes de mes lettres � lady
***, vous pourrez en faire usage dans votre recueil (en supprimant,
bien entendu, les noms et tous les d�tails qui pourraient blesser des
personnes encore vivantes, ou celles qui survivent aux personnes
compromises). J'y ai trait� parfois des sujets autres que l'amour.....
......................................................................

�Je vous dirai encore quelles personnes peuvent avoir de mes lettres en
leurs mains: lord Powerscourt, quelques-unes � feu son fr�re; M. Long
de--(j'ai oubli� le nom du pays), mais p�re d'�douard Long, qui se noya
en allant � Lisbonne en 1809; miss �lisabeth Pigot de Southwell (elle
est peut-�tre devenue _mistress_[156] par le tems qui court, car elle
n'avait qu'un an ou deux de plus que moi): ce ne sont pas des lettres
d'amour, ainsi vous pouvez les obtenir sans difficult�. Il y en a
peut-�tre quelques-unes � feu r�v�rend J. C. Tattersall, dans les mains
de son fr�re (� moiti� fr�re) M. Wheatley, qui demeure, je crois, pr�s
de Cantorb�ry. Il y en a aussi � Charles Gordon, aujourd'hui de Dulwich,
et quelques-unes, en tr�s-petit nombre, � Mrs. Chaworth; mais ces
derni�res sont probablement d�truites ou imprenables.

........................................................................

[Note 156: Madame.]

�Je mentionne ces personnes et ces d�tails comme de simples
possibilit�s. La plupart des lettres ont �t� probablement d�truites; et,
dans le fait, elles sont de peu d'importance, ayant �t� pour la plupart
�crites dans ma premi�re jeunesse, � l'�cole et au coll�ge.

�Peel (le fr�re cadet du secr�taire-d'�tat) entretint avec moi une
correspondance, ainsi que Porter, fils de l'�v�que de Clogher; lord
Clare en eut une tr�s-volumineuse; William Harness, ami de Milman;
Charles Drummond, fils du banquier; William Bankes, le voyageur, votre
ami; R. G. Dallas, Esq.; Hodgson, Henri Drury en eurent aussi, et
Hobhouse, comme vous en �tes d�j� instruit.

�J'ai mis dans cette longue liste:

        Les amis froids, infid�les et morts.

parce que je sais que, comme les curieux gourmets, vous �tes amateur des
choses de ce genre.

�En outre, il y a par-ci par-l� des lettres � des litt�rateurs et
autres, lettres de compliment, etc., qui ne valent pas mieux que le
reste. Il y a aussi une centaine de notes italiennes, griffonn�es avec
un noble m�pris de la grammaire et du dictionnaire, en �trusque
anglicanis�; car je parle l'italien couramment, mais je l'�cris avec une
n�gligence et une incorrection extr�mes.�




LETTRE CCCCLIX.

� M. MOORE.


29 septembre 1821.

�Je vous envoie deux pi�ces un peu dures, l'une en prose, l'autre en
vers; elles vous montreront, l'une, l'�tat du pays, l'autre, celui de
mon esprit, � l'�poque o� elles ont �t� �crites. Elles n'ont pas �t�
envoy�es � leur adresse, mais vous verrez par le style, qu'elles �taient
sinc�res comme je le suis en me signant,

�Tout � vous pour toujours et de coeur.�

B.

De ces deux pi�ces, incluses dans la lettre pr�c�dente, l'une �tait une
lettre destin�e � lady Byron, relativement � l'argent que Byron avait
dans les fonds publics: j'en donnerai les extraits suivans.


Ravenne, Ier mars 1821.

�J'ai re�u, par la lettre de ma soeur, votre communication sur la
s�curit� de l'Angleterre, etc. Il est vrai que telle est l'opinion sur
ce point, mais telle n'est pas la mienne. M. *** mettra des obstacles �
toutes les tentatives de ce genre, jusqu'� ce qu'il ait accompli ses
propres desseins, c'est-�-dire, qu'il m'ait fait pr�ter ma fortune �
quelque client de son choix.

�� cette distance,--apr�s une si longue absence, et avec mon ignorance
extr�me dans les affaires d'int�r�t,--avec mon caract�re et mon
indolence, je n'ai ni les moyens ni l'intention de r�sister.....

�Avec l'opinion que j'ai sur les fonds publics, et le d�sir d'assurer
apr�s moi une fortune honorable � ma soeur et � ses enfans, je dois me
jeter sur les exp�diens.

�Ce que je vous ai dit s'accomplit:--la guerre napolitaine est d�clar�e.
Vos fonds tomberont, et je serai par cons�quent ruin�, ce qui n'est
rien,--mais mes parens le seront aussi. Vous et votre enfant vous �tes
pourvus. Vivez et prosp�rez,--c'est ce que je vous souhaite � toutes
deux. Vivez et prosp�rez,--vous en avez le moyen. Je ne songe qu'� mes
vrais parens, � ceux dont le sang est le mien,--et qui seront peut-�tre
victimes de cette maudite filouterie.

�Vous ne songez pas aux cons�quences de cette guerre; c'est une guerre
de l'humanit� contre les monarques; elle se r�pandra comme une �tincelle
sur l'herbe s�che des prairies d�sertes. Ce que c'est pour vous et vos
Anglais, vous n'en savez rien, car vous dormez. Ce que c'est pour nous
ici, je le sais; car nous avons l'incendie par-devant, par-derri�re, et
jusqu'au milieu de nous.

�Jugez combien je d�teste l'Angleterre et tout ce qu'elle renferme,
puisque je ne retourne pas dans votre pays � une �poque o� non-seulement
mes int�r�ts p�cuniaires, mais peut-�tre ma s�curit� personnelle,
exigeraient mon retour. Je ne puis en dire d'avantage, car on ouvre
toutes les lettres. En peu de tems se d�cidera ce qui doit s'accomplir
ici, et alors vous en serez instruite sans �tre troubl�e par moi ou ma
correspondance. Quoi qu'il arrive, un individu est peu de chose, pourvu
que le succ�s de la grande cause soit avanc�.

�Je n'ai rien de plus � vous dire sur les affaires, ou sur tout autre
sujet.�

La seconde pi�ce ci-dessus mentionn�e consistait en quelques vers, que
Byron composa en d�cembre 1820, en lisant l'article suivant dans un
journal. �Lady Byron est cette ann�e dame patronnesse du bal de charit�
que l'on donne annuellement � l'H�tel-de-Ville, � Hinckly, dans le
Leicester-Shire, et sir G. Crewe, baronnet, est le principal
commissaire.� Ces vers respirent une vive indignation,--chaque stance
finit par ces mots: _bal de charit�_, et la pens�e qui domine percera
dans les huit premiers vers.

        Qu'importent les angoisses d'un �poux ou d'un p�re,
        Que pour lui les ennuis de l'exil soient pesans ou l�gers;
        Cependant, la sainte s'entoure de gloires pharisiennes,
        Et se fait la patronne d'un bal de charit�.

        Qu'importe--qu'un coeur, fautif, il est vrai, mais sensible,
        Soit pouss� � des exc�s qui font trembler;--
        La souffrance du p�cheur est chose juste et belle,
        La sainte r�serve sa charit� pour le bal.




LETTRE CCCCLX.

� M. MOORE.


Ier octobre 1821.

�Je vous ai envoy� derni�rement de la prose et des vers, en grande
quantit�, � Paris et � Londres. Je pr�sume que Mrs. Moore, ou la
personne quelconque qui vous repr�sente � Paris, vous fera passer mes
paquets � Londres.

�Je vais me mettre en route pour Pise, si une l�g�re fi�vre
intermittente commen�ante ne m'en emp�che pas. Je crains qu'elle ne soit
pas assez forte pour donner beaucoup de chances � Murray............
....................................................................

�J'ai un grand pressentiment que (sauf le chapitre des accidens) vous
devez me survivre. La diff�rence de huit ans, ou �-peu-pr�s, entre nos
�ges, n'est rien. Je ne sens pas (ni, en v�rit�, je ne me soucie de le
sentir)--que le principe de vie tende chez moi � la long�vit�. Mon p�re
et ma m�re moururent jeunes, l'un � trente-cinq ou trente-six ans,
l'autre � quarante-cinq; et le docteur Rush, ou quelque autre dit que
personne ne vit long-tems, si au moins un de ses parens n'est parvenu �
une grande vieillesse.

�Certes, j'aimerais � voir partir mon �ternelle belle-m�re, non pas tant
pour son h�ritage, qu'� cause de mon antipathie naturelle. Mais la
satisfaction de ce d�sir naturel est au-dessus de ce qu'on doit attendre
de la Providence, qui veille sur les vieilles femmes. Je vous fatigue de
toutes ces phrases sur les chances de vie, parce que j'ai �t� mis sur
la voie par un calcul d'assurances que Murray m'a envoy�. Je pense
r�ellement que vous devez avoir davantage si je disparais au bout d'un
tems raisonnable.

�Je m'�tonne que mon _Ca�n_ soit parvenu sans malencontre en Angleterre.
J'ai �crit depuis environ soixante stances d'un po�me, en octaves (dans
le genre de Pulci, dont les sots en Angleterre attribu�rent l'invention
� Whistlecraft,--et qui est aussi vieux que les montagnes en Italie),
intitul�: _La Vision du Jugement, par Quevedo-Redivivus_, avec cette
�pigraphe:

        Un Daniel ici pour le jugement,--oui--un Daniel;
        Je te rends gr�ce, Juif, de m'avoir rappel� ce mot.

�J'ai intention d'y placer l'apoth�ose de Georges sous un point de vue
whig, sans oublier le po�te laur�at pour sa pr�face et ses autres
d�m�rites.

�Je viens d'arriver au passage o� saint Pierre, apprenant que le royal
d�funt s'est oppos� � l'�mancipation catholique, se l�ve, et interrompt
la harangue de Satan pour d�clarer qu'il changera de place avec Cerb�re
plut�t que de laisser entrer Georges dans le ciel, tant qu'il en aura
les clefs.

�Il faut que je monte � cheval, quoique avec un peu de fi�vre et de
frisson. C'est la saison fi�vreuse; mais les fi�vres me font plut�t du
bien que du mal. On se sent bien apr�s l'acc�s.

�Les dieux soient avec vous!--Adressez vos lettres � Pise.

�Toujours tout � vous.�

�_P. S._ Depuis mon retour de la promenade, je me sens mieux, quoique je
sois demeur� trop tard pour cette saison de _malaria_[157], sous le
maigre croissant d'une jeune lune, et que je sois descendu de cheval
pour me promener dans une avenue avec une signora pendant une heure. Je
pensais � vous et � ces vers:

        Quand sur le soir tu r�des
        � la lueur des �toiles, tu aimes[158].

[Note 157: Mauvais air.]

[Note 158:

        When at eve thou rovest
        By the star, thou lovest.]

Mais je ne fus point du tout romantique, comme j'eusse �t� autrefois; et
pourtant c'�tait une femme nouvelle (c'est-�-dire, nouvelle pour moi),
et � qui j'aurais du faire l'amour. Mais je ne lui dis que des lieux
communs. Je sens, comme votre pauvre ami Curran le disait avant sa mort,
�une montagne de plomb sur mon coeur�; c'est un mal que je crois
constitutionnel, et qui ne se gu�rira que par le m�me rem�de.�




LETTRE CCCCLXI.

� M. MOORE.


6 octobre 1821.

�Je vous ai envoy� par le courrier de ce jour mon cauchemar, destin� �
contrebalancer le r�ve o� Southey c�l�bre par une impudente anticipation
l'apoth�ose de Georges III. J'aimerais que vous jetassiez un regard sur
la pi�ce, parce que je pense qu'il y a deux ou trois passages qui
pourront plaire � �nos pauvres montagnards.�

�Ma fi�vre ne me rend visite que tous les deux ou trois jours, mais nous
ne sommes pas encore sur le pied de l'intimit�. J'ai, en g�n�ral, une
fi�vre intermittente tous les deux ans, quand le climat y est favorable,
comme ici; mais je n'en �prouve aucun mal. Ce que je trouve pire, et
dont je ne puis me d�livrer, est l'affaissement progressif de mes
esprits sans cause suffisante. Je vais � cheval;--je ne commets point
d'exc�s dans le boire ou le manger,--et ma sant� g�n�rale va comme �
l'ordinaire, sauf ces l�gers acc�s f�briles, qui me font plut�t du bien
que du mal. Cet abattement doit tenir � ma constitution; car je ne sache
rien qui puisse m'abattre plus que de coutume.

�Comment vous arrangez-vous? Je crois que vous m'avez dit � Venise que
vos esprits ne se soutenaient pas sans un peu de vin. Je peux boire, et
supporter une bonne quantit� de vin (comme vous l'avez vu en
Angleterre); mais par-l� je ne m'�gaie pas,--mais je deviens farouche,
soup�onneux, et m�me querelleur. Le laudanum a un effet semblable; mais
je puis m�me en prendre beaucoup sans en �prouver le moindre effet. Ce
qui rel�ve le plus mes esprits (cela semble absurde, mais cela est
vrai), c'est une dose de sels,--je veux dire dans l'apr�s-midi, apr�s
leur effet. Mais on ne peut en prendre comme du Champagne.

�Excusez cette lettre de vieille femme; mais ma m�lancolie ne d�pend pas
de ma sant�; car elle subsiste au m�me degr�, que je sois bien ou mal,
ici ou l�.�




LETTRE CCCCLXII.

� M. MURRAY.


Ravenne, 9 octobre 1821.

�Vous aurez la bont� de donner ou d'envoyer � M. Moore le po�me
ci-inclus. Je lui en ai envoy� un double � Paris; mais il a probablement
quitt� cette ville.

�N'oubliez pas de m'envoyer mon premier acte de _Werner_, si Hobhouse
peut le trouver parmi mes papiers;--envoyez-le par la poste � Pisw.......
.........................................................................

Une autre question!--l'_�p�tre de saint Paul_, que j'ai traduite de
l'arm�nien, pour quelle raison l'avez-vous retenue en portefeuille,
quoique vous ayez publi� le morceau qui a donn� naissance au _Vampire_?
Est-ce que vous craignez d'imprimer quelque chose en opposition avec le
jargon de la _Quarterly_ sur le manich�isme? Envoyez-moi une �preuve de
cette �p�tre. Je suis meilleur chr�tien que tous les pr�tres de votre
bande, sans �tre pay� pour cela.

�Envoyez-moi les _Myst�res du Paganisme_, de Sainte-Croix (le livre est
peut-�tre rare, mais il faut le trouver, parce que Mitford y renvoie
fr�quemment).

�Plus, une Bible ordinaire, d'une bonne et lisible impression (reli�e en
cuir de Russie). J'en ai une; mais comme c'est le dernier pr�sent de ma
soeur (que probablement je ne reverrai jamais), je ne puis m'en servir
qu'avec grand soin, et rarement, parce que je veux la conserver en bon
�tat. N'oubliez pas cela, car je suis un grand liseur et admirateur des
livres saints, et je les avais lus et relus avant l'�ge de huit ans,--je
ne parle que de l'Ancien-Testament, car le Nouveau me fit l'impression
d'une t�che, et l'Ancien d'un plaisir. Je parle comme un enfant, d'apr�s
mes souvenirs d'Aberdeen, en 1796.

�Tous les romans de Scott, ou les vers du m�me. _Item_, de Crabbe,
Moore, et des �lus; mais plus de votre maudit rebut,--� moins qu'il ne
s'�l�ve quelque auteur d'un m�rite r�el, ce qui pourrait bien �tre, car
il en est tems.�




LETTRE CCCCLXIII.

� M. MURRAY.


20 octobre 1821.

�Si les fautes sont dans le manuscrit, tenez-moi pour un �ne; elles n'y
sont pas, et je me soumets de grand coeur � telle p�nalit� qu'il vous
plaira si elles y sont. D'ailleurs l'omission de la stance (oui, d'une
des derni�res stances) �tait-elle aussi dans le manuscrit?

�Quant �� l'honneur�, je ne crois � l'honneur de personne en mati�re de
commerce. Je vais vous dire pourquoi: l'�tat de commerce est �l'�tat de
nature� de Hobbes,--�un �tat de guerre.� Tous les hommes sont de m�me.
Si je vais trouver un ami, et que je lui dise: �mon ami, pr�tez-moi cinq
cents livres�, il me les pr�te, ou dit qu'il ne le peut ou ne le veut.
Mais si je vais trouver le susdit, et que je lui dise: �un tel, j'ai une
maison, ou un cheval, ou un carrosse, ou des manuscrits, ou des livres,
ou des tableaux, etc., etc., etc., dont la valeur est de mille
livres,--vous les aurez pour cinq cents.� Que dit l'homme? H� bien! il
examine les objets, et avec des _hum_! des _ah_! des _humph_! il fait ce
qu'il peut pour obtenir le meilleur march� possible, parce que c'est un
march�.--C'est dans le sang et dans les os de l'esp�ce humaine; et le
m�me homme qui pr�terait � un ami mille livres sans int�r�t, ne lui
ach�tera un cheval � moiti� prix, qu'autant qu'il n'aura pas pu le payer
moins cher. C'est ainsi que va le monde; on ne peut le nier; par
cons�quent je veux avoir autant que je puis, et vous, donner aussi peu
que possible; et finissons-en. Tous les hommes sont essentiellement
coquins, et je ne suis f�ch� que d'une chose, c'est que, n'�tant pas
chien, je ne puisse les mordre.

�Je suis en train de remplir pour vous un autre livre de petites
anecdotes, � moi connues, ou bien authentiques, sur Sh�ridan, Curran,
etc., et tous les autres hommes c�l�bres avec qui je me souviens d'avoir
�t� en relation, car j'en ai connu la plupart plus ou moins. Je ferai
tout mon possible pour que mes pr�coces obs�ques pr�viennent vos pertes.

�Tout � vous, etc.�




LETTRE CCCCLXIV.

� M. ROGERS.


Ravenne, 21 octobre 1821.

�Je serai (avec la volont� des dieux) � Bologne samedi prochain. C'est
une r�ponse curieuse � votre lettre: mais j'ai pris une maison � Pise
pour tout l'hiver; toutes mes affaires, meubles, chevaux, carrosses,
etc., y sont d�j� transport�s, et je me pr�pare � les suivre.

�La cause de ce d�m�nagement est, pour le dire en une phrase, l'exil ou
la proscription des personnes avec qui j'avais contract� ici des amiti�s
et des liaisons, et qui sont aujourd'hui toutes retir�es en Toscane �
cause de nos derni�res affaires politiques; partout o� elles iront, je
les accompagnerai. Si je suis rest� ici jusqu'� pr�sent, c'�tait
seulement pour terminer quelques arrangemens concernant ma fille, et
pour donner le tems � mon bagage de me pr�c�der. Il ne me reste ici que
quelques mauvaises chaises, des tables, et un matelas pour la semaine
prochaine.

�Si vous voulez pousser avec moi jusqu'� Pise, je pourrai vous loger
aussi long-tems qu'il vous plaira. On m'�crit que la maison, le
_Palazzo-Lanfranchi_, est spacieuse; elle est sur l'Arno, et j'ai quatre
voitures et autant de chevaux de selle (aussi bons qu'ils peuvent l'�tre
dans ces contr�es), avec toutes autres commodit�s, � votre disposition,
ainsi que le ma�tre m�me de la maison. Si vous faites cela, nous
pourrons au moins traverser les Apennins ensemble, ou, si vous venez par
une autre route, nous nous rencontrerons, j'esp�re, � Bologne. J'adresse
cette lettre poste restante (suivant votre d�sir). Vous me trouverez
probablement � l'_albergo di San-Marco_[159]. Si vous arrivez le
premier, attendez que je vienne, ce qui sera (sauf accident) samedi ou
dimanche au plus tard.

[Note 159: Auberge, h�tel de Saint-Marc.]

�Je pr�sume que vous voyagez seul. Moore est � Londres _incognito_,
suivant les derniers avis que j'ai re�us de ces lointains climats.
.......................................................................

�Laissez-moi deux lignes de vous � l'h�tel ou auberge.

�Tout � vous pour la vie, etc.�

B.


[160]Au mois d'ao�t, Mme Guiccioli avait rejoint son p�re � Pise, et
elle pr�sidait alors aux pr�paratifs que l'on faisait dans la _casa
Lanfranchi_,--un des plus anciens et des plus spacieux palais de cette
ville,--pour la r�ception de son noble amant. �Il �tait parti de
Ravenne, dit-elle, avec un grand regret, et avec le pressentiment que
son d�part serait pour nous la cause de mille maux. Dans toutes les
lettres qu'il m'�crivait alors, il m'exprimait le d�plaisir qu'il
�prouvait � quitter Ravenne.--Si votre p�re est rappel� d'exil
(m'�crivait-il), je retourne � l'instant m�me � Ravenne; et s'il est
rappel� avant mon d�part, je ne pars pas.� Dans cette esp�rance, il
diff�ra de plusieurs mois de partir; mais enfin, ne pouvant plus esp�rer
que nous revinssions prochainement, il m'�crivait:--�Je pars fort �
contre-coeur, pr�voyant des malheurs tr�s-grands pour vous tous, et
surtout pour vous: je n'en dis pas davantage; mais vous verrez.--Et dans
une autre lettre:--Je laisse Ravenne de si mauvais gr�, et dans une
telle persuasion que mon d�part ne peut que nous conduire de malheurs en
malheurs de plus en plus grands, que je n'ai pas le courage d'�crire un
mot de plus sur ce sujet.--Il m'�crivait alors en italien, et je
transcris ses propres paroles;--mais comme ses pressentimens se sont
depuis v�rifi�s[161]!!!

[Note 160: La lettre 465 a �t� supprim�e.]

[Note 161: Egli era partito con molto riverescimento da Ravenna, et
col pressentimento che la sua partenza da Ravenna ci sarebbe cagione di
molti mali. In ogni lettera che egli mi scriveva allora, egli mi
esprimeva il suo dispiacere di lasciare Ravenna.--�Se papa � richiamato
(mi scriveva egli), io torno in quel istante a Ravenna, e se �
richiamato prima della mia partenza, io non parto.--� In questa speranza
egli differi varii mesi a partire. Ma, finalmente, non potendo pi�
sperare il nostro ritorno prossimo, egli mi scriveva:--Io parto molto
mal volentieri prevedendo dei mali assai grandi per voi altri e massime
per voi; altro non dico--lo vedrete.�--E in un altra lettera: �Io lascio
Ravenna cos� mal volentieri, e cosi persuaso che la mia partenza non pu�
che condurre da un male ad un altro pi� grande, che non ho cuore di
scrivere altro in questo punto.� Egli mi scriveva allora sempre in
italiano e trascrivo le sue precise parole,--ma come quei suoi
pressentimenti si verificarono poi in appresso!�]

Apr�s avoir d�crit le genre de vie de Byron durant son s�jour � Ravenne,
la noble dame proc�de ainsi:

�Telle fut la vie simple qu'il mena jusqu'au jour fatal de son d�part
pour la Gr�ce; et les d�viations peu nombreuses qu'il se permit peuvent
�tre uniquement attribu�es au plus ou moins grand nombre d'occasions
qu'il eut de faire le bien, et aux actions g�n�reuses qu'il faisait
continuellement. Plusieurs familles, surtout � Ravenne, lui durent le
peu de jours prosp�res dont elles aient jamais joui. Son arriv�e dans
cette ville fut regard�e comme un bienfait public de la fortune, et son
d�part comme une calamit� publique; et c'est l� cette vie qu'on a essay�
de diffamer comme celle d'un libertin. Mais le monde doit enfin
apprendre comment, avec un coeur si bon et si g�n�reux, Lord Byron,
capable, � la v�rit�, des passions les plus fortes, mais en m�me tems
des plus sublimes et des plus pures, comment, dis-je, payant tribut dans
ses actes � toutes les vertus, il a pu fournir mati�re d'accusation � la
malice et � la calomnie. Les circonstances, et probablement aussi des
inclinations excentriques (qui n�anmoins avaient leur origine dans un
sentiment vertueux, dans une horreur excessive pour l'hypocrisie et
l'affectation) contribu�rent peut-�tre � obscurcir l'�clat du caract�re
exalt� de Byron dans l'opinion du grand nombre. Mais vous saurez bien
analyser ces contradictions d'une mani�re digne de votre noble ami et de
vous-m�me, et vous montrerez que la bont� de son coeur n'�tait pas
inf�rieure � la grandeur de son g�nie[162].�

� Bologne, suivant le rendez-vous convenu entre eux, Lord Byron et M.
Rogers se rencontr�rent, et celui-ci a m�me consign� cette entrevue dans
son po�me sur l'Italie[163].

Sur la route de Bologne, Byron avait rencontr� son ancien et tendre ami
lord Clare; et dans ses _Pens�es d�tach�es_, il d�crit ainsi cette
courte entrevue.

[Note 162: Moore regrette beaucoup d'avoir �gar� le texte original
de cet extrait. (_Note du Trad._) ]

[Note 163: Moore donne les vers de Rogers relatifs � cette entrevue,
la traduction en e�t �t� peu int�ressante pour nos lecteurs. (_Note du
Trad._)]


Pise, 5 novembre 1821.

�Il y a d'�tranges co�ncidences quelquefois dans les petits �v�nemens de
ce monde, Sancho,� dit Sterne dans une lettre (si je ne me trompe), et
j'ai souvent v�rifi� cette remarque.

�Page 128, article 91 de ce recueil, j'ai parl� de mon ami lord Clare
dans les termes que mes sentimens m'inspiraient. Une semaine ou deux
apr�s, je le rencontrai sur la route entre Imola et Bologne, pour la
premi�re fois depuis sept ou huit ans. Il �tait hors d'Angleterre en
1814, et revint � l'�poque m�me de mon d�part en 1816.

�Cette rencontre an�antit pour un instant toutes les ann�es d'intervalle
entre le moment actuel et les jours de Harrow-on-the-hill. Ce fut pour
moi un sentiment nouveau et inexplicable, comme sorti de la tombe. Clare
aussi fut tr�s-�mu,--beaucoup plus en apparence que je ne fus moi-m�me;
car je sentis son coeur battre jusque dans le bout de ses doigts, �
moins cependant que ce ne f�t mon propre pouls qui me caus�t cette
impression.

Il me dit que je trouverais un mot de lui � Bologne, ce que je trouvai
en effet. Nous f�mes oblig�s de nous s�parer pour gagner chacun le but
de notre voyage, lui Rome, et moi Pise, mais avec la promesse de nous
revoir au printems. Nous ne f�mes ensemble que cinq minutes, et sur la
grand'route; mais je me rappelle � peine, dans toute mon existence, une
heure �quivalente � ces minutes. Il avait appris que je venais �
Bologne, et y avait laiss� une lettre pour moi, parce que les personnes
avec qui il voyageait ne pouvaient attendre plus long-tems.

�De tous ceux que j'ai jamais connus, il a sous tous les rapports le
moins d�vi� des excellentes qualit�s et des tendres affections qui
m'attach�rent si fortement � lui � l'�cole. J'aurais � peine cru
possible que la soci�t� (ou le monde, comme on dit) p�t laisser un �tre
si peu souill� du levain des mauvaises passions.

�Je ne parle pas que d'apr�s mon exp�rience personnelle, mais d'apr�s
tout ce que j'ai entendu dire de lui par les autres, en son absence et
loin de lui.�

Apr�s �tre rest� un jour � Bologne, Lord Byron traversa les Apennins
avec M. Rogers, et je trouve la note suivante concernant la visite que
les deux po�tes firent ensemble � la galerie de Florence.

�J'ai de nouveau visit� la galerie de Florence, etc. Mes premi�res
impressions se sont confirm�es; mais il y avait l� trop de visiteurs
pour permettre � personne de rien sentir r�ellement. Comme nous �tions
(environ trente ou quarante) tous entass�s dans le cabinet des pierres
pr�cieuses et des colifichets, dans un coin d'une des galeries, je dis �
Rogers que �nous �tions comme dans un corps-de-garde.� Je le laissai
rendre ses devoirs � quelques unes de ses connaissances, et me mis �
r�der tout seul--les quatre minutes que je pus saisir pour mieux sentir
les ouvrages qui m'entouraient. Je ne pr�tends pas appliquer ceci � un
examen fait en t�te-�-t�te avec Rogers, qui a un go�t excellent et un
profond sentiment des arts (deux qualit�s qu'il poss�de � un plus haut
degr� que moi; car, pour le go�t surtout, j'en ai peu); mais � la foule
des admirateurs �baubis qui nous coudoyaient et des bavards qui
circulaient autour de nous.

�J'entendis un hardi Breton dire � une femme � qui il donnait le bras,
en regardant la V�nus du Titien �Bien; c'est r�ellement
tr�s-beau,�--observation qui, comme celle de l'h�te �sur la certitude de
la mort,� �tait (comme l'observa la femme de l'h�te) �extr�mement
vraie.�

�Dans le palais Pitti, je n'ai pas omis la prescription de Goldsmith
pour un connaisseur, c'est � savoir �que les peintures auraient �t�
meilleures si le peintre avait pris plus de peine, et qu'il faut louer
les oeuvres de Pietro Perugino.�




LETTRE CCCCLXVI.

� M. MURRAY.


Pise, 3 novembre 1821.

�Les deux passages ne peuvent �tre chang�s sans faire parler Lucifer
comme l'�v�que de Lincoln, ce qui ne serait pas dans le caract�re du
susdit Lucifer. L'id�e des anciens mondes est de Cuvier, comme je l'ai
expliqu� dans une note additionnelle jointe � la pr�face. L'autre
passage est aussi dans l'esprit du personnage; si c'est une absurdit�,
tant mieux, puisque alors cela ne peut faire du mal, et plus on rend
Satan imb�cile, moins on le rend dangereux. Quant au chapitre �des
alarmes,� croyez-vous r�ellement que de telles paroles aient jamais
�gar� personne? Ces personnages sont-ils plus impies que le Satan de
Milton ou le Prom�th�e d'Eschyle? Adam, �ve, Ada et Abel ne sont-ils pas
aussi pieux que le Cat�chisme?

�Gifford est un homme trop sage pour penser que de telles choses
puissent jamais avoir quelque effet s�rieux. Qui fut jamais chang� par
un po�me? Je prie de remarquer qu'il n'y a dans tout cela aucune
profession de foi ou hypoth�se de mon propre cru; mais j'ai �t� oblig�
de faire parler Ca�n et Lucifer, conform�ment � leurs caract�res, et
certes cela a toujours �t� permis en po�sie. Ca�n est un homme
orgueilleux: si Lucifer lui promettait un royaume, il l'�l�verait; le
d�mon a pour but de le rabaisser encore plus dans sa propre estime,
qu'il ne se rabaissait lui-m�me auparavant, et cela en lui montrant son
n�ant, jusqu'� ce qu'il ait cr�� en lui cette disposition d'esprit qui
le pousse � la catastrophe, par une pure irritation int�rieure, non par
pr�m�ditation, ni par envie contre Abel (ce qui aurait rendu Ca�n
m�prisable), mais par col�re, par fureur contre la disproportion de son
�tat et de ses conceptions, fureur qui se d�charge plut�t sur la vie et
l'auteur de la vie, que contre la cr�ature vivante.

�Son remords imm�diat est l'effet naturel de sa r�flexion sur cette
action soudaine. Si l'action avait �t� pr�m�dit�e, le repentir aurait
�t� plus tardif.

�D�diez le po�me � Walter Scott, ou, si vous pensez qu'il pr�f�re que
les _Foscari_ lui soient d�di�s, mettez la d�dicace aux _Foscari_.
Consultez-le sur ce point.

�Votre premi�re note �tait assez bizarre; mais vos deux autres lettres,
avec les opinions de Moore et de Gifford, arrangent la chose. Je vous ai
d�j� dit que je ne puis rien retoucher. Je suis comme le tigre: si je
manque au premier bond, je retourne en grognant dans mon antre; mais si
je frappe au but, c'est terrible.....

�Vous m'avez d�pr�ci� les trois derniers chants de _Don Juan_, et vous
les avez gard�s plus d'un an; mais j'ai appris que, malgr� les fautes
d'impression, ils sont estim�s,--par exemple, par l'Am�ricain Irving.

�Vous avez re�u ma lettre (ouverte) par l'entremise de M. Kinnaird;
ainsi, je vous prie, ne m'envoyez plus de _Revues_. Je ne veux plus rien
lire de bien ni de mal en ce genre. Walter-Scott n'a pas lu un article
sur lui pendant treize ans.

�Le buste n'est pas ma propri�t�, mais celle d'Hobhouse. Je vous l'ai
adress� comme � un homme de l'amiraut�, puissant � la douane. D�duisez,
je vous prie, les frais du buste ainsi que tous autres.�




LETTRE CCCCLXVII.

� M. MURRAY.


Pise, 9 novembre 1821.

�Je n'ai point lu du tout les _M�moires_, depuis que je les ai �crits,
et je ne les lirai jamais: c'est assez d'avoir eu la peine de les
�crire; vous pouvez m'en �pargner la lecture. M. Moore est investi (ou
peut s'investir) d'un pouvoir discr�tionnaire pour omettre toutes les
r�p�titions ou les expressions qui ne lui semblent pas bonnes, vu qu'il
est un meilleur juge que vous ou moi.

�Je vous envoie ci-joint un drame lyrique (intitul� _Myst�re_, d'apr�s
son sujet) qui pourra peut-�tre arriver � tems pour le volume. Vous le
trouverez assez pieux, j'esp�re;--du moins quelques-uns des choeurs
auraient pu �tre �crits par Sternhold et Hopkins eux-m�mes. Comme il est
plus long, plus lyrique et plus grec que je n'avais d'abord l'intention
de le faire, je ne l'ai pas divis� en actes, mais j'ai appel� ce que je
vous envoie, _premi�re partie_, vu qu'il y a une suspension de l'action,
qui peut, ou se terminer l� sans inconv�nient, ou se continuer d'une
mani�re que j'ai en vue. Je d�sire que la premi�re partie soit publi�e
avant la seconde, parce qu'en cas d'insucc�s, il vaut mieux s'arr�ter
que de continuer un essai inutile.

�Je d�sire que vous m'accusiez l'arriv�e de ce paquet par le retour du
courrier, si vous le pouvez sans inconv�nient, en m'envoyant une
�preuve.

�Votre tr�s-ob�issant, etc.

�_P. S._ Mon d�sir est que ce po�me soit publi� en m�me tems et, s'il
est possible, dans le m�me volume que les autres, parce qu'au moins,
quels que soient les m�rites ou d�m�rites de ces pi�ces, on avouera
peut-�tre que chacune est d'un genre diff�rent et dans un diff�rent
style.�




LETTRE CCCCLXVIII.

� M. MOORE.


Pise, 16 novembre 1821.

�Il y a ici M. ***, g�nie irlandais, avec qui nous sommes li�s. Il a
compos� un excellent commentaire de Dante, plein de renseignemens
nouveaux et vrais, et d'observations habiles; mais sa versification est
telle qu'il a plu � Dieu de la lui donner. N�anmoins, il est si
fermement persuad� de l'�gale excellence de ses vers, qu'il ne
consentira jamais � s�parer le commentaire de la traduction, comme je me
hasardai � lui en insinuer d�licatement l'id�e,--sans la peur de
l'Irlande devant les yeux, et avec l'assurance d'avoir assez bien tir�
en sa pr�sence (avec des pistolets ordinaires) le jour pr�c�dent.

�Mais il est empress� de publier le tout, et doit en avoir la
satisfaction, quoique les r�viseurs doivent lui faire souffrir plus de
tourmens qu'il n'y en a dans l'original. En v�rit�, les notes sont bien
dignes de la publication; mais il insiste � les accompagner de la
traduction. Je lui ai lu hier une de vos lettres, et il me prie de vous
�crire sur sa po�sie. Il para�t �tre r�ellement un brave homme, et j'ose
dire que son vers est tr�s-bon irlandais.

�Or, que ferons-nous pour lui? Il dit qu'il se chargera d'une partie des
frais de la publication. Il n'aura de repos que lorsqu'il aura �t�
publi� et vilipend�,--car il a une haute opinion de lui-m�me,--et je ne
vois pas d'autre ressource que de ne le laisser vilipender que le moins
possible, car je crois qu'il en peut mourir. �crivez donc � Jeffrey pour
le prier ne pas parler de lui dans sa _Revue_; je ferai demander la m�me
faveur � Gifford par Murray. Peut-�tre on pourrait parler du commentaire
sans mentionner le texte; mais je doute que les chiens...--car le texte
est trop tentant.

�J'ai � vous remercier encore, comme je crois l'avoir d�j� fait, pour
votre opinion sur _Ca�n_. ........................

�Je vous adresse cette lettre � Paris, suivant votre d�sir. R�pondez
bient�t, et croyez-moi toujours, etc.

�_P. S._ Ce que je vous ai �crit sur l'abattement de mes esprits est
vrai. � pr�sent, gr�ce au climat, etc. (je puis me promener dans mon
jardin et cueillir mes oranges, et, par parenth�se, j'ai gagn� la
diarrh�e pour m'�tre trop livr� � ce luxe m�ridional de la propri�t�),
mes esprits sont beaucoup mieux. Vous semblez penser que je n'aurais pu
composer la _Vision_, etc., si mes esprits eussent �t� abattus;--mais je
crois que vous vous trompez. La po�sie, dans l'homme, est une facult� ou
ame distincte, et n'a pas plus de rapport avec l'individu de tous les
jours, que l'inspiration avec la pythonisse une fois �loign�e de son
tr�pied.�

La correspondance que je vais maintenant ins�rer ici, quoique publi�e
depuis long-tems par celui[164] qui l'eut avec Lord Byron, sera, je n'en
doute pas, relue avec plaisir, m�me par ceux qui sont d�j� instruits de
toutes les circonstances, vu que, parmi les �tranges et int�ressans
�v�nemens dont ces pages abondent, il n'y en a peut-�tre aucun aussi
touchant et aussi singulier que celui auquel les lettres suivantes ont
trait.

[Note 164: _Voir_ les _Pens�es sur la d�votion priv�e_, par M.
Sheppard. (_Note de Moore_.) ]




� LORD BYRON.

From Somerset, 21 novembre 1821.


MILORD,

�Il y a plus de deux ans, une femme aimable et aim�e m'a �t� enlev�e par
une maladie de langueur apr�s une tr�s-courte union. Elle avait une
douceur et un courage invariables, et une pi�t� toute int�rieure, qui se
r�v�lait rarement par des paroles, mais dont l'active influence
produisait une bont� uniforme. � sa derni�re heure, apr�s un regard
d'adieu sur un nouveau-n�, notre unique enfant, pour qui elle avait
t�moign� une affection inexprimable, les derniers mots qu'elle murmura
furent: �Dieu est le bonheur! Dieu est le bonheur!� Depuis le second
anniversaire de sa mort, j'ai lu quelques papiers qui, pendant sa vie,
n'avaient �t� vus de personne, et qui contiennent ses plus secr�tes
pens�es. J'ai cru devoir communiquer � votre seigneurie un morceau qui
sans doute est relatif � vous, vu que j'ai plus d'une fois entendu ma
femme parler de votre agilit� � gravir les rochers � Hastings.

�� mon Dieu! je me sens encourag� par l'assurance de ta parole � te
prier en faveur d'un �tre pour qui j'ai pris derni�rement un grand
int�r�t. Puisse la personne dont je parle (et qui est maintenant, nous
le craignons, aussi c�l�bre par son m�pris pour toi que par les talens
transcendans dont tu l'as dou�e) �tre r�veill�e par le sentiment de son
danger, et amen�e � chercher dans un convenable sentiment de religion
cette paix de l'ame qu'elle n'a pu trouver dans les jouissances de ce
monde! Fais-lui la gr�ce que l'exemple de sa future conduite produise
plus de bien que sa vie pass�e et ses �crits n'ont produit de mal; et
puisse le soleil de la justice, qui, nous l'esp�rons, luira un jour �
venir pour lui, briller en proportion des t�n�bres que le p�ch� a
rassembl�es autour de lui, et le baume que r�pand ta lumi�re avoir une
efficacit� et une bienfaisance proportionn�es � la vivacit� de cette
agonie, l�gitime punition de tant de vices! Laisse-moi esp�rer que la
sinc�rit� de mes efforts pour parvenir � la saintet�, et mon amour pour
le grand auteur de la religion, rendront cette pri�re plus efficace,
comme toutes celles que je fais pour le salut des hommes.--Soutiens-moi
dans le chemin du devoir;--mais ne me laisse jamais oublier que, quoique
nous puissions nous animer nous-m�mes dans nos efforts par toutes sortes
de motifs innocens, ces motifs ne sont que de faibles ruisseaux qui
peuvent bien accro�tre le courant, mais qui, priv�s de la grande source
du bien (c'est-�-dire d'une profonde conviction du p�ch� originel, et
d'une ferme croyance dans l'efficacit� de la mort du Christ pour le
salut de ceux qui ont foi en lui, et d�sirent r�ellement le servir),
tariraient bient�t, et nous laisseraient d�nu�s de toute vertu comme
auparavant.�




31 juillet 1814, HASTINGS.�

�Il n'y a, milord, dans cet extrait, rien qui puisse, dans un sens
litt�raire, vous int�resser; mais il vous para�tra peut-�tre � propos de
remarquer quel int�r�t profond et �tendu pour le bonheur d'autrui la foi
chr�tienne peut �veiller au milieu de la jeunesse et de la prosp�rit�.
Il n'y a rien l� de po�tique ni d'�clatant, comme dans les vers de M.
de Lamartine, mais c'est l� qu'est le sublime, milord; car cette
intercession �tait offerte, en votre faveur, � la source supr�me du
bonheur. Elle partait d'une foi plus s�re que celle du po�te fran�ais,
et d'une charit� qui, combin�e � la foi, se montrait inalt�rable au
milieu des langueurs et des souffrances d'une prochaine dissolution.
J'esp�re qu'une pri�re qui, j'en suis s�r, �tait profond�ment sinc�re,
ne sera peut-�tre pas � jamais inefficace.

�Je n'ajouterais rien, milord, � la renomm�e dont votre g�nie vous a
environn�, en exprimant, moi, individu inconnu et obscur, mon admiration
pour vos oeuvres. Je pr�f�re �tre mis au nombre de ceux qui souhaitent
et prient que �la sagesse d'en haut� la paix et la joie entrent dans une
ame telle que la v�tre.�

JOHN SHEPPARD.


Quelque romanesque que puisse para�tre aux esprits froids et mondains la
pi�t� de cette jeune personne, il serait � d�sirer que le sentiment
vraiment chr�tien qui lui dicta sa pri�re, f�t plus commun parmi tous
ceux qui professent la m�me croyance; et que ces indices d'une nature
meilleure, si visibles m�me � travers les nuages du caract�re de Byron,
apr�s avoir ainsi engag� cette jeune femme innocente � prier pour lui
quand il vivait, pussent inspirer aux autres plus de charit� envers sa
m�moire, aujourd'hui qu'il est mort.

Lord Byron fit � cette touchante communication, la r�ponse suivante:




LETTRE CCCCLXIX.

� M. SHEPPARD.


Pise, 8 d�cembre 1821.

�Monsieur,

�J'ai re�u votre lettre. Je n'ai pas besoin de vous dire que l'extrait
qu'elle contient m'a touch�, parce qu'il m'aurait fallu manquer de toute
sensibilit� pour le lire avec indiff�rence. Quoique je ne sois pas
enti�rement s�r qu'il ait �t� �crit � mon intention, cependant la date,
le lieu, avec d'autres circonstances que vous mentionnez, rendent
l'allusion probable. Mais quelle que soit la personne pour qui il ait
�t� �crit, toujours est-il que je l'ai lu avec tout le plaisir qui peut
na�tre d'un si triste sujet. Je dis plaisir,--parce que votre br�ve et
simple peinture de la vie et de la conduite de l'excellente personne que
vous devez sans doute retrouver un jour, ne peut �tre contempl�e sans
l'admiration due � tant de vertus, et � cette pi�t� pure et modeste. Les
derniers momens de votre femme furent surtout frappans: et je ne sache
pas que, dans le cours de mes lectures sur l'histoire du genre humain,
et encore moins dans celui de mes observations sur la portion existante,
j'aie rencontr� rien de si sublime, joint � si peu d'ostentation.
Incontestablement, ceux qui croient fermement en l'�vangile, ont un
grand avantage sur tous les autres,--par cette seule raison que, si ce
livre est vrai, ils auront leur r�compense apr�s leur mort; et que s'il
n'y a pas d'autre vie, ils ne peuvent qu'�tre plong�s avec l'incr�dule
dans un �ternel sommeil, apr�s avoir eu durant leur vie l'assistance
d'une esp�rance exalt�e, sans d�sappointement subs�quent, puisque (�
prendre le pire) �rien ne peut na�tre de rien,� pas m�me le chagrin.
Mais la croyance d'un homme ne d�pend pas de lui. Qui peut dire: �Je
crois ceci, cela, ou autre chose?� et surtout, ce qu'il peut le moins
comprendre. J'ai toutefois observ� que ceux qui ont commenc� leur vie
avec une foi extr�me, l'ont � la fin grandement restreinte, comme
Chillingworth, Clarke (qui finit par �tre arien), Bayle, Gibbon (d'abord
catholique), et quelques autres; tandis que, d'autre part, rien n'est
plus commun que de voir le jeune sceptique finir par une croyance ferme,
comme Maupertuis et Henry Kirke White.

�Mais mon objet est d'accuser la r�ception de votre lettre, non de faire
une dissertation. Je vous suis fort oblig� pour vos bons souhaits, et je
vous le suis infiniment pour l'extrait des papiers de cette cr�ature
ch�rie dont vous avez si bien d�crit les qualit�s en peu de mots. Je
vous assure que toute la gloire qui inspira jamais � un homme l'id�e
illusoire de sa haute importance, ne contrebalancerait jamais dans mon
esprit le pur et pieux int�r�t qu'un �tre vertueux peut prendre � mon
salut. Sous ce point de vue, je n'�changerais pas l'intercession de
votre �pouse en ma faveur contre les gloires r�unies d'Hom�re, de C�sar
et de Napol�on, pussent-elles toutes s'accumuler sur une t�te vivante.
Faites-moi au moins la justice de croire que,

        _Video meliora proboque_[165].

quoique le �_Deteriora sequor_� puisse avoir �t� appliqu� � ma conduite.

[Note 165: Ovid. _M�tamorph._ Disc. de M�d�e.

            _Video meliora proboque
        Deteriora sequor_.

�Je vois et j'approuve le parti du devoir; je suis le parti contraire.�
        (_Note du Trad._)]

�J'ai l'honneur d'�tre votre reconnaissant et ob�issant serviteur,

BYRON.

�_P. S._ Je ne sais pas si je m'adresse � un eccl�siastique; mais je
pr�sume que vous ne serez pas offens� par la m�prise (si c'en est une)
de l'adresse de cette lettre. Quelqu'un qui a si bien expliqu� et si
profond�ment senti les doctrines de la religion, excusera l'erreur qui
me l'a fait prendre pour un de ses ministres.�




LETTRE CCCCLXX.

� M. MURRAY.


Pise, 4 d�cembre 1821.

�Je vois dans les journaux anglais,--dans le _Messenger_ de votre saint
alli� Galignani,--que �les deux plus grands exemples de la vanit�
humaine dans le pr�sent si�cle� sont, premi�rement �l'ex-empereur
Napol�on,� et secondement �sa seigneurie, etc., le noble po�te,�
c'est-�-dire, votre humble serviteur, moi, pauvre diable innocent.�

�Pauvre Napol�on! il ne songeait gu�res � quelles viles comparaisons le
tour de la roue du destin le r�duirait!

�Je suis �tabli ici dans un fameux et vieux palais f�odal, sur l'Arno,
assez grand pour une garnison, avec des cachots dans le bas et des
cellules dans les murs, et si plein d'esprits, que le savant Fletcher,
mon valet, m'a demand� la permission de changer de chambre, et puis a
refus� d'occuper sa nouvelle chambre, parce qu'il y avait encore plus
d'esprits que dans l'autre. Il est vrai qu'on entend les bruits les plus
extraordinaires (comme dans tous les vieux b�timens), ce qui a �pouvant�
mes domestiques, au point de m'incommoder extr�mement. Il y a une place
�videmment destin�e � murer les gens, car il n'y a qu'un seul passage
pratiqu� dans le mur, et fait pour �tre remur� sur le prisonnier. La
maison appartenait � la famille des Lanfranchi (mentionn�s par Ugolin
dans son r�ve comme ses pers�cuteurs avec les Sismondi), et elle a eu
dans son tems un ou deux ma�tres farouches. L'escalier, etc., dit-on, a
�t� b�ti par Michel-Ange. Il ne fait pas encore assez froid pour avoir
du feu. Quel climat!

�Je n'ai encore rien vu ni m�me entendu de ces spectres (que l'on dit
avoir �t� les derniers occupans du palais); mais toutes les autres
oreilles ont �t� r�gal�es de toutes sortes de sons surnaturels. La
premi�re nuit j'ai cru entendre un bruit bizarre, mais il ne s'est pas
reproduit. Je ne suis l� que depuis un mois.

�Tout � vous, etc.�




LETTRE CCCCLXXI.

� M. MURRAY.


Pise, 10 d�cembre 1821.

�Aujourd'hui, � cette heure m�me (� une heure), ma fille a six ans. Je
ne sais quand je la reverrai, ou si m�me je dois la revoir jamais.

�J'ai remarqu� une curieuse co�ncidence, qui a presque l'air d'une
fatalit�.

�Ma m�re, ma femme, ma fille, ma soeur consanguine, la m�re de ma soeur,
ma fille naturelle et moi, nous sommes tous enfans uniques.

�N'est-ce pas chose bizarre,--qu'une telle complication d'enfans
uniques? � propos, envoyez-moi la miniature de ma fille Ada. Je n'ai que
la gravure, qui ne donne que peu ou point d'id�e de son teint.

�Tout � vous, etc.�




LETTRE CCCCLXXII.

� M. MOORE.


Pise, 12 d�cembre 1821.

�Ce que vous dites sur les deux biographies de Galignani est fort
amusant; et si je n'�tais paresseux, je ferais certainement ce que vous
d�sirez. Mais je doute � pr�sent de mon fonds de ga�t�,--assez pour ne
pas laisser le chat sortir du sac[166]. Je d�sire que vous entrepreniez
la chose. Je vous pardonne et vous accorde indulgence (comme un pape),
par avance, pour toutes les plaisanteries qui maintiendront ces sots
dans leur ch�re croyance qu'un homme est un loup-garou.

[Note 166: M. Galignani ayant exprim� le d�sir d'avoir une petite
biographie de Lord Byron, pour la placer � la t�te de ses oeuvres,
j'avais dit par plaisanterie, dans une lettre pr�c�dente � mon noble
ami, que ce serait une bonne satire de la disposition du monde � le
peindre comme un monstre, que d'�crire lui-m�me pour le public, tant
anglais que fran�ais, une sorte de biographie h�ro�-comique, o� il
raconterait, avec un assaisonnement d'horreurs et de merveilles, tout ce
qu'on avait d�j� publi� ou cru sur son compte, et laisserait m�me
l'histoire de Go�the sur le double meurtre de Florence. (_Note de
Moore_.) ]

�Je crois vous avoir dit que l'histoire du Giaour avait quelque
fondement dans les faits; ou si je ne vous l'ai pas dit, vous le verrez
un jour dans une lettre que lord Sligo m'a �crite apr�s la publication
du po�me..............................................................

�Le d�no�ment dont vous parlez pour le pauvre ***, a �t� sur le point
d'avoir lieu hier. Allant � cheval assez vite derri�re M. Medwin et moi,
en tournant l'angle d'un d�fil� entre Pise et les montagnes, il s'est
jet� par terre,--et s'est fait une assez forte contusion; mais il n'est
pas en danger. Il a �t� saign�, et garde la chambre. Comme je le
pr�c�dais de quelques centaines d'yards[167], je n'ai pas vu l'accident;
mais mon domestique, qui �tait derri�re, l'a vu, et il dit que le cheval
n'a pas bronch�,--excuse ordinaire des �cuyers d�mont�s. Comme *** se
pique d'�tre bon �cuyer, et que son cheval est r�ellement une assez
bonne b�te, je d�sire entendre l'aventure de sa propre bouche,--attendu
que je n'ai encore rencontr� personne qui r�clam�t une chute comme chose
de son fait.............................................................

�� toujours et de coeur, etc.�

�_P. S._ 13 d�cembre.

�Je vous envoie ci-joint des vers que j'ai compos�s il y a quelque tems;
vous en ferez ce qu'il vous plaira, vu qu'ils sont fort innocens[168].
Seulement, si vous les faites copier, imprimer ou publier, je d�sire
qu'ils soient plus correctement reproduits qu'on n'a coutume de le faire
quand, �des riens deviennent des monstruosit�s� comme dit Coriolan.

[Note 167: L'_yard_ vaut trois pieds. (_Note du Trad._) ]

[Note 168: Voici ces vers:

        Oh! ne me parlez pas d'un grand nom dans l'histoire,
        Les jours de notre jeunesse sont les jours de notre gloire.
        Le myrte et le lierre du doux �ge de vingt-deux ans
        Valent tous vos lauriers, quelle qu'en soit l'abondance.

        Que sont les guirlandes et les couronnes pour le front rid�?
        Des fleurs mortes, mouill�es de la ros�e d'avril.
        Arri�re donc de la t�te blanchie tous ces honneurs!
        Que m'importent ces tresses qui ne donnent que la gloire?

        � Renomm�e! Si jamais je m'enivrai de tes louanges,
        Ce fut moins pour le plaisir de tes phrases sonores,
        Que pour voir les yeux brillans d'une femme ch�rie r�v�ler
        Qu'elle ne me jugeait point indigne de l'aimer.

C'est l� surtout que je te cherchai, c'est l� seulement que je te trouvai.
        Le regard f�minin fut le plus doux des rayons qui t'environnaient;
        Quand il brilla sur quelque �clatante partie de mon histoire,
        Alors je connus l'amour, et je sentis la gloire.]

�Il faut r�ellement que vous fassiez publier ***: il n'aura pas de repos
jusque-l�. Il vient d'aller avec la t�te cass�e � Lucques, suivant mon
d�sir, pour essayer de sauver un homme du supplice du feu. L'Espagnole,
dont la jupe r�gne sur Lucques, avait condamn� un pauvre diable au
b�cher, pour vol d'une bo�te de pains � chanter[169] dans une �glise.
Shelley et moi, nous nous sommes arm�s contre cet acte de pi�t�, et nous
avons troubl� tout le monde pour faire commuer la peine. *** est all�
voir ce qu'on peut faire.�

B.

[Note 169: _Wafer-box_, bo�te de pains � cacheter, � chanter
_messe_, c'est ce que les ames d�votes appellent un ciboire. (_Note du
Trad._)]



LETTRE CCCCLXXIV[170].

� M. MOORE.


�Je vous envoie les deux notes qui vous apprendront l'histoire de
l'auto-da-f� dont je parle. Shelley, en parlant de son cousin le
serpent, fait allusion � une plaisanterie de mon invention. Le
M�phistoph�l�s de Go�the nomme le serpent qui tenta �ve, �la c�l�bre
couleuvre ma tante,� et je pr�tends sans cesse que Shelley n'est rien
moins qu'un des neveux de cette b�te fameuse, marchant sur le bout de la
queue.� .................................................................

[Note 170: La lettre 473e a �t� supprim�e; c'est une contre note
adress�e � Shelley, pour des d�marches � faire pour emp�cher
l'auto-da-f�.]




� LORD BYRON.


Mardi, 2 heures.

�Mon cher Lord,

�Quoique fermement convaincu que l'histoire est enti�rement feinte, ou
exag�r�e au point de devenir une fiction; cependant, afin d'�tre � m�me
de mettre la v�rit� hors de doute, et de calmer compl�tement votre
inqui�tude, j'ai pris la r�solution d'aller en personne � Lucques ce
matin. Si la nouvelle est moins fausse que je ne crois, je ne manquerai
pas de recourir � tous les moyens de succ�s que j'imaginerai. Soyez-en
assur�.

�De votre seigneurie,

�Le tr�s-sinc�re.�

�_P. S._ Pour emp�cher le bavardage, j'aime mieux aller moi-m�me �
Lucques, que d'y envoyer mon domestique avec une lettre. Il vaut mieux
que vous ne parliez de mon excursion � personne (except� � Shelley). La
personne que je vais visiter m�rite toute confiance sous le double
rapport de l'autorit� et de la v�rit�.�




� LORD BYRON.


Jeudi matin.

�Mon cher Lord Byron,

�J'apprends ce matin que le projet, que certainement on avait eu en vue,
de br�ler mon cousin le serpent, a �t� abandonn�, et que le susdit a �t�
condamn� aux gal�res....................................................
........................................................................

�Tout � vous � jamais et sinc�rement.�

P.-B. SHELLEY.




LETTRE CCCCLXXV.

� SIR WALTER-SCOTT, BARONNET.


Pise, 12 janvier 1822.

�Mon cher sir Walter,

�Je n'ai pas besoin de dire combien je suis reconnaissant de votre
lettre, mais je dois avouer mon ingratitude pour �tre rest� si long-tems
sans vous r�pondre. Depuis que j'ai quitt� l'Angleterre, j'ai griffonn�
des lettres d'affaires, etc., pour cinq cents ben�ts, sans difficult�,
quoique sans grand plaisir; et cependant, quoique l'id�e de vous �crire
m'ait cent fois pass� par la t�te, et ne soit jamais sortie de mon
coeur, je n'ai pas fait ce que j'aurais d� faire. Je ne puis me rendre
compte de cela que par le m�me sentiment de timide anxi�t�, avec lequel
nous faisons quelquefois la cour � une belle femme de notre rang, dont
nous sommes vivement amoureux, tandis que nous attaquons une fra�che et
grasse chambri�re (je parle, sans contredit, de notre jeune tems) sans
aucun remords ou adoucissement sentimental de notre vertueux dessein.

�Je vous dois beaucoup plus que la reconnaissance ordinaire des bons
offices litt�raires et d'une mutuelle amiti�, car vous v�ntes de
vous-m�me en 1817 me rendre service, quand il fallait non-seulement de
la bienveillance, mais du courage pour agir ainsi; une telle expression
de vos opinions sur mon compte e�t en tout tems flatt� mon orgueil, mais
� cette �poque o� �tout le monde et ma femme� comme dit le proverbe,
s'effor�aient de m'accabler, cela me rehausse encore davantage dans ma
propre estime;--je parle de l'article de la _Quarterly_ sur le troisi�me
chant de _Childe-Harold_, dont Murray m'a dit que vous �tiez
l'auteur,--et, certes, je l'aurais su sans cette information, car il n'y
avait pas deux hommes qui eussent alors pu ou voulu faire cet article.
Si c'e�t �t� un morceau de critique ordinaire, quelque �loquent et
louangeur qu'il f�t, j'en aurais, sans contredit, ressenti beaucoup de
plaisir et de gratitude, mais non jusqu'au m�me degr� o� la bont�
extraordinaire d'un proc�d� pareil au v�tre doit porter tout esprit
capable de tels sentimens. Le t�moignage de ma reconnaissance, tout
tardif qu'il est, montrera du moins par-l� que je n'ai pas oubli� le
service; et je puis vous assurer que le sentiment de cette obligation
s'est accru dans mon coeur en int�r�ts compos�s durant le d�lai. Je
n'ajouterai qu'un mot sur ce sujet; c'est que vous, Jeffrey, et Leigh
Hunt, furent les seuls hommes de lettres, parmi tous ceux que je
connais (et dont quelques-uns avaient �t� oblig�s par moi), qui osassent
alors hasarder m�me un mot anonyme en ma faveur; et que, de ces trois
hommes, je n'avais jamais vu l'un,--vu l'autre beaucoup moins que je ne
le d�sirais,--et que le troisi�me n'avait � mon �gard aucune esp�ce
d'obligation, tandis que les deux premiers avaient �t� attaqu�s par moi
pr�c�demment, l'un, � la v�rit�, par suite d'une sorte de provocation,
mais l'autre de ga�t� de coeur. Ainsi, vous voyez que vous avez amass�
�des charbons ardens, etc.�, suivant la vraie maxime de l'�vangile, et
je vous assure qu'ils m'ont br�l� jusqu'au coeur.

�Je suis charm� que vous acceptiez la d�dicace. Je voulais d'abord vous
d�dier les �_Foscarini_�; mais premi�rement, j'ai appris que _Ca�n_
�tait jug� le moins mauvais des deux drames comme composition; et,
secondement, j'ai trait� Southey comme un filou dans une note des
_Foscarini_, et j'ai song� qu'il est un de vos amis (sans �tre le mien,
n�anmoins), et qu'il ne serait pas convenable de d�dier � quelqu'un un
ouvrage contenant de tels outrages contre son ami. Toutefois, je
travaillerai bient�t le po�te-laur�at. J'aime les querelles, et les ai
toujours aim�es depuis mon enfance; et c'est, il faut le dire,
l'inclination que j'ai trouv�, la plus facile � satisfaire, soit en
personne, soit en po�sie. Vous d�savouez �la jalousie�, mais je vous
demanderai comme Boswell � Johnson: �De qui pourriez-vous �tre jaloux?�
d'aucun auteur vivant, sans contredit; et (en prenant en consid�ration
les tems pass�s et pr�sens) de quel auteur mort? Je ne veux pas vous
importuner sur le compte des romans �cossais (comme on les appelle,
quoique deux d'entre eux soient compl�tement anglais, et les autres �
moiti�), mais rien ne peut ni n'a pu me persuader, dix minutes apr�s
avoir joui de votre soci�t�, que vous n'�tes pas l'auteur. Ces romans
ont pour moi tant de l'_Auld lang syne_ (j'ai �t� �lev� en franc
�cossais jusqu'� dix ans), que je ne puis me passer d'eux; et quand je
partis l'autre jour de Ravenne pour Pise, et que j'envoyai ma
biblioth�que en avant, ce furent les seuls livres que je gardai pr�s de
moi, quoique je les susse d�j� par coeur.�


27 janvier 1822.

�J'ai diff�r� de clore ma lettre jusqu'� pr�sent, dans l'espoir que je
recevrais _le Pirate_, qui est en mer pour m'arriver, mais qui n'est pas
encore en vue. J'apprends que votre fille est mari�e, et je suppose qu'�
pr�sent vous �tes � moiti� grand-p�re,--jeune grand-p�re, par
parenth�se. J'ai entendu faire de grands �loges de la personne et de
l'esprit de Mrs. Lockhart, et l'on m'a dit beaucoup de bien de son mari.
Puissiez-vous vivre assez pour voir autant de nouveaux Scott qu'il y a
de Nouvelles de Scott[171]! C'est la mauvaise pointe, mais le sinc�re
d�sir de,

�Votre affectionn�, etc.�

�_P. S._ Pourquoi ne faites-vous pas un tour en Italie? vous y seriez
aussi connu et aussi bienvenu, que dans les montagnes d'�cosse parmi
vos compatriotes. Quant aux Anglais, vous seriez avec eux comme �
Londres; et je n'ai pas besoin d'ajouter que je serais charm� de vous
revoir, ce que je suis loin de pouvoir jamais dire pour l'Angleterre ni
pour rien de ce qu'elle renferme, � quelques exceptions �de parentage et
d'alli�s.� Mais �mon coeur br�le pour le tartan� ou toute autre chose
d'�cosse, qui me rappelle Aberdeen et d'autres pays plus voisins des
montagnes que cette ville, vers Indercauld et Braemar, o� l'on m'envoya
prendre du lait de ch�vre en 1795-6, sans quoi j'�tais menac� de d�p�rir
apr�s la fi�vre scarlatine. Mais je bavarde comme une comm�re; ainsi,
bonne nuit, et les dieux soient avec vos r�ves!

�Pr�sentez, je vous prie, mes respects � lady Scott, qui se souviendra
peut-�tre de m'avoir vu en 1815.........................................

[Note 171: To see as many _novel_ Scotts as there are Scott's
_novels_. Le jeu de mots est plus sensible dans le texte. _Novel_ veut
dire _nouveau_, et _roman_, _nouvelle_. (_Note du Trad._) ]




LETTRE CCCCLXXVI.

� M. KINNAIRD.


Pise, 6 f�vrier 1822.

�Tentez de repasser le d�fil� de l'ab�me�, jusqu'� ce que nous trouvions
un �diteur pour _la Vision_; et si l'on n'en trouve pas, imprimez
cinquante exemplaires � mes frais, distribuez-les parmi mes
connaissances, et vous verrez bient�t que les libraires publieront
l'ouvrage m�me malgr� notre opposition. La crainte � pr�sent est
naturelle; mais je ne vois pas que je doive c�der pour cela. Je ne
connais rien de la _Remontrance_ de Rivington: mais je pr�sume que le
sermonnaire a besoin d'un b�n�fice. J'ai d�j� entendu parler d'un pr�che
� Kentish-Town contre _Ca�n_. Le m�me cri fut pouss� contre Priestley,
Hume, Gibbon, Voltaire, et tous les hommes qui os�rent mettre les d�mes
en question.

�J'ai re�u la pr�tendue r�plique de Southey, de laquelle, � ma grande
surprise, vous ne parlez pas du tout. Ce qui reste � faire, c'est de
l'appeler sur le terrain. Mais viendra-t-il? voil� la question.
Car,--s'il ne venait pas,--toute l'affaire para�trait ridicule, si je
faisais un voyage long et dispendieux pour rien.

�Vous �tes mon second, et, comme tel, je d�sire vous consulter.

�Je m'adresse � vous, comme � un homme vers� dans le duel ou
_monomachie_. Sans doute, je viendrai en Angleterre le plus secr�tement
possible, et partirai (en supposant que je sois le survivant) de la
m�me fa�on; car je ne retournerai dans ce pays que pour r�gler les
diff�rends accumul�s durant mon absence.

�Par le dernier courrier je vous ai fait passer une lettre sur l'affaire
Rochdale, d'o� il r�sulte une perspective d'argent. Mon agent dit deux
mille livres sterling; mais suppos� que ce ne f�t que mille, ou m�me que
cent, toujours est-il que c'est de l'argent; et j'ai assez v�cu pour
avoir un excessif respect pour la plus petite monnaie du royaume, ou
pour la moindre somme qui, bien que je n'en aie pas besoin moi-m�me,
peut �tre utile � d'autres qui en ont plus besoin que moi.

�On dit que �savoir est pouvoir,�--je le croyais aussi; mais je sais
maintenant qu'on a voulu dire l'argent; et quand Socrate d�clarait que
tout ce qu'il savait, �tait �qu'il ne savait rien�, il voulait
simplement d�clarer qu'il n'avait pas une drachme dans le monde
ath�nien............................................................

�Je ne puis me reprocher de grandes d�penses, mon seul _extra_ (et c'est
plus que je n'ai d�pens� pour moi) �tant un pr�t de deux cent cinquante
livres sterling �--, et un ameublement de cinquante livres, que j'ai
achet� pour lui, et une barque que je fais construire pour moi � G�nes,
laquelle co�tera environ cent livres.

�Mais revenons. Je suis d�termin� � me procurer tout l'argent que je
pourrai, soit par mes rentes, soit par succession, soit par proc�s, soit
par mes manuscrits ou par tout autre moyen l�gitime.

�Je paierai (quoique avec la plus sinc�re r�pugnance) le reste de mes
cr�anciers et tous les hommes de loi, suivant les conditions r�gl�es par
des arbitres.

�Je vous recommande la lettre de M. Hanson, sur le droit de p�age de
Rochdale.

�Surtout, je recommande mes int�r�ts � votre honorable grandeur.

�Songez aussi que j'attends de l'argent pour les diff�rens manuscrits:
Bref, �_rem quocunque modo, rem!_�--La noble passion de la cupidit�
s'accro�t en nous avec nos ann�es.

�Tout � vous � jamais, etc.�




LETTRE CCCCLXXVII.

� M. MURRAY.


Pise, 8 f�vrier 1822.

�On devait s'attendre � des attaques contre moi, mais j'en vois une
contre vous dans les journaux, � laquelle, je l'avouerai, je ne
m'attendais pas. Je suis fort embarrass� de concevoir pourquoi ou
comment vous pouvez �tre consid�r� comme responsable de ce que vous
publiez.

�Si _Ca�n_ est blasph�matoire, le _Paradis perdu_ l'est aussi; et les
paroles m�mes de l'Oxonien[172], �Mal, sois mon bien,� sont de ce po�me
�pique, et de la bouche de Satan. Ai-je donc mis rien de plus fort dans
celle de Lucifer, dans mon _myst�re_? _Ca�n_ n'est qu'un drame, et non
pas une dissertation. Si Lucifer et Ca�n parlent comme le premier
meurtrier et le premier ange rebelle sont naturellement cens�s avoir
parl�, certes tous les autres personnages parlent aussi conform�ment �
leurs caract�res,--et les plus violentes passions ont toujours �t�
permises au drame.

[Note 172: _Gentleman_ d'Oxford. (_Note du Trad._)]

�J'ai m�me �vit� d'introduire la divinit� comme dans l'�criture,--et
comme Milton l'a fait--(ce qui ne me semble pas sage, ni dans l'un ni
dans l'autre cas); mais j'ai pr�f�r� faire d�p�cher par Dieu � sa place
un de ses anges vers Ca�n, afin de ne blesser aucun sentiment sur ce
point, en restant au-dessous de ce que les hommes non inspir�s ne
peuvent jamais atteindre,--c'est-�-dire au-dessous d'une expression
ad�quate de l'effet de la pr�sence de J�hovah. Les vieux _Myst�res_
introduisaient Dieu assez lib�ralement, mais je l'ai �vit� dans le
nouveau.

�La querelle que l'on vous fait, parce qu'on pense qu'on ne r�ussirait
pas avec moi, me semble la tentative la plus atroce qui jamais ait
d�shonor� les si�cles. H� quoi! lorsqu'on a laiss� en repos durant
soixante-dix ans les �diteurs de Gibbon, Hume, Priestley et Drummond,
devez-vous �tre particuli�rement distingu� pour un ouvrage
d'imagination, non d'histoire ou de controverse? Il faut qu'il y ait
quelque chose de cach� au fond de cette querelle,--quelqu'un de vos
ennemis personnels: autrement c'est incroyable.

�Je ne puis que dire:

        _Me, me_, en, _adsum qui feci_[173]

et que, par cons�quent, toutes attaques dirig�es contre vous soient
tourn�es contre moi, qui veux et dois les supporter toutes;--que si vous
avez perdu de l'argent par suite de la publication, je vous rembourserai
tout ou partie du prix du manuscrit;--que vous m'obligerez de d�clarer
que vous et M. Gifford m'avez tous deux adress� des remontrances contre
la publication, ainsi que M. Hobhouse;--que moi seul l'ai voulue, et que
je suis le seul qui, l�galement ou autrement, doive porter la peine. Si
l'on poursuit, je reviendrai en Angleterre; c'est-�-dire, si en payant
de ma personne, je puis sauver la v�tre. Faites-le moi savoir. Vous ne
souffrirez pas pour moi, si je puis l'emp�cher. Faites de cette lettre
tel emploi qu'il vous plaira.

[Note 173: Byron cite mal; _en_ est de trop. Voici le vers de
Virgile:

        _Me, me; adsum qui feci; in me convertite ferrum_.
        (_Note du Trad._)]

�Tout � vous � jamais, etc.

�_P. S._ Je vous �cris touchant ce tumulte de mauvaises passions et
d'absurdit�s, par une lune d'�t� (car ici notre hiver est plus brillant
que vos jours de canicule), dont la lumi�re �claire le cours de l'Arno,
avec les �difices qui le bordent et les ponts qui le croisent.--Quel
calme et quelle tranquillit�! Quels riens nous sommes devant la moindre
de ces �toiles.�




LETTRE CCCCLXXVIII.

� M. MOORE.


Pise, 19 f�vrier 1822.

�Je suis un peu surpris de ne pas avoir eu de r�ponse � ma lettre et �
mes paquets. Lady Noel est morte, et il n'est pas impossible que je sois
oblig� d'aller en Angleterre pour r�gler le partage de la propri�t� de
Wentworth, et quelle portion lady Byron doit en avoir; ce qui n'a point
�t� d�cid� par l'acte de s�paration. Mais j'esp�re le contraire, si l'on
peut tout arranger sans moi,--et j'ai �crit � sir Francis Burdett d'�tre
mon arbitre, vu qu'il conna�t la propri�t�.

�Continuez de m'adresser vos lettres ici, vu que je n'irai pas en
Angleterre si je puis m'en dispenser,--du moins pour cette raison. Mais
j'irai peut-�tre pour une autre; car j'ai �crit � Douglas Kinnaird
d'envoyer de ma part un cartel � M. Southey, pour une rencontre soit en
Angleterre, soit en France (o� nous serions moins expos�s � �tre
interrompus). Il y a environ une quinzaine de jours, et je n'ai pas
encore eu le tems d'avoir de r�ponse. Toutefois, vous recevrez un avis;
adressez donc toujours vos lettres � Pise.

�Mes agens et hommes d'affaires m'ont �crit de prendre le nom
directement; ainsi, je suis votre tr�s-affectionn� et sinc�re ami,

NOEL BYRON.

�_P. S._ Je n'ai point re�u de nouvelles d'Angleterre, hormis pour
affaires; et je sais seulement, d'apr�s le fid�le _ex_ et
_d�_-tracteur[174] Galignani, que le clerg� se soul�ve contre _Ca�n_. Il
y a, si je ne me trompe, un bon b�n�fice dans le domaine de Wentworth;
et je montrerai quel bon chr�tien je suis, en prot�geant et nommant le
plus pieux de l'ordre eccl�siastique, si l'occasion s'en pr�sente.

�Murray et moi sommes peu en correspondance, et je ne connais rien �
pr�sent de la litt�rature. Je n'ai �crit derni�rement que pour affaires.
Que faites-vous maintenant? Soyez assur� que la coalition que vous
craignez n'existe pas.�

[Note 174: _Ex_ and _de_-tractor. Pour conserver le jeu de mots,
nous avons suppos� fran�ais le mot _extracteur_. (_Note de Trad._)]




LETTRE CCCCLXXIX.

� M. MOORE.


Pise, 20 f�vrier 1822.

�....................................................................

�J'ai choisi sir Francis Burdett pour mon arbitre dans la question de
savoir quelle part il revient � lady Byron sur les domaines de lady
Noel, estim�s � sept mille livres sterling de revenus annuels, toujours
parfaitement pay�s, ce qui est rare dans ce tems-ci. C'est parce que ces
propri�t�s consistent principalement en terres de p�turage, moins
atteintes par les bills sur les grains que les terres de labour.

�Croyez-moi pour toujours votre tr�s-affectionn�,

NOEL BYRON.

�Je ne sache point qu'il y ait rien dans _Ca�n_ contre l'immortalit� de
l'ame. Je ne professe point de telles opinions;--mais, dans un drame,
j'ai d� faire parler le premier assassin et le premier ange rebelle
conform�ment � leurs caract�res. Toutefois, les cur�s pr�chent tous
contre le drame, de Kentish-Town et d'Oxford jusqu'� Pise:--ces gueux de
pr�tres! ils font plus de mal � la religion que tous les infid�les qui
aient jamais oubli� leur cat�chisme.

�Je n'ai pas vu l'annonce de la mort de lady Noel dans
Galignani.--Pourquoi cela?�




LETTRE CCCCLXXXI[175].

[Note 175: La lettre 480e a �t� supprim�e.]

� M. MOORE.


Pise, Ier mars 1822.

�Comme je n'ai pas encore de nouvelles de mon _Werner_, etc., paquet que
je vous envoyai le 29 janvier, je continue � vous importuner (pour la
cinqui�me fois, je pense) pour savoir s'il n'a pas �t� �gar� en route.
Comme il �tait tr�s-bien mis au net, ce serait une vexation s'il �tait
perdu. Je l'avais assur� au bureau de poste pour qu'on en pr�t plus de
soin, et qu'on vous l'adress�t sans faute � Paris.

�Je vois dans l'impartial Galignani un extrait du _Blackwood's
Magazine_, o� l'on dit que certaines gens ont d�couvert que ni vous ni
moi n'�tions po�tes. Relativement � l'un de nous, je sais que ce passage
nord-ouest � mon p�le magn�tique a �t� depuis long-tems d�couvert par
quelques sages, et je leur laisse la pleine jouissance de leur
p�n�tration. Je pense de ma po�sie ce que Gibbon dit de son histoire
�que peut-�tre dans cent ans d'ici on continuera encore � en m�dire.�
Toutefois, je suis loin de pr�tendre m'�galer ou me comparer � cet
illustre homme de lettres.

�Mais, relativement � vous, je pensais que vous aviez toujours �t�
reconnu po�te par la stupidit� comme par l'envie,--mauvais po�te, sans
contredit,--immoral, fleuri, asiatique, et diaboliquement populaire,
mais enfin po�te _nemine contradicente_. Cette d�couverte a donc pour
moi tout le charme de la nouveaut�, tout en me consolant (suivant La
Rochefoucauld) de me trouver d�po�tis� en si bonne compagnie. Je suis
content �de me tromper avec Platon�, et je vous assure tr�s-sinc�rement
que j'aimerais mieux n'�tre pas tenu pour po�te avec vous, que de
partager les couronnes des lakistes (non encore couronn�s,
toutefois)........ ..................................................

�Quant � Southey, sa r�ponse � mon cartel n'est pas encore arriv�e. Je
lui envoyai le message, avec une courte note, par l'interm�diaire de
Douglas Kinnaird, et la r�ponse de celui-ci n'est pas encore parvenue.
Si Southey accepte, j'irai en Angleterre; mais, dans le cas contraire,
je ne pense pas que la succession de lady Noel m'y am�ne, vu que les
arbitres peuvent arranger les affaires en mon absence, et qu'il ne
semble s'�lever aucune difficult�. L'autorisation du nouveau nom et des
nouvelles armes sera obtenue par la p�tition qu'on adresse � la couronne
dans les cas semblables, puis me sera envoy�e......�

La lettre pr�c�dente �tait incluse dans celle qui suit.




LETTRE CCCCLXXXII.

� M. MOORE.


Pise, 4 mars 1822.

�Depuis que je vous ai �crit la lettre ci-incluse, j'ai attendu un autre
courrier, et maintenant j'ai votre lettre qui m'accuse l'arriv�e du
paquet.

�Les ouvrages in�dits qui sont dans vos mains, dans celle de Douglas
Kinnaird et de M. John Murray, sont: _le Ciel et la Terre_, sorte de
drame lyrique sur le d�luge;--_Werner_, � pr�sent entre vos mains;--une
traduction du premier chant du _Morgante Maggiore_;--une autre d'un
�pisode de Dante;--des stances au P�, du Ier juin 1819;--les
_Imitations d'Horace_, compos�es en 1811, mais dont il faudrait
maintenant omettre une grande partie;--plusieurs pi�ces en prose, qu'on
fera tout aussi bien de laisser in�dites;--_la Vision_, etc., _de
Quevedo Redivivus_, en vers................................

�Je suis f�ch� que vous trouviez _Werner_ � peu pr�s propre au Th��tre;
ce qui, avec mes id�es actuelles, est loin d'�tre mon but. Quant � la
publication de toutes ces pi�ces, je vous ai d�j� dit que je n'avais
dans le cas actuel aucune esp�rance exorbitante de renomm�e ou de lucre,
mais je d�sire qu'on les publie parce que je les ai �crites, ce qui est
le sentiment ordinaire de tous les �crivailleurs.

�Par rapport � la �religion�, ne pourrai-je jamais vous convaincre que
je n'ai point les opinions des personnages de ce drame, qui semble avoir
effray� tout le monde? Ce n'est cependant rien en comparaison des
paroles du _Faust_ de Go�the (paroles cent fois plus scandaleuses), et
ce n'est gu�re plus hardi que le Satan de Milton. Les id�es de tel ou
tel personnage ne me restent pas dans l'esprit: comme tous les hommes
d'imagination, je m'identifie, sans doute, avec le caract�re que je
dessine, mais cette identit� cesse un instant apr�s que j'ai quitt� la
plume.

�Je ne suis pas ennemi de la religion: au contraire. La preuve en est,
que j'�l�ve ma fille naturelle en bonne catholique dans un couvent de
la Romagne; car je crois que l'on ne peut jamais avoir assez de
religion, si l'on doit en avoir. Je penche beaucoup en faveur des
doctrines catholiques; mais si j'�cris un drame, je dois faire parler
mes personnages suivant les dispositions que je leur suppose.

�Quant au pauvre Shelley, qui est un autre �pouvantail pour vous et pour
tout le monde, il est, � ma connaissance, le moins �go�ste et le plus
doux des hommes;--c'est un homme qui a plus sacrifi� sa fortune et ses
sentimens en faveur d'autrui que personne dont j'aie jamais entendu
parler. Pour ses opinions sp�culatives, je ne les partage point, ni ne
d�sire les partager.

�La v�rit� est, mon cher Moore, que vous vivez pr�s de l'�tuve de la
soci�t�, et que vous �tes in�vitablement influenc� par sa chaleur et par
ses vapeurs. J'y v�cus autrefois,--et trop,--assez pour donner une
teinte ineffa�able � mon existence enti�re. Comme mon succ�s dans la
soci�t� ne fut pas m�diocre, je ne puis �tre accus� de la juger avec des
pr�ventions d�favorables; mais je pense que, dans sa constitution
actuelle, elle est fatale aux grandes et originales entreprises de tout
genre. Je ne la courtisai pas, alors que j'�tais jeune, et l'un de �ses
gentils mignons;� pensez-vous donc que je veuille le faire, aujourd'hui
que je vis dans une plus pure atmosph�re? Une seule raison pourrait m'y
ramener, et la voici: je voudrais essayer encore une fois si je puis
faire quelque bien en politique, mais non dans la mesquine politique que
je vois peser aujourd'hui sur notre mis�rable patrie.

�Ne vous m�prenez pas, n�anmoins. Si vous m'�noncez vos propres
opinions, elles eurent et auront toujours le plus grand poids pour moi.
Mais si vous n'�tes que l'�cho �du monde� (et il est difficile de ne pas
l'�tre au sein de sa faveur et de sa fermentation), je ne puis que
regretter que vous r�p�tiez des dires auxquels je ne pr�te aucune
attention.

�Mais en voil� assez. Les dieux soient avec vous, et vous donnent autant
d'immortalit� de tous genres qu'il convient � votre existence actuelle
et � vous.

�Tout � vous, etc.�




LETTRE CCCCLXXXIII.

� M. MOORE.


Pise, 6 mars 1822.

�La lettre de Murray que je vous envoie ci-incluse, m'a attendri,
quoique je pense qu'il est contraire � son int�r�t de d�sirer que je
continue mes relations avec lui. Vous pouvez donc lui faire passer le
paquet de _Werner_; ce qui vous �pargnera toute peine ult�rieure. Et
puis, me pardonnez-vous l'ennui et la d�pense dont je vous ai d�j�
accabl�? Au moins, dites-le;--car je suis tout honteux de vous avoir
tant troubl� pour une telle absurdit�.

�Le fait est que je ne puis garder mes ressentimens, quoique assez
violens d�s l'abord. D'ailleurs, maintenant que tout le monde s'attaque
� Murray � cause de moi, je ne peux ni ne dois l'abandonner, � moins
qu'il ne vaille mieux pour lui que je le fasse, comme je l'ai cru
r�ellement.

�Je n'ai point eu d'autres nouvelles d'Angleterre, except� une lettre du
po�te Barry Cornwall, mon ancien camarade d'�cole. Quoique je vous aie
importun� de lettres derni�rement, croyez-moi.

�Votre, etc.

�_P. S._ Dans votre derni�re lettre, vous dites, en parlant de Shelley,
que vous pr�f�reriez presque �le bigot qui damne son prochain, �
l'incr�dule qui r�duit tout au n�ant[176].� Shelley croit cependant �
l'immortalit�.--Mais, par parenth�se, vous rappelez-vous la r�ponse du
grand Fr�d�ric � la plainte des villageois dont le cur� pr�chait contre
l'�ternit� des tourmens de l'enfer? La voici:--�Si mes fid�les sujets de
Schrausenhaussen aiment mieux �tre �ternellement damn�s, libre � eux de
l'�tre.�

[Note 176: On verra tout-�-l'heure, d'apr�s la citation m�me du
passage auquel Byron fait allusion, qu'il s'�tait compl�tement m�pris
sur ma pens�e. (_Note de Moore_.) ]

�S'il fallait choisir, je jugerais un long sommeil meilleur qu'une
veille d'agonie. Mais les hommes, tout mis�rables qu'ils sont,
s'attachent tellement � tout ce qui ressemble � la vie, qu'ils
pr�f�reraient probablement la damnation au repos. D'ailleurs, ils se
croient si importans dans la cr�ation, que rien de moins ne peut
satisfaire leur vanit�;--les insectes!

�C'est, je crois, le docteur Clarke, qui raconte dans ses voyages les
exercices �questres d'un Tartare qu'il vit caracoler sur un cheval jeune
et fougueux, dans un endroit presque enti�rement environn� par un
pr�cipice escarp�, et qui d�crit la t�m�rit� fol�tre avec laquelle le
cavalier, semblant se complaire au p�ril, courait quelquefois bride
abattue vers le bord taill� � pic. Un sentiment analogue �
l'appr�hension qui suspendait la respiration du voyageur t�moin de cette
sc�ne, affecta tous ceux qui suivaient de l'oeil la course indompt�e et
hardie du g�nie de Byron,--ils �taient au m�me instant frapp�s
d'admiration et d'�pouvante, et surtout ceux qui aimaient le po�te
�taient excit�s par une sorte d'impulsion instinctive � se pr�cipiter au
devant de lui et � le sauver de sa propre imp�tuosit�. Mais quoiqu'il
f�t bien naturel � ses amis de c�der � ce sentiment, une courte
r�flexion sur son caract�re d�sormais chang�, les aurait avertis qu'une
telle intervention devait �tre aussi inutile pour lui que p�rilleuse
pour eux, et ce n'est pas sans surprise que je r�fl�chis � pr�sent sur
la t�m�rit� pr�somptueuse avec laquelle je supposai que Byron lanc� sans
frein, dans l'orgueil et la pleine conscience de sa force, vers ces
vastes r�gions de la pens�e dont l'horizon s'ouvrait devant lui, les
repr�sentations de l'amiti� auraient le pouvoir de l'arr�ter. Toutefois,
comme les motifs qui m'engageaient � lui adresser mes remontrances,
peuvent se justifier d'eux-m�mes, je ne m'appesantirai pas plus
long-tems sur ce point, et me contenterai de mettre sous les yeux du
lecteur quelques extraits[177] des lettres que j'�crivis � cette �poque,
vu qu'ils serviront � expliquer quelques allusions de Lord Byron.

[Note 177: C'est M. Hobhouse qui a eu la bont� de me rendre toutes
les lettres. (_Note de Moore_.) ]

�En m'�crivant sous la date du 24 janvier, on se rappelle qu'il
dit:--�Soyez assur� que la coalition que vous appr�hendez n'existe pas�.
Les extraits suivans de mes lettres post�rieures, expliqueront ce que
cette phrase signifie:--�J'ai appris il y a quelques jours que Leigh
Hunt �tait en route avec toute sa famille pour se rendre pr�s de vous,
et l'on conjecture que vous, Shelley et lui, allez _conspirer_ ensemble
dans l'_Examiner_. Je ne puis croire cela,--et m'�l�ve de tout mon
pouvoir contre un pareil projet. _Seul_ vous pouvez faire tout ce qu'il
vous plaira; mais les associations de r�putation, comme celles de
commerce, rendent le plus fort responsable des fautes ou des d�lits des
autres, et je tremble m�me pour vous en vous voyant avec de tels
banqueroutiers.--Ce sont deux hommes habiles, et Shelley m�me est � mon
sens un homme de g�nie, mais je dois vous redire que vous ne pouvez
procurer � vos ennemis (les ***s _et hoc genus omne_) un plus grand
triomphe qu'en formant une alliance si in�gale et si peu sainte. Vous
�tes, avec vos seuls bras, capable de lutter contre le monde,--ce qui
est beaucoup dire, le monde �tant comme Briar�e, un g�ant � cent
bras,--mais pour demeurer tel, vous devez �tre seul. Rappelez-vous que
les m�chans �difices qui entourent la basilique de Saint-Pierre,
paraissent s'�lever au-dessus d'elle.�

�Voici, relativement � _Ca�n_, les passages de mes lettres dans l'ordre
des dates.


30 septembre 1821.

�Depuis que j'�crivis les lignes ci-dessus, j'ai lu les _Foscari_ et
_Ca�n_. Le premier drame ne me pla�t pas autant que _Sardanapale_. Il a
le d�faut de toutes ces terribles histoires v�nitiennes;--il n'est ni
naturel ni probable, et par cons�quent, malgr� la rare habilet� avec
laquelle vous l'avez conduit, il n'excite que fort peu d'int�r�t. Mais
_Ca�n_ est merveilleux,--terrible,--digne de l'immortalit�. Si je ne me
trompe, il fera une impression profonde dans le coeur des hommes, et
tandis que les uns fr�miront de ses blasph�mes, les autres seront
oblig�s de se prosterner devant sa grandeur. Ne parlez plus d'Eschyle et
de son Prom�th�e!!!--C'est dans votre drame que respire le v�ritable
esprit du po�te--et du diable.


9 f�vrier 1822.

�Ne vous mettez pas dans la t�te, mon cher Byron, que le flot de la
mar�e se tourne enti�rement contre vous en Angleterre. Jusqu'� ce que
j'aper�oive quelques sympt�mes d'oubli � votre �gard, je ne croirai pas
que vous perdiez du terrain. Pour le moment;

        _Te veniente die, te decedente_[178],

on ne parle presque que de vous, et quoique de bonnes gens se signent en
vous citant, il est clair que ces gens-l� pensent beaucoup plus � vous
qu'ils ne le devraient pour le bien de leurs ames. _Ca�n_, sans
contredit, a fait sensation; et quelque sublime qu'il soit, je regrette,
pour plusieurs raisons, que vous l'ayez compos�..... Pour moi, je ne
donnerais pas la po�sie de la religion pour tous les plus sages
r�sultats auxquels la philosophie puisse jamais arriver; les diverses
sectes et croyances donnent assez beau jeu � ceux qui sont d�sireux
d'intervenir dans les affaires de leurs voisins; mais notre foi dans le
monde � venir est un tr�sor que nous ne devons pas abandonner si
l�g�rement; et le r�ve de l'immortalit� (si les philosophes la tiennent
pour un r�ve) est un de ceux qu'il faut esp�rer de conserver jusqu'�
l'instant de notre dernier sommeil[179].

[Note 178: Virg. G�org. IV:

        Au lever du jour, � son coucher, etc.
        (_Note du Trad._)]

[Note 179: C'est � cette pens�e que Lord Byron fait allusion, � la
fin de sa lettre du 4 mars. (_Note de Moore_.)]


19 f�vrier 1822.

�J'ai �crit aux Longman pour t�ter le terrain, car je ne crois pas que
Galignani soit l'homme qu'il vous faut. La seule chose qu'il puisse
faire est ce que nous pouvons faire sans lui,--c'est � savoir, employer
un libraire anglais. Paris, sans doute, pourrait �tre convenable pour
tous les ouvrages r�fugi�s qui sont signal�s dans _l'index
expurgatorius_ de Londres, et si vous avez quelques diatribes politiques
� lancer, c'est votre ville. Mais, je vous en prie, que ces diatribes ne
soient que politiques. La hardiesse, avec un peu de licence, en
politique, fait du bien,--un bien r�el, pr�sent; mais en religion, elle
n'est utile ni dans l'instant pr�sent ni dans l'avenir, et pour moi,
j'ai une telle horreur des extr�mes sur ce point, que je ne sais lequel
je hais le plus, du bigot qui damne hardiment son prochain, ou de
l'incr�dule qui hardiment r�duit tout au n�ant.� _Furiosa res est in
tenebris impetus_[180]�--et comme grande est l'obscurit�, m�me pour les
plus sages d'entre nous, sur ce sujet un peu de modestie, dans
l'incr�dulit� comme dans la foi, est ce qui nous convient le mieux. Vous
devinerez ais�ment qu'en ceci, je ne songe pas tant � vous-m�me qu'� un
ami aujourd'hui votre compagnon, vous connaissant comme je vous connais,
et sachant ce que lady Byron aurait d� trouver, c'est-�-dire, que vous
�tes la personne la plus traitable pour ceux avec qui vous vivez;
j'avoue que je crains et conjure vivement l'influence de cet ami sur
votre esprit[181].

[Note 180: C'est chose folle que de courir t�te bais�e dans les
t�n�bres.]

[Note 181: Ce passage ayant �t� montr� par Lord Byron � M. Shelley,
celui-ci �crivit, en cons�quence, � un de mes amis intimes une lettre,
dont je vais donner un extrait. Le z�le ardent et ouvertement d�clar�
avec lequel Shelley professa toujours son incr�dulit�, d�truit tous les
scrupules qui autrement pourraient s'opposer � une pareille publication.
En outre, le t�moignage d'un observateur si sagace et si pr�s plac� sur
l'�tat de l'esprit de Lord Byron par rapport aux id�es religieuses, est
d'une trop grande importance pour �tre supprim� par un exc�s ridicule de
d�dain. �Lord Byron m'a lu une ou deux lettres de Moore, lettres o�
Moore parle de moi avec une grande bienveillance, et, sans contredit, je
ne puis qu'�tre infiniment flatt� de l'approbation d'un homme dont je
suis fier de me reconna�tre l'inf�rieur. Entre autres choses, pourtant,
Moore, apr�s avoir donn� de fort bons avis � Lord Byron sur l'opinion
publique, etc., para�t conjurer mon influence sur l'esprit du noble
po�te par rapport � la religion, et attribuer � mes suggestions le ton
qui r�gne dans _Ca�n_. Moore le garantit contre toute influence sur ce
sujet avec le z�le le plus amical, et son motif na�t �videmment du d�sir
de rendre service � Lord Byron sans m'humilier. Je crois que vous
connaissez Moore. Assurez-lui, je vous prie, que je n'ai pas la plus
l�g�re influence sur Lord Byron par rapport � ce sujet;--si je l'avais,
je l'emploierais certainement � d�raciner de sa grande ame les erreurs
du christianisme, qui, en d�pit de sa raison, semblent rena�tre
perp�tuellement, et restent en embuscade pour les heures de malaise et
de tristesse. _Ca�n_ fut con�u par Lord Byron il y a plusieurs ann�es,
et commenc� � Ravenne avant que je ne le visse. Quel bonheur n'aurais-je
pas � m'attribuer la part la plus indirecte dans cette oeuvre
immortelle.�]

�Relativement � notre pol�mique religieuse, je dois tenter de me faire
comprendre sur un ou deux points. En premier lieu, je ne vous identifie
pas plus avec les blasph�mes de Ca�n que je ne m'identifie moi-m�me avec
les impi�t�s de mon Mokanna;--tout ce que je d�sire et implore, c'est
que vous qui �tes un si puissant artisan de ces foudres, vous ne
choisissiez pas les sujets qui vous mettent dans la n�cessit� de les
lancer. En second lieu, fussiez-vous d�cid�ment ath�e, je ne pourrais
vous bl�mer,--si ce n'est peut-�tre pour le ton d�cid� qui n'est pas
toujours sage; je ne pourrais qu'avoir piti� de vous,--sachant par
exp�rience quels doutes affreux obscurcissent parfois l'avenir brillant
et po�tique que je suis dispos� � donner au genre humain et � ses
destin�es. Je regarde l'ouvrage de Cuvier comme un des livres les plus
d�sesp�rans par les conclusions auxquelles il peut conduire certains
esprits. Mais les hommes jeunes, les hommes simples,--tous ceux dont on
aimerait � conserver les coeurs dans toute leur puret�, ne se troublent
gu�re la t�te � propos de Cuvier. Et vous, vous avez incorpor� Cuvier
dans une po�sie que tout le monde lit; et comme le vent, frappant o�
vous avez envie, vous portez cette froidure mortelle, m�l�e avec vos
suaves parfums, dans ces coeurs qui ne devraient �tre visit�s que par
ces parfums seuls. C'est ce que je regrette, et ce dont je conjurerais
la r�p�tition par toute mon influence. Maintenant, me comprenez-vous!

�Quant � votre solennelle p�roraison�, la v�rit� est, mon cher Moore,
etc., etc. qui ne signifie rien sinon que je donne dans la tartuferie du
monde, elle prouve une triste v�rit�, c'est que vous et moi sommes
s�par�s par des centaines de lieues. Si vous pouviez m'entendre exprimer
mes opinions au lieu de les lire sur un froid papier, je me flatte
qu'il y a encore assez d'honn�tet� et de franchise dans ma physionomie
pour vous rappeler que votre ami Tom Moore;--quoi qu'il puisse �tre
d'ailleurs--n'est pas un tartufe.


FIN DU TOME DOUZI�ME.










