Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)









M�MOIRES
DU MAR�CHAL MARMONT
DUC DE RAGUSE
DE 1792 A 1841

IMPRIM�S SUR LE MANUSCRIT ORIGINAL DE L'AUTEUR
Avec
LE PORTRAIT DU DUC DE REISCHSTADT
CELUI DU DUC DE RAGUSE
ET QUATRE FAC-SIMILE DE CHARLES X, DU DUC D'ANGOUL�ME, DE L'EMPEREUR
NICOLAS ET DU DUC DE RAGUSE


TOME QUATRI�ME


PARIS
PERROTIN, LIBRAIRE-�DITEUR 41, RUE FONTAINE-MOLI�RE, 41



L'�diteur se r�serve tous droits de traduction et de reproduction.


1857




M�MOIRES
DU MAR�CHAL
DUC DE RAGUSE




LIVRE QUINZI�ME

1811--1812

SOMMAIRE--Situation du th��tre de la guerre.--Erreurs de
Napol�on.--Entr�e des Fran�ais en Espagne.--Envahissement du
Portugal.--Insucc�s du mar�chal Soult.--Prise de Saragosse.--Incapacit�
de Joseph.--Mass�na envoy� en Portugal.--Force des sixi�me et huiti�me
corps.--Prises d'Astorga, de Rodrigo, d'Almeida.--Bataille de
Busaco.--Retraite des Anglais sur Co�mbre.--Leur syst�me de
d�fense.--�puisement de l'arm�e fran�aise.--Retraite de Mass�na.--Combat
de Fuentes-de-O�ore.--Le duc de Raguse prend le commandement de l'arm�e
dite du Portugal.--Situation de cette arm�e.--Parall�le avec l'arm�e
anglaise.--Marche sur Badajoz.--Positions occup�es par l'arm�e du
Portugal.--Moulins � bras.--Embarras financiers.--Mauvais vouloir de
Joseph.--Ravitaillement de Ciudad-Rodrigo.--Combat d'El-Bodon.--L'arm�e
anglaise repasse la Goa.--Le quartier g�n�ral � Talavera.--Excursion �
Madrid.--Conversation avec Joseph.--Catastrophe arriv�e � la division
Girard, de l'arm�e du Midi.--Le duc de Raguse � Valladolid.--Entr�e en
campagne de l'arm�e anglaise.--Prise de Rodrigo.--Le g�n�ral
Barr�e.--Prise de Valence.--Anecdote.--Ordres de l'Empereur.--Lettre du
duc de Raguse.--Singuli�res paroles de l'Empereur au colonel
Jardet.--Mouvement de l'arm�e sur l'Aguada.--Entr�e au Portugal.--Combat
de Larda.--Belle charge conduite par le colonel Denis de
Damr�mont.--Prise de Badajoz par les Anglais.--Op�rations offensives des
Anglais.--Reddition de Salamanque.--La division Bonnet �vacue les
Asturies pour se porter sur le Duero.--Refus de secours du g�n�ral
Caffarelli et du roi Joseph.--N�cessit�s de prendre
l'offensive.--Passage du Duero.--Pr�cipitation du g�n�ral
Mancune.--L'arm�e prend position � Nava del Rey.--Passage de la
Guare�a.--Position des deux arm�es le 22.--Le duc de Raguse gri�vement
bless�.--Bataille de Salamanque.--Retraite sur le Duero.--Secours
tardifs.--L'arm�e de Portugal prend position � Burgos.--Singuli�re
consolation du colonel Loverdo.--Arriv�e du duc de Raguse �
Bayonne.--Enqu�te ordonn�e par l'Empereur.--Entrevue avec l'Empereur �
son retour de Russie.

Avant de commencer le r�cit des op�rations militaires de l'arm�e de
Portugal sous mon commandement, il convient de jeter un coup d'oeil
rapide sur la situation du th��tre de la guerre et de faire un expos�
succinct des �v�nements qui s'y �taient pass�s.

L'Espagne, dont l'affranchissement dans le moyen �ge fut le r�sultat de
si longs et de si h�ro�ques efforts, avait d� sa grandeur au caract�re
du peuple qui l'habite, � son amour inn� pour l'ind�pendance et pour la
libert�. L'Espagne avait, sous plusieurs de ses princes, jou� le premier
r�le en Europe, et acquis dans le monde entier la puissance la plus
formidable; mais, depuis deux si�cles, elle ne faisait plus que
d�cro�tre. Sous Charles V, les institutions qui r�glaient l'exercice de
la puissance du monarque disparurent en grande partie, et ce fut � ce
prix qu'elle paya l'�clat que ce r�gne glorieux jeta sur le nom
espagnol. Le sombre Philippe II imprima � son r�gne son caract�re
propre; mais le pouvoir royal, en acqu�rant encore une plus grande
intensit�, fut d�pouill� du brillant que la gloire lui avait donn�. La
puissance du clerg�, ses richesses, le pouvoir temporel que lui avait
donn� l'inquisition, les proscriptions qui en furent la suite,
modifi�rent le caract�re espagnol. Cet esprit d'aventures, qui lui �tait
propre, fit place � une disposition � la crainte, � la gravit�, � la
tristesse et � l'habitude du silence qu'il n'a jamais perdue depuis. Les
mauvais r�gnes qui suivirent, en faisant dispara�tre toute esp�ce
d'ordre dans l'administration, engendr�rent partout la mis�re et
l'anarchie. Enfin cette puissante monarchie cessa de jouer un r�le en
Europe.

La maison de Bourbon, appel�e, par le testament de Charles II et les
droits qu'elle tenait de son sang, � recueillir cet h�ritage, finit par
l'obtenir presque tout entier. On sait quels sacrifices la longue guerre
qu'il occasionna imposa � la France; mais l'Espagne, travers�e, tour �
tour et dans tous les sens, par les arm�es bellig�rantes, ravag�e et
appauvrie, devint le th��tre de d�vastations dont les traces existent
encore aujourd'hui.

Philippe V, paisiblement �tabli sur son tr�ne, fit dispara�tre les
derni�res traces de libert� dans la P�ninsule, et l'Aragon, qui,
jusqu'alors, avait triomph� des efforts des princes autrichiens, perdit
ses franchises. A l'enthousiasme religieux qui, pendant plusieurs
si�cles, avait �t� l'�me de l'inquisition, fut substitu� un esprit
�troit et m�ticuleux qui isolait l'Espagne du reste de l'Europe et
emp�chait les lumi�res et l'esprit d'am�lioration d'y p�n�trer. Enfin la
faiblesse des princes qui se succ�d�rent sur le tr�ne amena par degr�s
un empire riche et puissant � un �tat inconnu de mis�re et de faiblesse.
Un seul r�gne, celui de Charles III, suspendit momentan�ment les maux
qui pesaient sur l'Espagne, et sembla devoir rendre la vie � ce pays. De
sages ministres r�tablirent l'ordre dans l'administration et firent
ex�cuter des travaux utiles; mais leur action fut passag�re. Le faible
Charles IV d�posa son pouvoir entre les mains d'un favori ignorant et
corrompu, Emmanuel Godoy, et cet �v�nement mit le comble aux maux qui,
depuis deux cents ans, avaient accabl� l'Espagne.

Godoy, simple garde du corps, fut choisi par la reine pour l'un de ses
amants. La passion qu'il lui inspira le porta rapidement aux premiers
emplois, et, en cinq ans, il avait parcouru tous les degr�s qui m�nent
aux premi�res dignit�s de l'ordre social. Il acquit sur l'esprit de
Charles IV un ascendant encore sup�rieur � celui qu'il exer�ait sur
celui de la reine. Ainsi, amant de Marie-Louise, favori du roi, il fut
le d�positaire du pouvoir le plus absolu. Aucune disposition salutaire
ne marqua son administration, et la puissance de l'Espagne retomba
promptement au-dessous du point d'o� Charles III l'avait tir�e.

La guerre �clata en 1793 entre la France et l'Espagne. Charles IV, apr�s
avoir employ� tous les moyens d'influence en son pouvoir pour sauver la
vie du malheureux Louis XVI, crut de son devoir et de sa dignit� de
venger sa mort. En ce moment, les moyens de la France pour r�sister �
l'Espagne �taient nuls, ceux de l'Espagne pour attaquer �taient faibles;
mais le gouvernement fut puissamment second� par l'�nergie et le
patriotisme du peuple espagnol, et soixante-treize millions de dons
patriotiques furent vers�s dans les caisses du roi d'Espagne. Godoy ne
sut ni remplir la noble mission qu'il recevait du peuple espagnol, ni
utiliser les ressources qui lui �taient prodigu�es, ni relever l'�clat
de la couronne de son ma�tre, ni honorer le nom espagnol, impatient de
rena�tre. Des succ�s �ph�m�res, suivis de prompts revers, remplirent
deux campagnes, termin�es par une paix avantageuse pour la France, et
qui valut, comme r�compense nationale, � Godoy le titre de prince de la
Paix. Le m�me esprit, la m�me faiblesse, amen�rent une alliance et un
grand scandale. Le _Pacte de famille_, ouvrage immortel de Charles III,
fait dans l'int�r�t des Bourbons, fut invoqu� et r�tabli entre les
Bourbons d'Espagne et les meurtriers du chef de leur maison.

Cet �tat de choses dura pendant la R�publique; mais l'alliance devint
beaucoup plus lourde pour l'Espagne � l'av�nement de Bonaparte au
pouvoir; car, d�s ce moment, la France ne mit aucune borne � ses
exigences.

Napol�on, quoique accoutum� � voir tout c�der devant lui, con�ut du
m�pris pour le peuple espagnol, qu'il voyait si soumis. Il confondait la
nation avec son gouvernement, et rien ne se ressemblait moins: le
gouvernement �tait arriv� aux limites du possible en fait de corruption
et de faiblesse; mais le peuple espagnol, sous le joug le plus
avilissant, n'avait rien perdu de sa fiert� ni de ses vertus. C'�tait un
souverain d�tr�n� qui, dans le malheur et dans les fers, avait conserv�
sa grandeur morale et sa dignit�.

Napol�on, causant un jour avec M. de Hervas, bon Espagnol, et depuis
connu sous le nom de marquis d'Almenara, lui dit: �Avec trente mille
hommes, je ferais, si je le voulais, la conqu�te de l'Espagne.--Vous
vous trompez, lui r�pondit Hervas. S'il est question de soumettre le
gouvernement espagnol, les trente mille hommes sont inutiles: une lettre
de vous et un courrier suffisent. Si c'est la nation que vous voulez
soumettre, trois cent mille hommes ne vous suffiront pas.� L'avenir a
prouv� qu'il avait dit vrai.

Cette nation, fi�re, brave et sensible � la gloire, admirait l'Empereur
plus qu'aucune autre. C'est dans ce pays, bien plus qu'en France, qu'il
�tait l'objet d'un enthousiasme universel. Le peuple rongeait son frein
et g�missait de la d�pendance abjecte dans laquelle il �tait plong�;
mais, comme sa fid�lit� religieuse envers le souverain, le culte qu'il
rendait � ses princes, s'opposaient � toute r�sistance, il d�sirait �tre
d�livr� du prince de la Paix, et il l'attendait de l'influence de
Napol�on.

C'est � ce titre que la pr�sence de l'Empereur �tait d�sir�e en Espagne.
Quand la lev�e de boucliers du prince de la Paix, pendant la campagne de
Prusse, motiva l'envoi de troupes sur la fronti�re, les Espagnols n'en
furent point alarm�s; et, lorsque plus tard les discussions entre
Charles IV et Ferdinand appel�rent l'intervention de l'Empereur, et que
celui-ci annon�a un voyage � Madrid, il y �tait attendu avec impatience,
et des arcs de triomphe s'�lev�rent dans tous les lieux o� il devait
passer. On voyait en lui un lib�rateur, le seul homme assez puissant
pour renverser le prince de la Pais; mais, lorsque plus tard la
r�volution d'Aranjuez eut fait tomber le favori, Napol�on n'�tait plus
appel� par l'opinion. Aussi, quand ses troupes se pr�sent�rent sous
pr�texte de prot�ger son passage, on se demanda ce qu'il venait faire,
et les inqui�tudes s'empar�rent des esprits. Murat, � son arriv�e �
Madrid, ayant pris sous sa protection sp�ciale l'objet de la haine
publique, toute l'horreur se dirigea contre l'Empereur. On conclut que
le prince de la Paix �tait son agent et n'avait agi qu'� son profit. Si
Murat, au lieu de prot�ger le prince de la Paix, l'e�t abandonn� � la
justice du pays, et que ce mis�rable e�t pay� de sa t�te ses crimes
politiques, tout �tait dit. Son salut fut notre perte. Voil� la premi�re
cause de la haine des Espagnols contre nous. Les �v�nements de Bayonne y
mirent le comble. Un peuple honn�te et brave a horreur de la perfidie et
du m�pris; et, en cette circonstance, jamais nation ne fut trait�e avec
une perfidie plus insultante et un pareil m�pris.

Si Napol�on avait compris l'Espagne, il pouvait la rendre l'auxiliaire
le plus utile � sa puissance, et son influence y e�t �t� durable et sans
bornes. La faiblesse du monarque assurait son ob�issance, tandis que les
sentiments de fid�lit� de la nation envers son souverain garantissaient
son concours empress� � seconder toutes ses entreprises. Le vieux roi,
esclave d'un favori, ne pouvait plus r�gner; mais Ferdinand �tait
l'objet de la confiance publique, et sur sa t�te reposaient toutes les
esp�rances de l'avenir. Ce prince sollicitait, comme la plus insigne
faveur, d'�pouser une ni�ce de Napol�on. D�s lors, il s'unissait
intimement � la nouvelle dynastie, et se consacrait � la servir. Une
action plus ou moins directe de Napol�on e�t contribu� � r�gulariser
l'administration et � rendre � cette monarchie une vie et une puissance
qui eussent �t� employ�es � son profit. Une id�e funeste s'empara de son
esprit, et il fit bien plus que de r�aliser la fable de la _Poule aux
oeufs d'or_; car ce ne fut pas seulement une source de richesses qu'il
tarit, mais un torrent de maux qu'il fit surgir. Les int�r�ts d'un fr�re
dont il voulait faire un esclave, et qui r�sista ouvertement � ses
volont�s, l'incertitude d'un avenir sombre et charg� de temp�tes,
l'emport�rent sur un ordre de choses tout fait, dont les fruits �taient
assur�s et pr�ts � �tre r�colt�s. Il brisa lui-m�me, de ses propres
mains, les liens qui lui attachaient le peuple espagnol et le livraient
� sa merci. Enfin, en lui enlevant son souverain, il ouvrit devant lui
un vaste champ o� ce peuple brave put se livrer � ses inspirations
g�n�reuses et patriotiques. Avec une politique habile, une conduite
loyale, Napol�on e�t eu la possession des tr�sors des Indes, la
disposition de vaisseaux et de nombreux soldats, qui, associ�s � nos
destin�es et soumis au mouvement de l'�poque, seraient devenus dignes de
figurer dans nos rangs. Au lieu de cela, l'Espagne a donn� aux peuples
l'exemple de la r�sistance, est devenue le tombeau d'arm�es
innombrables, et la cause principale de notre ruine et des revers qui
nous ont accabl�s. Mais, apr�s avoir, comme � plaisir, cr�� cette
r�sistance qui devait nous �tre si funeste, Napol�on n'a rien fait pour
la vaincre, et, au contraire, a sembl� se livrer aux soins de diminuer
les chances d'y parvenir. L'extr�me division des commandements, �
laquelle il n'a jamais voulu renoncer, les rivalit�s de toutes esp�ces
qu'il n'a jamais su r�primer, son absence d'un th��tre o� seul il
pouvait faire le bien, son refus habituel d'accorder les secours et les
moyens les plus indispensables, son obstination constante � fermer les
yeux � la lumi�re, et les oreilles � la v�rit�; enfin, la manie, �
laquelle il n'a jamais voulu renoncer, de diriger de Paris les
op�rations dans un pays qu'il n'a voulu ni �tudier ni comprendre, ont
compl�t� la masse de maux dont les meilleures arm�es de l'Europe
devaient �tre enfin les victimes. J'en d�voilerai bient�t le tableau.

L'arriv�e de Joseph � Madrid sous des auspices si funestes, avec un
petit nombre de troupes, ne pouvait gu�re imposer. Par une fatalit�
toute particuli�re, ces troupes, uniquement compos�es de corps
provisoires form�s de conscrits pris dans tous les d�p�ts avec de vieux
officiers, ne correspondaient en aucune mani�re � l'id�e que les
Espagnols s'�taient faite de cette arm�e fran�aise victorieuse de
l'Europe, et ils eurent bient�t pour celle qu'on leur montrait une sorte
de m�pris. Un d�tachement envoy� sur Valence, sous les ordres du
mar�chal Moncey, et qui fut battu � cette �norme distance de Madrid, fut
oblig� de revenir pr�cipitamment. Enfin, le d�sastreux �v�nement de
Baylen, o� l'incapacit� dans la conduite des troupes fut encore
surpass�e par la l�chet�, le pillage et le brigandage, tout cela
produisit une commotion dans les esprits, dont les effets se firent
sentir aux extr�mit�s de l'Espagne. Le peuple espagnol, passionn� de sa
nature, affranchi des langes dans lesquels il avait g�mi si longtemps,
livr� � lui-m�me, s'abandonna aux �lans d'un patriotisme br�lant qui lui
donnait, pour ainsi dire, l'occasion de se r�habiliter aux yeux de
l'Europe. On conna�t sa fiert� pouss�e jusqu'� l'exc�s et au ridicule;
on con�oit l'effet produit sur lui par des succ�s universels qui
faisaient triompher les sentiments les plus nobles et les plus
l�gitimes; d�s ce moment, on eut � combattre toute une nation.

Joseph �vacua Madrid et se retira sur l'Ebre, o� il dut attendre du
secours. L'Empereur parut � la t�te de la grande arm�e, la m�me qui
avait donn� des lois � l'Europe. Except� le corps de Davoust, rest� en
Allemagne, l'arm�e d'Italie et celle de Dalmatie, c'�tait toute l'arm�e
fran�aise. On eut bient�t battu l'arm�e espagnole � Burgos et � Tudela;
on marcha sur Madrid, on attaqua Saragosse, on couvrit en un moment tout
le nord de l'Espagne de troupes, et tout rentra dans la soumission.

Junot avait �t� dirig�, d�s le mois d'octobre 1807, sur le Portugal.
Cette op�ration, faite de concert avec l'Espagne, avait pour objet
apparent un partage; on devait faire des Algarves un royaume pour le
prince de la Paix. Ce n'�tait qu'un pi�ge; la suite l'a prouv�. Junot,
entr� � Lisbonne sans coup f�rir, le 24 novembre, le jour m�me o� le
prince r�gent en �tait parti pour se rendre au Br�sil, envoya en France
une partie de l'arm�e portugaise, sous le commandement du marquis
d'Alorna, le g�n�ral le plus distingu� du pays.

Junot, institu� gouverneur du Portugal, y �tablit, suivant l'ordre de
l'Empereur, de fortes contributions. La forme suivie blessa le peuple
portugais plus encore que l'�normit� de l'imp�t. Le d�cret imp�rial
fixait cent millions pour le rachat des terres; comme si un peuple qui
avait re�u l'arm�e fran�aise au nom de l'amiti� et de l'alliance pouvait
se consid�rer comme en �tat d'esclavage et avoir perdu ses propri�t�s et
ses biens. Mais des actes de cette nature procuraient � Napol�on des
moyens d'entretenir nos immenses arm�es, et aussi des satisfactions
d'amour-propre, auxquelles il �tait sensible avant tout.

Lorsque les insurrections �clat�rent en Espagne, le Portugal resta
tranquille; mais une arm�e anglaise, plus forte que l'arm�e fran�aise,
vint � son secours et d�barqua. Junot lui livra bataille � Vimieiro; il
fut battu, et la convention de Cintra ramena l'arm�e fran�aise en
France, o� elle fut d�barqu�e.

L'arm�e anglaise, command�e par sir John Moore, apr�s avoir reconquis
Lisbonne, d�boucha du Portugal et marcha sur Salamanque. L'Empereur,
apr�s avoir battu et d�truit l'arm�e espagnole � Tudela et �
Sommo-Sierra, �tait entr� � Madrid. Inform� pendant une revue du
mouvement de l'arm�e anglaise, il se mit le soir m�me en marche pour
aller la combattre; mais, � son approche, elle se retira, repassa
l'Esla, et fit sa retraite sur la Corogne. Ces �v�nements se pass�rent
dans le courant de janvier 1809. Pendant cette poursuite de l'arm�e
anglaise, l'Empereur re�ut de Paris les renseignements les plus positifs
sur les pr�paratifs des Autrichiens et leur prochaine entr�e en campagne
contre nous. Napol�on se d�cida � revenir en France imm�diatement, afin
de tout disposer pour leur r�sister, et il chargea le mar�chal duc de
Dalmatie de poursuivre les Anglais � la t�te du deuxi�me corps d'arm�e,
et de les forcer � op�rer leur rembarquement.

L'arm�e anglaise, dont la composition et l'organisation n'ont aucun
rapport avec celles de l'arm�e fran�aise, dont les moyens
d'administration sont si �tendus, que jamais elle n'�prouve la moindre
privation, forc�e � une marche rapide dans les montagnes pendant
l'hiver, lorsque rien n'avait pu �tre pr�par� pour satisfaire � ses
besoins, aurait �t� d�truite si elle e�t �t� poursuivie avec vigueur. On
se contenta de la suivre; on n'osa pas l'attaquer s�rieusement en avant
de la Corogne, o� elle avait pris position, et elle �chappa comme par
miracle � une destruction presque assur�e.

L'arm�e anglaise, embarqu�e, fut transport�e de nouveau � Lisbonne; elle
s'y r�organisa et pourvut � la d�fense du Portugal, que Soult eut ordre
d'envahir par le littoral. C'�tait une marche difficile; arriv� �
Oporto, apr�s avoir battu des milices portugaises, il s'arr�ta. Enfin,
attaqu� par les Anglais sur le Duero, et surpris, ayant perdu sa
principale et meilleure communication avec l'Espagne, il �vacua
pr�cipitamment le Portugal, n'emmenant avec lui que les d�bris de son
arm�e et abandonnant la totalit� de son mat�riel.

Le mar�chal Ney, de son c�t�, � la t�te du sixi�me corps, avait envahi
les Asturies; inform� de la catastrophe de Soult, il accourut en Galice
� son secours pour le recueillir.

Pendant ces �v�nements, la place de Saragosse, assi�g�e, s'�tait rendue.
Sans vouloir diminuer le m�rite de cette d�fense, elle a cependant �t�
trop vant�e. Une immense population fanatique s'y �tait jet�e;
abondamment pourvue de tout, elle comptait plus de soixante mille
d�fenseurs, tandis que l'arm�e assi�geante, sur les deux rives de
l'�bre, ne s'est jamais �lev�e � trente mille hommes. Cette garnison
avait plus d'hommes qu'elle ne pouvait en employer; ainsi les pertes
journali�res lui importaient peu; et, si on pense aux ressources que
donnaient, pour des fortifications improvis�es, les vastes couvents
d'Espagne, si on r�fl�chit aux pr�dications journali�res qui soutenaient
le fanatisme uni � un patriotisme naturel aux Espagnols, on expliquera
facilement cette r�sistance, dont le terme fut cependant un grand
soulagement pour l'arm�e fran�aise.

Les �v�nements dont je viens de faire une revue rapide nous am�nent
naturellement � l'�poque o� Wellington marcha sur Talavera. En ce
moment, une arm�e espagnole, command�e par Cuesta, venait de la Manche
et mena�ait Madrid. L'Empereur, en pleine op�ration en Allemagne, avait,
pour imprimer plus d'ensemble aux op�rations en Espagne, donn� le
commandement de trois corps, les deuxi�me, cinqui�me et sixi�me, qui
faisaient la principale force de l'arm�e, au mar�chal Soult. On a vu
plus haut le r�cit du mouvement op�r� sur le Tage, en passant par le col
de Ba�os et traversant la Tietar, le danger couru par l'arm�e anglaise
prise � dos, et la facilit� qu'avait eue Soult de lui causer un d�sastre
semblable � celui qu'il venait d'�prouver; il pouvait, en passant le
Tage, lui enlever tout son mat�riel, la poursuivre � outrance et la
d�truire, entrer � Lisbonne et finir la guerre: mais il manqua � sa
destin�e. La fortune de la France p�lit devant celle de Wellington.
Celui-ci �chappa comme par miracle au plus imminent p�ril.

Soult attendait avec une grande anxi�t� des nouvelles de l'Empereur. Il
redoutait tout � la fois et la mani�re dont il envisagerait son �quip�e
d'Oporto, et le jugement qu'il porterait sur le mis�rable parti qu'il
avait tir� de si grandes forces mises entre ses mains, et dans des
circonstances si favorables. Napol�on garda le silence; la cl�mence lui
parut pr�f�rable � la s�v�rit� et � l'�clat. Toutefois il donna � Soult
les fonctions de major g�n�ral de Joseph, ce qui annulait son pouvoir.
Mais cet arrangement ne faisait pas le compte de Soult; l'int�r�t de son
avenir lui commandait d'occuper les esprits par de nouvelles
entreprises. Dans le courant de janvier 1810, il persuada � Joseph
d'envahir le midi de l'Espagne et de passer la Sierra Morena, conseil
funeste, entreprise d�sastreuse en ce moment! Joseph c�da � la pens�e de
voir accro�tre ses ressources et de lever des contributions. Quant �
Soult, il calculait qu'apr�s avoir pris ce grand pays, il serait
n�cessaire de l'y laisser pour commander. Une consid�ration toute
personnelle fit donc entreprendre cette d�plorable exp�dition, comme,
dit-on, la fen�tre de Trianon d�termina Louvois � faire d�clarer la
guerre aux Hollandais par Louis XIV.

L'arm�e fran�aise, toute nombreuse qu'elle �tait, se trouvait � peine
suffisante pour combattre l'arm�e anglaise et conserver en m�me temps la
portion de l'Espagne qu'elle avait d'abord envahie, et dont toute la
population �tait ouvertement hostile. Suchet, successeur de Lannes en
Aragon, apr�s la prise de Saragosse, avait � pacifier le pays, �
conqu�rir les places de la Catalogne et du royaume de Valence. Joseph,
avec l'arm�e du Centre, avait battu l'arm�e espagnole � Oca�a; mais les
forces ennemies, dans la Manche, se r�tablissaient peu apr�s avoir �t�
dispers�es. En occupant le reste de l'Espagne, on �tendait l'arm�e
fran�aise comme un faible r�seau sans force, sur une surface immense, et
le moindre choc pouvait le rompre et le d�truire. C'�tait substituer la
faiblesse � la force, et ajouter des embarras de toute esp�ce � des
difficult�s d�j� assez grandes.

Cette op�ration aurait pu �tre justifi�e si elle e�t donn� la possession
de Cadix, ville importante, foyer de la r�sistance nationale. Elle �tait
imprenable pour nous, qui n'�tions pas les ma�tres de la mer, � moins
d'une surprise; mais cette op�ration fut si mal conduite, men�e si
mollement, avec si peu de pr�voyance et d'activit�, que le duc
d'Albuquerque eut le temps d'aller l'occuper avec les troupes de
l'Estramadure, pendant que Joseph recevait des hommages � S�ville. Le
g�n�ral espagnol entra � Cadix la veille m�me du jour o� les Fran�ais se
pr�sent�rent � ses portes. Ensuite, par un faux calcul, on voulut la
menacer d'un si�ge; on accumula dans le voisinage des travaux de
fortification et des batteries de gros calibre, qui attach�rent sur la
rive, en face de cette ville, un corps d'arm�e consid�rable. D�s ce
moment, ce corps d'arm�e ne bougea plus et devint �tranger aux
op�rations et � la guerre proprement dite, jusqu'� ce qu'enfin une s�rie
de revers, amen�s en partie par cette occupation inopportune, for�a �
�vacuer d'abord cette partie de l'Espagne, et, bient�t apr�s, tout le
reste.

C'est pendant la campagne de 1809, si c�l�bre par les batailles de
Ratisbonne et de Wagram, et au commencement de 1810, qu'eurent lieu ces
derniers �v�nements en Espagne, c'est-�-dire l'�vacuation du Portugal,
la bataille de Talavera et la conqu�te de l'Andalousie jusqu'aux portes
de Cadix.

L'incapacit� de Joseph dans la direction des affaires militaires �tant
d�montr�e depuis longtemps, et un centre de direction �tant n�cessaire,
l'Empereur reconnut la n�cessit� de sa pr�sence pour frapper un grand
coup, entrer � Lisbonne et chasser les Anglais de la P�ninsule. En
cons�quence, de grands renforts furent envoy�s � tous les corps d'arm�e;
et, au printemps, l'arm�e de Junot, qui avait �vacu� le Portugal, apr�s
avoir �t� r�organis�e et consid�rablement augment�e, retourna en Espagne
et rentra en ligne sous le nom du huiti�me corps. En aucun temps et
nulle part, la pr�sence de l'Empereur n'avait �t� aussi urgente. La
quantit� des troupes appel�es � concourir aux op�rations; les
pr�tentions de ceux qui les commandaient; la pr�sence de Joseph, qui
n'�tait jamais un appui, mais toujours un obstacle et un embarras toutes
les fois qu'il entrait en contact avec les troupes actives; enfin les
difficult�s qui r�sultaient de la nature du pays o� l'on devait
combattre; l'inimiti� du peuple; la valeur et les moyens mat�riels de
l'arm�e anglaise, toutes ces consid�rations devaient faire passer
par-dessus les motifs qui l'�loignaient de l'Espagne, et le d�cider �
venir diriger lui-m�me cette campagne.

Il en fut cependant tout autrement. Son divorce prononc� donna lieu � un
nouveau mariage; et ce mariage, contract� avec une archiduchesse, devint
bient�t le pr�cipice, le gouffre o� s'engloutit la fortune de Napol�on.
D'abord il l'emp�cha de commander pendant cette campagne; ensuite il
exalta chez lui un orgueil qui, depuis longtemps, d�passait cependant
les bornes de la raison. Une folle confiance en fut la suite; et,
s'�tant mis, en 1812, � la discr�tion de l'Autriche, on sait ce qui en
r�sulta.

L'Empereur se d�cida donc � rester � Paris, et, en retirant tous les
pouvoirs militaires � Joseph, il choisit Mass�na pour le remplacer. J'ai
d�j� dit que la premi�re qualit� d'un g�n�ral d'arm�e est d'inspirer la
confiance � ses troupes, et, sous ce rapport, le choix de Mass�na �tait
bon pour le d�but: mais le choix ne doit pas �tre fait pour un seul
jour; car, si le g�n�ral qui �lectrise les soldats � son arriv�e n'est
pas capable de la conduite d'une guerre, si ses op�rations ne r�pondent
pas � l'opinion qu'on a de lui, la confiance dispara�tra bient�t.
Mass�na, v�ritable g�n�ral de bataille et sublime le jour de l'action,
n'�tait point un g�n�ral de manoeuvres, ni un g�n�ral capable
d'administrer, de calculer ou de pr�voir. Jamais il n'avait eu ces
qualit�s, et d�j� il n'�tait plus lui-m�me. Ce choix �tait donc mauvais.
Apr�s les premi�res op�rations, chaque jour en apporta de nouvelles
preuves.

Mass�na, nomm� dans le courant d'avril 1810, se rendit imm�diatement �
l'arm�e. L'Empereur mit sous son autorit� tout le nord de l'Espagne, les
troupes d'occupation charg�es de la conservation de ces provinces, et,
en outre, l'arm�e active, compos�e des deuxi�me, sixi�me et huiti�me
corps d'arm�e, command�s par le g�n�ral R�gnier, le mar�chal duc
d'Elchingen et le duc d'Abrant�s. Le deuxi�me corps, qui �tait alors sur
la rive gauche du Tage, dut y rester jusqu'� nouvel ordre, et les
sixi�me et huiti�me corps form�rent, pour le moment, les forces dont il
disposait.

Ces deux corps se composaient de soixante-douze bataillons et de
quarante-six escadrons, formant cinquante-neuf mille six cent
soixante-cinq hommes, dont dix mille cent quatre-vingt-dix-huit de
cavalerie. L'artillerie et les �quipages avaient cinq mille neuf cent
quarante-deux chevaux et mille dix-neuf voitures de toute esp�ce.

Les instructions donn�es � Mass�na furent de menacer le Portugal et de
pr�parer son invasion en s'emparant de Rodrigo, Astorga et Almeida; de
tenir en �chec l'arm�e anglaise sur la Coa, et de la suivre dans le cas
o� elle passerait sur la rive gauche du Tage et irait se joindre � la
deuxi�me division, d�tach�e sous Elvas. Pour remplir la premi�re partie
de ces instructions, Mass�na fit assi�ger Astorga par le huiti�me corps.
Cette place se rendit. Les Espagnols insurg�s furent rejet�s en Galice,
et ce d�bouch� se trouva observ� et gard�. Le sixi�me corps fit le si�ge
de Rodrigo. Cette place capitula le 10 juillet, apr�s vingt-cinq jours
de tranch�e ouverte et seize jours de feu. L'arm�e anglaise, qui �tait
en pr�sence, camp�e sur la Coa, n'osa pas tenter de la secourir. Apr�s
avoir r�par� Rodrigo et dispos� l'�quipage d'artillerie pour un nouveau
si�ge, l'arm�e fran�aise se porta sur Almeida. Les Anglais prirent
position en arri�re, et la tranch�e s'ouvrit contre cette place. Apr�s
deux jours de feu, l'explosion du magasin � poudre ayant d�sorganis� sa
d�fense, elle capitula. L'arm�e fran�aise en prit possession le 27 ao�t.
L'arm�e anglaise, qui, pendant le si�ge, �tait rest�e � port�e, fit,
apr�s la reddition, sa retraite sur Celorico.

Le m�me jour, 15 septembre, le sixi�me corps se mettait en mouvement
pour se porter �galement sur Celorico, et, le 16, le huiti�me corps,
suivi de la cavalerie de r�serve, passait la Coa pour se porter sur
Pinell et suivre le mouvement g�n�ral. Pendant ce temps, le deuxi�me
corps, fort de quinze mille hommes, s'�tait r�uni � l'arm�e. L'ennemi, �
l'approche de l'arm�e fran�aise, fit sa retraite sans combattre; il se
dirigea sur Viseu et Co�mbre. Sur cette route, lorsqu'on a travers� la
montagne d'Alcoba, on trouve, � quelques lieues de distance, le chemin
barr� par la montagne de Busaco, montagne ardue, escarp�e par sa droite
et d'une grande hauteur, et contre-fort de la montagne d'Alcoba. Le 16
septembre, on y rencontra l'arm�e anglaise. Cette position mena�ante
�tant mal reconnue, on ignora les circonstances qui en diminuaient la
force. Or cet escarpement de la partie m�ridionale de la montagne
au-dessus duquel la droite de l'arm�e anglaise �tait post�e se continue
un certain temps sur son front, puis il diminue et finit par
dispara�tre, la gauche de la montagne se liant par d'autres contre-forts
avec l'Alcoba, et le vallon s'�levant insensiblement et aboutissant � un
plateau, qui se trouve de niveau avec la montagne m�me de Busaco, sur
laquelle l'arm�e anglaise �tait post�e. Cette position n'avait donc
qu'une force apparente, puisque le plus l�ger mouvement de flanc, fait �
droite, tournait toutes les difficult�s et faisait arriver sur l'ennemi
sans rencontrer ni escarpement, ni obstacle.

L'Empereur avait ordonn� d'attaquer franchement les Anglais, et de
profiter de la sup�riorit� num�rique de l'arm�e fran�aise pour les
d�truire; mais il n'avait sans doute pas ordonn� de les attaquer dans
une position qui, par sa force, r�tablissait et au del� l'�quilibre
entre les deux arm�es, et donnait m�me une sup�riorit� �vidente �
l'ennemi. Ce fut cependant cette position, telle qu'elle se pr�sentait
au premier aper�u, que Mass�na se d�cida � attaquer le 27 septembre,
sans l'avoir reconnue, sans l'avoir �tudi�e, et sans s'�tre inform� des
moyens d'�viter les grandes difficult�s qu'elle pr�sentait.

Le g�n�ral R�gnier fut charg�, avec le deuxi�me corps d'arm�e qu'il
commandait, de l'attaque de gauche, attaque principale et pr�cis�ment
dans le lieu le plus escarp� et le plus fort. La division Merle, form�e
en colonnes serr�es par division, et pr�c�d�e d'une nu�e de tirailleurs,
gravit cette montagne: son point de d�part �tait � droite de la Venta de
San Antonio; le 31e l�ger, faisant partie de la deuxi�me division,
command�e par le g�n�ral Heudelet, la flanquait � gauche: il �tait
soutenu par une brigade de la deuxi�me division, command�e par le
g�n�ral Foy. Le sixi�me corps, plac� � droite du deuxi�me, devait
soutenir son attaque, et y concourir aussit�t que le deuxi�me serait
arriv� sur la hauteur, et le huiti�me corps �tait en r�serve.
L'artillerie des deuxi�me et sixi�me corps, plac�e sur le revers des
montagnes oppos�es, battait le flanc de la montagne de Busaco, et devait
prot�ger la retraite des troupes fran�aises si elles �taient repouss�es.
Ainsi l'arm�e fran�aise, tr�s-forte en cavalerie, allait combattre sur
un champ de bataille o� pas un seul cheval ne pouvait se trouver. Elle
�tait tr�s-forte en artillerie, et son artillerie ne pourrait plus
servir, quand nos troupes, arriv�es sur le plateau, rencontreraient les
masses de l'ennemi toutes form�es, fra�ches, et dispos�es pour
combattre.

Les troupes du deuxi�me corps s'�branl�rent, repouss�rent les
tirailleurs ennemis qu'elles trouv�rent au milieu de la montagne, et,
apr�s une marche dont les difficult�s ne peuvent s'exprimer, au milieu
des rochers et des arbustes qu'il fallait traverser, et un combat de
plus d'une heure au pas de charge, elles arriv�rent sur la sommit�. L�,
elles trouv�rent l'ennemi tout form�. Un premier effort culbuta sa
premi�re ligne. Les troupes sont grandies, � leurs propres yeux, de tous
les obstacles qu'elles ont vaincus. Mais il y a des limites qu'on ne
peut d�passer, et on les rencontra ici. La deuxi�me ligne anglaise
avan�a, soutenue de toute l'artillerie, et les troupes fran�aises furent
�cras�es; g�n�raux, colonels, chefs de bataillon, capitaines de
grenadiers, tous furent tu�s ou bless�s, et, au bout d'un quart d'heure,
il fallut r�trograder. Cette montagne, qu'on avait mis une heure �
gravir, fut parcourue, en descendant, en moins de dix minutes. Le
sixi�me corps s'�tant faiblement engag�, fit des pertes moindres; mais,
en somme, l'arm�e re�ut l� un rude �chec: elle eut huit mille hommes
hors de combat; et elle perdit, plus que cela, la confiance aveugle qui
jusque-l� l'avait anim�e.

Le lendemain, un malheureux paysan que l'on rencontra, dit, de lui-m�me,
qu'en marchant par la droite, l'on arriverait sur le plateau sans
obstacle, et l'on tournerait la position. On suivit son conseil, et
l'arm�e anglaise, sans perdre un moment, fit sa retraite sur Co�mbre.
Cette anecdote fut connue, et les soldats appel�rent ce mouvement la
manoeuvre du paysan. Cette bataille de Busaco, si l�g�rement donn�e, et
livr�e d'une mani�re si extravagante, sera un objet de critique �ternel
pour Mass�na et pour les g�n�raux qui dirig�rent cette op�ration. On
n'est pas digne de commander d'aussi braves soldats quand on en fait un
si mauvais usage et quand on les emploie si inconsid�r�ment. On assure
m�me que Mass�na fut, pendant cette journ�e, occup� et pour ainsi dire
absorb� par d'autres soins indignes d'un vieux soldat comme lui.

Arriv� devant Co�mbre, on rencontra une arri�re-garde qui, apr�s un
l�ger combat, �vacua cette ville. L'arm�e anglaise continua son
mouvement pour aller occuper les lignes qu'elle avait fait construire
pour couvrir la ville de Lisbonne. L'arm�e fran�aise la suivit, apr�s
avoir laiss� dans Co�mbre une faible garnison, et ses bless�s qui
�taient en grand nombre. Mais la route ouverte par l'arm�e se refermait
apr�s son passage. Des corps francs, des milices, avaient pris les
armes, et, guid�es par des officiers anglais, elles interrompaient d�j�
nos communications avec l'Espagne; elles enlevaient les d�tachements et
les hommes isol�s: aussi arriva-t-il que, � peine l'arm�e �loign�e, les
milices reprirent Co�mbre, et firent prisonniers les bless�s et les
troupes de la garnison. C'�tait le commencement de tous les maux et de
tous les d�sastres qui attendaient l'arm�e fran�aise.

De tout temps, le syst�me de d�fense des Portugais a �t� d'�vacuer leurs
habitations � l'approche de l'ennemi. Leur organisation militaire, qui
exerce son action sur toute la population, est tr�s-favorable � cette
mesure. D�j�, dans l'invasion de 1762, ils avaient agi ainsi. En 1810,
pas un seul individu ne fut trouv� dans les villes; la d�solation et le
silence de la mort pr�c�daient partout l'arm�e fran�aise. On arriva
enfin devant les lignes de Lisbonne; on s'�tablit en face � port�e de
canon, la gauche � Villafranca, le centre � Alenquer, la droite � Atto,
et le quartier g�n�ral � Alenquer. L'effectif ne s'�levait plus qu'�
quarante mille hommes d'infanterie et huit mille chevaux.

Pendant ces mouvements, le mar�chal duc de Dalmatie, qui n'avait plus
d'Anglais devant lui (Wellington avait rappel� le g�n�ral Hill), re�ut
ordre de prendre l'offensive avec vivacit� et de faire diversion pour
emp�cher les Espagnols, command�s par g�n�ral la Romana, de suivre le
m�me mouvement; mais il n'en tint compte pour le moment. Le corps de la
Romana se rendit � Lisbonne.

Le g�n�ral Caffarelli vint � Vitoria prendre le commandement des forces
de Navarre et de Biscaye. Le g�n�ral Drouet, avec le neuvi�me corps,
compos� de r�giments de marche appartenant � ceux de l'arm�e de Portugal
et du midi de l'Espagne, et fort de dix-huit mille hommes environ, vint
s'�tablir � Salamanque, Rodrigo et Almeida, et plus tard il se pla�a en
�chelons entre la fronti�re et l'arm�e, et rouvrit la communication avec
l'arm�e de Portugal, qui �tait intercept�e par dix mille hommes de
milice r�unis � Co�mbre, et occupant cette ville et les bords du
Mondego.

Mass�na trouva les lignes de Torres-Vedras termin�es, garnies d'une
immense artillerie et de troupes tr�s-nombreuses. Toute l'arm�e
portugaise y �tait r�fugi�e avec l'arm�e anglaise, et les forces �taient
encore augment�es des milices de Lisbonne.

Mass�na crut impossible d'y entrer de vive force. Il se contenta de les
observer de tr�s pr�s. Peut-�tre que, sans l'�chauffour�e de Busaco, il
aurait pu tenter la fortune; mais l'ardeur des troupes �tait calm�e et
la confiance d�truite, circonstances oppos�es au succ�s d'une pareille
entreprise.

Dans cette situation, Mass�na avait plusieurs partis � prendre:

1� Attaquer les lignes;

2� Se retirer sur la fronti�re du Portugal et s'�tablir sur Almeida et
Rodrigo;

3� Se porter � Oporto et s'�tablir sur la rive droite du Duero;

4� Passer le Tage, se porter dans l'Alentejo et occuper l'embouchure du
Tage en face de Lisbonne.

On a vu que le premier parti ne pr�sentait aucune chance de succ�s. Par
le second, il abandonnait son op�ration; mais il conservait intacte son
arm�e, couvrait l'Espagne, et attendait, sans fatigues, des
circonstances plus favorables pour agir contre les Anglais; la confiance
qu'ils auraient prise aurait pu les faire na�tre. Par le troisi�me, il
conservait une sorte d'offensive, vivait aux d�pens de l'ennemi,
profitait des ressources que pr�sentait l'importante ville d'Oporto,
organisait quelque chose de r�gulier, tenait ses troupes dans le repos,
couvertes par le Duero, et cependant gardait des moyens d'offensive en
faisant construire des t�tes de pont sur la rive gauche de cette
rivi�re. Mais tout cela n'amenait rien de d�cisif, attendu que le
Portugal entier sans Lisbonne ne vaut pas Lisbonne sans le Portugal.
C'est cette ville qui en fait un �tat de quelque importance. Lisbonne
est la t�te d'un corps dont le Portugal proprement dit n'est qu'une
partie; c'est la t�te de la puissance dont les �l�ments se trouvent � la
fois en Europe, en Am�rique et en Asie. Ainsi c'�tait � poss�der
Lisbonne que tous les efforts devaient tendre. Par le quatri�me, il
serait entr� dans un pays neuf, l'Alentejo, et y aurait trouv� beaucoup
de ressources. Manoeuvrant dans un pays facile qui convenait � sa
nombreuse cavalerie, il prenait poste en face de Lisbonne, g�nait
l'entr�e du Tage et la navigation au moyen de fortes batteries qu'il
aurait �tablies. Plac�e derri�re lui, l'arm�e du midi de l'Espagne
formait sa r�serve, et cette partie de l'Estramadure espagnole, qui est
fort riche, lui donnait de grands moyens de subsistance. En faisant
faire � son arriv�e un d�tachement sur Abrant�s, il s'en serait empar�,
et ce point, facilement rendu inexpugnable, assurait le passage du Tage
et le retour.

Quand plus tard son arm�e aurait �t� renforc�e, il serait revenu sur la
rive droite, en laissant une partie de ses forces sur la rive gauche
pour occuper et d�fendre les ouvrages construits � l'embouchure du Tage
et en face de Lisbonne. Arriv� devant les lignes, il aurait construit un
pont en face d'Alenquer; et, pourvu de tout ce qu'il lui fallait pour
vivre, enveloppant Lisbonne, l'arm�e et l'immense population qui s'y
�tait r�fugi�e, il e�t bien fallu que cette ville se rendit; cette
grandes question �tait ainsi d�cid�e.

Au lieu de choisir un de ces quatre partis, Mass�na en prit un cinqui�me
qui n'offrait aucune chance de succ�s, aucun avantage, et qui, en
faisant courir chaque jour les risques les plus �minents � son arm�e,
devait amener au bout d'un certain temps sa destruction. Il r�solut de
ne faire aucun mouvement, et garda sa position.

J'ai dit que toute la population des pays travers�s avait fui �
l'approche de l'arm�e fran�aise, emmenant ses bestiaux dans les bois et
les montagnes, et cachant tout ce qu'elle poss�dait, vivres, effets,
etc. Le pays occup� par l'arm�e restait donc enti�rement d�sert. Il n'y
avait aucun moyen d'administrer r�guli�rement les ressources qu'il
pouvait renfermer. Les habitants n'�tant pas l� pour ob�ir � la voix de
l'administration et apporter des vivres, les troupes durent aller les
chercher, et, comme tout le monde �prouvait les m�mes besoins, chacun de
son c�t� se mit en campagne. Des d�tachements d'hommes arm�s et sous
armes se form�rent dans chaque r�giment, pour explorer le pays et
enlever tout ce qu'ils trouveraient. Rencontraient-ils un Portugais, ils
le saisissaient et le mettaient � la torture pour obtenir de lui des
indications et des r�v�lations sur le lieu o� �taient cach�es les
subsistances. On pendait _au rouge_, c'�tait une premi�re menace; on
pendait _au bleu_, et puis la mort arrivait. Un pareil ordre de choses
amena des d�sordres de tous les genres, et des soldats ainsi livr�s �
eux-m�mes employ�rent bient�t les m�mes violences pour se procurer de
l'argent. D'abord ces recherches et cette maraude s'exerc�rent � peu de
distance de l'arm�e; mais bient�t, les ressources s'�puisant, on fut
forc� de s'�loigner. Toute cette partie du Portugal fut livr�e
journellement � un pillage g�n�ral et syst�matique. Les soldats
s'�loignaient jusqu'� quinze et vingt lieues. Plus d'un tiers de l'arm�e
se trouvait ainsi constamment dispers� et loin des drapeaux, tandis que
le reste semblait �tre � la discr�tion de l'ennemi. J'ai ou� dire au
g�n�ral Clausel qu'il avait vu des bataillons plac�s en face de l'arm�e
anglaise, � port�e de canon, n'avoir pas cent hommes au camp, tandis que
les armes �taient aux faisceaux. L'ennemi e�t pu, sans courir le plus
l�ger risque, venir s'en emparer. Des hommes isol�s �tant chaque jour
massacr�s par les paysans, et des d�tachements enlev�s les pertes
devinrent immenses; mais ce qui mena�ait davantage encore l'existence de
l'arm�e, c'est que, toute discipline ayant disparu, elle pr�sentait au
plus haut degr� le spectacle de la confusion et du d�sordre.

L'arm�e fran�aise, arriv�e dans la position de Villafranca le 12
octobre, y resta jusqu'au 14 novembre; une circonspection sans exemple
du g�n�ral anglais pendant tout cet intervalle de temps la sauva de la
destruction.

Le 14 novembre, Mass�na se d�cida � faire un mouvement r�trograde pour
se rapprocher des provinces qui avaient encore quelques ressources. Il
porta une partie de l'arm�e sur le Zezere, et laissa tout le reste en
avant de Santarem. Les Anglais le suivirent, mais respect�rent les
nouvelles positions prises. Mass�na fit construire des bateaux et tout
pr�parer sur le Zezere pour effectuer le passage du Tage; mais il ne
tenta rien, et fit plus tard br�ler ses bateaux. Enfin, au commencement
de mars, son arm�e �tant r�duite de plus d'un tiers, il se d�cida �
rentrer en Espagne en passant par Pombal, Redinha, Miranda, Ponte
Marcella, Guarda, Sabugal et Alfaiat�s. Cette retraite de vingt-sept
jours, embarrass�e de quinze ou vingt mille �nes, cette retraite faite
avec des troupes arriv�es � un degr� de d�sordre, de m�contentement et
de d�couragement dont rien ne peut donner l'id�e, fut cependant
l'occasion de divers combats glorieux, livr�s par le mar�chal Ney, qui
arr�ta avec vigueur plusieurs fois l'ennemi au moment o� il pressait
trop vivement son arri�re-garde.

Il y avait un tel d�saccord dans les op�rations d'Espagne, que c'�tait
pr�cis�ment le moment o� Mass�na �tait en pleine retraite que le
mar�chal Soult avait choisi pour entrer en campagne et faire le si�ge de
Badajoz.

Mass�na arriva le 31 � Alfaiat�s. Son artillerie ne se composait plus
que de dix pi�ces de canon. Les �quipages militaires �taient d�truits;
sa cavalerie d�mont�e, ou compos�e de chevaux ext�nu�s. Il dut repasser
la Coa, et venir prendre des cantonnements en Espagne. Pendant cette
retraite, Wellington avait d�tach� le g�n�ral Hill sur la rive gauche du
Tage. Ce qui lui restait de troupes �tait plus que suffisant pour
combattre et vaincre les d�bris que Mass�na avait ramen�s. Il passa la
Coa, investit Almeida et vint prendre position sur le ruisseau qui coule
� Fuentes-de-O�ore. Bessi�res, commandant dans le nord de l'Espagne,
envoya � Mass�na des subsistances, et vint � son secours avec de
l'artillerie et de la cavalerie de la garde imp�riale. On attaqua, le 4
et le 5 mai, les Anglais dans leur position de Fuentes-de-O�ore; et,
quoique le d�but de l'attaque e�t promis des succ�s, que la cavalerie
e�t culbut� la droite des Anglais, comme rien ne fut ex�cut� d'ensemble,
le r�sultat du combat fut contre nous. Le g�n�ral Brenier, qui
commandait � Almeida, n'esp�rant plus �tre secouru, ex�cuta, par suite
des instructions qu'il avait re�ues, une des plus vigoureuses
r�solutions qui furent jamais prises, et un grand bonheur en accompagna
l'ex�cution.

Il fit une large br�che � la place au moyen d'une mine, d�truisit en
grande partie l'artillerie; et, profitant de l'espace que lui m�nageait
un investissement mal fait, il traversa l'arm�e ennemie, et rejoignit
l'arm�e fran�aise sur l'Aguada, en passant par San-Felices.

Deux jours apr�s l'affaire de Fuentes-de-O�ore, l'arm�e �tant sous
Rodrigo, Mass�na me remit le commandement. On vient de voir par combien
de vicissitudes, de chances bonnes et mauvaises, on en �tait arriv� � la
plus d�plorable situation. Le pays �tait ruin� et par la guerre et par
le pillage exerc� par les chefs comme par les soldats. Des griefs priv�s
sans nombre �taient ajout�s aux malheurs des temps et aux torts
politiques qu'on avait � nous reprocher. Les Espagnols d�fendaient leur
souverain, leurs lois, leur honneur, leur propri�t�, et vengeaient leurs
injures et leur ruine. La terre, les rochers, l'air, tout nous �tait
hostile. D'un autre c�t�, l'arm�e fran�aise, accoutum�e pendant si
longtemps � la victoire, � la gloire, � l'�clat, � l'abondance des
moyens, �tait bien d�chue aux yeux du peuple et � ses propres yeux. Ses
revers accumul�s, ses d�sastres, n'�taient pas accompagn�s de ces
circonstances qui rel�vent quelquefois le vaincu � la hauteur du
vainqueur par l'�clat du courage et l'�nergie de la r�sistance.

Un pays �puis� et d�vast�, l'indiscipline dans les troupes, le m�pris de
l'autorit�, un m�contentement universel, et un d�sir immod�r� de rentrer
en France de la part des g�n�raux; une artillerie d�truite en entier et
d�nu�e de munitions; une cavalerie r�duite � peu de chose et en mauvais
�tat; l'infanterie diminu�e de pr�s de moiti�: tels �taient tout � la
fois le pays dans lequel je devais agir, et l'instrument dont il m'�tait
donn� de me servir.

L'arm�e anglaise, pendant son s�jour dans les lignes de Torres-Vedras,
s'�tait repos�e, recrut�e, et son moral avait beaucoup gagn�.
L'infanterie portugaise, combin�e avec elle, organis�e avec des cadres
anglais, avait acquis la m�me valeur que l'infanterie anglaise. Cette
arm�e, alors presque le double de celle qui lui �tait oppos�e, et dans
les circonstances les plus favorables, a toujours eu, pendant tout le
temps que j'ai command� l'arm�e fran�aise, une sup�riorit� num�rique,
sur celle-ci, de dix mille hommes au moins, et des moyens mat�riels �
discr�tion.

Je ne puis me refuser � mettre ici en opposition la situation respective
des deux arm�es, et � faire ressortir les facilit�s accord�es � l'une,
et les difficult�s qui �taient le partage de l'autre.

L'arm�e anglaise, ainsi que je l'ai dit, a toujours eu au moins une
sup�riorit� de dix mille hommes. En ce moment, elle �tait de vingt
mille. Elle avait six mille chevaux de bonne cavalerie: jamais l'arm�e
de Portugal n'en a eu plus de trois mille. L'arm�e anglaise avait sa
solde � jour; l'arm�e fran�aise ne recevait pas un sol. L'arm�e anglaise
avait des magasins de vivres en abondance, et jamais le soldat anglais
n'a eu besoin de s'en procurer lui-m�me; l'arm�e fran�aise ne vivait que
par l'industrie de ceux qui la composaient. Dans les temps ordinaires,
chaque cantonnement fournissait d'abord la subsistance journali�re, et,
de plus, ce qu'il fallait pour former une r�serve. Dans d'autres
circonstances, les soldats faisaient eux-m�mes la moisson, battaient le
bl�, allaient au moulin, etc. L'arm�e anglaise avait six mille mulets de
transport pour ses seuls vivres; l'arm�e fran�aise n'avait d'autres
moyens de transport que le dos des soldats, et jamais, pendant le temps
que j'ai command� cette arm�e, elle ne s'est mise en op�ration
qu'auparavant les soldats n'eussent re�u des vivres pour quinze,
dix-huit et vingt jours, qu'ils portaient sur eux. La cavalerie
anglaise, couverte par les gu�rillas, n'avait aucun service
d'avant-postes � faire; la cavalerie fran�aise en �tait �cras�e. Les
courriers, les officiers du g�n�ral anglais, marchaient seuls et
librement; il fallait des escortes de cinquante hommes � tous les
n�tres, m�me pour communiquer entre les cantonnements d'un m�me
r�giment.

Le g�n�ral anglais, ayant la faveur du pays et les gu�rillas � sa
disposition, �tait inform� promptement de tout ce qui se passait, tandis
que nous ignorions tout; et sans doute il est arriv� plus d'une fois �
Wellington de savoir plus t�t que moi ce qui s'�tait pass� � deux lieues
de mon quartier g�n�ral. Enfin les soldats anglais n'avaient autre chose
� faire qu'� marcher et � combattre; les soldats fran�ais avaient leurs
facult�s absorb�es par d'autres devoirs, et les combats �taient la
r�compense et le prix de leurs fatigues. Enfin le g�n�ral anglais,
commandant seul sur la fronti�re, libre de ses mouvements, disposait
sans contestations, suivant ses calculs et ses combinaisons, des moyens
puissants qui lui �taient confi�s par son gouvernement: la r�gence
portugaise, pr�sid�e par un de ses compatriotes, �tait � ses ordres; les
ressources en hommes et en argent du Portugal �taient � sa disposition.
Les arm�es espagnoles, quelque mis�rables qu'elles fussent, entraient
dans son syst�me d'op�rations et concouraient au but qu'il se proposait
d'atteindre.

Le g�n�ral fran�ais, au contraire, ne commandait qu'une partie des
troupes destin�es � combattre l'arm�e anglaise. Oblig� de concerter ses
mouvements avec ses voisins, dont les sentiments �taient plut�t hostiles
que bienveillants, il se trouvait d�pendre de leurs caprices et de leur
inimiti�. Le roi, qui dormait tranquillement � Madrid, � l'ombre de nos
ba�onnettes, �tait en guerre ouverte avec les arm�es fran�aises. Loin de
faciliter leurs op�rations, il les contrariait sans cesse; il mettait
obstacle � leurs mouvements; il leur enlevait les vivres dont elles
avaient besoin, et faisait argent des ressources qui leur �taient
destin�es.

J'estime l'arm�e anglaise ce qu'elle vaut, et surtout l'infanterie;
c'est, de toute infanterie de l'Europe, celle dont le feu est le plus
meurtrier. L'arm�e anglaise, si ch�re et si bien outill�e, si redoutable
quand rien ne lui manque, est une machine bien faite. Tant qu'elle est
en bon �tat, quand rien n'est d�rang�, elle remplit bien son objet,
peut-�tre mieux qu'une autre, et elle vaut plus que le nombre de ses
soldats ne l'indique. Mais, que l'ordre soit d�truit, elle se
d�sorganise d'elle-m�me. Je suis convaincu que, si, pendant un mois, les
soldats anglais avaient d� faire le m�tier que les soldats fran�ais ont
fait pendant quatre ans, avant la fin du second mois et sans combats,
l'arm�e anglaise e�t cess� d'exister.

Honneur donc � ces soldats h�ro�ques qui ont su r�sister � de si grandes
difficult�s, et qui n'exigeaient que deux conditions pour �tre toujours
victorieux et l'objet de l'admiration du monde: avoir des chefs dignes
de leur confiance, et ne pas �tre mis en pr�sence d'obstacles sup�rieurs
aux forces humaines!

C'est dans les circonstances dont je viens de faire le tableau que je
pris le commandement et que je commen�ai la campagne dont je vais
raconter la conduite et les d�tails.

Je rentrai � Salamanque le 13 mai avec la plus grande partie de mes
troupes, que j'�tablis dans un rayon de douze lieues. Je les �tendis
assez pour qu'elles pussent vivre convenablement. J'annon�ai que je
prendrais les dispositions n�cessaires pour pourvoir � leurs besoins. Je
d�fendis, sous les peines les plus s�v�res, la moindre exaction: et,
comme le langage le plus �loquent a toujours �t� l'exemple, j'exag�rai
pour moi-m�me la r�serve de ma conduite, et au del� m�me des usages
consacr�s par la guerre. Ordinairement, en pays conquis, on est nourri
pour rien, et personne, en Allemagne, par exempte, n'a jamais imagin�
d'agir autrement. Je d�clarai que je payerais rigoureusement tout ce qui
me serait fourni. Cette d�claration parut si extraordinaire, que les
Espagnols n'y crurent pas. Je tins cependant ma parole, et je ne me suis
jamais �cart� de cette r�solution pendant tout mon s�jour en Espagne;
mais je tol�rai que les g�n�raux en agissent autrement. Mon but, par
cette s�v�rit� personnelle, �tait de faire bien comprendre que je ne
souffrirais pas de d�sordres proprement dits, et la lev�e illicite de
contributions. J'eus l'occasion de montrer ma volont� en faisant des
actes de grande s�v�rit� envers des officiers que, cependant, j'aimais
beaucoup.

Je d�truisis l'organisation des troupes en corps d'arm�e. Cette
organisation, indispensable pour mouvoir de grandes arm�es, est funeste
pour les moyennes, attendu qu'elle met trop de distance entre le g�n�ral
en chef et les troupes, ralentit l'ex�cution des ordres g�n�raux par la
superf�tation des grades et des emplois qu'elle consacre; elle am�ne en
outre beaucoup de consommations inutiles. Je fis cesser en un moment le
d�go�t universel, la passion du retour en France, en annon�ant que tout
officier, g�n�ral ou sup�rieur, qui voudrait quitter l'arm�e, �tait
libre de le faire, et que j'avais pouvoir de lui donner l'autorisation
n�cessaire. Un petit nombre de g�n�raux profita de cette autorisation;
les autres se piqu�rent d'honneur, et leur caract�re se trouva ainsi
retremp�.

Je formai tous mes bataillons � un complet de sept cents hommes, et je
renvoyai tous les cadres qui par suite de cette mesure se trouvaient
sans soldats. Je divisai les chevaux de toute la cavalerie et de
l'artillerie en deux classes: ce qui �tait disponible, et ce qui
pourrait se refaire. La premi�re partie me donna un escadron par
r�giment, c'est-�-dire, en tout, de quatorze � quinze cents chevaux. On
eut un soin tout particulier des chevaux � refaire; et, en quinze jours,
au moyen de quelques secours en chevaux d'artillerie, j'eus deux mille
cinq cents chevaux de cavalerie, et trente-six bouches � feu attel�es.
On vieux couvent de Salamanque, mis � l'abri d'un coup de main, devint
un fort o� furent plac�s en d�p�t tous les embarras de l'arm�e, et des
vivres de r�serve. On r�para et on arma de m�me les forts de Zamora et
de Toro.

J'organisai l'arm�e en six divisions. Elles s'�levaient, apr�s la
r�organisation, au bout de quinze jours de commandement, � vingt-huit
mille hommes. Je gardai avec moi le g�n�ral R�gnier, comme mon
lieutenant, afin de lui donner, en cas de s�paration, le commandement de
la portion de l'arm�e avec laquelle je ne serais pas.

Le r�le qui m'�tait impos� �tait d�fensif. Je devais emp�cher l'arm�e
anglaise de p�n�trer en Espagne, soit par l'Estramadure, soit par la
Castille. Je n'avais pas les forces n�cessaires pour combattre seul;
mais je les obtiendrais en combinant mes mouvements, soit avec l'arm�e
du nord de l'Espagne, soit avec celle du midi. Ma place naturelle
d'attente, d'apr�s cette donn�e, devait �tre dans la vall�e du Tage.

Au moment de la retraite de Mass�na, Wellington avait d�tach� la
division Hill au secours de Badajoz, que Soult assi�geait; mais, quand
il arriva, Badajoz avait capitul�. Les Anglais r�solurent alors de
l'assi�ger sans retard, et de profiter de l'�tat de d�sorganisation ou
�tait l'arm�e fran�aise de Portugal pour reprendre cette place. En
cons�quence, apr�s l'affaire de Fuentes-de-O�ore, l'�vacuation
d'Almeida, et notre retour sur la Torm�s, Wellington partit avec deux
divisions pour se porter sur la rive gauche, laissant le reste de son
arm�e sur la Coa.

Soult, pris au d�pourvu, rassembla � la h�te tout ce qu'il put, et, avec
dix-sept � dix-huit mille hommes, il marcha au secours de Badajoz. Lord
Beresford, qui commandait toutes les troupes oppos�es, prit position sur
l'Albuhera pour couvrir le si�ge. Soult l'attaqua dans cette position.
Ses troupes, form�es en colonnes, firent plier la premi�re ligne et
occup�rent la sommit�; mais, arriv�es l�, expos�es � un feu vif, il
fallait r�pondre � ce feu par du feu et se mettre en bataille. Soult,
qui, cette fois, comme toujours, �tait de sa personne � plus d'une
port�e de canon de l'ennemi, quand ses troupes soutenaient une vive
fusillade, ne put leur ordonner de se d�ployer. Les g�n�raux qui les
commandaient n'eurent pas l'intelligence de le leur prescrire, et, apr�s
avoir �prouv� d'assez grandes pertes, les troupes pli�rent, et la
bataille fut perdue, quand �videmment, sous tout autre g�n�ral, elle e�t
�t� gagn�e. Soult m'�crivit pour me faire part de sa d�tresse et me
demander du secours.

L'arm�e de Portugal n'avait pas encore achev� sa r�organisation, et
l'Empereur, redoutant l'exc�s de mon z�le, m'avait donn� l'ordre de ne
faire aucun mouvement, � moins de pouvoir emmener soixante pi�ces de
canon attel�es et approvisionn�es. Cependant rien ne m'annon�ait que je
dusse les avoir bient�t. Bessi�res, peu touch� des lamentations de
Soult, ne me donnait aucun secours. En agissant avec une extr�me
vitesse, et couvrant bien mon mouvement par une d�monstration sur la
Beira, je pensai pouvoir faire ma jonction avec Soult sans que l'ennemi
put s'y opposer, et sauver ainsi Badajoz.

Certes, il y avait de la g�n�rosit� � moi; car je connaissais assez le
caract�re de Soult et les passions qui l'animaient pour �tre bien
convaincu qu'en circonstance pareille il ne viendrait pas � mon secours.
�tant mon ancien, la r�union des deux arm�es me mettrait n�cessairement
sous ses ordres; mais il y allait, pour moi, du devoir, et de la gloire
des armes fran�aises. Mes int�r�ts d'amour-propre n'�tant rien, compar�s
� d'aussi grandes consid�rations, je me d�cidai � ex�cuter mon
mouvement.

Depuis douze jours, pr�voyant cette op�ration, j'avais �crit au g�n�ral
Belliard, commandant � Madrid en l'absence de Joseph, en ce moment �
Paris, pour lui demander d'envoyer � Talavera, � ma disposition, un
�quipage de pont qui lui �tait inutile, six cent mille rations de
biscuit, et des munitions de guerre.

Le 5 juin, je me mis en marche � la t�te de ma premi�re division et de
ma cavalerie l�g�re. Je me portai sur Rodrigo. Sous la protection de
cette marche, je fis arriver dans la place un convoi de vivres.
J'arrivai le 5, et je d�bouchai le 6.

La division l�g�re du g�n�ral Crawfort, cantonn�e � peu de distance, se
retira pendant la nuit. Je trouvai seulement de la cavalerie, que je fis
poursuivre sur Alfaiat�s. On s'empara de deux magasins de subsistances.

Pendant ce mouvement, destin� � tromper l'ennemi et � couvrir la marche
de l'arm�e, toutes les autres divisions se portaient sur le Tage, en
passant par le col de Ba�os et Placencia. Le g�n�ral Regnier, commandant
mon avant-garde, compos�e de deux divisions et de mille chevaux, avait
l'ordre de faire construire un pont � Almaroz, au moyen des bateaux
attendus de Madrid, et de prendre position en avant du Tage, sur la
hauteur de Miravete. Il devait y arriver le 10, l'arm�e y �tre le 12, et
mon arri�re-garde le 13. Apr�s avoir ainsi tout r�uni, je pouvais
marcher sur la Guadiana. Mon mouvement devant �tre rapide, les troupes
anglaises rest�es dans la Beira, en supposant qu'elles fissent un
mouvement parall�le aussit�t qu'elles seraient inform�es du mien, ne
pouvaient pas arriver � temps pour mette obstacle � ma jonction avec
l'arm�e du Midi. Les bateaux, vivres et munitions attendus de Madrid
n'arriv�rent qu'en partie et peu exactement, ce qui retarda notre
passage d'un jour. Cependant, le 17, la jonction �tait faite. Mon
avant-garde arrivait � Merida, et, le 18, j'y entrais de ma personne
avec toute mon arm�e.

L�, je trouvai Soult, qui, peu accoutum� � cette conduite de bon
camarade, malheureusement si rare en Espagne, �tait dans l'ivresse de la
joie et de la reconnaissance. On verra plus tard comment, peu de jours
apr�s, il tenta de me la prouver. Nous nous concert�mes pour attaquer
l'ennemi s'il restait devant Badajoz; mais, ayant trop peu de monde pour
oser tenter de r�sister, il leva le si�ge, et nous f�mes notre entr�e
dans cette place le 20 juin. Les moments pressaient; trois br�ches �tant
praticables, le g�n�ral Philippon, son gouverneur, n'avait plus que peu
de jours � se d�fendre. Cette arm�e de Portugal, un mois auparavant si
d�sorganis�e, si d�courag�e, si peu capable d'agir, avait retrouv� d�j�
sa vigueur, son �lan et sa confiance. Si elle e�t eu � combattre, je ne
doute pas qu'elle n'e�t fait des prodiges.

Cette lev�e du si�ge de Badajoz, obtenue dans des circonstances
difficiles, et lorsque l'Empereur �tait si loin de croire � la
possibilit�, pour l'arm�e de Portugal, de se mouvoir et d'agir, fut un
grand service rendu. La rapidit� extr�me avec laquelle ce mouvement fut
op�r� en fit dispara�tre tout le danger. Le mar�chal Soult et moi, nous
conv�nmes de faire l'un et l'autre, avec notre cavalerie, des
reconnaissances sur l'arm�e anglaise. Il se porta sur Elvas, et moi sur
Campo-Maior. Nous ramen�mes quelques prisonniers. L'infanterie se retira
� notre approche. Trois divisions anglaises seules �taient en pr�sence;
mais j'acquis la certitude que toute la partie de l'arm�e rest�e dans la
Beira, sous le commandement de lord Spencer, arrivait en toute h�te pour
passer sur la rive gauche, et se r�unir aux troupes qui s'y trouvaient
d�j�.

Cette disposition de l'ennemi me d�cida � rester sur la Guadiana tout le
temps n�cessaire pour assurer l'approvisionnement de Badajoz, et en
r�parer les br�ches. Mes troupes furent r�parties sur les deux c�t�s de
la rivi�re, et mon quartier g�n�ral �tabli � Merida. J'imposai � chacun
des r�giments de mon arm�e l'obligation de r�colter et de transporter �
Badajoz une quantit� de bl� d�termin�e, ce qui, r�uni aux autres moyens
employ�s par l'administration, compl�ta dans un temps assez court
l'approvisionnement de cette place.

J'avais, sur le caract�re du mar�chal Soult, la conviction commune et
conforme � sa r�putation; ainsi j'avais peu de confiance dans sa
loyaut�. Junot, avec lequel j'ai toujours �t� tr�s-li� depuis ma
premi�re jeunesse, et qui avait un v�ritable et profond attachement pour
moi, m'avait dit, au moment o� nous nous s�parions en Castille: �Tu vas
avoir de fr�quents rapports avec Soult. Vos points de contact seront
multipli�s. D�fie-toi de lui; agis avec prudence; prends tes
pr�cautions; car, je t'en donne l'assurance, s'il peut, � quelque prix
que ce soit, appeler sur toi de grands malheurs, il n'y manquera pas!
C'est parce que j'ai eu l'occasion de le bien conna�tre que je t'en
avertis.�

Nous �tions � Badajoz depuis quatre jours lors que Soult vint un matin
chez moi. Il m'annon�a qu'il venait de recevoir des lettres d'Andalousie
qui lui donnaient de vives inqui�tudes; des partisans, sortis des
montagnes de Ronda, avaient menac� S�ville; il allait partir pour y
retourner, et ne pouvait se dispenser d'emmener ses troupes, comptant
sur moi pour veiller sur Badajoz et pourvoir aux besoins de cette place.
Cette nouvelle inopin�e, que rien n'avait fait pressentir, cette crainte
de gu�rillas si ridicule, le ton dont ce r�cit me fut fait, tout me
frappa, et � l'instant m�me l'avis de Junot revint � mon esprit, et je
me dis: �Voil� un homme qui, pour prix du service que je lui ai rendu,
veut me mettre dans la position la plus critique, me r�duire � me faire
battre par l'arm�e anglaise, et � voir tomber Badajoz sous mes yeux.� Je
lui r�pondis:

�Monsieur le mar�chal, je partage vos sollicitudes pour l'Andalousie;
mais les �v�nements qui vous y appellent me paraissent moins pressants
que ce qui se passe devant nous. Allez, si vous le croyez utile, �
S�ville; mais laissez vos troupes ici. Vous le savez, l'arm�e anglaise
tout enti�re se rassemble, et l'arm�e que je commande n'a pas une force
suffisante pour la combattre seule. La r�union de nos moyens est
indispensable. Il faut que le cinqui�me corps et la cavalerie de l'arm�e
du Midi soient r�unis � l'arm�e de Portugal pour �tablir la balance.
Laissez donc � mes ordres ces deux corps, et je resterai avec l'arm�e de
Portugal sur la Guadiana jusqu'au moment o� Badajoz sera r�par�,
approvisionn� et compl�tement en �tat de se d�fendre; mais, si vous
emmenez ces troupes, et je vais envoyer des officiers r�sider dans leurs
cantonnements pour �tre inform� de ce qui se passera, si elles partent,
� l'instant m�me je repasse le Tage: comptez sur la v�rit� de ma
d�claration et sur ma r�solution invariable.�

Le calcul odieux de Soult fut ainsi d�jou�. Par arrangement, il emmena
seulement une brigade de cavalerie l�g�re.

Je remplis les engagements que j'avais pris; je pourvus avec le plus
grand soin aux besoins de Badajoz; et, cette t�che remplie, j'allai
prendre, dans les premiers jours de juillet, une position centrale, pour
�tre � m�me de d�fendre � la fois les provinces du midi et celles du
nord de l'Espagne.

J'�tablis mon quartier g�n�ral � Navalmoral, mauvais petit village de la
vall�e du Tage, � l'embranchement des routes qui de Placentia et de
Truxillo vont � Madrid.

Je fis fortifier par une double t�te de pont le passage du Tage �
Almaraz. La t�te de pont de la rive gauche, plus grande que l'autre,
embrassait une assez grande hauteur, sur laquelle �tait un r�duit. Tout
fut rev�tu en ma�onnerie, frais� et palissad�. On entrait dans le r�duit
seulement par un pont-levis. Comme le plateau de l'Estramadure, � ce
point, est tr�s-�lev�, et qu'il faut gravir au milieu des rochers
pendant fort longtemps pour y parvenir, je fis faire deux ouvrages en
ma�onnerie pour d�fendre le col de Miravete, par o� il faut d�boucher.
Un premier; tr�s-voisin du col, battait par son artillerie le seul
passage praticable pour les voitures; un autre, compos� seulement d'une
tour plac�e sur un pic, couvrait contre l'action des hauteurs voisines
les batteries inf�rieures. Ces deux postes ferm�s, approvisionn�s de
vivres et d'eau, pouvaient �tre conserv�s, quoique envelopp�s par
l'ennemi. Leur objet principal �tait de servir de poste avanc� � la t�te
de pont et de l'emp�cher d'�tre attaqu�e � l'improviste avec du canon.

J'�tablis ma premi�re division � Truxillo, avec ma cavalerie l�g�re. Ce
poste voyait tout ce qui se passait dans l'Estramadure. L'ennemi se
pr�sentant en force, elle devait se rapprocher, et au besoin d�passer le
Tage.

J'occupai la vall�e du Tage et la Verra de Placencia avec trois
divisions. La deuxi�me division occupait la province d'Avila; la
sixi�me, Placencia, et le pied des montagnes jusques et y compris
l'entr�e de la Sierra de Gata et le col de Ba�os. Ainsi, par ma droite,
j'observais ce qui se passait dans la Vieille-Castille et sur la Torm�s,
et mon front �tait couvert par l'Alagon, et une avant-garde plac�e �
Gallisteo. Les cantonnements des troupes �taient assez �tendus pour
qu'elles pussent bien vivre.

J'observais un front immense, et, cependant, en peu de marches, toute
mon arm�e pouvait �tre rassembl�e pour combattre, soit devant le
d�bouch� de Coria, soit en Vieille-Castille, soit en Estramadure. Enfin
une bonne t�te de pont, construite sur le Tietar, devait m'assurer les
moyens de passer cette rivi�re et de manoeuvrer sur l'une et l'autre de
ses rives.

Pendant mon s�jour sur les bords de la Guadiana, j'eus la premi�re
pens�e des moulins portatifs, que, plus tard, je fis donner � l'arm�e.
Nous avions du grain en abondance; les moissons �taient sur pied; des
magasins, trouv�s � Almendralejo, se trouvaient encore remplis, et
cependant l'arm�e souffrait de la disette par l'insuffisance des moyens
de monture. Je fus oblig� de r�gler moi-m�me la mani�re dont les moulins
seraient r�partis et le temps pendant lequel chacun pourrait en
disposer. L'id�e des moulins portatifs me vint � l'esprit; et, aid� d'un
excellent ouvrier, fort habile m�canicien, appel� Gindre, armurier du
50e r�giment, je fis faire une s�rie d'exp�riences en prenant pour point
de d�part les moulins � caf�. Le probl�me � r�soudre �tait celui-ci:

1� Faire des moulins � bras assez l�gers pour qu'au besoin un soldat
puisse les porter;

2� Le moulin devait pouvoir �tre tourn� par un seul homme;

3� Il devait donner de la belle farine et suffire, par un travail de
quatre heures, aux besoins d'une compagnie.

Apr�s beaucoup d'essais et de t�tonnements, on finit par obtenir une
solution satisfaisante. Toutes les conditions impos�es furent remplies.
Les moulins, du poids de trente livres, donnaient trente livres de
farine par heure. Un seul homme pouvait les manoeuvrer. J'en fis
construire � raison d'un par compagnie. Dans le cas o� les moyens de
transport des r�giments auraient manqu�, on devait consacrer un homme
par compagnie � les transporter en le faisant sortir des rangs. Le jour
o� l'arm�e a eu les moulins, elle a v�cu avec beaucoup moins de
difficult�s; mais on n'�tait pas parvenu � donner aux meules la duret�
n�cessaire, et elles s'usaient promptement. Depuis, ces moulins ont �t�
perfectionn�s; les meules sont � l'�preuve d'un long usage et peuvent
�tre facilement remplac�es. Le mod�le en existe au Conservatoire des
arts et m�tiers.

Je veux entrer ici dans quelques d�tails sur l'importance qu'il y aurait
� adopter l'usage des moulins portatifs pour toute l'arm�e, en temps de
paix comme en temps de guerre, et des immenses bienfaits qui en
r�sulteraient pour l'art de la guerre.

Quand la main-d'oeuvre est rare et ch�re, il y a de l'avantage � se
servir de machines puissantes dans les manufactures et � centraliser les
travaux. Quand la main-d'oeuvre est surabondante et ne co�te rien, il
vaut mieux suivre un syst�me absolument oppos�. En reportant les travaux
du centre � la circonf�rence, on les rend plus faciles, et, en chargeant
chacun du travail dont le r�sultat lui est applicable, on est s�r de son
exactitude et de son z�le � l'ex�cuter.

Cela pos�, il est �vident que l'on peut disposer de la main-d'oeuvre des
soldats sans inconv�nient, et qu'il y a avantage pour eux en leur
donnant, en indemnit�, le prix qu'il en co�te aujourd'hui pour faire le
travail dont ils seraient charg�s. Pourquoi, en campagne, les soldats ne
manquent-ils jamais de soupe quand ils ont � leur disposition du pain,
de la viande et des marmites? C'est qu'ils la font eux-m�mes. Si un
intendant avait imagin� de s'en charger par �conomie et pour toute une
division; si m�me un colonel avait eu la m�me id�e pour tout son
r�giment, jamais, dans les mouvements, les soldats ne pourraient en
manger. Je veux appliquer au pain le principe de la soupe, et le soldat
n'en manquera jamais. A une objection que, les ordonnances ayant
prescrit une extraction du son, cette op�ration complique la
fabrication, je r�ponds que les exp�riences faites m'ont prouv�
l'inutilit� de l'extraction du son, avec du bl� m�me de m�diocre
qualit�. Pourvu que celui-ci soit pur et propre, le pain est toujours
bon. Quand l'administration donne du mauvais pain, le soldat doit
n�cessairement l'accepter et le manger, sous peine de mourir de faim,
parce que le moment de la consommation est imm�diat. Quand on lui donne
du bl� rempli de poussi�re et m�l� avec toute autre chose, on peut le
nettoyer avant de s'en servir, et le soldat mangera alors toujours de
bon pain. Ainsi, sous ce rapport, sa condition sera am�lior�e. Elle le
sera encore par l'indemnit� de travail qu'il recevra, soit en argent,
soit en augmentation des rations; mais voyez quel sera le sort de
l'administration: la simplification, et, en temps de guerre m�me, la
facilit� de son service.

Un g�n�ral en chef aujourd'hui fait plus d'efforts d'esprit pour assurer
la subsistance de ses troupes que pour toute autre chose, et sans cesse
ses combinaisons sont contrari�es et d�truites, faute de distribution de
pain faites � temps. Dans une guerre d�fensive, une administration
habile peut, jusqu'� un certain point, pourvoir � un service r�gulier;
mais, dans une guerre d'invasion, dans une guerre offensive, cela est
impossible, et remarquez comme tout devient ais� dans mon syst�me. On ne
fait g�n�ralement pas la guerre dans un d�sert, et, quand cela a lieu,
on prend des dispositions extraordinaires; mais, dans les circonstances
ordinaires, c'est dans un pays habit�. Eh bien, l� o� il y a des
habitants, il y a des greniers, et, si les soldats portent avec eux les
moyens de mouture, ils ont constamment, par leurs soins seuls, leur
subsistance assur�e dans tous leurs mouvements, car on vit avec de la
farine; mais ce n'est pas tout: on a trouv� le moyen de faire, en quatre
heures, dans toute esp�ce de terre, des fours qui, deux heures apr�s,
peuvent servir � cuire du pain, et voil� la fabrication du pain assur�e.
Ainsi, dans chaque bivac, on peut faire de la farine en quantit�
suffisante pour la consommation journali�re, et, dans chaque repos et
s�jour, on peut faire des fours et cuire du pain.

D�s ce moment, la nourriture d'une arm�e a lieu d'elle-m�me, et n'occupe
pas plus l'administration dans ses d�tails que chaque homme n'est occup�
d'assurer la circulation de son sang. C'est la cons�quence d'un
principe. En temps de paix, le gouvernement aurait ses magasins de bl�
qu'il distribuerait aux troupes. Dans une guerre d�fensive, il en serait
de m�me. Dans une guerre d'invasion, chaque r�giment recevrait
journellement de l'administration du pays qu'il parcourt, ou prendrait
dans les greniers des habitants, le bl� qui lui serait n�cessaire.

Mais il faut que ce soit une habitude contract�e et suivie pendant la
paix; car, en principe, les usages de la paix doivent se rapprocher,
autant que possible, de ceux de la guerre, et cette v�rit� est surtout
incontestable quand il est question de l'introduction d'un nouvel usage.

L'arm�e, �tablie comme je l'ai dit plus haut, ne recevait aucun argent
pour faire face au besoin de son administration, et les revenus du pays
qu'elle occupait ne lui �taient pas d�volus. Chose vraiment bizarre que
cette contradiction continuelle dans laquelle l'Empereur tombait d�j�
constamment, de vouloir la fin sans calculer et fournir les moyens!
Apr�s mille r�clamations sans cesse renouvel�es, on me donna, pour faire
vivre, pourvoir � tous les besoins (sauf la solde) d'une arm�e de pr�s
de quarante mille hommes, la province de la Talavera de la Reyna, celle
d'Avila, de Placencia, et l'entr�e de cet horrible d�sert que pr�sente
l'Estramadure jusques et au del� de Truxillo, c'est-�-dire ce qui aurait
�t� insuffisant pour une arm�e de quinze mille hommes; mais c'�tait une
d�ception qui, pendant tout mon s�jour en Espagne, ne s'est pas d�mentie
un seul jour.

Au moment o� j'ex�cutai le mouvement sur la rive gauche du Tage, qui
sauva Badajoz, l'arm�e comptait un grand nombre de malades, de
convalescents et d'hommes faibles ou malingres. Ma marche devant �tre
sans embarras et rapide pour �tre sans danger, je laissai en Castille
tout ce qui n'�tait pas en �tat de suivre, et je fis former un petit
d�p�t par chaque r�giment pour r�unir tout ce qui lui appartenait. Ces
d�p�ts, organis�s en divisions, furent mis sous l'autorit� d'un officier
sup�rieur. Cette mesure de conservation rallia beaucoup de soldats; mais
le profit n'en fut pas pour nous.

Je r�clamai l'envoi de ces d�tachements pendant longtemps sans les
obtenir. Le duc d'Istrie me les refusa. Plus tard, le g�n�ral Dorsenne,
qui lui succ�da, me les refusa de m�me, et en abusait de toutes les
mani�res, pour les charger de toutes les corv�es p�nibles.

En g�n�ral, l'esprit r�gnant en Espagne �tait destructeur des arm�es, et
voici ce qui se passait constamment. Un d�tachement form�, ainsi que je
viens de le dire, ou bien un r�giment de marche, compos� de soldats
appartenant au corps de l'arm�e de Portugal, et destin� � la rejoindre,
arrivait dans le nord de l'Espagne. Le g�n�ral qui y commandait, sous le
pr�texte de besoins urgents, retenait le r�giment. Puis, parce que ce
r�giment ne devait pas lui rester, et se trouvait accidentellement et
passag�rement sous ses ordres, il l'accablait de d�tachements, de
services et de corv�es.

Ce corps, compos� d'hommes pris au d�p�t, command� par des officiers
fatigu�s et de peu de choix, sous les ordres d'un chef provisoire qui
n'avait ni la capacit� ni l'autorit� d'un v�ritable chef, �tait bient�t
d�sorganis�. Les r�giments provisoires, n'ayant point d'administration,
point de masses, point de secours, tombaient promptement dans un
d�labrement et une mis�re � faire horreur. On obligeait les soldats �
marcher sans souliers, pieds nus. Les malheureux, bient�t bless�s,
entraient � l'h�pital pour y v�g�ter et y mourir. Les secours envoy�s
aux arm�es de Portugal et du Midi se fondaient ainsi, et les soldats
p�rissaient sans utilit� et par milliers; r�sultat infaillible de la
division des commandements en Espagne, de l'anarchie qui r�gnait partout
et des incroyables aberrations dans lesquelles l'Empereur �tait tomb�.

L'�tat de p�nurie dans lequel nous �tions d�cida cependant l'Empereur �
ajouter � l'arrondissement de l'arm�e de Portugal la province de Tol�de.
Cette province, fertile et riche, avait �t� m�nag�e. Il s'y trouvait de
grands magasins de bl� provenant des d�mes. Dans la circonstance, et en
�gard � la position de l'arm�e de Portugal, � la mission qu'elle avait �
remplir, ces magasins �taient d'un prix inestimable; mais Joseph, bien
plus occup� de ses int�r�ts et de ses jouissances du moment que du grand
r�sultat qui devait �tre le prix de nos efforts, Joseph, dont la
s�curit� � Madrid d�pendait du succ�s de nos op�rations, refusa d'abord
de me remettre cette province. Pendant plus de trois mois, une lutte
continuelle et une esp�ce de guerre exista � cette occasion entre lui et
moi. Enfin, forc� de c�der par Napol�on, il fit vider et vendre les
magasins, comme si, par un trait�, il e�t d� remettre cette province aux
Anglais.

Joseph avait, il est vrai, d'�tranges illusions; car il pr�tendait que
nous seuls l'emp�chions de r�gner en Espagne, et que, sans nous, les
Espagnols lui ob�iraient avec plaisir. Je voulus envoyer les ouvriers de
l'arm�e � Madrid, seule ville � port�e offrant quelques ressources pour
leurs travaux; mais il leur fut refus� d'y travailler, et on les
renvoya. Telles �taient nos divisions en Espagne. La grande �tendue du
pays n�cessaire � l'arm�e pour vivre, l'�loignement des grandes villes
favorables aux grands �tablissements, enfin les souvenirs de ce qui
m'avait si bien r�ussi en Dalmatie, me d�termin�rent � la formation
d'h�pitaux r�gimentaires. Je divisai le plus possible les malades, et
nulle part il n'y eut d'encombrement. Plac� le plus pr�s possible de
leurs corps, ils re�urent tous les soins que comportaient les
circonstances. Une exception cependant fut faite pour la premi�re
division occupant Truxillo. Cette division tout � fait en l'air devait
�tre toujours pr�te � marcher et � se retirer, et le pays qu'elle
occupait �tant extraordinairement malsain, elle re�ut l'ordre de diriger
tous ses malades sur la Verra de Placencia, l'un des pays les plus sains
du monde.

J'ordonnai, d'une mani�re r�it�r�e, de faire dans tous les cantonnements
des approvisionnements de vivres, et, pour y arriver plus vite, de
mettre, s'il le fallait, momentan�ment les soldats � la demi-ration,
afin d'avoir quinze jours en biscuit. D�s ce moment, et constamment,
cette r�serve ne cessa d'�tre conserv�e ou remplac�e, et l'arm�e fut
toujours en �tat de se mouvoir au moins pendant quelques jours.

Sans cette pr�caution et sans l'obligation impos�e aux soldats de se
charger du transport, il e�t �t� impossible de faire aucune op�ration,
aucun rassemblement. Cette disposition �tait p�nible; mais avec des
soldats tels que ceux d'alors on pouvait tout exiger, on pouvait tout
obtenir. Ils avaient exp�rience, z�le, et d�vouement. Ils se pr�taient
sans murmures � tout ce qui avait le caract�re de l'utilit�.

Au commencement d'ao�t, l'arm�e anglaise repassa le Tage en presque
totalit�, et vint s'�tablir sur la Coa, ne laissant qu'une division dans
l'Alentejo. Les bandes espagnoles de Ballesteros et du comte de Penna,
ainsi que de Casta�os, prirent poste � Cacer�s pour observer la premi�re
division, occupant Truxillo.

L'arm�e anglaise poussa une avant-garde sur la rive droite de l'Aguada,
ses avant-postes jusqu'� Tenebron, et bloqua ainsi Rodrigo. Divers
bruits coururent alors: les uns annonc�rent qu'elle allait marcher sur
Salamanque; d'autres, quelle allait faire le si�ge de Rodrigo; des
approvisionnements de si�ge commenc�s donn�rent cr�dit � cette derni�re
nouvelle. Dans le premier cas, mon devoir �tait d'aller au secours de
l'arm�e du Nord; dans le second cas, il fallait marcher sans retard, de
concert avec elle, au secours de cette place; enfin, dans le cas d'un
simple blocus, je devais pr�parer et combiner une manoeuvre pour la
ravitailler. Mais alors le mouvement devait �tre subordonn� � la r�union
des approvisionnements que l'arm�e du nord de l'Espagne devait y faire
conduire.

Dans tous les cas, des dispositions pr�liminaires � un mouvement �taient
convenables. Je portai ma sixi�me division au col de Ba�os, afin de
pouvoir d�boucher dans le bassin de la Torm�s. Je pla�ai aussi la plus
grande partie de ma cavalerie, avec le g�n�ral Montbrun, sur ce point,
en le chargeant de pousser de forts partis sur Tamam�s et sur
Salamanque, et d'entretenir mes communications libres avec cette
derni�re ville.

J'envoyai un officier de confiance � Valladolid pour concerter avec le
g�n�ral Dorsenne le mouvement � op�rer. Je donnai ordre au g�n�ral Foy
d'�loigner et de disperser, par un mouvement brusque de quelques jours,
les troupes espagnoles qui �taient � sa port�e, et, apr�s les avoir
intimid�es et maltrait�es, de rentrer � Truxillo et de se tenir pr�t �
repasser le Tage. Je fis faire un mouvement en avant � toutes mes
troupes, que je serrai sur la sixi�me division et Placencia, et j'allai
�tablir mon quartier g�n�ral, le 20 ao�t, � Elvillor, village situ�
entre le col de Ba�os et Placencia.

Enfin, je demandai au roi d'Espagne de faire relever dans la vall�e du
Tage mes troupes par quelques d�tachements de l'arm�e du Centre, afin de
garder les communications; mais, selon son usage, il n'en fit rien, et
il fallut, pour la conservation des villes, des h�pitaux et des
magasins, affaiblir l'arm�e de Portugal des forces n�cessaires � cet
objet.

Tous les renseignements qui me parvinrent me firent conna�tre que
l'ennemi ne s'occupait que d'un simple blocus de Rodrigo. En
cons�quence, je devais attendre l'arriv�e des troupes du g�n�ral
Dorsenne pour marcher, et la r�union de son convoi, le but de notre
mouvement �tant seulement de porter de grands approvisionnements dans
cette place et de faire relever la garnison, compos�e de troupes
appartenant � l'arm�e de Portugal, par des troupes de l'arm�e du nord de
l'Espagne.

Je restai dans cette position pendant toute la premi�re quinzaine de
septembre. Inform� de la marche du g�n�ral Dorsenne avec son convoi
escort� par douze mille hommes d'infanterie et deux mille chevaux;
sachant de plus que ce convoi et cette escorte devaient se pr�senter en
face de l'arm�e anglaise, qui pouvait faire un mouvement offensif avant
son arriv�e � Rodrigo, je mis l'arm�e de Portugal en mouvement pour le
soutenir. Toute l'arm�e se pla�a entre le Tage et le col de Ba�os. La
premi�re division repassa le Tage et vint prendre position � Placencia,
occupa Gallisteo et les bords de l'Alagon par une avant-garde; et toute
l'arm�e d�boucha, passa le col et prit la route de Rodrigo. Ma cavalerie
et une division d'infanterie arriv�rent le 22 septembre � Tamam�s, et,
le m�me jour, l'arm�e du Nord et le convoi camp�rent � Samo�os. Je me
concertai imm�diatement avec le g�n�ral Dorsenne. Il fut convenu que je
me porterais, avec ma cavalerie et une division d'infanterie, �
Moras-Verd�s pour couvrir le convoi contre une division anglaise plac�e
dans la Sierra de Gata, sur la rive droite de l'Aguada, et que s'il le
fallait, l'arm�e appuierait ce mouvement aussit�t que la communication
avec Rodrigo serait �tablie.

Ce mouvement s'ex�cuta le 25; la communication fut ouverte avec Rodrigo,
et le convoi, qui portait des vivres pour huit mois � la garnison de
Rodrigo, entra dans la place.

Ce ravitaillement, op�r� en pr�sence de l'arm�e anglaise, ne r�pondait
gu�re aux esp�rances des Espagnols, aux promesses qui leur avaient �t�
faites de l'emp�cher et d'assurer par un blocus la chute de cette place.

Nous savions l'arm�e anglaise dans le voisinage; mais rien n'indiquait
sa position pr�cise. Il �tait important de s'assurer si elle avait fait
des approvisionnements pour le si�ge de Rodrigo. Je me d�cidai �
ex�cuter deux fortes reconnaissances dans les deux directions de
Fuenteguinaldo et d'Espeja. Je proposai au g�n�ral Dorsenne d'envoyer le
g�n�ral Vathier avec sa cavalerie sur Espeja, tandis que je me porterais
avec la mienne dans la direction de Fuenteguinaldo. Toute mon infanterie
�tait rest�e en arri�re et en �chelons. Une seule division de l'arm�e du
Nord, tr�s-faible, forte de quatre mille hommes environ, command�e par
le g�n�ral Thi�baud, �tait entr�e dans Rodrigo avec le convoi, et je
demandai au g�n�ral Dorsenne de lui donner l'ordre de me soutenir.

Arriv�s en face d'El-Bodon, nous v�mes sur la hauteur des troupes
anglaises se former. L'infanterie se composait seulement de deux
brigades, et la cavalerie de sept � huit cents chevaux. Les deux
brigades, fort distantes entre elles, ne pouvaient se pr�ter aucun
appui. Comme la position des Anglais �tait tr�s-dominante, je ne pouvais
juger quelles forces ils avaient en arri�re, et il �tait possible que
ces premi�res troupes fussent soutenues par d'autres � peu de distance.
Ne voulant pas risquer un engagement s�rieux en la faisant attaquer par
la seule division d'infanterie qui f�t � port�e. Je pris le parti de
n'employer � cette attaque que de la cavalerie et de l'artillerie. Si
l'ennemi �tait en force, elle en serait quitte pour se retirer, et il ne
pouvait en r�sulter aucun inconv�nient grave.

Le g�n�ral Montbrun enleva cette position avec intr�pidit�, prit quatre
pi�ces de canon � l'ennemi, et mit en fuite la cavalerie. L'infanterie
anglaise re�ut la cavalerie sans se d�concerter, fit un mouvement de
quelques toises en avant, reprit ses pi�ces, et se mit en retraite. Je
la fis poursuivre par la cavalerie et par l'artillerie. Elle marcha �
grands pas, mais sans se d�sunir, et deux fois repoussa des charges. Il
est vrai qu'un pays assez difficile g�nait les mouvements de notre
cavalerie. Cette infanterie se dirigeait � tire-d'aile sur
Fuenteguinaldo, o� l'on voyait d'autres corps se rendre pour occuper des
retranchements construits d'avance.

Si j'avais eu en ce moment huit ou dix mille hommes d'infanterie sous la
main, c'en �tait fait de l'arm�e anglaise. Elle n'�tait pas rassembl�e,
et Fuenteguinaldo, point de sa r�union, serait tomb� en notre pouvoir.
Je demandai au g�n�ral Dorsenne de faire arriver la division Thi�baud en
toute h�te; mais l'ordre, envoy� lentement, fut ex�cut� plus lentement
encore, et cette division, qui aurait pu nous joindre deux heures avant
la nuit, n'arriva qu'� nuit close. Elle aurait suffi pour enlever, dans
le premier moment de confusion, le village o� se trouvait le noeud des
routes menant aux divers cantonnements de l'arm�e anglaise, et cette
faible troupe m�me, arriv�e avant la nuit, rendait sa position critique
et sa r�union difficile. La division l�g�re, command�e par le g�n�ral
Crawfort, plac�e sur la rive droite de l'Aguada, rassembl�e � Martiago,
isol�e, tourn�e, envelopp�e par l'arm�e fran�aise, e�t �t� perdue, et il
est impossible de calculer quelles eussent �t� les cons�quences d'un
pareil succ�s.

A l'instant o� je fis demander la division Thi�baud, j'envoyai l'ordre �
toute l'arm�e d'arriver � marche forc�e, afin de me mettre � m�me de
faire plus tard ce que les circonstances comporteraient. L'arm�e du Nord
en fit autant, et, dans le courant de la journ�e du lendemain, je me
trouvai � la t�te de pr�s de quarante mille hommes, � une port�e de
canon de l'arm�e anglaise; mais celle-ci n'avait pas perdu un moment
pour se r�unir, sinon en totalit�, au moins en tr�s-grande partie, et
occupait des positions retranch�es. J'�tais bien tent� de profiter de la
r�union des deux arm�es pour obtenir un succ�s sur l'arm�e anglaise, et
je passai la journ�e � �tudier sa position. Les attaques improvis�es
pendant les campagnes pr�c�dentes avaient assez mal r�ussi pour emp�cher
d'agir inconsid�r�ment; mais une opposition formelle � une bataille de
la part du g�n�ral Dorsenne, qui n'�tait sous mes ordres
qu'accidentellement et par sa volont�, rendait encore l'entreprise plus
d�licate: entreprise au surplus sans objet, car nous n'�tions pas en
mesure de profiter d'un succ�s et de suivre en Portugal l'arm�e anglaise
battue: aussi dus-je enfin renoncer � l'id�e de combattre.

L'arm�e du Nord se mit en marche avant le jour pour se rapprocher de
Rodrigo, et je commen�ais � suivre le mouvement, quand j'appris que
l'arm�e anglaise, d�s le milieu de la nuit, avait d�camp� et op�rait sa
retraite par trois routes. J'arr�tai mes troupes et je me d�cidai �
employer la journ�e � la reconduire jusqu'� la Coa. Je mis � sa
poursuite le g�n�ral Montbrun, soutenu par un corps d'infanterie appuy�
de forces plus consid�rables, en suivant la route de Casillas de Flor�s,
tandis que le g�n�ral Wathier se dirigea, avec sa cavalerie et une
division d'infanterie de l'arm�e du Nord, par Albergaria. A cinq heures
du soir, on rencontra l'ennemi en force pr�s d'Aldeaponte; l� s'engagea
un combat assez vif, qui se termina � notre avantage. Le g�n�ral
Montbrun, ayant quitt� brusquement la route d'Alfaiates et march� sur
Aldeaponte, l'ennemi, dans la nuit, repassa la Coa, tandis que le
g�n�ral Foy, que j'avais laiss� sur les bords de l'Alagon, et auquel
j'avais donn� l'ordre de faire une diversion, op�rait sa jonction avec
nous en passant par le col de Peral�s.

L'ennemi, dans ces diff�rentes affaires, eut de cinq � six cents hommes
hors de combat. Notre perte fut moindre de beaucoup. Rarement une arm�e
a couru d'aussi grands risques que l'arm�e anglaise dans cette
circonstance. Ce qui l'a sauv�e, c'est, d'un c�t�, la pens�e o� j'�tais
qu'un g�n�ral tel que le duc de Wellington ne ferait pas la faute de
laisser son arm�e ainsi �parpill�e � l'arriv�e de l'arm�e fran�aise,
dont il connaissait et voyait la marche: d'un autre c�t�, la division du
commandement, qui fit arriver beaucoup trop tard la division Thi�baud,
dans un moment o� une heure faisait le destin de la journ�e et le sort
de cette courte campagne. Notre attaque inopin�e causa un tel d�sordre
dans l'arm�e anglaise, que le premier aide de camp de Wellington, lord
Manners, prit des escadrons fran�ais pour des troupes anglaises, et vint
demander au g�n�ral Dejean, qui les commandait, o� �tait le duc de
Wellington. Le g�n�ral Dejean n'eut pas la pr�sence d'esprit de le faire
prisonnier, et l'avertit de sa m�prise en lui r�pondant en fureur: �Que
me voulez-vous?� Cet officier dut son salut � la vitesse de son cheval.
Au milieu de cette confusion chez les Anglais, un autre aide de camp de
Wellington, Gordon, officier investi de sa confiance, tu� depuis �
Waterloo, vint en parlementaire, sous un vain pr�texte d'�change de
quelques prisonniers. Ne voulant pas lui donner l'occasion de faire des
rapports utiles � son g�n�rai, je le retins trois jours � mon quartier
g�n�ral. Nous trouv�mes, � port�e de Rodrigo, de grands
approvisionnements de gabions, fascines, saucissons, dont j'ordonnai la
destruction.

Cette op�ration termin�e, l'arm�e du Nord rentra � Salamanque et �
Valladolid, et je retournai dans la vall�e du Tage. J'occupai par ma
plus forte division (la seconde, command�e par le g�n�ral Clausel) la
province d'Avila, qui me fournissait une grande partie de mes
ressources. Cette province, bien administr�e, devait pourvoir aux
besoins de cette division et donner de grands secours � celles qui
occupaient la vall�e du Tage. La sixi�me division, command�e par le
g�n�ral Brenier, et ma cavalerie l�g�re, furent charg�es d'observer
l'Alagon, et devaient se retirer, en cas d'attaque de l'ennemi, sur le
Tietar.

Mes postes � Miravete et � Lugar-Nuevo suffisaient pour assurer, en cas
de besoin, un d�bouch� en Estramadure, et de grands approvisionnements
de vivres, aussi consid�rables que le comportaient nos moyens, y furent
plac�s. La premi�re division, ayant beaucoup souffert par les maladies,
fut envoy�e � Tol�de pour se r�tablir. Le reste de l'arm�e cantonna dans
la vall�e du Tage, et mon quartier g�n�ral fut fix� � Talavera. Dans ces
nouvelles positions, tout annon�ait des quartiers d'hiver tranquilles.
Je me d�cidai � aller passer quelques jours � Madrid, visiter cette
capitale, que je ne connaissais pas, et revoir Joseph. Depuis mon
arriv�e en Espagne, je l'avais aper�u seulement un moment en route, se
rendant � Paris, lorsque je rejoignais l'arm�e.

On sait � quel point l'atmosph�re des cours agit puissamment sur ceux
qui les habitent; mais Joseph m'en donna un exemple extraordinaire. Je
trouvai en lui toujours le m�me esprit, la m�me amabilit�; mais on ne
peut se figurer � quel point �taient arriv�es son insouciance et la
mollesse de ses moeurs. Son penchant pour la volupt� le dominait tout
entier. Oubliant son origine, ne sentant pas le besoin de justifier par
des efforts la faveur dont la fortune l'avait combl�, il semblait n� sur
le tr�ne et uniquement occup� des jouissances qu'il procure. Enfin on
l'aurait pris pour le rejeton affaibli d'une dynastie us�e. Il avait
fait bien du chemin, celui qui, il y avait � peine sept ans, regardait
comme une perfidie l'offre qui lui fut faite de prendre le titre de roi.

La possibilit� de se livrer � toutes les jouissance d�grade promptement
les caract�res les meilleurs; et les flatteurs, en exaltant
l'amour-propre des souverains, les font bient�t tomber dans les plus
�tranges aberrations. Joseph, homme d'esprit d'ailleurs, s'abandonnait �
de telles illusions, qu'il se crut un grand homme de guerre, lui qui
n'avait ni le go�t ni l'instinct du m�tier, lui qui en ignorait les
premiers �l�ments et qui n'�tait pas � la hauteur des plus simples
applications de l'art de la guerre. Il m'entretint souvent de ses
talents militaires, et osa me dire que l'Empereur lui avait retir� le
commandement g�n�ral en Espagne, parce qu'il �tait jaloux de lui. Ces
propres paroles sortirent plus d'une fois de sa bouche, et les
observations gaies et l�g�res que je lui fis � cette occasion ne
suffirent pas pour lui faire sentir le ridicule de sa supposition. Il se
plaignait beaucoup de son fr�re, en critiquant sa politique, ses
contradictions, l'anarchie qu'il laissait r�gner dans les arm�es
fran�aises en Espagne. Il avait raison; mais il �tait curieux de
l'entendre ajouter, lui qui ne pouvait dormir tranquille qu'� l'ombre
des drapeaux fran�ais: �Sans l'arm�e, sans mon fr�re, je serais
paisiblement roi d'Espagne et reconnu de toute cette immense monarchie.�
Il est donc dans la nature de l'homme de ne pouvoir supporter la
prosp�rit� et la puissance, puisque des personnes sorties des simples
rangs de la soci�t� avaient perdu si vite le souvenir de leur point de
d�part: et n'est-il pas juste d'avoir alors quelque indulgence pour ceux
que la flatterie et les illusions ont entour�s d�s leur berceau!

Au surplus, Joseph me traitait personnellement tr�s-bien; il avait un
fond d'amiti� pour moi; ses moeurs �taient �minemment douces, et je
trouvai du plaisir � passer quelques moments avec lui. C'est la seule
fois que j'aie vu Madrid. Cette ville, situ�e au milieu d'un d�sert, que
rien n'annonce, et qu'on dirait tomb�e du ciel, n'est point une
capitale, mais une simple r�sidence. Une capitale est l'ouvrage du
temps, le r�sultat des besoins du pays, et Madrid leur est tout � fait
�tranger. Madrid pourrait cesser d'exister, et l'Espagne ne serait ni
plus ni moins ce qu'elle est. Apr�s avoir pass� cinq jours � Madrid et
vu le peu de choses curieuses que cette ville renferme, je revins �
Talavera retrouver les ennuis et les soucis toujours renaissants que les
besoins et la mis�re de l'arm�e ne cessaient de me donner.

Napol�on avait ordonn� � Junot, � l'�poque o� il prit possession du
Portugal, d'envoyer en France toute la partie disponible de l'arm�e
portugaise. Ces troupes, formant une division sous les ordres du marquis
d'Alorna, le seul g�n�ral un peu distingu� qu'e�t le Portugal, avaient
combattu en Allemagne en 1809, et nous avions eu des Portugais dans nos
rangs � Wagram. Quand Mass�na prit le commandement, on lui donna un
certain nombre de ces officiers et le marquis d'Alorna lui-m�me, pour
lui fournir des renseignements et exercer de l'influence dans le pays.
Le g�n�ral Pamplona, qui a depuis jou� un r�le en Portugal et a �t�
ministre de la guerre, le marquis de Ponte-Lima, le marquis de Valence,
alli� � la famille royale, �taient de ce nombre. Ces officiers se
trouvaient ainsi les auxiliaires d'�trangers qui d�vastaient leur patrie
et les t�moins de ses d�sastres; triste situation, sans doute, la pire
et la plus cruelle au monde! Quand je rempla�ai Mass�na, le marquis
d'Alorna me demanda � rentrer en France, et je l'y autorisai. Les autres
rest�rent attach�s � mon �tat-major. Je les comblai de soins et
d'�gards.

Les marquis de Valence et de Ponte-Lima faisaient pr�s de moi les
fonctions d'aides de camp. Pendant mon s�jour � Madrid, ces deux
officiers quitt�rent furtivement mon quartier g�n�ral, et pass�rent en
Portugal. Ils auraient mieux fait de refuser d'�tre employ�s et de
demander � �tre envoy�s en France, ce que je leur aurais accord� comme
au marquis d'Alorna; mais je compatis � leur situation, et ne pris
aucune mesure de rigueur contre eux, les trouvant assez malheureux
d'avoir fait par violence, pendant plus d'une ann�e, un m�tier si oppos�
� leurs sentiments et � leurs devoirs envers leur pays.

Je ne sais si j'ai peint avec assez de force les embarras de subsistance
de l'arm�e et les contrari�t�s de toute esp�ce qui compliquaient ma
situation; mais je ne saurais revenir trop souvent sur un ordre de
choses sans exemple nulle part, et surtout pendant aussi longtemps.
Joseph m'avait promis des secours consid�rables en grains fournis par la
Manche; mais rien n'arriva. Il a fallu une esp�ce de miracle pour, dans
de telles conditions, pourvoir aux besoins du service; et la lecture de
toute la correspondance de cette �poque pourrait seule donner une id�e
des difficult�s qu'il y eut � surmonter.

Une autre complication du commandement se trouvait dans les obstacles
toujours renaissants � l'arriv�e des d�tachements destin�s � l'arm�e de
Portugal ou � la rentr�e de ses d�p�ts, �tablis pr�c�demment sur des
territoires qui ne lui appartenaient plus. Les d�tachements venant de
France �taient arr�t�s ou par le g�n�ral de l'arm�e du nord de
l'Espagne, ou par les autorit�s de l'arm�e du centre. En outre, Joseph
s'�tait form� une garde compos�e de Fran�ais. L'Empereur n'ayant point
autoris� un recrutement r�gulier de cette garde par l'arm�e fran�aise,
des embaucheurs venaient s�duire les soldats, les enlever, et porter
ainsi la d�sorganisation dans les corps; et cela avec l'assentiment et
par les ordres du fr�re de Napol�on.

A mon retour de Madrid, j'appris la catastrophe arriv�e � la division du
g�n�ral Girard, appartenant � l'arm�e du midi de l'Espagne.

La partie de l'Estramadure la plus voisine du Tage, les arrondissements
de Truxillo et de Cacer�s, �taient compris dans le territoire de l'arm�e
de Portugal. Je pouvais donc y lever des contributions. J'avais �vacu�
Truxillo devenu un lieu pestilentiel. D'apr�s cela, je ne pouvais
occuper Cacer�s, poste tr�s-rapproch� du Portugal, et qui se serait
trouv� isol� et sans soutien. Je me bornai � d�cider que, d'�poque en
�poque, on y ferait des incursions pour y percevoir les imp�ts. Dans
aucun cas, les troupes de l'arm�e de Portugal, en s'y rendant, ne
pouvaient �tre compromises, parce que leur retraite �tait sur les
ouvrages d'Almaraz, c'est-�-dire du c�t� absolument oppos� � celui par
lequel l'ennemi pouvait se pr�senter.

Le mar�chal Soult, voyant Cacer�s sans garnison, voulut mettre cette
ville � contribution. En cons�quence, il dirigea de Merida le g�n�ral
Girard avec une petite division de trois mille hommes, et par une marche
parall�le � la fronti�re ennemie. Le g�n�ral Girard, ayant eu de la
peine � obtenir des habitants la somme demand�e, et, d'ailleurs, se
trouvant bien dans cette ville, y resta plus de quinze jours. Le 27
octobre, il en partit sans d�fiance, sans pr�caution, et sans se faire
�clairer par sa cavalerie l�g�re. Arriv� � Arroyo-Molinos, une forte
pluie d�termina chacun � chercher un abri. Le rel�chement dans le
service et l'impr�voyance du g�n�ral �tant port�s � leur comble,
personne ne fut averti de l'arriv�e de la division Hill, qui se pr�senta
devant la division Girard par le chemin de Merida. Plus de la moiti� des
soldats, l'artillerie, les bagages, et l'argent furent surpris et
enlev�s. Ainsi cette op�ration, mauvaise en elle-m�me, devint honteuse
par la mani�re dont elle fut ex�cut�e. Mais, chose curieuse! le mar�chal
Soult pr�tendit que ce mouvement, ordonn� par lui, avait eu pour objet
de faire une diversion en faveur de l'arm�e de Portugal, pendant son
mouvement sur Rodrigo. Or il est bon de remarquer que cette pr�tendue
diversion n'�tait pas un mouvement offensif sur l'ennemi, mais seulement
une promenade hors de la ligne d'op�ration, dont le r�sultat �tait
d'amener ce petit corps dans un cul-de-sac, et que ce mouvement,
commenc� le 10 octobre et termin� le 27, s'accordait si peu avec ceux de
l'arm�e de Portugal, que celle-ci avait quitt� Rodrigo le 29 septembre
et �tait rentr�e dans ses quartiers le 7 octobre, c'est-�-dire trois
jours avant le commencement du mouvement du g�n�ral Girard.

L'�poque o� nous sommes arriv�s est celle o� le mar�chal Suchet, apr�s
la prise des places d'Aragon, �tait entr� dans le royaume de Valence.
Sagonte s'�tait rendue. Il fallait maintenant compl�ter le succ�s de
cette campagne par la prise de Valence, o� les restes de l'arm�e
espagnole command�e par Blake �taient r�unis. Cette op�ration, regard�e
comme importante, pouvait rencontrer des difficult�s. Elle �tait l'objet
de la sollicitude tr�s-vive et de Joseph et de Napol�on. Lors de mon
voyage � Madrid, Joseph me parla de l'utilit� qu'il y aurait � faire un
d�tachement sur Valence pour seconder l'op�ration de Suchet. Je lui
r�pondis que, s'il voulait y employer les troupes de l'arm�e du Centre,
je les ferais momentan�ment remplacer dans les postes qu'elles
occupaient par des troupes sous mes ordres.

Le 11 novembre, Joseph m'�crivit pour me demander de mettre � ex�cution
cette disposition, et trois mille hommes, qu'il retira de la Manche,
furent remplac�s dans cette province par la premi�re division de l'arm�e
de Portugal. A cet effet elle se mit en marche de Tol�de le 22 novembre.

Le 8 d�cembre, je re�us le rapport que l'arm�e anglaise s'�tait
rassembl�e sous Rodrigo et mena�ait cette place, tandis que, de son
c�t�, Hill avait fait une d�monstration � Campo-Maior, et � Portal�gre,
� peu de distance de Badajoz.

Le 10, les troupes anglaises repass�rent l'Aguada et l'arm�e rentra dans
ses cantonnements qui paraissaient devoir �tre d�finitifs pour l'hiver.

A la m�me �poque, je re�us l'ordre de l'Empereur de faire un d�tachement
sur Valence qui, joint aux troupes de l'arm�e du Centre, s'�leva � une
force de quinze mille hommes, et de placer, en outre, une division
interm�diaire entre ce d�tachement et le reste de l'arm�e afin de le
soutenir. Je pris mes dispositions en cons�quence, et je proposai au roi
d'en prendre moi-m�me le commandement. La premi�re et la quatri�me
division, avec la cavalerie l�g�re, jointes aux troupes de l'arm�e du
Centre, devaient le composer, et une autre division de l'arm�e de
Portugal devait suivre � plusieurs marches. Par suite de ces
dispositions, je laissais au g�n�ral Clausel le commandement des trois
autres divisions plac�es: une � Avila, en arri�re du Tietar, dans la
vall�e du Tage; une � Talavera; et je faisais inviter, par le roi, le
g�n�ral Dorsenne � tenir disponibles, � Salamanque, dix-huit mille
hommes de l'arm�e du Nord, et le mar�chal Soult � porter un corps �
Merida, pendant le temps que durerait cette op�ration.

Le 29, je re�us des ordres d�finitifs de l'Empereur pour le d�tachement
� faire sur Valence; mais en m�me temps un grand mouvement de troupes
allait s'ex�cuter dans le nord de l'Espagne. Cette fronti�re m'�tait
assign�e, et la garde imp�riale quittait l'Espagne pour rentrer en
France. En cons�quence, mon premier projet de marcher en personne sur
Valence fut chang�. Je donnai le commandement du d�tachement, compos�
des premi�re et quatri�me divisions et de la cavalerie l�g�re, au
g�n�ral Montbrun, officier d'une haute capacit� et de la plus grande
distinction.

Voici quelles �taient les dispositions g�n�rales de l'Empereur pour
l'arm�e. Il retirait toute la jeune garde et un d�tachement de la
vieille garde qui se trouvait en Espagne, ainsi que cinq r�giments
polonais. Par l� il affaiblissait de quinze mille hommes les troupes
dans la P�ninsule, dont le nombre �tait cependant insuffisant en raison
du pays immense occup�. Il pla�ait mon quartier g�n�ral � Valladolid et
me donnait pour territoire les provinces du nord de l'Espagne,
exclusivement jusqu'� celle de Burgos, c'est-�-dire les provinces
d'Astorga, Benavente, Zamora, Placencia, Salamanque, Toro, Avila, et la
vall�e d�sol�e sur la rive droite du Tage jusqu'� l'Alberche. Il me
chargeait de l'administration de ces divers pays et ajoutait � l'arm�e
deux divisions, celle du g�n�ral Souham, et celle du g�n�ral Bonnet,
venant de Burgos et des Asturies, compos�es chacune de douze bataillons.
Je devais me mettre en marche imm�diatement pour prendre mes nouvelles
positions, relever les troupes qui partaient et m'�tablir sur cette
nouvelle fronti�re. Comme la force de mes troupes n'�tait pas jug�e
suffisante pour combattre l'arm�e anglaise, il �tait ordonn� par les
dispositions g�n�rales que, dans le cas de l'offensive prise par le duc
de Wellington dans le Nord, l'arm�e du Centre fournirait quatre mille
hommes d'infanterie et sa cavalerie � l'arm�e de Portugal, et l'arm�e du
Nord toute sa cavalerie, son artillerie, et douze mille hommes
d'infanterie; que le mar�chal duc de Dalmatie tiendrait en �chec le
corps de Hill en rassemblant le cinqui�me corps sur la Guadiana, et que
ce corps passerait sur la rive droite du Tage pour suivre Hill, et
concourir aux op�rations, si celui-ci se r�unissait � Wellington.

On peut voir combien ces dispositions �taient compliqu�es et difficiles
dans leur ex�cution. Il fallait supposer que toutes ces troupes,
auxiliaires � l'arm�e de Portugal, seraient toujours rassembl�es et
pr�tes � marcher, que les g�n�raux � qui elles appartenaient seraient
toujours dispos�s et empress�s � s'en dessaisir, chose fort oppos�e �
l'esprit r�gnant alors en Espagne, comme on l'a vu, et enfin qu'on leur
appliquerait d'avance toutes les pr�visions constamment n�cessaires en
Espagne pour op�rer le moindre mouvement, en raison des mille
difficult�s cr��es par la force des choses.

On verra plus tard comment, quand le moment fut venu, tous ces
arrangements furent ex�cut�s.

L'Empereur choisissait, pour affaiblir les arm�es d'Espagne, et pour
op�rer le grand mouvement qui les disloquait momentan�ment, pr�cis�ment
l'instant o� il augmentait l'�parpillement de l'arm�e de Portugal par le
d�tachement de douze mille hommes sur Valence. Cependant il savait, �
n'en pas douter, que l'arm�e anglaise avait des cantonnements assez
serr�s sur l'Agueda, la Coa et le Mondego; mais il la supposait, on ne
sait pourquoi, hors d'�tat d'entrer en campagne, et, dans chaque lettre,
il en r�p�tait l'assurance. En cons�quence des dispositions ci-dessus,
le mouvement de mes troupes commen�a dans les premiers jours de janvier
pour se porter dans la Vieille-Castille, et je me mis en marche de ma
personne, le 5. Je laissai la sixi�me division, command�e par le g�n�ral
Brenier, dans la vall�e du Tage, avec mission d'observer ce qui se
passerait en Estramadure, d'avoir l'oeil sur les forts de Miravete et de
Lugar-Nuevo, et, dans le cas o� l'ennemi s'y pr�senterait, d'aller �
leur secours. Le g�n�ral Brenier devait correspondre avec le g�n�ral
Clausel, qui, avec la deuxi�me division, occupait Avila.

Dans le cas o� le g�n�ral Brenier devrait agir, le g�n�ral Clausel �tait
charg� de l'appuyer, et, si les �v�nements de la guerre for�aient �
rassembler l'arm�e fran�aise dans le bassin du Duero, le g�n�ral Brenier
devait se joindre au g�n�ral Clausel et le suivre dans son mouvement, en
passant par le chemin de Montebeltro; mais, comme cette communication
n'est pas propre aux voitures, il devait venir seulement avec son
infanterie, sa cavalerie et ses chevaux d'artillerie, et prendre un
second mat�riel pr�par� pour lui et d�pos� � Avila. Ma division de
dragons, mon artillerie et les �quipages se mirent en marche pour le
Guadarrama, et les troisi�me et cinqui�me divisions pass�rent, des
points o� elles se trouvaient, par les chemins les plus directs pour se
rendre sur le Duero. Les premi�re et quatri�me divisions, et la
cavalerie l�g�re, �taient en op�ration sur Valence. Enfin, la septi�me
division, nouvellement donn�e � l'arm�e et que commandait le g�n�ral
Souham, occupait Salamanque, et la huiti�me, command�e par le g�n�ral
Bonnet, �tait encore dans les Asturies. Je dirigeai ma marche par Avila
o� je m'arr�tai, et j'arrivai � Valladolid le 11 janvier.

Je m'occupais de tous les d�tails qui devaient pr�c�der le d�part des
troupes de la garde, et des arrangements � prendre avec le g�n�ral
Dorsenne pour relever ses diff�rents postes, lorsque, le 15, un
officier, exp�di� de Salamanque, arriva en m'apportant la nouvelle de
l'entr�e en campagne subite de l'arm�e anglaise. Le 8, elle s'�tait
rassembl�e; le 10, elle avait pass� l'Aguada, form� l'investissement de
Rodrigo, et commenc� le si�ge imm�diatement. A cette nouvelle
inattendue, j'envoyai des officiers au-devant de toutes les colonnes en
marche, afin de les diriger sur M�dina del Campo et Salamanque.
J'appelai sur ce point les deuxi�me et sixi�me divisions. Je demandai au
g�n�rai Dorsenne son concours, et il mit en marche, pour le m�me point
de rassemblement, une division de la jeune garde, forte de six mille
hommes, de la cavalerie, et de l'artillerie.

Enfin, j'appelai � moi la division des Asturies, et j'envoyai l'ordre au
g�n�ral Foy, que le g�n�ral Montbrun avait laiss� en �chelon, de rentrer
avec sa division, et au g�n�ral Montbrun de revenir � marches forc�es
avec la quatri�me division, et sa cavalerie.

Par ces dispositions, je devais avoir, du 26 au 27, trente-deux mille
hommes r�unis en pr�sence de l'arm�e anglaise sur l'Aguada, et, du 1er
au 2, quarante mille hommes. J'arrivai de ma personne le 21 �
Fuente-El-Sauco, o� j'�tablis mon quartier g�n�ral, et j'appris en ce
moment l'�tonnante nouvelle de la prise de Rodrigo.

La ville de Rodrigo, d�fendue par les Espagnols et attaqu�e par le
sixi�me corps, command� par le mar�chal Ney, avait r�sist� pendant
vingt-cinq jours de tranch�e ouverte, et nous avait co�t� beaucoup
d'hommes et de munitions. Cette place, dans un bon �tat de d�fense,
�tait augment�e d'un ouvrage ext�rieur, d'une lunette sur le plateau du
grand tesson, au-dessus de la ville, devant lequel l'ennemi devait
ouvrir la tranch�e. J'avais fait arranger, comme poste, un grand couvent
situ� dans le faubourg et destin� � soutenir cette lunette; les calculs
les plus mod�r�s devaient faire compter sur une d�fense de trois
semaines de tranch�e ouverte.

Mais le g�n�ral Dorsenne, de qui cette place d�pendait, en avait confi�
le commandement au g�n�ral Bari�, d�testable officier, sans r�solution
et sans surveillance. La garnison, compos�e de ses moins bonnes troupes,
n'�tait forte que de deux mille hommes, et le g�n�ral Dorsenne avait mis
lui-m�me une si grande n�gligence dans la garde de la fronti�re, qu'il y
avait deux mois qu'il n'avait re�u de rapports de Rodrigo, sans en �tre
inquiet, sans avoir fait aucun mouvement pour s'en procurer; et
cependant un simple d�tachement de trois cents chevaux aurait pu lui en
donner avec la plus grande facilit�. Le g�n�ral Bari�, attaqu�, ne fit
aucune disposition raisonnable. Le couvent fortifi�, qui avait jou� un
grand r�le entre les mains des Espagnols, et devait, dans la
circonstance, concourir si puissamment � la d�fense, ne fut pas occup�,
et l'ennemi y entra sans combattre. La lunette fut enlev�e de vive
force, sans aucune perte, le soir m�me du jour de l'investissement. D�s
le 16, l'artillerie avait commenc� son feu. Le 18, la br�che �tant
faite, dans la nuit l'assaut fut donn�. On d�fendit la br�che avec
succ�s; mais une fausse attaque par escalade r�ussit, et la ville fut
emport�e. Jamais op�ration pareille n'a �t� conduite avec une plus
grande activit�. Ainsi, en huit jours, � dater du moment de l'approche
devant la place, les Anglais avaient atteint le but qu'ils s'�taient
promis. Avec une d�fense si mis�rable, si peu en rapport avec tous les
calculs, il n'y avait pas eu une chance pour arriver � temps au secours
de cette place.

Cet �v�nement changeait toutes mes combinaisons. Mes forces n'�taient
pas r�unies, et je ne pouvais pas aller chercher l'arm�e anglaise,
appuy�e � Rodrigo. Je laissai cependant arriver mes troupes pour �tre en
mesure d'attaquer les Anglais si, apr�s le si�ge, ils s'�taient port�s
sur la Torm�s: mais je re�us, deux jours apr�s, la nouvelle que les
Anglais avaient repass� l'Aguada et repris leur cantonnement. Pendant
cette op�ration, le corps de Hill, �tant sorti de l'Alentejo, s'�tait
pr�sent� sur la Guadiana et bloquait Badajoz. Le mar�chal Soult avait
jet� les hauts cris et demand� du secours[1]; mais la r�union de l'arm�e
anglaise sur la Coa m'avait rassur� sur les dangers de Badajoz, et ce
blocus, simple d�monstration, ne dura que quelques jours. Cependant, une
fois Rodrigo pris, je crus devoir �tre tr�s attentif � ce qui se
passerait en Estramadure; car cette province devait, d'apr�s les
probabilit�s, devenir bient�t le th��tre des op�rations des Anglais. En
cons�quence, dans les premiers jours de f�vrier, le d�tachement du
g�n�ral Montbrun m'ayant rejoint, je laissai les premi�re et quatri�me
divisions dans la vall�e du Tage avec cinq cents chevaux. Je pla�ai
�galement la sixi�me division � port�e, dans des cantonnements sur le
revers des montagnes � Montebeltro, et toutes ces troupes furent mises
sous les ordres du g�n�ral Foy.

[Note 1: Pi�ces justificatives.]

J'arr�tai, dans la province de L�on, la huiti�me division, qui resta l�
en observation. J'�tablis une bonne avant-garde, avec autant de
cavalerie l�g�re que possible, � Salamanque, aux ordres du g�n�ral
Montbrun, et le reste de l'arm�e fut �tabli sur le Duero et dans la
province d'Avila.

Le mouvement du g�n�ral Montbrun dans la Manche avait �t� superflu, et
la d�fense des Espagnols devant Valence mis�rable. La pr�tendue
bataille, livr�e pour cerner la ville, se composa de deux charges de
cavalerie faites par le 4e de hussards et le 13e de cuirassiers. Toute
l'arm�e de Blake se d�banda, et la ville de Valence ouvrit ses portes
apr�s avoir soutenu un simulacre de si�ge.

A cette occasion, je raconterai une anecdote peignant le caract�re
espagnol avec v�rit� et montrant d'une mani�re plaisante cette
bouffissure qui lui est propre, ainsi que le besoin de titres pouss�
jusqu'au ridicule, sans cependant vouloir lui �ter ses grandes vertus,
parmi lesquelles sont, avant tout, un patriotisme ardent et un grand
amour de la v�rit�.

Les arm�es espagnoles n'ont rien fait de bien nulle part, except� dans
la d�fense des places et des villes, et j'en expliquerai la cause
ailleurs. L'arm�e de Blake avait, je ne sais dans quelle occasion, fait
un peu moins mal que les autres, et les Cort�s, pour r�compense, avaient
donn� � ces troupes, par un d�cret, le surnom de _Los Mas Vallentes_.
Ces soldats s'en �taient fait comme un nom propre. Dans sa marche,
Montbrun trouva des nu�es de ces soldats qui rentraient chez eux. On les
arr�tait et on leur demandait qui ils �taient, et tous r�pondaient
constamment en pronon�ant ces mots qui, assur�ment, �taient bien
impropres: _Los Mas Vallentes desertores_.

Montbrun aurait pu arr�ter son mouvement beaucoup plus t�t; mais, quand
un g�n�ral est abandonn� momentan�ment � lui-m�me et jouit de sa
libert�, souvent il en abuse. Montbrun trouva amusant de faire le
conqu�rant, et peut-�tre aussi de jouir des avantages que donnent
ordinairement les conqu�tes. Il marcha jusqu'� Alicante dont les portes
rest�rent ferm�es, et revint sur ses pas. Il rejoignit l'arm�e dans les
derniers jours de janvier.

Au commencement de f�vrier, l'arm�e �tait donc post�e ainsi: deux
divisions dans la vall�e du Tage; une troisi�me sur le versant des
montagnes; une division � Avila; une forte avant-garde sur la Torm�s; et
le reste de l'arm�e, c'est-�-dire trois divisions (la huiti�me division
m'avait �t� enlev�e pour rentrer � l'arm�e du Nord) sur le Duero, et en
arri�re sur l'Esla. Mon quartier g�n�ral restait � Valladolid. La place
d'Astorga, qui �tait occup�e, fermait le d�bouch� de la Galice. Enfin
j'avais des t�tes de pont sur le Duero, � Zamora et � Toro.

Persuad� qu'un nouveau mouvement en Estramadure deviendrait n�cessaire,
je voulais le faciliter par des approvisionnements consid�rables dans
les forts du Tage; mais, comme les approvisionnements ne pouvaient se
faire qu'avec des secours de Madrid, jamais ils ne purent �tre complets.

Au moyen de ces dispositions, je pouvais, au moment o� cela deviendrait
n�cessaire, jeter avec facilit�, et une promptitude extr�me, quatre
divisions d'infanterie sur la rive gauche du Tage, en attendant le reste
de l'arm�e; et, en m�me temps, au moyen du mat�riel d'artillerie d�pos�
� Avila, en double, pour plusieurs divisions, toute l'arm�e pouvait �tre
r�unie, en moins de dix jours, sur le Duero ou la Torm�s.

La perte de Rodrigo d�couvrait la fronti�re. Je cherchai les moyens de
cr�er � Salamanque un point de r�sistance. Les couvents en Espagne, si
consid�rables, b�tis si solidement, peuvent, avec quelques arrangements,
devenir d'excellents postes. J'en choisis trois qui, par leurs
dispositions en triangle, se soutenaient et comprenaient un assez vaste
emplacement. On se servit des murs des clo�tres, apr�s avoir d�fonc� les
vo�tes, comme de rev�tements de l'escarpe, et de la contrescarpe, et les
clo�tres devinrent les foss�s. On m�nagea des galeries � feu de revers
sous les remblais de d�combres qui form�rent les glacis, et ces remblais
s'�lev�rent assez pour donner aux foss�s au moins quinze pieds de
profondeur. Ces travaux furent conduits avec la plus grande activit�
possible. Des magasins consid�rables pour la garnison et pour l'arm�e y
furent plac�s, et ces postes devinrent d�fensifs.

Dans le courant de f�vrier, le duc de Wellington porta successivement,
d'abord deux, ensuite trois, et enfin une quatri�me division, des bords
de la Coa sur le Tage, pr�tes � op�rer sur la rive gauche.

Le 22 f�vrier, je fus inform� que l'ennemi s'�tait port� sur la
Guadiana, formait l'investissement de Badajoz, et tout annon�ait
l'intention formelle de faire le si�ge de cette place. Je donnai l'ordre
au g�n�ral Foy de commencer son mouvement, de porter une avant-garde sur
Jaraicejo, et de placer en arri�re les trois divisions � ses ordres. Je
me mis en route de ma personne pour le joindre et l'appuyer avec la
seconde division. Je laissai le commandement sur la Torm�s au g�n�ral
Bonnet, avec deux divisions, et j'�tablis le g�n�ral Souham, avec sa
division, sur le Duero et l'Esla. Ces forces �taient sup�rieures �
celles que l'ennemi pouvait pr�senter sur cette fronti�re; aucune
entreprise de sa part n'�tait donc � redouter. Ces dispositions,
assurant d'une mani�re positive mon concours prompt et certain avec
l'arm�e du Midi, emp�cha pendant longtemps le si�ge de Badajoz.

Le duc de Wellington, dont les projets n'�taient pas �quivoques, dont
les moyens �taient tous rassembl�s, suspendit toute entreprise, jusqu'au
moment o�, comme je vais le dire, des ordres imp�ratifs de l'Empereur
vinrent d�truire tout le syst�me d�fensif �tabli avec sagesse, et le
changea en une offensive absurde, ridicule, impuissante, qui ne pouvait
avoir aucun r�sultat utile, et n'en eut aucun, ainsi que je l'avais
annonc�, et dont la perte de Badajoz fut la cons�quence.

La contradiction continuelle des ordres venant de Paris, et la
difficult� toujours croissante o� je me trouvais de rien faire de bien,
par suite des obstacles de tout genre que je rencontrais de la part de
Joseph et du g�n�ral de l'arm�e du nord de l'Espagne, me d�termin�rent �
demander avec instance mon changement et mon rappel.

J'envoyai mon aide de camp de confiance, le colonel Jardet, � Paris pour
le solliciter et remettre une longue lettre o� je d�montrais l'absurdit�
du syst�me suivi. Cette lettre d�veloppait d'une mani�re si d�taill�e la
situation dans laquelle je me trouvais, les obstacles insurmontables
r�sultant de l'organisation adopt�e par l'Empereur au succ�s des
op�rations, que je prends le parti de la consigner ici.


AU PRINCE DE NEUFCHATEL.

�Valladolid, le 23 f�vrier 1812.

�Monseigneur,

�J'ignore si Sa Majest� a daign� accueillir d'une mani�re favorable la
demande que j'ai eu l'honneur d'adresser � Votre Altesse pour supplier
l'Empereur de me permettre de faire sous ses yeux la campagne qui va
s'ouvrir; mais, quelle que soit sa d�cision, je regarde comme mon devoir
de lui faire conna�tre, au moment o� il semble pr�t � s'�loigner, la
situation des choses dans cette partie de l'Espagne. D'apr�s les
derniers arrangements arr�t�s par Sa Majest�, l'arm�e de Portugal n'a
plus le moyen de remplir la t�che qui lui est impos�e, et je serais
coupable si en ce moment je cachais la v�rit�.

�La fronti�re se trouve tr�s-affaiblie par le d�part des troupes
rappel�es apr�s la prise de Rodrigo; l'ennemi est, par suite de cette
diminution de force, � m�me d'entrer dans te coeur de la Castille en
commen�ant un mouvement offensif, et l'immense �tendue de pays occup�
n�cessairement par l'arm�e rendra toujours son rassemblement lent et
difficile, tandis qu'il y a peu de temps elle �tait toute r�unie et
disponible.

�Ses huit divisions s'�l�veront, lorsqu'elle aura re�u les r�giments de
marche annonc�s, � quarante-quatre mille hommes d'infanterie environ. Il
faut au moins cinq mille hommes pour occuper les points fortifi�s, et
les communications indispensables � conserver libres; il faut � peu pr�s
m�me force pour observer l'Esla et se couvrir contre l'arm�e de Galice,
qui �videmment, dans le cas d'un mouvement offensif des Anglais, se
porterait � Benavente et � Astorga. Ainsi, en supposant toute l'arm�e
r�unie entre le Duero et la Torm�s, sa force ne peut s'�lever � plus de
trente-trois ou trente-quatre mille hommes, tandis que l'ennemi peut
pr�senter aujourd'hui une masse de pr�s de soixante mille hommes, dont
plus de moiti� Anglais, bien organis�s et bien pourvus de toutes choses.
Cependant diverses chances peuvent faire rester les divisions du Tage en
arri�re, emp�cher de les rallier promptement, et les tenir s�par�es de
l'arm�e pendant les moments les plus importants de la campagne; alors la
masse de nos forces r�unies ne s'�l�verait pas � plus de vingt-cinq
mille hommes.

�Sa Majest� suppose, il est vrai, que dans ce cas l'arm�e du Nord
soutiendrait l'arm�e de Portugal par deux divisions; mais l'Empereur
peut-il croire, dans l'ordre des choses actuelles, que ces troupes
arriveront promptement et � temps.

�L'ennemi parait en offensive; destin� � le combattre, je pr�pare mes
moyens; mais celui qui doit agir hypoth�tiquement attend sans inqui�tude
et laisse �couler en pure perte un temps pr�cieux. L'ennemi marche �
moi, je r�unis mes troupes d'une mani�re m�thodique et pr�vue; je sais
le moment, � un jour pr�s, o� le plus grand nombre doit �tre en ligne, �
quelle �poque les autres seront � port�e, et, d'apr�s cet �tat de
choses, je me d�termine � agir ou � temporiser; mais je ne puis faire
les calculs que pour les troupes purement et simplement sous mes ordres;
pour celles qui n'y sont pas, combien de lenteur, d'incertitude et de
temps perdu! J'annonce la marche de l'ennemi et je demande des secours;
on me r�pond par des observations. Ma lettre est parvenue lentement,
parce que les communications dans ce pays sont difficiles. La r�ponse et
ma r�plique iront de m�me, et l'ennemi sera sur moi. Mais comment
pourrais-je d'avance faire des calculs raisonnables sur les mouvements
de troupes dont je ne connais ni la force ni l'emplacement, lorsque je
ne sais rien de la situation du pays ni de ses besoins? Je puis
raisonner seulement sur ce qui est � mes ordres, et, puisque d'autres
troupes me sont cependant n�cessaires pour combattre et sont compt�es
comme faisant partie de mes forces, je suis en fausse position, car je
n'ai les moyens de rien faire m�thodiquement et avec connaissance de
cause.

�Si on consid�re combien il faut de pr�voyance pour ex�cuter le plus
petit mouvement en Espagne, on doit se convaincre de la n�cessit� de
donner d'avance mille ordres pr�paratoires, sans lesquels les mouvements
rapides sont impossibles. Ainsi, les troupes du Nord m'�tant �trang�res
habituellement, et m'�tant cependant indispensables pour r�sister �
l'ennemi, le succ�s de toutes mes op�rations est d�pendant du plus ou
moins de pr�voyance ou d'activit� d'un autre chef. Je ne puis donc pas
�tre responsable des �v�nements.

�Mais il ne faut pas consid�rer seulement l'�tat des choses pour la
d�fensive du Nord, il faut le consid�rer pour celle du Midi. Si lord
Wellington porte six divisions sur la rive gauche du Tage, le duc de
Dalmatie a besoin d'un puissant secours, et dans ce cas, si l'arm�e du
Nord ne fournit pas de troupes pour relever l'arm�e de Portugal dans
quelques-uns des postes qu'alors elle doit �vacuer, mais qu'on ne peut
cesser de tenir, et pour la s�ret� du pays, et pour observer les deux
divisions ennemies qui, plac�es sur l'Aguada, feraient sans doute
quelques d�monstrations offensives; si, dis-je, l'arm�e du Nord ne vient
pas � son aide, l'arm�e de Portugal, trop faible, ne pourra pas faire un
d�tachement convenable, et Badajoz tombera. Certes il faut pouvoir
donner des ordres positifs pour obtenir de l'arm�e du Nord un mouvement
dans cette hypoth�se; et, si on s'en tient � des propositions et � des
n�gociations, le temps utile pour agir s'�coutera en pure perte et en
vaines discussions.

�Je suis autoris� � croire � ce r�sultat.

�L'arm�e de Portugal est en ce moment la principale arm�e d'Espagne
contre les entreprises des Anglais. Pour pouvoir manoeuvrer, il faut
qu'elle ait des points d'appui, des places, des forts, des t�tes de
pont, etc. Elle a besoin dans cet objet d'un grand mat�riel
d'artillerie, et je n'ai � y appliquer ni canons ni munitions, tandis
que les �tablissements de l'arm�e du Nord en sont remplis: j'en
demanderai, on m'en promettra; mais en r�sultat je n'obtiendrai rien.

�Apr�s avoir discut� la question militaire, je dirai un mot de
l'administration. Le pays donn� � l'arm�e de Portugal a des produits
pr�sum�s, le tiers de ceux des cinq gouvernements; l'arm�e de Portugal
est beaucoup plus nombreuse que l'arm�e du Nord; le pays qu'elle occupe
est insoumis; on n'arrache rien qu'avec la force, et les troupes de
l'arm�e du Nord ont sembl� prendre � t�che, en l'�vacuant, d'en enlever
toutes les ressources. Les autres gouvernements, malgr� les gu�rillas,
sont encore dans la soumission et acquittent les contributions sans
qu'il soit besoin de contrainte. D'apr�s cela, il y a une immense
diff�rence entre le sort de l'une et de l'autre arm�e, et, comme tout
doit tendre au m�me but, et que partout ce sont les soldats de
l'Empereur, que tous les efforts doivent avoir pour objet le succ�s des
op�rations, ne serait-il pas juste que les ressources de tous ces pays
fussent partag�es proportionnellement aux besoins de chacun, et comment
y parvenir sans une autorit� unique?

�Je crois avoir d�montr� que, pour une bonne d�fensive du Nord, le
g�n�ral de l'arm�e de Portugal doit avoir toujours � ses ordres les
troupes et le territoire de l'arm�e du Nord, puisque ces troupes sont
appel�es � combattre sous ses ordres, et que les ressources de ce
territoire doivent �tre en partie consacr�es � les entretenir.

�Je passe maintenant � ce qui regarde le midi de l'Espagne. Une des
t�ches de l'arm�e de Portugal est de soutenir l'arm�e du Midi, d'avoir
l'oeil sur Badajoz et de couvrir Madrid, et, pour cela, un corps assez
nombreux doit occuper la vall�e du Tage; mais ce corps ne pourra
subsister et pr�parer des ressources pour d'autres corps destin�s � le
soutenir s'il n'a pas un territoire productif, et ce territoire, quel
autre peut-il �tre que celui de l'arm�e du Centre? quelle ville peut
offrir des ressources et des moyens dans la vall�e du Tage si ce n'est
Madrid? Cependant aujourd'hui l'arm�e de Portugal ne poss�de sur le bord
du Tage qu'un d�sert sans produits d'aucune nature ni pour les hommes ni
pour les chevaux, et elle ne rencontre, de la part des autorit�s de
Madrid, que haine et animosit�.

�L'arm�e du Centre n'est rien, et elle poss�de � elle seule un terrain
plus fertile et plus �tendu que celui accord� pour toute l'arm�e de
Portugal. Cette arm�e ne peut l'exploiter faute de troupes, et tout le
monde s'oppose � ce que nous en tirions des ressources. Cependant, si
les bords du Tage �taient �vacu�s par suite de la disette, personne �
Madrid ne voudrait en appr�cier la v�ritable raison, et on accuserait
l'arm�e de Portugal de d�couvrir cette ville.

�Il existe, il faut le dire, une inimiti�, une haine envers les Fran�ais
impossible � exprimer dans le gouvernement espagnol. Si les subsistances
employ�es � de fausses consommations dans cette ville eussent �t� seules
consacr�es � former un magasin de r�serve pour l'arm�e de Portugal, les
troupes qui sont sur le Tage seraient dans l'abondance et pourvues pour
longtemps. On consomme vingt-deux mille rations par jour � Madrid, et il
n'y a pas trois mille hommes. On donne et on laisse prendre � tout le
monde, except� � ceux qui servent; mais, bien plus, je le r�p�te, c'est
un crime d'aller prendre ce que l'arm�e du Centre ne peut elle-m�me
ramasser. Il para�t, il est vrai, assez naturel, quand les ministres du
roi habillent et arment chaque jour des soldats, qui, au bout de deux
jours, d�sertent et vont se joindre � nos ennemis, lorsqu'ils semblent
avoir consacr� ainsi un mode r�gulier de recrutement des bandes que nous
avons sur les bras, qu'ils s'occupent aussi de leur r�server des moyens
de vivre � nos d�pens.

�La seule communication carrossable entre la gauche et l'arm�e de
Portugal est par la province de S�govie, et le mouvement des troupes et
des convois ne peut avoir lieu avec facilit�, parce que, quoique ce pays
soit excellent et plein de ressources, les autorit�s de l'arm�e du
Centre refusent de prendre aucune disposition pour leur subsistance.

�Si l'arm�e de Portugal peut �tre affranchie du devoir de secourir le
Midi, de couvrir Madrid, elle peut se concentrer dans la
Vieille-Castille, et elle s'en trouvera bien; alors la t�che devient
facile; mais, si elle doit, au contraire, remplir un double objet, elle
ne peut se dispenser d'occuper la vall�e du Tage, et dans cette vall�e
elle doit, pour pouvoir y vivre, y manoeuvrer et pr�parer des moyens
suffisants pour toutes les troupes � y envoyer; elle doit, dis-je,
poss�der tout l'arrondissement de l'arm�e du Centre et Madrid, et il
faut laisser � ce territoire les troupes qui l'occupent � pr�sent pour
dispenser l'arm�e, en marchant � l'ennemi, de laisser du monde en
arri�re. L'arm�e, au contraire, doit �tre � m�me d'en tirer quelques
secours pour sa communication; elle a besoin, surtout d'�tre d�livr�e
des obstacles que fait na�tre sans cesse un gouvernement v�ritablement
ennemi des arm�es fran�aises. Sans doute les intentions du roi sont
bonnes, mais probablement il ne peut rien contre l'int�r�t et les
passions de ceux qui l'environnent; car, jusqu'� pr�sent, ses efforts
ont �t� impuissants pour arr�ter les d�sordres de Madrid et faire cesser
l'anarchie qui r�gne � l'arm�e du Centre. Il peut y avoir de grandes
raisons politiques pour faire r�sider le roi � Madrid; mais il y a mille
raisons positives, et de s�ret� relative aux arm�es fran�aises, qui
sembleraient devoir lui faire choisir un autre s�jour. En effet: ou le
roi est g�n�ral et commandant des arm�es, et, dans ce cas, il doit �tre
au milieu des troupes, voir leurs besoins, pourvoir � tout et �tre
responsable; ou il est �tranger � toutes les op�rations, et alors, et
pour sa tranquillit� personnelle, et pour laisser plus de libert� dans
les op�rations, il doit s'�loigner du pays qui en est le th��tre et des
lieux servant de points d'appui aux mouvements de l'arm�e.

�La guerre d'Espagne est difficile dans son essence; mais cette
difficult� est augment�e de beaucoup par la division des commandements,
le peu d'accord des commandants, et par la grande diminution de troupes:
cette division rend encore notre affaiblissement plus funeste; si elle a
d�j� tant fait de mal lorsque l'Empereur, �tant � Parts, s'occupant sans
cesse de ses arm�es de la P�ninsule, pouvait en partie y rem�dier, on
doit fr�mir du r�sultat infaillible de ce syst�me suivi, avec diminution
de moyens, au montent o� l'Empereur s'�loigne de trois cents lieues.

�Monseigneur, je vous ai expos� toutes les raisons qui semblent
d�montrer jusqu'� l'�vidence la n�cessit� de r�unir sous la m�me
autorit� toutes les troupes et tout le pays depuis Bayonne jusques et y
compris Madrid et la Manche; en cela, je n'ai �t� guid� que par mon
amour ardent pour le service de l'Empereur, pour la gloire des ses
armes, et par ma conscience. Si l'Empereur ne trouvait pas convenable
d'adopter ce syst�me, j'ose le supplier de me donner un successeur dans
le commandement qu'il m'avait confi�. J'ai la confiance et le sentiment
de pouvoir faire autant qu'un autre; mais, tout restant dans la
situation actuelle, la change est au-dessus de mes forces.

�Quelque flatteur que soit un grand commandement, il n'a de prix � mes
yeux qu'accompagn� des moyens de bien faire; et, lorsque ceux-ci me sont
enlev�s, alors tout me para�t pr�f�rable. Mon ambition se r�duit, dans
ce cas, � servir l'Empereur en soldat; ma vie lui appartient, et je la
lui donnerai sans regrets; mais je ne puis rester dans la cruelle
position de n'avoir pour tout avenir, et pour r�sultat de mes efforts et
de mes soins constants, que la triste perspective d'attacher mon nom �
des �v�nements f�cheux et peu dignes de la gloire de nos armes.�

Chose vraiment inexplicable! l'Empereur oublia compl�tement l'�tat de la
question, les ordres donn�s, la situation de l'Espagne, les embarras des
subsistances, et les impossibilit�s qui en r�sultaient pour une
multitude de choses. La mission du colonel Jardet fut sans r�sultat. Des
conversations nombreuses et longues avec l'Empereur eurent d'abord l'air
de le convaincre; mais elles n'apport�rent aucun changement aux
dispositions prises, aux ordres donn�s. Seulement ces conversations
donn�rent lieu � une r�flexion de Napol�on, qui, en raison des
�v�nements post�rieurs et de la catastrophe arriv�e plus tard, a quelque
chose de proph�tique et de surnaturel. Jardet me le raconta � son
retour.

Apr�s avoir trait� toutes ces questions, l'Empereur dit � Jardet: �Voil�
Marmont qui se plaint de manquer de beaucoup de choses, de vivres,
d'argent, de moyens, etc. Eh bien, moi, je vais m'enfoncer avec des
arm�es nombreuses au milieu d'un grand pays qui ne produit rien.� Et
puis, apr�s une pause suivie d'un silence de quelques minutes, il eut
l'air de sortir brusquement d'une profonde m�ditation, et, regardant
Jardet en face, il lui dit: �Mais comment tout ceci finira-t-il?�
Jardet, confondu de cette demande, r�pondit en riant: �Fort bien, je
pense, Sire.� Mais il sortit d'aupr�s de lui avec une vive impression,
effet naturel de cette inspiration si singuli�re.

J'ai expliqu� comment, avec la faiblesse des moyens mis � ma
disposition, une d�fensive serr�e, accompagn�e d'une surveillance
active, pouvait seule assurer la conservation de Badajoz en me donnant
la facult� de combiner mes troupes avec celles du Midi. Wellington
l'avait si bien senti, qu'il suspendit son entreprise pendant tout le
temps o� je conservai quatre divisions � port�e de passer le Tage au
premier ordre, et tant que j'eus une t�te de colonne en avant du
d�bouch�. Malgr� mes r�p�titions, l'Empereur ne voulut jamais me
comprendre. Les lettres du prince de Neufch�tel, �crites sous sa dict�e,
combattaient mes arguments et bl�maient mon syst�me. Je tins bon
longtemps, en raison de la persuasion o� j'�tais qu'il n'y avait pas
autre chose � faire; mais enfin une lettre fort dure, renfermant des
ordres imp�ratifs, m'imposa l'obligation de me conformer � ses volont�s
et de prendre dans la Beira une offensive d�pourvue de moyens, qui,
n'ayant rien de s�rieux, ne pouvait tromper l'ennemi. J'eus grand tort
de m'y soumettre. Ma conviction �tant intime, j'aurais d� abandonner mon
commandement et donner ma d�mission, plut�t que de me r�soudre �
entreprendre une op�ration, dont je connaissais d'avance les r�sultats
funestes. Sans cette op�ration, le si�ge de Badajoz e�t �t� ajourn�
d'une mani�re ind�finie, et la guerre e�t pris une tout autre direction.

Je retirai donc mes troupes de la vall�e du Tage pour les rassembler sur
la Torm�s. Je fis des efforts inou�s pour me pourvoir quinze jours
d'avance de vivres, et j'�tablis mon quartier g�n�ral � Salamanque.
Mais, pour que rien ne manqu�t, en fait de contradictions et
d'absurdit�s, dans le syst�me de l'Empereur; je recevais aussi l'ordre
imp�ratif de r�occuper les Asturies. Je ne pouvais le faire avec s�ret�
qu'en y employant une de mes plus fortes divisions, et je fus m�me
oblig� de la porter � huit mille hommes. Ainsi la force dont je pouvais
disposer contre les Anglais fut diminu�e d'autant, et r�duite � trente
et un mille hommes d'infanterie et deux mille cinq cents de cavalerie,
d�pourvus de vivres, de transports et de grosse artillerie. Au moment
m�me o� je retirais les troupes de la vall�e du Tage, et quand elles se
mettaient successivement en mouvement, le duc de Wellington, bien
inform�, retirait les troupes anglaises et portugaises qui �taient
encore devant moi. Les derni�res, la cinqui�me division, partit le 12
mars; elles furent remplac�es � Rodrigo et sur la fronti�re par des
troupes espagnoles et des milices portugaises.

La premi�re division, plac�e dans la vall�e du Tage, devait se mettre en
marche apr�s l'arriv�e des troupes de l'arm�e du Centre; mais, ces
troupes ne l'ayant pas relev�, elle fut oblig�e d'y rester. Alors, pour
la faire concourir � la diversion qui m'�tait ordonn�e, je la portai sur
Placencia avec ordre de faire une d�monstration sur le col de Peral�s en
m�me temps que je passerais l'Aguada, comme si elle devait se joindre �
l'arm�e. A la fin de mars, je quittai les bords de la Torm�s avec cinq
divisions formant vingt-cinq mille hommes d'infanterie, et ma cavalerie
l�g�re, forte de quinze cents chevaux. Le 31, j'arrivai sur l'Aguada.

Aucun Anglais, except� de la cavalerie hanovrienne, n'�tait � port�e. Je
passai la rivi�re, et l'investis Rodrigo. Une sommation faite pour la
forme, une menace d'escalade sans r�sultats, et quelques obus jet�s la
nuit, furent la seule op�ration possible contre cette ville. Je laissai
un corps d'observation devant cette place et devant Almeida pour les
bloquer, et des forces suffisantes pour garder mes ponts. Je marchai sur
Fuenteguinaldo. Je portai la plus grande partie de l'arm�e sur
Alfaiat�s, Sabugal et Fundao, aux sources du Zezere, � Penamacor et
Idanha-Nova, poussant des reconnaissances et des partis sur
Castel-Branco.

Instruits que les milices portugaises, sous les ordres de Sylveyra et
fortes de vingt-trois bataillons, s'�taient port�es sur Guarda, je
marchai contre elles avec la cinqui�me division et une brigade de la
quatri�me. Elles se retir�rent � mon approche et descendirent le
Mondego. Je les fis poursuivre par le 13e de chasseurs et deux cents
hommes d'�lite, composant mon escorte. Une grande pluie ayant rendu les
armes � feu inutiles, cette cavalerie, sous les ordres du colonel
Denis[2], mon aide de camp, les chargea, les mit en d�route, fit quinze
cents prisonniers, prit cinq drapeaux. Trois mille hommes se sauv�rent
en jetant leurs armes.

[Note 2: Depuis, g�n�ral Denis de Damr�mont, gouverneur g�n�ral de
l'Alg�rie, tu� d'un boulet de canon sous les murs de Constantine
quelques heures avant la prise de cette ville. (_Note de l'�diteur._)]

Ces mouvements d�termin�rent l'ennemi � br�ler les magasins
consid�rables qui existaient � Castel-Branco et � Celorico. Bref, je fis
courir le bruit que je marchais sur Lisbonne; mais cette nouvelle �tait
trop absurde pour inspirer la moindre inqui�tude sur cette ville; car,
si j'y �tais entr�, peut-�tre en v�rit� e�t-il �t� difficile d'en
sortir. Le si�ge de Badajoz fut entrepris et continu� pendant ces
mouvements. Badajoz tomba, et l'arm�e anglaise se mit en marche
imm�diatement apr�s pour repasser le Tage; alors je rentrai en Espagne
et revins sur la Torm�s.

Les Anglais, connaissant mes forces, savaient bien qu'elles ne me
permettaient d'entreprendre aucune op�ration s�rieuse dans le coeur du
Portugal. Sans moyens de transport, ayant des subsistances en
tr�s-petite quantit�, comment l'arm�e aurait-elle v�cu dans sa marche,
en traversant un pays st�rile, abandonn� de ses habitants? Wellington ne
pouvait s'y tromper. Enfin ce mouvement intempestif, ex�cut� dans la
saison des pluies, �tait entrav� par le d�bordement des rivi�res, et
aucune v�g�tation ne favorisait encore la nourriture du b�tail. Aussi,
hommes, chevaux et mat�riel souffrirent-ils beaucoup pendant cette
courte campagne d'un mois environ. Nous rentr�mes � Salamanque le 25
avril.

Voici quelles furent les dispositions prises, au retour, pour
l'�tablissement de l'arm�e, dans le double objet d'obtenir la plus
grande concentration en conservant cependant les moyens de subsister:

        La premi�re division, dans la vall�e du Tage;
        La deuxi�me, � Avila;
        La troisi�me, � Valladolid et sur le Duero;
        La quatri�me, � Toro;
        La cinqui�me, � Salamanque;
        La sixi�me, � M�dina del Campo;
        La septi�me, � Zamora;
        La huiti�me, aux Asturies;
        La cavalerie l�g�re, entre la Torm�s et le Duero;
        Les dragons, � Rio-Secco.

Par ces dispositions, l'arm�e pouvait vivre; et, sauf les huiti�me et
premi�re divisions, �tre rassembl�e � Salamanque en cinq jours.

L'�tendue du pays � occuper, le besoin d'avoir des lieux de d�p�t, des
postes fortifi�s et de protection dans quelques villes, et des points de
passage assur�s sur les grandes rivi�res, rendaient indispensables la
mise en �tat de d�fense et la construction d'un certain nombre de forts
dans la P�ninsule.

Voici quels �taient ceux d�pendant de l'arm�e de Portugal, avec la force
des garnisons jug�es n�cessaires:

        Salamanque, mille hommes[3];
        Alba-sur-Torm�s, cinquante hommes;
        Avila, cinq cents hommes;
        Zamora, cinq cents hommes;
        Toro, cent cinquante hommes;
        L�on, cinq cents hommes;
        Benavente, cent cinquante hommes;
        Astorga, quinze cents hommes;
        Palencia, cinq cents hommes;
        Ponte-Lougusto, soixante hommes.
        Total: quatre mille neuf cent dix hommes.

[Note 3: Ce fort re�ut une extension qui le fit devenir une petite
place.]

Ainsi, il fallait d�falquer de la force disponible de l'arm�e de
Portugal, pour les garnisons, quatre mille neuf cent dix hommes;

La huiti�me division, destin�e � garder toujours les Asturies, d'apr�s
les dispositions imp�ratives de l'Empereur, huit mille hommes.

Et la communication indispensable avec Burgos, deux mille hommes.

Total, quatorze mille neuf cent dix hommes.

Quinze mille hommes de l'infanterie de l'arm�e devaient donc �tre
enlev�s de son effectif, pour conna�tre la force r�elle � pr�senter en
ligne. En opposition � cet �tat de choses l'arm�e anglaise n'avait pas
l'emploi d'un seul soldat hors du camp. Des Espagnols et des milices
portugaises, charg�s de tout le service ext�rieur et des garnisons,
fournissaient encore, au besoin, des forces auxiliaires � l'arm�e
active.

A mon arriv�e � Salamanque, je re�us le rapport qu'un corps anglais
assez nombreux s'�tait port� sur Jaraicejo. Ce corps mena�ait les
�tablissements sur le Tage d'Almaraz et Lugar-Nuevo, et les postes de
Miravete, qui les dominent et en ferment l'acc�s. Il �tait important
pour l'ennemi de les prendre et de les d�truire. Ces postes, �tablissant
la liaison et assurant la communication entre les arm�es du Midi et du
Nord, donnaient, suivant les circonstances, les moyens de combiner les
mouvements n�cessaires � la d�fense, soit de l'Andalousie, soit de la
Castille.

Le poste de Lugar-Nuevo, c'est-�-dire la t�te de pont de la rive gauche,
se composait d'un bon fort rev�tu, et d'un r�duit ou donjon �galement
rev�tu. D'apr�s tous les calculs, un si�ge r�gulier devait �tre
n�cessaire pour s'en emparer. Une garnison suffisante, compos�e, il est
vrai, d'assez mauvaises troupes, l'occupait; mais un brave officier
pi�montais, le major Aubert, en avait le commandement. Enfin, avant de
commencer le si�ge, il fallait s'emparer des postes avanc�s de Miravete,
fermant le Puerto, par lequel seul l'ennemi pouvait arriver et descendre
avec du canon. Ces consid�rations et ces faits fondaient ma s�curit�.

Cinq divisions de l'arm�e anglaise vinrent s'�tablir dans leur ancien
cantonnement sur la Coa et sur l'Aguada; et cependant le bruit courait
que son intention �tait d'envahir l'Andalousie. Ce bruit, adopt� par le
mar�chal Soult avec empressement, retentit � Madrid, et avait persuad�
le roi. Cependant rien n'�tait plus absurde; car, ind�pendamment de ce
mouvement r�trograde des cinq huiti�mes de l'arm�e, il y avait diverses
consid�rations qui d�cidaient la question aux yeux d'un homme
raisonnable. Les Anglais, sans aucun doute, se pr�paraient �
l'offensive; mais �tait-ce dans le Midi ou dans le Nord que leur int�r�t
leur commandait d'agir? La moindre r�flexion, le plus simple calcul,
devaient lever tous les doutes.

1� En attaquant le Midi et y portant leurs principales forces, ils
d�couvraient Lisbonne que les troupes du Nord pouvaient envahir.

2� En conqu�rant le Midi par des combats successifs, ils n'auraient
acquis que l'espace parcouru; et l'arm�e fran�aise, en �vacuant ce pays,
augmentait chaque jour de force en se concentrant. Ainsi ses revers
devaient naturellement �tre suivis de succ�s.

3� Enfin c'�tait l'occupation du Midi qui nous avait affaiblis sur tous
les points. Il fallait donc bien se garder de provoquer le changement de
cet �tat de choses avant d'avoir obtenu ailleurs un avantage d�cisif.

4� En attaquant le Nord, Lisbonne n'�tait pas d�couverte, parce que la
ville est situ�e sur la rive droite du Tage.

5� En attaquant l'arm�e de Portugal et obtenant un succ�s important,
non-seulement le fruit de la conqu�te �tait le pays qu'elle occupait,
mais encore Madrid et le Midi qu'il fallait n�cessairement �vacuer.

6� Enfin, en agissant dans le Nord, elle se trouvait � port�e des
ressources que le Portugal, la province de Galice, et l'arm�e espagnole,
qui occupait cette province et les ports de cette c�te, pouvaient lui
fournir.

Malgr� l'�vidence de ces raisons, Joseph, endoctrin� par Soult, croyait
fermement � une prochaine offensive dans le Midi; et, comme l'Empereur
lui avait donn� le commandement g�n�ral de toutes les arm�es en Espagne
en partant pour la Russie, il m'envoya l'ordre de lui fournir trois
divisions de l'arm�e de Portugal, que son intention �tait de conduire,
par la Manche, au secours de Soult, en se portant jusqu'� la Sierra
Morena. Dans l'hypoth�se m�me de l'offensive des Anglais dans le Midi,
cette disposition ne valait rien. Il �tait bien plus simple, bien plus
raisonnable, bien plus militaire, de former un corps d'arm�e nombreux et
bien pourvu de vivres dans la vall�e du Tage, destin� � d�boucher par
Miravele. Quand Wellington serait arriv� aux fronti�res de l'Andalousie,
ce corps, en prenant � revers l'arm�e anglaise, l'aurait forc� �
r�trograder. Par cette combinaison, rien n'�tait d�couvert dans le Nord,
tout �tait ensemble, et toutes les forces pouvaient toujours, au besoin,
s'y rassembler. Je cherchai donc � �clairer Joseph sur la v�rit�, et
j'obtins, quoique avec peine, la suspension de l'ex�cution d'une mesure
dont les r�sultats ne pouvaient manquer d'�tre funestes. Mais, dans tous
les cas, et, quel que f�t le syst�me offensif que voulait prendre
l'ennemi, la destruction des forts �tablis � Almaraz et du pont servant
au passage �tait pour lui une chose utile, un pr�liminaire important,
promettant de grands avantages.

Il s'y r�solut, et, le 14, douze mille hommes, avec un �quipage
d'artillerie, se pr�sent�rent sur la montagne. Les forts de Miravete
fermant le passage, l'artillerie ne put p�n�trer dans la vall�e; mais,
le succ�s de l'op�ration d�pendant de la promptitude de l'ex�cution, les
Anglais prirent la r�solution d'enlever de vive force le fort de
Lugar-Nuevo. En cons�quence, une partie de ces troupes descendit, dans
la journ�e du 18, dans la vall�e par des chemins d�tourn�s, et, le 19, �
trois heures du matin, ils donn�rent l'assaut � ces forts.
Malheureusement la garnison �tait compos�e en grande partie de mauvaises
troupes, connues sous le nom de r�giment prussien. A la vue de ce parti
d�cid�, une vive inqui�tude s'empara des soldats. Le major Aubert,
voulant leur donner de la confiance, monte sur le parapet pour mieux
diriger la d�fense; mais, peu apr�s, il est tu�. Le d�sordre se met dans
les troupes. Bient�t la terreur est au comble, et elles s'enfuient sur
la rive droite, abandonnant dans le donjon des sapeurs et des canonniers
fran�ais qui y sont pris ou tu�s, les ponts-levis du donjon que les
fuyards avaient baiss�s n'ayant pas eu le temps d'�tre lev�s. L'ennemi
passa sans peine sur la rive droite, et tous les forts tomb�rent ainsi
en son pouvoir. Il les d�grada sans les d�truire, brisa l'artillerie,
coula les bateaux et se retira sans avoir rien entrepris sur Miravete,
qui ainsi fut conserv�. A la premi�re nouvelle, qu'en re�ut le g�n�ral
Foy, il se mit en marche avec sa division pour porter secours. Si la
d�fense e�t dur� trente-six heures, il arrivait � temps pour donner de
la confiance � la garnison et rendre les forts imprenables. Le g�n�ral
Clausel, de son c�t�, se mit en mesure de l'appuyer, et, en cinq jours,
il y aurait eu treize mille hommes r�unis sur ce point, et la tentative
des Anglais aurait �chou�.

Cet �v�nement d�montre combien il y a d'inconv�nients � charger de
mauvaises troupes de la d�fense de postes militaires de quelque
importance. Un g�n�ral �prouvera toujours une grande r�pugnance �
affaiblir de bons corps; mais il vaut mieux s'y r�soudre, pour une
partie de la garnison au moins, que de risquer de voir ainsi
dispara�tre, en un moment, les points d'appui sur lesquels il a compt�,
et qui, comme dans la circonstance actuelle, �taient de v�ritables
pivots d'op�ration. Comme ces postes �taient de nature � �tre r�tablis
et r�occup�s, le g�n�ral Foy, que les circonstances devaient amener dans
le bassin du Duero, demanda avec instance, mais toujours
infructueusement, au g�n�ral d'Armagnac, de l'arm�e du Centre, d'y
former une nouvelle garnison, d'y placer des approvisionnements et d'y
faire r�tablir un passage. Au surplus, les �v�nements se succ�d�rent
rapidement et emp�ch�rent de rien terminer � cet �gard.

Les op�rations des Anglais dans le Nord devenaient de jour en jour plus
probables; l'opinion s'en �tablissait sur toute notre fronti�re, et
cependant Soult pr�tendait toujours �tre menac�. Joseph finit par
concevoir des doutes en faveur de mon opinion. Les Anglais, bien pourvus
de vivres, devaient h�ter leur entr�e en campagne; car, comme nous en
manquions par suite de la disette de l'ann�e pr�c�dente, notre situation
serait devenue tout autre si la campagne se f�t ouverte seulement apr�s
la moisson.

D�s le 30 mai, j'�crivis au g�n�ral Caffarelli, successeur du g�n�ral
Dorsenne dans le commandement de l'arm�e du nord de l'Espagne, pour lui
rappeler les instructions fondamentales donn�es par l'Empereur, fixant
d'une mani�re invariable le contingent � fournir par l'arm�e du Nord �
l'arm�e de Portugal en cas d'offensive d�cid�e de l'arm�e anglaise. En
lui annon�ant les �v�nements probables et prochains, je lui demandais
avec instance de tout pr�parer d'avance pour remplir les devoirs qui lui
�taient impos�s. Le g�n�ral Caffarelli me r�pondit par les meilleures
assurances, et en me faisant les promesses les plus positives de me
secourir de tous ses moyens quand le moment serait arriv�. Il me r�it�ra
constamment ces promesses; mais tout en resta l�, et, quand il fut
question de combattre, jamais son artillerie, sa cavalerie et les deux
divisions qui devaient me joindre ne parurent. Deux r�giments de troupes
l�g�res seulement nous rejoignirent, et encore apr�s la bataille.

Le duc de Wellington, en pr�parant son offensive, avait pris des
dispositions n�cessaires pour �tablir de prompts moyens de communication
entre le corps de Hill et l'arm�e principale. A cet effet, un passage
r�gulier du Tage avait �t� �tabli � Alcantara, dont le pont en pierre
avait �t� coup� ant�rieurement. Alors, suivant les circonstances, il
pourrait appeler � lui ce corps, fort de douze mille hommes. Enfin il
donna l'impulsion aux milices portugaises pour agir sur l'Esla vers
Benavente, et � l'arm�e de Galice pour qu'elle e�t � d�boucher et �
faire le blocus d'Astorga.

Les Anglais firent, le 3 juin, une premi�re d�monstration offensive. Une
division passa l'Aguada, battit la campagne, et repassa cette rivi�re
quelques jours apr�s.

A cette occasion, je resserrai mes cantonnements, voulant pr�parer la
prompte r�union de mes troupes quand l'ennemi se mettrait en marche pour
s'avancer sur moi.

Le 8, la position de l'arm�e �tait celle-ci:

        Premi�re division, Avila et Arevalo;
        Deuxi�me, Pe�aranda et Fontiveros;
        Troisi�me, Valladolid;
        Quatri�me, Toro;
        Cinqui�me et sixi�me, Salamanque;
        Septi�me, Zamora;
        Huiti�me, les Asturies;
        Cavalerie l�g�re, Salamanque;
        Dragons, Toro, Benavente;
        Quartier g�n�ral, Salamanque.

Le 10 juin, la totalit� de l'arm�e anglaise �tait r�unie, entre la Coa
et l'Aguada, avec tous ses moyens, et l'arm�e de Galice sur la
fronti�re.

Le 12, les Anglais commenc�rent leur mouvement. J'en fus instruit le 14.
Ce jour-l� m�me l'arm�e re�ut l'ordre de se rassembler. Le point de
r�union fut indiqu� � Bleines, en arri�re de Salamanque, et j'envoyai
l'ordre � la huiti�me division de quitter les Asturies et de venir me
joindre � marches forc�es.

Le 15, j'�crivis au g�n�ral Caffarelli, au roi, � tous ceux qui, d'apr�s
les instructions de l'Empereur, devaient donner � l'arm�e de Portugal,
par leur concours, la force n�cessaire pour combattre l'arm�e anglaise.
Je demandais avec la plus vive instance que les secours fussent mis en
marche sans perdre un seul moment.

Les Anglais arriv�rent devant Salamanque le 16, dans l'apr�s-midi.

Apr�s avoir mis les forts de Salamanque dans le meilleur �tat possible,
compl�t� les garnisons, donn� les instructions n�cessaires, je disposai
tout pour la retraite. Elle s'effectua dans la nuit du 16 au 17, et
j'allai prendre position � Bleines, point indiqu� pour le rassemblement
des troupes.

L'arm�e anglaise, le 17, prit position sur la rive droite de la Torm�s,
occupa la position de San-Christoval qui couvre Salamanque, et commen�a
l'attaque des forts.

Des tentatives d'escalade furent repouss�es et co�t�rent cher �
l'ennemi. Il se mit en mesure alors d'employer la grosse artillerie.

Le 20, cinq divisions �tant rassembl�es, les deuxi�me, troisi�me,
quatri�me, cinqui�me et sixi�me, je marchai en avant, et vins prendre
une position offensive � une petite port�e de canon de l'arm�e anglaise.

Le si�ge commenc� fut suspendu, et toute l'arm�e ennemie se rassembla
sur le plateau de San-Christoval.

Mon mouvement avait �tonn� l'ennemi, mais la position que j'avais prise,
dans le but de simuler le pr�lude d'une attaque, ne pouvant pas �tre
d�fendue, il e�t �t� dangereux de l'occuper longtemps. Aussi, le 23 au
matin, je me retirai � deux milles pour occuper la position
d'Aldea-Rubia, qui domine et se trouve en arri�re du gu� de Huerta sur
la Torm�s. Alors le si�ge fut recommenc�, et le feu nous l'indiqua. Je
re�us dans cette position une lettre du g�n�ral Caffarelli, en date du
10, qui m'annon�ait qu'il allait se mettre en mouvement pour se
rapprocher de moi, et me porter secours avec toute sa cavalerie,
vingt-deux pi�ces de canon et sept mille hommes d'infanterie.

Le 27, des signaux m'annonc�rent que les forts pouvaient tenir encore
cinq jours. Je ne pouvais raisonnablement attaquer l'arm�e anglaise
avant la r�union de toutes mes forces. Je me disposai � op�rer sans me
compromettre et � faire une diversion. Le fort d'Alba-sur-Torm�s �tant
en mon pouvoir, le passage de la Torm�s m'�tait assur� en retraite, si,
apr�s l'avoir franchi au gu� de Huerta, il fallait faire un mouvement
r�trograde. En cons�quence, je disposai tout pour ex�cuter le passage de
la rivi�re dans la nuit du 28 au 29, et me placer de mani�re � menacer
les communications de l'ennemi, dont la libert� lui �tait indispensable
pour pouvoir subsister.

Mais, le 27 m�me, un incendie �pouvantable avait d�truit tous les
approvisionnements et b�timents du fort principal de Salamanque; et,
bien que deux assauts eussent �t� repouss�s et que l'ennemi e�t perdu
plus de quinze cents hommes, la confusion �tait devenue telle, que la
garnison dut se rendre � discr�tion et sans capitulation.

Cet �v�nement changeait compl�tement l'�tat des choses.

Je devais alors prendre une position qui me perm�t d'attendre sans
danger, et de recevoir avec s�ret� les renforts promis. En cons�quence,
je mis en marche l'arm�e le 28, et elle se porta sur la Guare�a, le 29
sur la Trabanjos, o� elle s�journa le 30 juin. L'ennemi ayant suivi avec
toutes ses forces, l'arm�e continua son mouvement de retraite, et, le
1er juillet, vint prendre position sur le Zapardiel, et, le 2 juillet,
repassa le Ducro � Tordesillas.

Ce jour-l�, le mouvement s'�tant ex�cut� un peu tard, et les Anglais
ayant commenc� le leur de grand matin, il y eut � Bueda un combat
d'arri�re-garde � soutenir dans des circonstances d�savantageuses, mais
aucune cons�quence f�cheuse et aucun d�sordre n'en r�sult�rent. Le
meilleur ordre fut observ� en repassant la rivi�re. L'ennemi prit
position sur le Duero. La deuxi�me division fut plac�e sur la rive
gauche de cette rivi�re, et en arri�re de la Daga, son affluent.

Le 3 juillet, l'ennemi, ayant fait une tentative sur le gu� de Pollos,
fut repouss�. Les dispositions de d�tail �tant prises pour assurer la
d�fense de cette ligne, je me d�cidai � attendre dans cette position les
secours annonc�s, et sur lesquels j'avais droit de compter.

J'ai d�j� dit combien ma cavalerie �tait faible; elle ne s'�levait pas �
plus de deux mille chevaux, et l'ennemi avait pr�s de six mille hommes
de cavalerie anglaise, et une nu�e de gu�rillas qui le dispensait de
toute esp�ce de d�tachement et de service de troupes l�g�res. Je pris la
r�solution de faire enlever tous les chevaux de selle existant dans les
lieux occup�s par les troupes. Cette op�ration, faite partout
simultan�ment, augmenta de huit cents chevaux la force de ma cavalerie
on dix jours de temps.

Le g�n�ral Bonnet, avant d'avoir re�u mes ordres, instruit du mouvement
de l'arm�e anglaise et isol� dans les Asturies avec tr�s-peu de
munitions, prit la sage r�solution d'�vacuer cette province, dont la
sortie pouvait �tre difficile si l'ennemi se f�t mis en mesure de s'y
opposer. Ayant pris position � Reynosa, il put ex�cuter promptement
l'ordre qui lui fut donn� de se rendre sur le Duero.

Les milices portugaises se montr�rent sur l'Esla, � l'embouchure de
cette rivi�re et vers Benavente; mais de simples d�monstrations
suffirent pour les contenir. Pendant ce temps, l'arm�e de Galice avait
form� le blocus d'Astorga.

Ainsi, en face d'une arm�e qui avait douze mille hommes d'infanterie et
deux mille cinq cents chevaux de plus que moi, qui pouvait recevoir d'un
jour � l'autre le corps de Hill, compos� de douze mille hommes, je
voyais encore mon flanc droit et mes derri�res menac�s.

J'accablais le g�n�ral Caffarelli de mes lettres et de mes demandes; je
le sommais d'ex�cuter les dispositions arr�t�es par l'Empereur; mais,
apr�s m'avoir fait de magnifiques promesses, il baissait chaque jour de
ton et trouvait toujours de nouveaux pr�textes pour ne faire aucun
effort en ma faveur.

Il m'�crivit que les bandes de Reguovales, Pinta et Longa �taient en
mouvement. Il y avait piti� de sa part � mettre ainsi en balance les
int�r�ts de l'Espagne avec ceux de la tranquillit� de son
arrondissement. Je lui mandai de les laisser faire, de venir � mon
secours avec tous ses moyens, et qu'apr�s avoir battu les Anglais je lui
donnerais autant de troupes qu'il en voudrait pour tout mettre chez lui
promptement � la raison. Plus tard, enfin, il m'annon�a que des
b�timents s'�taient montr�s sur la c�te et mena�aient d'un d�barquement.
C'�tait me faire conna�tre de toutes les mani�res sa r�solution de ne
pas me seconder.

Je crus que le roi conna�trait mieux ses devoirs et les int�r�ts de la
d�fense qui lui �tait confi�e, et je m'adressai � lui avec pers�v�rance.

L'arm�e du Centre pouvait former une division de cinq � six mille hommes
d'infanterie. Elle avait une forte cavalerie, belle et instruite, entre
autres, une division command�e par le g�n�ral Treilhard, qui �tait
inoccup�e dans la vall�e du Tage. Apr�s mille sollicitations, mille
pri�res, mille demandes motiv�es sur des faits qui n'�taient pas
susceptibles de discussions, il me fit r�pondre, par le mar�chal
Jourdan, une lettre ainsi con�ue:


�Monsieur le mar�chal,

�Le roi m'a charg� de vous dire qu'il n'a pas re�u de vos nouvelles
depuis la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 14 du
courant. Depuis lors, il a circul� ici des bruits de toute esp�ce; mais
ce qu'on a pu conclure au milieu de tous ces rapports contradictoires,
c'est que l'arm�e anglaise est en position sur la Torm�s et que vous
avez r�uni la v�tre sur le Duero. Vous sentez, monsieur le mar�chal, que
Sa Majest� est fort impatiente de recevoir de vos nouvelles. On dit ici
que l'arm�e ennemie est forte d'environ cinquante mille hommes, parmi
lesquels on ne compte que dix-huit mille Anglais. Le roi pense que, si
cela est vrai, vous �tes en �tat de battre cette arm�e, et le roi
d�sirerait bien conna�tre les motifs qui vous ont emp�ch� d'agir. Il me
charge donc de vous inviter � lui �crire par des expr�s.

�Le roi me charge en m�me temps de vous communiquer les nouvelles qu'il
a re�ues d'Andalousie. Les derni�res lettres de M. le duc de Dalmatie
sont du 16 courant, et la derni�re lettre de M. le comte d'Erlon est du
18. A cette �poque, le g�n�ral Hill, qui est toujours rest� sur la
Guadiana avec un corps de quinze mille hommes et trois � quatre mille
Espagnols, s'�tait avanc� sur Zafra, et m�me sur la Serena.

�Des troupes de l'arm�e du Midi sont en marche pour se r�unir au g�n�ral
Drouet, et ce g�n�ral doit �tre en op�ration, depuis le 20, contre le
g�n�ral Hill. Le roi a r�it�r� au duc de Dalmatie l'ordre de diriger le
g�n�ral Drouet sur la vall�e du Tage, si lord Wellington appelle � lui
le g�n�ral Hill; mais, comme il serait possible, le cas arrivant, que
cet ordre ne f�t pas ex�cut� assez promptement, Sa Majest� d�sirerait
que vous profitassiez du moment o� lord Wellington n'a pas toutes ses
forces r�unies pour le combattre. Le roi a aussi demand� des troupes au
g�n�ral Suchet; _mais ces troupes n'arriveront pas. Ainsi tout ce que Sa
Majest� a pu faire, c'est d'envoyer un renfort de troupes dans la
province de S�govie, et d'ordonner au g�n�ral Est�ve, gouverneur de
cette province, de secourir, au besoin, la garnison d'Avila et de lui
envoyer des vivres._

�Le mar�chal de l'empire, chef de l'�tat-major de Sa Majest� Catholique,

�Sign�: JOURDAN.

�Madrid, le 30 juin 1812.�

Cette lettre du mar�chal Jourdan, du 30 juin, me parvint le 12 juillet
par duplicata.

Ainsi, l'arm�e du Centre refusait tout secours, officiellement.

L'arm�e du Nord refusait �galement, d'une mani�re moins positive, � l�
v�rit�; mais il n'y avait pas � en esp�rer davantage.

En ajournant l'offensive, ma position ne pouvait pas s'am�liorer,
puisqu'aucun secours ne devait venir me joindre; mais, au contraire, il
�tait probable qu'elle allait empirer beaucoup. Le corps de Hill
pouvait, � chaque moment, joindre lord Wellington et augmenter sa force
de douze mille hommes, et j'�tais bien s�r que, dans ce cas, le duc de
Dalmatie n'enverrait pas � mon secours le cinqui�me corps comme cela
�tait prescrit; et, quand il l'e�t fait, ce secours n'aurait eu aucune
efficacit�, puisque Hill serait arriv� en six ou sept jours par
Alcantara, tandis qu'il en aurait fallu vingt au cinqui�me corps, en
passant par la Manche, tout moyen de passer le Tage, dans cette partie
de son cours, �tant enlev� alors aux arm�es fran�aises. D'un autre c�t�,
l'arm�e de Galice et les milices portugaises pouvaient, � chaque
instant, occuper un pays sans d�fense, et s'approcher assez pour me
forcer � faire un d�tachement contre elles.

Enfin, la garnison d'Astorga n'avait de vivres que jusqu'au 1er ao�t.
Pass� ce terme, elle devait se rendre. Il fallait donc ravitailler cette
place, et, pour y parvenir, m'affaiblir devant l'arm�e anglaise, qui,
pendant ce temps, m'aurait attaqu� avec plus d'avantage.

En me d�cidant � prendre l'offensive sur l'arm�e anglaise, j'avais
l'espoir de la battre, ou m�me sans la battre, de la forcer � se retirer
en Portugal. Dans l'un et l'autre cas, je pouvais alors, sans
inconv�nient, faire un d�tachement momentan�ment sur Astorga.

Ainsi donc, apr�s avoir analys� ma position et calcul� les cons�quences
des conditions dans lesquelles j'�tais plac�, je me d�cidai � tenter le
passage du Duero.

Mon projet avait toujours �t� de d�boucher par Tordesillas, et de
marcher par la ligne la plus courte sur Salamanque. Les localit�s sont
favorables pour ex�cuter le passage, et, en suivant cette direction,
jamais ma retraite ne pouvait �tre compromise. Mais il fallait �viter de
combattre en d�bouchant. En cons�quence, je pr�parai des moyens de
passage � Toro. Je fis r�tablir le pont, et je pla�ai la masse de mes
troupes entre Toro et Tordesillas. Par cet arrangement, je pouvais me
d�cider, suivant les mouvements de l'ennemi, � passer par Toro ou par
Tordesillas; et des marches et contre-marches, faites sur la rive
droite, pouvant �tre vues et observ�es facilement de la rive gauche,
furent ex�cut�es pour tenir l'ennemi dans l'incertitude. Le duc de
Wellington n'arr�ta d'avance aucun projet positif de d�fense. Le 16, mon
parti pris de d�boucher par Tordesillas, je mis en mouvement, d'une
mani�re tr�s-ostensible, des forces consid�rables qui descendirent
quelque temps le fleuve et revinrent sur leurs pas pendant la nuit.
Wellington envoya son premier aide de camp � Tordesillas sous un vain
pr�texte, afin de savoir si j'�tais sur ce point. On r�pondit que je n'y
�tais pas, et il me crut en route pour Toro; alors la plus grande partie
des forces anglaises se rapprocha pendant la nuit de ce d�bouch�.

Le passage effectu� par Tordesillas offrait des avantages importants;
mais il n'�tait pas sans inconv�nients.

Le passage imm�diat de la rivi�re ne pouvait pas �tre emp�ch�; mais, si
l'ennemi occupait la position de Rueda, fort belle et dans le genre de
celle o� les Anglais combattent de pr�f�rence, il fallait livrer
bataille pour d�boucher.

Le plateau de Rueda est pr�c�d� par un immense glacis pendant lequel
celui qui vient du fleuve est expos� au feu de l'ennemi, tandis que
celui-ci peut se mettre en partie � couvert. Ce plateau se prolonge par
la droite et vient aboutir au Duero, en suivant circulairement la rive
gauche et la Daga jusqu'au confluent de cette rivi�re. En cons�quence,
comme disposition d'attaque, j'avais d�cid� que le mouvement offensif se
ferait par notre gauche, de mani�re � prot�ger notre centre et �
attaquer la droite de l'ennemi en se portant sur lui par un terrain
d'�gale hauteur; et, comme ce mouvement, en cas de revers, pouvait faire
couper notre gauche du pont de Tordesillas, je fis pr�parer un pont de
chevalet pour la Daga, et ces ponts furent mont�s sur cette rivi�re en
m�me temps que les troupes passaient le pont de Tordesillas, de mani�re
que la gauche devait avoir toujours sa retraite par ces ponts, et de l�
sur Puente-Duero que j'avais fortifi� en faisant cr�neler l'�glise.

Ces dispositions prises et aussit�t la nuit venue, la cinqui�me
division, �tant � Tordesillas, passa le pont du Duero, et successivement
quatre divisions suivirent dans l'ordre de leur arriv�e et prirent les
places qui d'avance leur avaient �t� assign�es. Un �tang situ� � quelque
distance de la rivi�re occupe le milieu de la plaine dans la direction
de Rueda. Les troupes devaient se r�unir derri�re cet �tang en attendant
le moment o� je d�terminerais le mode de leur mise en action.

Au jour, je me rendis sur le point o� la cinqui�me division, qui formait
la t�te de colonne, devait �tre stationn�e; mais elle ne s'y trouva pas,
et, apr�s des recherches remplies d'inqui�tude, je la trouvai � une
demi-lieue en avant, dans la position m�me de Rueda, de mani�re que, si
l'ennemi e�t occup� cette position, elle aurait �t� d�truite sans avoir
pu combattre. Heureusement rien de tout cela n'eut lieu, et nous
occup�mes Rueda sans difficult�. L'ennemi n'y avait que des troupes
d'observation en petit nombre, et il l'�vacua � notre approche.

Je t�moignai au g�n�ral Maucune mon extr�me m�contentement de sa
d�sob�issance; mais il �tait dans son caract�re de se laisser emporter �
l'instant o� il marchait � l'ennemi. Quelques jours plus tard, cette
disposition de son esprit eut les plus funestes r�sultats, puisqu'elle
fut la cause de la bataille de Salamanque, engag�e dans un moment
inopportun et contre ma volont� formelle. Ce jour-l�, c'�tait une esp�ce
d'avertissement dont j'aurais d� faire mon profit pour l'avenir, en ne
pla�ant jamais le g�n�ral Maucune en face de l'ennemi qu'au moment o� il
fallait agir et tomber sur lui. L'arm�e prit position, le soir du 17, �
Nava del Rey.

L'ennemi, en pleine marche sur Toro, ne put nous pr�senter que tard une
partie de ses forces. Il porta rapidement deux divisions avec beaucoup
de cavalerie sur Tordesillas de la Orden, et le reste de l'arm�e,
rappel�, re�ut l'ordre de prendre position en arri�re sur la Guare�a. Le
18 au matin, nous trouv�mes ces deux divisions en position. Comme elles
ne croyaient pas avoir affaire � toute l'arm�e, elles pens�rent pouvoir
gagner du temps sans grand p�ril; mais, quand elles virent d�boucher nos
masses, elles s'empress�rent d'op�rer leur retraite sur un plateau qui
domine le village de Tordesillas de la Orden, et vers lequel nous
marchions. D�j� nous les avions d�bord�es. Si j'avais eu une cavalerie
sup�rieure ou au moins �gale � celle de l'ennemi, ces deux divisions
�taient d�truites. Nous ne les poursuiv�mes pas moins avec toute la
vigueur possible, et, pendant trois heures de marche, elles furent
accabl�es par le feu de notre artillerie, que je fis porter en queue et
en flanc, et auquel elles pouvaient difficilement r�pondre. Prot�g�es
par une nombreuse cavalerie, elles se divis�rent en remontant la Guare�a
pour passer cette rivi�re avec plus de facilit�. Si, malgr� mon
inf�riorit� num�rique de cavalerie, j'eusse eu avec moi le g�n�ral
Montbrun, nous aurions tir� un grand parti de la circonstance; mais il
m'avait quitt� depuis deux mois pour prendre un commandement � la grande
arm�e, et je n'avais pour commander ma cavalerie que des officiers de la
plus grande m�diocrit�.

Arriv� sur les hauteurs de la rive droite de la vall�e de la Guare�a, je
vis une grande portion de l'arm�e anglaise form�e sur la rive gauche.
Dans cet endroit, la vall�e a une largeur m�diocre, et les hauteurs qui
la forment sont fort escarp�es. Soit que le besoin d'eau et l'excessive
chaleur eussent fait rapprocher les troupes de la rivi�re, soit pour
toute autre raison, le g�n�ral anglais avait plac� la plus grande partie
de son arm�e dans le fond, � une petite demi-port�e de canon des
hauteurs dont nous �tions les ma�tres. En arrivant, je fis mettre
quarante bouches � feu en batterie. Dans un moment, elles eurent forc�
l'ennemi � se retirer, apr�s avoir laiss� un assez grand nombre de morts
et de bless�s sur la place.

L'infanterie de l'arm�e marchait sur deux colonnes, et j'avais donn� le
commandement de la colonne de droite, distante de celle de gauche de
trois quarts de lieue, au g�n�ral Clausel. Arriv� � sa destination, le
g�n�ral Clausel, ayant peu de monde devant lui, crut pouvoir s'emparer
des plateaux de la rive gauche de la Guare�a et les conserver; mais
cette attaque, faite avec des forces trop peu consid�rables, avec des
troupes fatigu�es et � peine form�es, ne r�ussit pas. L'ennemi marcha
sur les plus avanc�es, et les for�a � la retraite. Dans un combat d'une
courte dur�e, nous �prouv�mes quelque perte. La division de dragons, qui
soutenait l'infanterie de la colonne de droite, chargea avec vigueur la
cavalerie anglaise; mais le g�n�ral Carri�, un peu trop �loign� du
peloton d'�lite du 15e r�giment, tomba au pouvoir de l'ennemi, et cette
cavalerie se trouva tout � coup sans commandant.

L'arm�e resta dans cette position toute la soir�e du 18 et toute la
journ�e du 19. L'extr�me chaleur et la fatigue �prouv�e pendant celle du
18 rendaient n�cessaire ce repos pour rassembler les tra�neurs. A quatre
heures du soir, l'arm�e prit les armes et marcha par sa gauche pour
remonter la Guare�a et prendre position en face de l'Olmo. Mon intention
�tait de menacer tout � la fois les communications de l'ennemi et de
continuer � remonter la Guare�a, afin de la passer, ma gauche en t�te,
avec facilit�, ou bien, si l'ennemi se portait en force sur la haute
Guare�a, de revenir, par un mouvement rapide, sur la position qu'il
aurait abandonn�e.

L'ennemi suivit mon mouvement. Le 20, l'arm�e �tait, avant le jour, en
marche pour remonter la Guare�a. L'ennemi, comme depuis me l'a dit
plusieurs fois le duc de Wellington, voulait en emp�cher le passage et
tomber sur les premiers corps qui la franchiraient. L'avant-garde la
passa rapidement l� o� cette rivi�re n'est qu'un ruisseau, et occupa en
force, avec beaucoup d'artillerie, le commencement d'un plateau immense
qui continue sans ondulations jusqu'� peu de distance de Salamanque.
L'ennemi se pr�senta pour occuper le m�me plateau, mais il ne put y
parvenir. L'arm�e, bien form�e, les rangs serr�s, marchait sur deux
colonnes parall�les, la gauche en t�te, par peloton, � distance enti�re:
deux lignes pouvaient �tre form�es en un instant par un _� droite en
bataille_.

Le duc de Wellington m'a dit, depuis, que ses projets avaient �t�
d�jou�s parce que toute l'arm�e avait march� comme un seul r�giment.
Effectivement, l'arm�e pr�sentait l'ensemble le plus imposant. L'ennemi
suivit alors un plateau parall�le au mien, offrant partout une position,
dans le cas o� j'aurais voulu l'attaquer et l'aborder. Les deux arm�es
marchaient ainsi � peu de distance l'une de l'autre avec toute la
c�l�rit� compatible avec le maintien du bon ordre et de la conservation
de leur formation.

L'ennemi essaya de nous devancer au village de Cantalpino, et dirigea
une colonne sur ce village, dans l'espoir d'�tre avant nous sur le
plateau qui le domine, et vers lequel nous nous portions; mais son
attente fut tromp�e. La cavalerie l�g�re, que j'y envoyai avec la
huiti�me division en t�te de colonne, marcha si rapidement, que l'ennemi
fut forc� d'y renoncer. Bien mieux: la portion praticable de l'autre
plateau se rapprochant beaucoup du n�tre et se trouvant plus bas,
quelques pi�ces de canon plac�es � propos incommod�rent beaucoup
l'ennemi. Une bonne portion de son arm�e fut oblig�e de d�filer sous ce
canon, et le reste dut faire un d�tour derri�re la montagne pour
l'�viter. Enfin je mis les dragons sur la piste que suivait l'ennemi.
L'�norme quantit� de tra�neurs qu'il laissait en arri�re nous aurait
donn� le moyen de faire trois mille prisonniers, s'il y e�t eu plus de
rapport entre la force de ma cavalerie et la sienne, et si surtout la
n�tre e�t �t� mieux command�e. Mais la cavalerie anglaise, dispos�e pour
arr�ter notre poursuite, occup�e � presser la marche des hommes � pied �
coups de plat de sabre, � transporter m�me des fantassins qui ne
pouvaient plus marcher, nous en emp�cha. Cependant il tomba entre nos
mains trois ou quatre cents hommes et quelques bagages. Le soir, l'arm�e
campa sur les hauteurs d'Aldea-Rubia, ayant ses postes sur la Torm�s, et
l'ennemi reprit sa position de San-Christoval.

Ce passage de la Guare�a, en pr�sence d'un ennemi tout form� et aussi
nombreux, comme aussi cette marche de toute une journ�e de deux arm�es �
port�e de canon, ont �t� approuv�s des militaires et pr�sent�rent un
coup d'oeil dont je n'ai joui que cette seule fois dans toute ma vie.

Le 21, inform� que l'ennemi n'occupait pas Alba-Torm�s, je jetai un
d�tachement dans le ch�teau. Ce m�me jour, je passai la rivi�re sur deux
colonnes, prenant ma direction sur la lisi�re des bois et �tablissant
mon camp entre Alba-Torm�s et Salamanque. Le 22 au matin, je me portai
sur les hauteurs de Calvarossa de Arriba, pour reconna�tre l'ennemi. Une
division venait d'arriver en face; d'autres �taient en marche pour s'y
rendre. Un combat de tirailleurs s'engagea pour disputer quelques postes
d'observation, dont nous rest�mes respectivement les ma�tres. Tout
annon�ait dans l'ennemi l'intention d'occuper la position de Tejar�s,
situ�e � une lieue en arri�re. Il se trouvait alors � une lieue et demie
en avant de Salamanque. Cependant il rassembla successivement beaucoup
de forces sur ce point; et, comme son mouvement sur Tejar�s pouvait
devenir difficile si toute l'arm�e fran�aise �tait en pr�sence, je crus
devoir la r�unir et la concentrer devant lui, pour �tre � m�me de faire
ce que les circonstances commanderaient et permettraient. Il y avait,
entre nous et les Anglais, deux mamelons isol�s appel�s les Arapil�s. Je
donnai l'ordre au g�n�ral Bonnet de faire occuper celui qui appartenait
� la position que nous devions prendre, et ses troupes s'y �tablirent
avec promptitude et dext�rit�. L'ennemi fit occuper le sien; mais le
n�tre le dominait � la distance de deux cent cinquante toises.

Je le destinai, dans le cas o� il y aurait un mouvement g�n�ral par la
gauche, � �tre le pivot sur lequel je tournerais et qui deviendrait
ainsi le point d'appui de droite de toute l'arm�e. La premi�re division
eut ordre d'occuper et de d�fendre le plateau de Calvarossa de Arriba,
pr�c�d� et d�fendu par un ravin large et profond. La troisi�me en
seconde ligne �tait destin�e � la soutenir. Les deuxi�me, quatri�me,
cinqui�me et sixi�me divisions se trouvaient � la t�te des bois, en
masse, derri�re la position des Arapil�s, pouvant se porter �galement de
tous les c�t�s, tandis que la septi�me division occupait, � la gauche du
bois, un mamelon extr�mement �pre, d'un difficile acc�s, et que je fis
garnir de vingt pi�ces de canon.

La cavalerie l�g�re fut charg�e d'�clairer la gauche et de se placer en
avant de la septi�me division. Les dragons rest�rent en seconde ligne �
la droite de l'arm�e. Telles �taient les dispositions faites � dix
heures du matin.

L'ennemi avait ses troupes parall�lement � moi, prolongeant sa droite et
se liant � la montagne de Tejar�s, qui paraissait toujours �tre son
point de retraite.

A onze heures du matin, j'entendis un roulement de tambour g�n�ral dans
l'arm�e anglaise; les troupes prirent les armes, et plusieurs corps se
mirent rapidement en mouvement pour se rapprocher. Du haut de notre
Arapil�s, je pus juger qu'une attaque �tait imm�diate. J'en descendis et
fus jeter un dernier coup d'oeil sur les troupes pour les encourager;
mais le mouvement de l'ennemi, commenc�, s'arr�ta. J'ai su depuis, par
le duc de Wellington, qu'effectivement l'attaque allait avoir lieu quand
lord Beresford vint � lui et dit qu'il venait de reconna�tre avec soin
et en d�tail l'arm�e fran�aise, qu'elle lui paraissait si bien post�e,
qu'il serait imprudent de l'attaquer.

Wellington l'accompagna sur le plateau en face de ma gauche, et vit tout
par lui-m�me. Ses propres observations l'ayant convaincu, il renon�a �
combattre; mais d�s ce moment il fallait tout pr�parer pour se retirer;
car, s'il f�t rest� dans sa position, j'aurais d�s le lendemain menac�
ses communications en continuant � marcher par ma gauche. Sa retraite
commen�a vers midi. Quand deux arm�es sont aussi pr�s l'une de l'autre,
un mouvement de retraite est chose difficile � op�rer, et il demande �
�tre pr�par� avec le plus grand soin, pour �tre ex�cut� avec succ�s. Il
allait se retirer par sa droite, et, par cons�quent, c'�tait sa droite
qu'il devait d'abord beaucoup renforcer.

En cons�quence il d�garnit sa gauche et accumula ses troupes � sa
droite. Ensuite les troupes les plus �loign�es et les r�serves
commenc�rent leur mouvement et vinrent successivement prendre position �
Tejar�s.

L'intention des Anglais �tait facile � reconna�tre. Je comptais que nos
positions respectives am�neraient non une bataille, mais un bon combat
d'arri�re-garde, dans lequel, agissant avec toutes mes forces � la fin
de la journ�e, contre une partie seulement de l'arm�e anglaise, je
devais probablement avoir l'avantage.

L'ennemi ayant port� � sa droite la plus grande partie de ses forces, je
dus renforcer ma gauche, afin de pouvoir agir avec promptitude et
vigueur sans nouvelles dispositions, quand le moment serait venu de
tomber sur l'arri�re-garde anglaise.

Ces dispositions furent ordonn�es vers les deux heures.

En avant du plateau occup� par l'artillerie, il existait un autre vaste
plateau facile � d�fendre et qui avait une action imm�diate sur les
mouvements de l'ennemi.

La possession de ce plateau me donnait en outre les moyens, dans le cas
o� j'aurais voulu manoeuvrer vers la soir�e, de m'emparer des
communications de l'ennemi avec Tamam�s. Ce poste, d'ailleurs bien
occup�, �tait inexpugnable, et cet espace devait servir naturellement au
nouveau placement des troupes, dont la gauche devait �tre renforc�e. En
cons�quence, je donnai l'ordre � la cinqui�me division d'aller prendre
position � l'extr�mit� droite du plateau dont le feu se liait
parfaitement avec celui de l'Arapil�s; � la septi�me division, de se
placer en seconde ligne pour la soutenir; � la seconde division, de se
tenir en r�serve derri�re celle-ci; � la sixi�me, d'occuper le plateau
de la t�te du bois, o� se trouvait encore un grand nombre de pi�ces de
canon. Je donnai l'ordre au g�n�ral Bonnet de faire occuper par le 122e
un mamelon interm�diaire entre le grand plateau et le mamelon
d'Arapil�s, qui d�fendait le d�bouch� du village; enfin, j'ordonnai au
g�n�ral Boyer, commandant les dragons, de laisser un r�giment pour
�clairer la droite du g�n�ral Foy, et de porter les trois autres
r�giments en avant du bois, sur le flanc de la deuxi�me division. La
plupart de ces mouvements s'ex�cut�rent avec assez d'irr�gularit�. La
cinqui�me division, apr�s avoir pris le poste indiqu�, s'�tendit par sa
gauche sans motif et sans raison. La septi�me division, qui avait ordre
de la soutenir et de se placer en seconde ligne, se pla�a � sa hauteur.
Enfin la deuxi�me division se trouvait encore en arri�re.

Je m'aper�us de toutes ces fautes, et, pour y rem�dier aussi vite que
possible, je donnai l'ordre aux troisi�me et quatri�me divisions de se
rapprocher de ma gauche en suivant la lisi�re du bois, afin de pouvoir
en disposer au besoin.

En ce moment, le g�n�ral Maucune me fit pr�venir que l'ennemi se
retirait. Il demandait � l'attaquer. Je voyais mieux que lui ce qui se
passait, et je pouvais juger que, le mouvement de l'ennemi �tant
seulement pr�paratoire, nous n'�tions point encore arriv�s au moment
d'attaquer avec avantage. Aussi lui fis-je dire de se tenir tranquille.
Mais le g�n�ral Maucune, homme de peu de capacit�, quoique tr�s-brave
soldat, ne pouvait se contenir quand il �tait en pr�sence de l'ennemi.
C'�tait le m�me g�n�ral, qui, au passage du Duero, cinq jours
auparavant, aurait si fort compromis l'arm�e par sa d�sob�issance si
l'ennemi eut �t� en position, comme on pouvait le supposer. La fatalit�
voulut que, contre la r�solution prise de ne jamais le placer en t�te de
colonne, il se trouva, par hasard, par l'arrangement naturel des
troupes, dans cette position. Le g�n�ral Maucune fit bien plus: il
descendit du plateau et alla se rapprocher de l'ennemi, sans ordre. Je
m'en aper�us et lui envoyai l'ordre d'y remonter. Me fiant peu � sa
docilit�, je me d�terminai � m'y rendre moi-m�me, et, apr�s avoir jet�
un dernier coup d'oeil, du haut de l'Arapil�s, sur l'ensemble des
mouvements de l'arm�e anglaise, je venais de replier ma lunette et me
mettais en marche pour joindre mon cheval, quand un seul coup de canon,
tir� de l'arm�e anglaise, de la batterie de deux pi�ces que l'ennemi
avait plac�e sur l'autre Arapil�s, me fracassa le bras, et me fit deux
larges et profondes blessures aux c�tes et aux reins, et me mit ainsi
hors de combat. Je pr�tais le flanc gauche � l'ennemi, et le boulet
creux dont la pi�ce avait �t� charg�e ayant �clat�, apr�s m'avoir
d�pass�, le bras droit et le c�t� droit furent bless�s.

Il �tait environ trois heures du soir.

Cet �v�nement, dans le moment o� il n'y avait pas une minute � perdre
pour r�parer les sottises faites, fut funeste. Le commandement passa
d'abord au g�n�ral Bonnet, qui, peu apr�s, fut bless�, puis au g�n�ral
Clausel; de mani�re que, pour dire la v�rit�, cette succession rapide de
commandants divers fit qu'il n'y eut plus de commandement. D'un autre
c�t�, le duc de Wellington, voyant de si �tranges dispositions, un
pareil d�cousu dans une arm�e qui, jusque-l�, avait �t� conduite avec
m�thode et ensemble, revint � ses premi�res id�es de combattre. Il
engagea peu apr�s, sur les quatre heures, ses troupes contre celles du
g�n�ral Maucune qui, n'�tant pas soutenues, furent bient�t culbut�es.

La cavalerie tomba sur la septi�me division, �tendue hors de mesure,
contre toute r�gle du bon sens, et sur la cavalerie l�g�re qui, aussi,
ayant particip� � cette aberration, se trouvait en l'air; elle �tait
d'ailleurs command�e par un officier g�n�ral de peu de m�rite sur le
champ de bataille. En moins d'une heure, tout devint confusion sur le
plateau, d'o� j'avais esp�r� que partiraient plus tard des efforts
vigoureux et bien coordonn�s, destin�s � faire �prouver de grandes
pertes � l'ennemi.

Apr�s avoir fait �vacuer le plateau, nouvellement occup�, l'ennemi
dirigea une attaque furieuse contre l'Arapil�s; mais le brave 120e
r�giment le re�ut de la mani�re la plus brillante, et les Anglais, ayant
�chou� sur ce point, laiss�rent huit cents morts sur la place. Chacun
fit de son mieux, et chaque division, chaque r�giment fit des efforts
extraordinaires; mais il n'y avait ni ensemble ni direction; la retraite
devant se faire sur Alba, le g�n�ral Foy fit un mouvement par sa gauche,
et, comme sa division n'avait que peu combattu, elle fut charg�e de
l'arri�re-garde; elle arr�ta au commencement du bois, tout net, l'ennemi
dans sa poursuite, et la retraite se fit ensuite sans �tre troubl�e et
sans �prouver de perte.

La cavalerie anglaise, persuad�e que nous devions nous retirer par le
chemin par lequel nous �tions arriv�s, nous suivit sur la route de
Huerta, o� elle ne rencontra personne, toute l'arm�e s'�tant retir�e par
la route d'Alba-Torm�s.

Telle est la relation exacte de la bataille de Salamanque. Notre perte
en tu�s, bless�s et prisonniers ne s'�leva pas au-dessus de six mille
hommes, et celle de l'ennemi, publi�e officiellement, se trouva �tre �
peu pr�s de la m�me force. L'arm�e fit sa retraite sur le Duero, et, le
23, partit d'Alba-Torm�s, en prenant la route de Pe�aranda. L'ennemi
suivit et attaqua l'arri�re-garde, compos�e de la premi�re division. La
cavalerie qui la soutenait l'ayant abandonn�e, cette division forma ses
carr�s et r�sista aux diff�rentes charges qui furent faites, �
l'exception du carr� du 6e l�ger, qui fut enfonc� et �prouva d'assez
grandes pertes. L'ennemi ramassa aussi quelques soldats �parpill�s,
occup�s � chercher des vivres.

On a vu les motifs d�cisifs qui m'avaient d�termin� � prendre
l'offensive et � passer le Duero. Je n'avais � compter sur aucun
secours, et j'en avais re�u l'assurance de toute part. Cependant Joseph
avait chang� d'avis sans m'en pr�venir et avait r�uni huit mille hommes
d'infanterie, trois mille chevaux, environ douze mille combattants, pour
venir me joindre. Si j'eusse �t� inform� de ces nouvelles dispositions,
j'aurais modifi� les miennes. On a suppos� que, instruit de sa marche,
c'est avec connaissance de cause que j'ai pr�cipit� mon mouvement, afin
de ne pas me trouver sous ses ordres le jour de la bataille. C'est
�trangement m�connaitre mon caract�re, et, je le dis avec confiance et
orgueil, mon amour du bien public et le sentiment de mes devoirs.

Je n'ai absolument rien su; j'ai compl�tement ignor� sa marche, et j'ai
g�mi de l'aveuglement de Joseph, qui refusait son concours � mon
op�ration, sur le succ�s de laquelle son salut �tait fond�. Si j'avais
eu ce secours, c'�taient de grandes chances de succ�s de plus; et, si
j'avais �t� victorieux, quoique Joseph f�t pr�sent, je ne pense pas que
ma gloire e�t �t� moindre.

Le 23, � midi, �tant en marche, je re�us une lettre du mar�chal Jourdan,
qui m'annon�ait le mouvement de l'arm�e du Centre; et, ce jour-l� m�me,
Joseph, avec ses troupes, se trouvait � Arrevalo.

D'un autre c�t�, Caffarelli, qui m'avait berc� d'esp�rances trompeuses,
avait fini par m'envoyer le 1er r�giment de hussards et le 31e de
chasseurs, formant six cents chevaux, et huit pi�ces de canon. Cette
faible brigade rejoignit le m�me jour (23) l'arm�e, et servit �
renforcer l'arri�re-garde.

Nous pass�mes le Duero � Aranda. Valladolid fut �vacu�e; et l'arm�e,
ayant pris position � quelques lieues en avant de Burgos, resta d'abord
en observation.

Wellington agit contre l'arm�e du Centre, entra � Madrid, ensuite revint
sur celle de Portugal, et commen�a le si�ge du ch�teau de Burgos. Il
�choua dans le si�ge; ses attaques furent mal conduites, et le g�n�ral
Dubreton, en d�fendant le ch�teau, montra de la vigueur et du talent.

Plus tard, un mouvement g�n�ral s'op�ra dans l'arm�e fran�aise en
Espagne, et l'�vacuation de l'Andalousie porta les troupes disponibles �
une force double de l'arm�e anglaise. Alors celle-ci se retira, et l'on
n'osa pas essayer de l'entamer.

Soult, qui commandait l'arm�e fran�aise sous Joseph, se trouva, deux
mois apr�s la bataille de Salamanque, sur le m�me terrain o� j'avais
combattu. L'arm�e anglaise occupait, avec deux divisions, Alba de
Torm�s, Calvarossa de Arriba avec une division, et le reste �tait devant
Salamanque. Soult avait quatre-vingt-dix mille hommes d'infanterie, dix
mille chevaux et cent vingt pi�ces de canon. Il �tait � Huerta, et n'osa
rien entreprendre avec de pareils moyens. L'arm�e anglaise, si l'arm�e
fran�aise avait �t� mieux command�e, aurait d� y p�rir en entier.
Celle-ci se retira derri�re l'Aguada; mais il n'est plus en mon pouvoir
de parler de la suite des op�rations, y �tant rest� tout � fait
�tranger.

Mes blessures �taient extr�mement graves. Cependant mes forces morales
n'en furent nullement alt�r�es. Au moment o� je fus atteint, les
chirurgiens du 120e r�giment me donn�rent les premiers secours. Je leur
demandai s'il fallait me couper le bras. Ils h�sit�rent � me r�pondre.
Je m'en offensai et leur dis qu'il fallait me faire conna�tre la v�rit�.
Ils d�clar�rent que cela �tait indispensable. Alors je fis appeler le
chirurgien en chef, le docteur Fabre, homme du plus grand m�rite et mon
ami, venu uniquement par attachement pour moi en Espagne et pour m'y
suivre. Je lui dis que, sans doute, il allait m'amputer. Il me r�pondit:
�J'esp�re que non.� Je crus qu'il me trompait; et il me r�pondit: �Je ne
sais pas si je n'y serai pas forc�; mais, je vous le r�p�te, j'esp�re
que non; et, dans tous les cas, ce ne sera pas dans ce moment.�

Ces paroles me furent une grande consolation. On m'emporta au moment o�
les Anglais faisaient leur attaque contre l'Arapil�s; et j'eus la
satisfaction de les voir repousser; et, en m'en allant, je pronon�ai, �
haute voix, ce vers de Racine, dans _Mithridate_:

        �Et mes derniers regards ont vu fuir les Romains.�

On voit que mon esprit n'�tait pas abattu.

Le lendemain, de grand matin, le colonel Loverdo, commandant le 59e
r�giment, vint me trouver et me t�moigner son int�r�t. Nous caus�mes
quelque temps de la bataille. En me quittant, il me dit: �Soyez assur�,
monsieur le mar�chal, que, si nous avons le malheur de vous perdre,
personne ne vous regrettera plus que le 59e r�giment, et surtout son
colonel.�

C'e�t �t� un coup terrible pour un esprit faible. Cette sotte phrase
m'e�t paru une indiscr�tion faite par un homme maladroit qui r�p�tait ce
qu'il avait entendu dire dans l'antichambre; mais je r�pondis sans
�motion: �Ce sera comme remplacement, et non autrement, que vous me
perdrez, mon cher Loverdo.�

Avant de partir d'Alba-Torm�s, je questionnai Fabre sur ce qui me
concernait, et le mis positivement sur la sellette. Il savait qu'il
fallait me parler sans h�siter et me connaissait capable d'entendre la
v�rit�. Il me tint ces propres paroles: �Si je vous coupe le bras, vous
ne mourrez pas; et dans six semaines vous serez � cheval, mais vous
n'aurez qu'un bras pendant toute votre vie. Si je ne vous coupe pas le
bras, vous aurez de longues souffrances, beaucoup de chances de mort;
mais vous �tes courageux, fort et bien constitu�, et je crois qu'il faut
courir ces chances afin de ne pas �tre estropi� pendant le reste de vos
jours.� Je lui r�pondis: �Je me fie � vos conseils et m'en rapporte �
vous. Tant pis pour vous si je meurs!�

En effet, si ma mort �tait survenue, comme les chirurgiens avaient �t�
de l'avis de l'amputation, Fabre e�t �t� perdu de r�putation comme homme
de l'art. Il fallait ses connaissances et le courage d�vou� que donne
l'amiti� pour prendre la responsabilit� dont il se chargea. Honneur et
reconnaissance mille fois � l'homme le plus excellent, le plus capable
et le plus digne d'estime et d'amiti� que j'aie jamais connu!

Je fus transport� � bras jusqu'au Duero. A Aranda, on organisa une
liti�re port�e par des mulets. Les soldats de mon escorte, deux cents
hommes de cavalerie d'�lite, me port�rent et m'accompagn�rent. Jamais
jeune femme en couche n'a �t� soign�e avec plus de m�nagement par sa
garde-malade que moi par ces vieux soldats, et j'ai pu voir combien un
sentiment vrai et profond peut donner d'instinct et d'adresse aux
individus qui en paraissent le moins susceptibles.

A mon arriv�e � Burgos, je fus re�u par le g�n�ral qui y commandait,
comme depuis � Vittoria et � Bayonne, avec tous les honneurs dus � ma
dignit�, spectacle imposant, pr�sent� par l'entr�e avec pompe d'un
g�n�ral d'arm�e, mutil� sur le champ de bataille, port� avec respect
devant les troupes, entrant au bruit du canon et accompagn� de tout son
�tat-major. Je fis la plaisanterie de dire que j'avais pendant ce voyage
assist� plusieurs fois � l'enterrement de Marlborough.

De Burgos, j'�crivis au ministre de la guerre, au prince de Neufch�tel
et � l'Empereur, pour leur faire mon rapport. Le capitaine Fabvier le
porta � l'Empereur. Il fit une telle diligence, que, parti de Burgos le
5 ao�t, il rejoignit la grande arm�e le 6 septembre, combattit et fut
bless� � la bataille de la Moskowa, le 7.

Vers les premiers jours de novembre, j'arrivai � Bayonne, o� je restai
jusqu'au moment o� l'�tat de mes blessures me permit de me rendre �
Paris.

J'�prouvai combien les longues souffrances affaiblissent le moral. On a
vu comment j'avais envisag� ma situation personnelle � l'�poque o� je
re�us mes blessures. Quatre-vingt-dix jours s'�taient �coul�s, et on
essaya de me faire sortir de mon lit. Des accidents survinrent, et il
fallut suspendre les essais tent�s. J'en fus fort afflig�. Le pr�fet de
Salamanque, Casa-Secca, Espagnol, qui m'�tait fort attach�, et s'�tait
retir� � Bayonne, avait fait une course � Bordeaux. A son retour, il
vint me voir, et je lui racontai ce qui m'�tait arriv�. Il me r�pondit:
�Je le savais; on me l'a dit � mon arriv�e, et j'ai tout de suite pens�
que c'�tait comme notre pauvre Gravina.--Comment! lui dis-je, mais il a
�t� tu� � Trafalgar.--Pas du tout, r�pliqua-t-il; il a eu le bras
fracass� d'un coup de canon; on n'a pas voulu lui couper le bras, et, au
bout de trois mois, il est mort.� C'�tait, sauf la mort qui n'arriva
pas, juste mon histoire. Cette sotte r�flexion me fit une vive
impression, et je fus pendant quelques jours dans une disposition
d'esprit tr�s-f�cheuse.

Certes, ceux qui liront avec attention l'histoire de cette campagne
devront reconna�tre que la pr�voyance ne m'a pas manqu�. Je ne m'�tais
pas fait d'illusions sur les difficult�s, les impossibilit�s r�sultant
n�cessairement des arrangements pris. Si on a pr�sent � l'esprit ma
lettre au prince de Neufch�tel en date du 23 f�vrier, o� je demandais
mon changement et o� je d�montrais l'impossibilit� de bien faire avec
les moyens qui m'�taient donn�s, on conviendra que j'avais devin�
pr�cis�ment comment les choses se passeraient. Cependant, � force de
soins, j'avais �t� au moment d'arriver � un r�sultat compl�tement
heureux. La fatalit� seule avait fait �chouer mes efforts. En outre,
j'�tais personnellement victime, et j'avais re�u de graves blessures. Eh
bien, avec tant de motifs de justice, d'indulgence et d'int�r�t, je ne
re�us pas un mot de consolation ni de l'Empereur ni en son nom.

La premi�re fois que j'entendis parler de lui, ce fut pour r�pondre �
une enqu�te sur ma conduite. Le duc de Feltre, ministre de la guerre, la
confia � un officier de son �tat-major, Balthazar Darcy, qui s'en
acquitta avec �gard et respect. Je dois, au surplus, dire cependant que
Napol�on avait ordonn� d'attendre, pour me faire cet interrogatoire, que
ma sant� f�t assez bien remise, pour qu'il n'en r�sult�t pas dans mon
esprit un effet f�cheux pour mon r�tablissement. Les questions �taient
au nombre de quatre. Comme elles donnaient l'occasion, dans la r�ponse,
de r�sumer toute cette campagne et de faire ressortir tout ce qu'elle
avait eu de vicieux par suite de la division des commandements et de
l'incapacit� de Joseph, auquel le pouvoir supr�me avait �t� d�volu, je
les reproduirai et les joindrai aux pi�ces justificatives.

Enfin, le 10 d�cembre, ma sant� me l'ayant permis, je me mis en route
pour Paris. Peu apr�s mon arriv�e, le trop c�l�bre vingt-neuvi�me
bulletin de la grande arm�e fut publi�, et, le lendemain, Napol�on
arriva lui-m�me. Je n'entreprendrai pas de peindre la profonde sensation
que ce retour inopin� et les d�sastres annonc�s firent sur l'opinion
publique. Je vis l'Empereur d�s le lendemain de son arriv�e. Il me re�ut
tr�s-bien. Mes blessures �taient encore ouvertes; mon bras sans aucun
mouvement et soutenu par une �charpe. Il me demanda comment je me
portais, et, quand je lui dis que je souffrais encore beaucoup, il
r�pondit: �Il faut vous faire couper le bras.� Je lui r�pliquai que je
l'avais pay� assez cher par mes souffrances pour tenir aujourd'hui � le
conserver, et cette singuli�re observation en resta l�. A peine me
parla-t-il des �v�nements d'Espagne. Ce fut de lui et de la campagne de
Russie qu'il m'entretint. Il ne paraissait nullement affect� des
d�sastres arriv�s r�cemment sous ses yeux. Il jouissait beaucoup, en ce
moment, d'�tre quitte des souffrances physiques qu'il avait �prouv�es.
Il cherchait � se faire illusion sur l'�tat d�s choses, et me dit ces
propres paroles:

�Si j'�tais rest� � l'arm�e, je me serais arr�t� sur le Ni�men; Murat
reviendra sur la Vistule; voil� la diff�rence sous le rapport militaire.
Mais, apr�s les pertes que nous avons �prouv�es et comme souverain, ma
pr�sence � l'arm�e, � une pareille distance et dans les circonstances
actuelles, rendait ma situation pr�caire. Ici, je suis sur mon tr�ne, et
je serai promptement en mesure de r�parer tous nos malheurs en cr�ant
les ressources dont nous avons besoin.�

Et il a prouv� que, sous ce dernier rapport, il avait raison.




CORRESPONDANCE ET DOCUMENTS
RELATIFS AU LIVRE QUINZI�ME




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT

�Paris, le 20 avril 1811.

�Monsieur le duc de Raguse, vous trouverez ci-joint un ordre de
l'Empereur qui vous donne le commandement de l'arm�e de Portugal. Je
donne l'ordre au mar�chal prince d'Essling de vous remettre le
commandement de cette arm�e. Saisissez les r�nes d'une main ferme;
faites dans l'arm�e les changements qui deviendraient n�cessaires.
L'intention de l'Empereur est que le duc d'Abrant�s et le g�n�ral
Regnier restent sous vos ordres. Sa Majest� compte assez sur le
d�vouement que lui portent ces g�n�raux pour �tre persuad�e qu'ils vous
aideront et qu'ils vous seconderont de tous leurs moyens.

�L'Empereur ordonne, monsieur le duc, que le prince d'Essling, en
quittant l'arm�e, n'emm�ne avec lui que son fils et l'un de ses aides de
camp; mais son chef d'�tat-major, le g�n�ral Fririon, le colonel Pelet,
ses autres aides de camp, et les autres officiers de son �tat-major,
doivent rester avec vous.

�Toutefois, monsieur le mar�chal, je vous le r�p�te, Sa Majest� met en
vous une confiance enti�re.�

�ORDRE.

�Paris, le 20 avril 1811.

�L'Empereur, monsieur le mar�chal duc de Raguse, ayant jug� � propos de
rappeler � Paris M. le mar�chal prince d'Essling, vous confie le
commandement de son arm�e de Portugal, que vous remettra M. le mar�chal
prince d'Essling.

�Le prince de Wagram et de Neufch�tel, major g�n�ral,

�ALEXANDRE.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 28 avril 1811.

�L'Empereur, monsieur le mar�chal duc de Raguse, me charge de vous faire
conna�tre qu'il est n�cessaire que vous preniez toutes les mesures
convenables pour organiser votre arm�e. Sa Majest� vous laisse le ma�tre
de l'organiser en six divisions, sans faire de corps d'arm�e, et de
renvoyer en France les g�n�raux et officiers qui ne vous conviendraient
pas: vous aurez soin de les diriger d'abord sur Valladolid, o� ils
attendront des ordres.

�L'intention de l'Empereur est que, aussit�t que le g�n�ral Brenier, qui
commande � Almeida, sera rentr� dans la ligne, vous le fassiez
reconna�tre et l'employiez comme g�n�ral de division, avancement qu'il
est inutile de lui donner tant qu'il restera dans la place: c'est un
tr�s-bon officier qu'on peut employer utilement.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 7 mai 1811.

�Je vous envoie, monsieur le mar�chal duc de Raguse, la traduction des
journaux anglais; vous y verrez que, le 18 avril, lord Wellington avait
pass� le Tage: ainsi il parait qu'il n'y avait plus, du c�t� de la
Castille, que la moiti� de l'arm�e anglaise.

�L'Empereur pense que les �v�nements qui se seront pass�s du c�t�
d'Almeida vous auront d�j� instruit de ces nouvelles, et vous mettront �
m�me de prendre le parti convenable, d'appuyer sur le Tage.

�Ce que l'Empereur avait pr�vu est arriv�: on a laiss� du monde dans
Oliven�a, et l'on a fait prendre l� trois cents hommes. Sa Majest� est
�tonn�e que, depuis le 4 que le duc de Dalmatie �tait pr�venu du passage
de lord Beresford, jusqu'au 25 avril, il n'ait pas pris des mesures pour
d�gager Badajoz avant l'arriv�e de lord Wellington.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT

�Paris, le 10 mai 1811.

�Je vous ai fait conna�tre, monsieur le duc, les intentions de
l'Empereur, pour que vous organisiez votre arm�e en six divisions, dont
le commandement sera confi� � six bons g�n�raux de division. Sa Majest�
vous laisse le ma�tre, pour cette premi�re organisation, d'arranger ces
six divisions comme vous le jugerez le plus utile au bien de son
service. L'Empereur consid�re le g�n�ral Brenier, qui est � Almeida,
comme un homme de m�rite et d'un courage remarquable; vous pouvez lui
confier le commandement d'une division, l'intention de Sa Majest� �tant
de l'�lever � ce grade. L'Empereur vous autorise � permettre aux
g�n�raux de brigade, que vous jugeriez �tre trop fatigu�s, de quitter
l'arm�e; vous les dirigerez sur Valladolid, o� ils attendront des
ordres.

�Vous devez �tre au fait de ce qui se passe en Andalousie; on ne peut
rien vous prescrire dans ce moment, vous devez agir pour l'int�r�t
g�n�ral des arm�es de l'Empereur en Espagne; vos dispositions d�pendent
de ce qui se sera pass� � Almeida.

�Il y a � l'arm�e du nord de l'Espagne des colonels en second. Vous
devez les employer pour les mettre � la t�te des r�giments qui en
manqueraient. Nous attendons un �tat de situation exact de l'arm�e et
celui des emplois vacants; envoyez-moi des m�moires de proposition en
r�gle, afin que l'Empereur nomme � ces emplois.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL

�Salamanque, le 11 mai 1811.

�J'ai re�u seulement le 10 l'ordre de Sa Majest�, qui me confie le
commandement de son arm�e de Portugal; j'ai d�j� pris une connaissance
g�n�rale de la situation des choses, et, malgr� le d�sordre de l'arm�e,
sa fatigue extr�me et l'�tat de d�sorganisation o� elle est, je
trouverais la t�che d�fensive, que l'Empereur m'a donn�e, facile �
remplir si l'arm�e n'�tait en totalit� d�pourvue de moyens de transport
pour l'artillerie et pour les vivres, et dans un pays o� la longue
station de l'arm�e et les si�ges de Rodrigo et d'Almeida ont d�truit
tous les bestiaux. Cependant Sa Majest� peut �tre assur�e que tout ce
qu'il sera humainement possible de faire sera mis � ex�cution, et que
les int�r�ts de son service, dans cette circonstance importante, mes
devoirs envers sa personne, le besoin de justifier l'honorable choix
dont je suis l'objet, me sont beaucoup plus chers que la vie; mais Votre
Altesse me permettra d'exposer ici mes besoins, fond�s sur la situation
des choses, et de r�clamer les secours qui sont �minemment n�cessaires.
De quatre mille deux cents chevaux qui composaient l'�quipage de
l'artillerie de l'arm�e il y a un an, quatorze cents restent
aujourd'hui, et, de ce nombre, quatre cents seulement peuvent �tre
attel�s, quatre ou cinq cents pourront l'�tre dans quelque temps, le
reste n'existera plus dans quinze jours. Votre Altesse jugera quel est
mon embarras pour rendre l'arm�e mobile, car enfin il faut des canons et
des cartouches � sa suite. Le duc d'Istrie m'a donn� cent chevaux de
l'artillerie de la garde, et j'appr�cie ce secours; mais j'ose supplier
Sa Majest� de m'en faire accorder un plus grand nombre. Les chevaux de
l'artillerie de la garde sont tr�s-pr�s d'ici et pourraient nous �tre
donn�s, tandis que d'autres, venant de France, les remplaceraient.

�L'�quipage de l'artillerie de l'arm�e, pour une bonne d�fensive,
devrait �tre port� � deux mille chevaux ou mulets.

�Il est impossible, de m�me, de se mouvoir dans un pays que la guerre a
d�vast�, que de nombreuses bandes parcourent sans cesse, o� les
r�quisitions des moyens de transport sont, par cette raison, extr�mement
difficiles � effectuer, enfin sans moyen de transports r�guliers. Y
renoncer serait rendre toujours plus grands des d�sordres qui peuvent
avoir les cons�quences les plus graves. L'arm�e avait, en entrant en
campagne, trois cents caissons de vivres; il n'en existe plus que
trente-quatre. Je demande avec instance douze � quinze cents mulets de
b�t pour les vivres. Ils pourraient, sans doute, �tre promptement
achet�s � Bayonne. L'arm�e anglaise a douze mille h�tes de somme, soit
pour l'artillerie, soit pour les vivres; aussi tous ses mouvements se
font-ils avec facilit�. Les moyens de transport que je demande sont
calcul�s pour la d�fensive; l'offensive en exigerait presque le double.

�La destruction des mules et des chevaux que l'arm�e de Portugal vient
d'�prouver est moins encore le r�sultat de la campagne proprement dite
que de l'absence totale d'administration qui a exist� � son retour de
Portugal, et qui existe encore. Votre Altesse apprendra, avec
�tonnement, qu'il n'a pas �t� fait une seule distribution, ni aux
chevaux d'artillerie, ni � ceux de cavalerie, depuis qu'elle est en
Espagne; aussi la division de dragons, compos�e de six r�giments, est
r�duite � huit cents chevaux pour le service; le reste est incapable
d'�tre mont�. Les troupes l�g�res, � l'exception de la brigade Fournier
qui est en meilleur �tat, sont r�duites � rien. La brigade Lamotte,
compos�e des 3e hussards et 15e chasseurs, et qui est la plus forte du
corps d'arm�e, n'a aujourd'hui que deux cent quarante-sept chevaux
susceptibles d'�tre mont�s. Mes premiers soins ont eu pour objet
d'emp�cher le mal de s'accro�tre, et de conserver au moins les chevaux
existants, et les mesures que je vais prendre encore rempliront,
j'esp�re, cet objet, le premier et le plus important de tous. C'est au
nom de la gloire des armes de Sa Majest�, c'est au nom du salut de ses
arm�es, et pour leur donner le moyen de d�truire ses ennemis, que je
supplie Sa Majest� de nous accorder les moyens de transport que je
demande et qui nous sont indispensablement n�cessaires.�




LE DUC D'ISTRIE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 18 mai 1811.

�Mon cher mar�chal, je m'empresse de r�pondre � vos lettres des 15 et 16
mai.

�Par la premi�re, vous me demandez dix mille paires de souliers, je vais
vous les envoyer.

�Par la seconde, vous me dites qu'il a �t� employ� cinq cent mille
francs de l'argent de la solde pour acheter des grains, et que je dois
les faire rembourser. D'abord, je n'ai point d'argent; j'ai des troupes
auxquelles il est d�, aux unes un an de solde, � d'autres huit mois, et
� d'autres quatre. Le tr�sor de France ne m'envoie point un sol. Mes
d�penses d'h�pitaux et de consommation sont tripl�es � Valladolid, parce
que j'ai deux mille malades de l'arm�e de Portugal. Je dois aux
fournisseurs plus de deux millions. Je n'ai point un sou dans les
caisses. Les administrations de l'arm�e de Portugal ont consomm� dans le
pays trois mille cinq cents voitures; leur d�sordre et les exactions
militaires, joints � la pr�sence des bandes, rendent les rentr�es
extr�mement difficiles. Je ne puis point envoyer de grains au g�n�ral
Bonnet, faute de transports; je ne puis point faire le million de
rations de biscuit que m'a demand� l'Empereur, faute de grains. Telle
est ma situation, mon cher mar�chal; j'ai n�anmoins donn� l'ordre au
g�n�ral Wathier de r�unir tous les grains qu'il pourra, et de vous les
envoyer.

�Quant aux cinq cent mille francs que l'on vous a dit avoir �t� employ�s
en achats de bl�, je vais vous parler avec la franchise qui me
caract�rise: je n'en crois rien. L'arm�e � v�cu � Ciudad-Rodrigo avec ce
qu'elle a emport� de ses cantonnements. Ciudad-Rodrigo et Salamanque ont
�t� approvisionn�s avec ce que j'ai envoy�, et quelques milliers de
fanegas de bl�, qui ont �t� achet�s � Salamanque. Avec le d�sordre de
l'administration de l'arm�e de Portugal, on mourrait de faim, et toutes
les ressources de l'Espagne ne suffiraient point, tant que vous n'en
arr�terez pas l'effet.

�J'ai eu l'honneur de vous dire, � Ciudad-Rodrigo, que, tandis qu'il n'y
avait point � Salamanque de quoi relever les postes, la consommation de
cette place �tait de dix-huit � vingt mille rations par jour.

�J'avais fait passer un march� pour vous fournir � Salamanque seize
mille fanegas de bl�; le fournisseur qui s'en �tait charg� trouva �
Arevalo deux commissaires qui avaient tout mis en r�quisition pour
l'arm�e de Portugal. Celui qui s'�tait engag� est revenu sans pouvoir
rien acheter, et a rendu l'argent qu'on lui avait avanc�.

�L'intendant g�n�ral de l'arm�e de Portugal dit qu'on a d�pens� cinq
cent mille francs pour achats de grains; je pense qu'il vous aura rendu
compte �galement que l'on d�pensait � Salamanque trente-cinq mille
rations par jour, et que le soldat n'avait point une once de pain; que,
pour un bon de douze rations, par exemple, on donnait quatre rations, et
on gardait le bon entier; ainsi, si l'on juge des achats qui ont d� �tre
faits par les bons de magasins, il n'est pas �tonnant qu'il se trouve
cinq cent mille francs de d�pense. J'ai la conviction morale qu'il n'a
pas �t� achet� pour cent mille francs de grains.

�Voil� le terrain sur lequel vous marchez, mon cher mar�chal; vous
n'avez qu'un homme qui puisse diriger votre administration, c'est M.
Marchand. Vous avez des administrations pour une arm�e de deux cent
mille hommes; vous avez des hommes accoutum�s � administrer dans
l'Italie; c'est tout diff�rent de l'Espagne, et, si vous n'y faites
attention, vous vous trouverez bient�t dans le plus grand embarras.

�J'ai abandonn� le septi�me gouvernement, les provinces de Toro et de
Zamora � l'arm�e de Portugal; S�govie et Avila doivent fournir
�galement; si toutes ces ressources ne suffisent point, je suis pr�t �
vous abandonner le sixi�me gouvernement; mais, dans ce cas, il faudrait
y envoyer vos troupes, parce que je retirerais toutes les miennes. Je
viendrai � votre secours autant que je le pourrai, mais, je vous le
r�p�te, vous n'avez pas trente mille hommes, et vous d�pensez de
soixante � soixante-dix mille rations par jour.

�Vous avez pour fournisseur un nomm� Clouchester, qui a �t� chass� de
Madrid comme escroc, � ce qu'on m'a dit; vous ne trouverez pas mauvais
ma franchise, elle m'est dict�e par l'attachement que je vous porte et
le d�sir de vous voir r�ussir dans vos op�rations.�




LE DUC D'ISTRIE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 18 mai 1811.

�Vous me faites conna�tre par votre lettre que vous avez l'intention de
faire bient�t un mouvement. Il m'est impossible d'envoyer des troupes �
Salamanque; je suis m�me forc� de retenir un bataillon destin� pour
l'arm�e du Midi. L'ennemi a fait un mouvement de Ponferrada par le val
de Buron sur le g�n�ral Bonnet; toute cette partie de la Monta�a est en
insurrection, les habitants ont abandonn� leurs villages. J'y ai envoy�
les seules troupes que j'avais disponibles. Vous connaissez la situation
des autres provinces, elle est aussi peu satisfaisante. Je vous prie au
contraire de faire occuper les postes de Babila Fuente et de Canta la
Piedra, pour que je puisse disposer du bataillon de Neufch�tel, pour
l'envoyer en colonne mobile, contre les bandes.

�Je ne doute point que vous n'ayez des renseignements positifs sur le
pays o� vous avez le projet de vous porter. Je croyais que votre
mat�riel exigeait encore du temps, surtout vos chevaux d'artillerie, les
vivres et votre cavalerie.

�Je vous envoie l'extrait des journaux anglais, vous jugerez de quelle
importance a �t� le mouvement fait sur Almeida puisque Wellington avait
ramen� toute son arm�e, m�me les troupes de Beresford. Le duc de
Dalmatie �tait en marche, le 9, avec vingt mille hommes pour se porter,
suivant les circonstances, sur Badajoz ou sur Zamonte.




LE DUC D'ISTRIE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 23 mai 1811.

�Mon cher mar�chal, je re�ois votre lettre du 22. J'applaudis � votre
d�sir de faire une diversion en faveur de l'arm�e du Midi. Sans vouloir
commenter votre lettre, je vous prie de trouver bon que je vous dise que
je connais tr�s-bien la destination de l'arm�e de Portugal. Je ne puis
qu'applaudir � votre d�termination de faire une diversion en faveur de
l'arm�e du Midi, si elle se borne � vous porter sur le Tage, en laissant
une r�serve pour observer Ciudad-Rodrigo, maintenir vos communications,
et laisser un d�tachement pour �tre ma�tre de Salamanque, que je
consid�re comme l'entrep�t de votre arm�e. Si, au contraire, vous avez
l'intention, comme vous me le laissez entrevoir, de passer le Tage et de
vous porter au secours de l'arm�e du Midi, je ne crois point que vous
ayez les moyens n�cessaires pour faire un pareil mouvement. Vous
laisserez la moiti� de votre artillerie en route, et, apr�s huit jours
de marche, vous aurez perdu un tiers de votre cavalerie. Vous n'avez
point de transports; vous n'aurez pas de sit�t ceux qu'on vous a promis,
quoique j'aie fait donner les ordres les plus pressants � ce sujet. Je
ne pense pas que vous puissiez r�unir plus de vingt-cinq mille
ba�onnettes. Ces forces ne sont pas suffisantes pour lutter avec
avantage contre l'arm�e anglaise et vous mettre � la merci des
�v�nements, sans aucun point d'appui, sans r�serve et dans l'incertitude
des mouvements du duc de Dalmatie. Votre arm�e n'est pas fra�che,
quoiqu'elle soit tr�s-bonne; dix jours n'ont pu suffire pour la
r�organiser et la pourvoir de tout ce qui lui est n�cessaire. Je sens
tout le prix de la gloire qu'il y aurait � battre les Anglais; je suis
plein de confiance dans vos talents militaires; je voudrais pouvoir vous
appuyer avec dix � douze mille hommes; je le ferais par le double
sentiment d'amiti� que je vous porte et le d�sir que j'aurais de
coop�rer � la d�faite des Anglais; mais je ne le puis: toutes mes
troupes sont occup�es et loin de moi.

�Je pense que vous rempliriez le m�me but en jetant deux divisions sur
Placencia et quelques troupes de l'autre c�t� du Tage; en gardant la
t�te du pont d'_Almaraz_, et mena�ant de d�boucher; en pla�ant une
division � _Bejar_ et � _Ba�os_; en conservant le reste de votre arm�e �
_Salamanque_, _Alba de Torm�s_ et environs. Je crois que la diversion
aurait le m�me r�sultat. Le duc de Dalmatie s'est mis en marche, le 9,
avec vingt mille hommes; je compte qu'il a re�u quinze mille hommes de
l'arm�e du Centre ou de l'arm�e du Nord: cela porte son arm�e �
cinquante-cinq mille hommes. Lorsque le neuvi�me corps l'aura rejoint,
son arm�e sera de soixante mille hommes. Avec cela il n'a rien �
craindre des �v�nements et n'a besoin que d'une d�monstration sur le
Tage pour se rendre libre de tous ses mouvements et ma�tre de la
campagne. Il est organis� en artillerie, cavalerie et transports.

�Vous ne trouverez pas mauvais, mon cher mar�chal, les observations que
je vous fais. Si je connaissais moins les moyens que vous avez pour
agir, et que vous eussiez de trente-cinq � quarante mille ba�onnettes et
trois mille chevaux, je serais des premiers � pousser � la roue; mais,
si vous faites un faux mouvement, vous usez sans utilit� les moyens qui
vous restent et vous vous mettez hors d'�tat de rien faire de la
campagne. Je souhaite que vous ne voyiez dans mes observations qu'une
preuve de l'attachement que je vous porte et le d�sir que j'ai de vous
voir �viter ce qui peut nuire � votre gloire et aux int�r�ts de
l'Empereur. Quant � tout ce que vous me demandez, vous pouvez �tre s�r
que je vous enverrai ce que je pourrai.�




LE DUC D'ISTRIE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 23 mai 1811.

�Il m'est impossible, mon cher mar�chal, d'envoyer un seul homme �
Salamanque. Ne pourriez-vous pas �tablir dans cette ville les d�p�ts de
votre arm�e avec un ou deux bataillons? Cette province va se trouver
enti�rement d�pourvue de troupes. Comment communiquer avec vous si vous
ne laissez rien entre Salamanque et le Tage? Vous calculerez sans doute
toutes les cons�quences que cela peut avoir.

�Comment vous parviendront vos convois? Quelles ressources aurez-vous en
cas d'un mouvement r�trograde? Je pense, mon cher mar�chal, que vous
songerez � l'inconv�nient d'abandonner Salamanque. Vous voyez l'effet
que cela a d�j� produit, puisque tout ce qui est compromis dans cette
ville parle de l'abandonner. Cette province a toujours �t� occup�e par
l'arm�e de Portugal, m�me lorsqu'elle �tait � Santarem. Je vous prie de
vous faire une id�e juste de mes moyens en troupes: je ne puis pas
disposer d'un homme.�




LE DUC D'ISTRIE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 23 mai 1811.

�Mon cher mar�chal, je vous envoie copie de la lettre que j'ai �crite au
major g�n�ral. Je d�sire que vous voyiez la chose comme moi. Ce n'est
point que je ne sente l'importance du mouvement sur le Tage, mais je
pense qu'en rapprochant deux divisions de Placencia et d'Almaraz; une
division � Bejar et � El-Barco; deux divisions � Salamanca et l'autre �
Zamora, vous rempliriez le m�me but; car je ne pense pas que vous
veuilliez vous porter sur Badajoz: c'est un mouvement qui devrait �tre
combin� avec le duc de Dalmatie, et ce serait, ce me semble,
compromettre votre op�ration que de le faire avec le peu de moyens que
vous avez. La province de Toro et tout le pays sur la rive gauche du
Douero serait votre grenier.

�Je vous prie de m'envoyer un officier, un sergent et deux caporaux par
r�giment pour en former le d�p�t de votre arm�e; j'ai ici dans les
h�pitaux beaucoup de bless�s; vous sentirez l'importance de cette
mesure, elle est tout � l'avantage de votre arm�e.�




A S. A. S. LE PRINCE DE WAGRAM ET DE NEUFCH�TEL, MAJOR G�N�RAL.

�Monseigneur, nous n'avons ici rien de nouveau depuis ma derni�re
lettre; mais le duc de Raguse m'�crit qu'il a l'intention de se porter
sur le Tage et de commencer son mouvement au 1er juin. J'aurais beaucoup
d�sir� avoir des moyens suffisants pour l'appuyer dans son mouvement,
que je regarde comme tr�s-pr�cipit�, quels que soient les �v�nements de
l'Estramadure. Le duc de Raguse ne peut agir que dans la direction
d'Almaraz. Il n'a point assez de force et de moyens pour agir sur
Alcantara. J'ai vu cette arm�e de pr�s; ses chevaux d'artillerie sont
dans le plus pitoyable �tat; le duc de Raguse ne peut pas r�unir
vingt-cinq mille ba�onnettes. Je sais tout ce que doivent avoir de
p�nible pour l'Empereur et de d�sagr�able pour moi toutes ces v�rit�s;
mais, si le duc de Raguse, trop confiant dans ses moyens, fait une
mauvaise op�ration, il sera forc� de revenir au point d'o� il sera
parti; il aura fini d'�puiser toutes ses ressources, et son arm�e sera
paralys�e pour tout le reste de la campagne. Il n'a point de magasins.
Je viens de lui �crire pour qu'il m'envoy�t des cadres de d�p�ts pour
son arm�e; j'ai trois ou quatre mille hommes de son arm�e dans les
h�pitaux ou convalescents. Votre Altesse sentira de quelle importance il
est qu'en sortant ces hommes ne soient pas abandonn�s � eux-m�mes, et
qu'il y ait des officiers, des sergents et des caporaux pour les
recevoir et les conduire � leur destination quand ils seront r�tablis.

�Je d�sire que Votre Altesse prenne en consid�ration ce que j'ai eu
l'honneur de lui �crire sur la situation de ce pays. Je ne crains point
les �v�nements militaires; nous pouvons les pr�venir et les faire
tourner � notre avantage; mais il est des circonstances o� il faut
savoir temporiser pour se m�nager les moyens d'agir et de prendre
l'offensive. Comment l'arm�e de Portugal peut-elle agir offensivement?
elle n'a aucun moyen de transport; elle n'a pas de quoi atteler quinze
pi�ces de canon; si elle en attelle davantage, elle sera forc�e de les
laisser. Plus tard, tous ses chevaux seraient r�tablis, sa cavalerie en
�tat; j'aurai mis la Navarre � la raison; j'aurai rejet� dans la Galice
ce qu'il y a devant le g�n�ral Seras, et aurai d�gag� le g�n�ral Bonnet;
et alors il me serait sans doute possible de r�unir huit ou dix mille
hommes et d'appuyer le duc de Raguse. Si le duc de Raguse se porte sur
le Tage, Ciudad-Rodrigo va �tre livr� � lui-m�me. Dans la situation
actuelle des affaires dans le nord de l'Espagne, je ne puis point
disposer d'un r�giment pour m'opposer aux tentatives que l'ennemi ferait
sur cette place, car je pense bien qu'avant tout l'essentiel est le
Nord, la c�te, les communications et les points qui avoisinent la
France. Dans un moment o� il s'agissait d'emp�cher les Anglais de
s'emparer d'Almeida, je n'ai pu amener de l'infanterie au prince
d'Essling. Je le puis encore bien moins aujourd'hui, � cause des
mouvements de l'ennemi, de la force des quadrilles sur tous les points,
de la consistance de Mina et de la situation des esprits dans cette
province.

�Il faut renoncer � administrer ce pays comme l'Empereur l'avait
ordonn�. La pr�sence de deux arm�es dans le sixi�me et le septi�me
gouvernement ne permettra aucun plan fixe d'administration. Tant que
l'arm�e de Portugal sera sur le territoire d'Espagne, et jusqu'� ce que
cette arm�e ait les moyens de reprendre sa conqu�te (ce qui ne peut �tre
de longtemps), il faut qu'elle ait des ressources qu'elle ne peut
trouver que dans le sixi�me gouvernement; il faut m�me qu'il lui soit
uniquement affect�. Le cinqui�me, le troisi�me et la quatri�me peuvent
seuls �tre administr�s comme l'entend l'Empereur, et, pour en avoir
bient�t fini avec la Navarre, il serait n�cessaire d'y envoyer trois ou
quatre mille hommes de plus.

�Je prie Votre Altesse de peser toutes mes r�flexions; elles sont le
r�sultat d'un long et m�r examen et de la connaissance que j'ai de la
situation de ce pays.

�Je suis avec respect, etc.

�_Sign�_, LE MAR�CHAL DUC D'ISTRIE.�




SOULT AU MAR�CHAL MARMONT.

�Llerena, le 27 mai 1811.

�M. le capitaine Fabvier, votre aide de camp, m'a remis la lettre que
vous m'avez fait l'honneur de m'�crire de Salamanque le 16 de ce mois.
Je me suis entretenu avec lui de l'�tat des affaires dans le midi de
l'Espagne, particuli�rement en Estramadure, et je lui ai fait concevoir
la n�cessit� indispensable que l'arm�e de Portugal marche au plus t�t en
son entier vers la Guadiana, dans l'objet de nous r�unir, de livrer
bataille aux ennemis et de sauver Badajoz. C'est avec une bien grande
satisfaction que j'ai re�u de M. Fabvier l'assurance que vous �tiez
dispos� � prendre en cons�quence des dispositions, et que votre projet
�tait de vous mettre, pour cet effet, en marche dans les premiers jours
de juin; vous voulez bien aussi me le confirmer par votre lettre.

�Je suis d'autant plus sensible � la d�marche que vous avez faite,
qu'elle est la premi�re communication directe que j'aie eue de l'arm�e
de Portugal depuis qu'elle existe, et que j'y reconnais la d�termination
prononc�e de concourir, avec tous les moyens dont vous pouvez disposer,
aux succ�s des armes de Sa Majest� l'Empereur, quel que soit le th��tre.
Ainsi je ne crains pas de trop hasarder en vous proposant de ne laisser
qu'une garnison suffisante � Ciudad-Rodrigo et de marcher avec toute
votre arm�e sur la Guadiana, dans la direction de Merida ou de Badajoz.
Dans les premiers jours de juin, je me porterai moi-m�me sur Merida, o�
je compte rallier les troupes que le g�n�ral Drouet conduit � l'arm�e du
Midi, avoir des nouvelles de votre marche, et op�rer notre jonction.
Lorsque nous serons r�unis, nous conviendrons des mouvements ult�rieurs
qui devront �tre faits, dont l'objet sera de livrer bataille aux ennemis
et de sauver Badajoz. Il n'y a pas un instant � perdre pour obtenir ce
dernier r�sultat.

�Je ne pense pas que vous puissiez rien compromettre en laissant pendant
quelque temps Ciudad-Rodrigo livr� � ses propres forces, d'autant plus
que M. le mar�chal duc d'Istrie sera sans doute dispos� � former un
corps pour contenir les d�tachements que le g�n�ral ennemi pourra
engager dans cette direction, et que, d'ailleurs, il est vraisemblable
qu'aussit�t que les ennemis auront connaissance de votre mouvement ils
s'empresseront de porter leurs forces vers le Midi; mais vous pouvez les
pr�venir par la rapidit� de votre marche, et la place de Badajoz peut
�tre d�gag�e par la seule impulsion de votre mouvement avant que lord
Wellington ait pu joindre, sur la rive gauche de la Guadiana, le g�n�ral
Beresford. Alors les succ�s de la campagne sont assur�s, quelles que
soient les dispositions et les forces des ennemis.

�J'ai envoy� ordre au g�n�ral Drouet de presser sa marche et de se
diriger sur Medellin dans le cas o� il ne pourrait pas arriver � Merida
(ce qui ne me para�t pas vraisemblable). Si, par �v�nement, ce g�n�ral
se trouvait encore en arri�re, je vous serai tr�s-oblig�, monsieur le
mar�chal, de lui enjoindre de la mani�re la plus formelle de se
conformer aux dispositions que je viens d'�noncer.

�Le 16 de ce mois, j'ai livr� bataille aux ennemis � la Albuhera. Cette
affaire serait pour nous d'un grand avantage; nous pourrions m�me la
consid�rer comme une victoire signal�e[4] si Badajoz, qui en �tait le
but, e�t �t� d�gag�; mais je n'ai pu y parvenir. Les ennemis ont perdu,
de leur aveu, sept mille hommes, dont quatre mille cinq cents Anglais.
Nous leur avons fait mille prisonniers, pris six drapeaux et cinq pi�ces
de canon. Les 3e, 31e, 48e et 66e r�giments ont �t� � peu pr�s d�truits.
Depuis je manoeuvre en Estramadure, et je n'ai cess� d'offrir le combat
aux ennemis. Leur circonspection les a tenus jusqu'� pr�sent � une
distance respectueuse; mais je ne suis pas assez fort pour engager � moi
seul une nouvelle affaire sous les murs de Badajoz, d'autant plus que lu
gauche de mon arm�e se trouve engag�e contre celle de l'ennemi, qui
vient de Murcie, et que j'ai toujours � craindre du c�t� de Cadix et de
Gibraltar, le dois donc compter sur le concours efficace de l'arm�e de
Portugal, que vous voulez bien m'offrir. J'ai l'espoir que je ne serai
pas tromp� dans mon attente.

[Note 4: Excellente plaisanterie, que de repr�senter comme une
victoire signal�e une bataille offensive dont le but, celui de bloquer
une place, n'a pu �tre atteint! Sublime inspiration qui c'est renouvel�e
depuis, quand le mar�chal duc de Dalmatie � essay� de faire passer aussi
pour une victoire la bataille d�fensive de Toulouse, o� il a �t� chass�
d'une position qui semblait et aurait d� �tre inexpugnable! (LE DUC DE
RAGUSE.)]

�Il me tarde beaucoup, monsieur le mar�chal, que notre r�union soit
op�r�e, et que nous puissions convenir des dispositions que l'un et
l'autre nous devons ex�cuter pour que les intentions de l'Empereur
soient remplies et le succ�s de ses armes assur�. Aussit�t que je serai
instruit de votre marche, j'irai � votre rencontre.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 27 mai 1811.

�Je vous envoie, monsieur le duc de Raguse, divers num�ros du
_Moniteur_, parmi lesquels il s'en trouve plusieurs qui contiennent des
nouvelles d'Espagne.

�Ainsi que je vous l'ai d�j� mand�, monsieur le mar�chal, l'Empereur me
charge de vous faire conna�tre de nouveau que vous avez un entier
pouvoir pour r�organiser votre arm�e, en former six ou sept divisions,
et renvoyer les g�n�raux que vous ne jugeriez pas convenable de garder.
Vous pouvez prendre les colonels en second du corps du g�n�ral Drouet,
pour leur donner le commandement des r�giments vacants, en choisissant
des officiers vigoureux. Vous devez renvoyer les administrations que
vous jugeriez inutiles, et concentrer votre arm�e dans la main.

�Il y a beaucoup de mulets dans la province de Salamanque et sur vos
derri�res; faites lever tous ces mulets pour r�tablir vos attelages. Le
mar�chal duc d'Istrie a l'ordre de vous seconder de tous ses moyens et
de vous donner m�me tout ce qu'il pourra tirer de la garde imp�riale;
et, ind�pendamment de cela, des march�s sont pass�s pour l'achat �
Bayonne de quatre mille mulets de b�t et du train d'artillerie, mais il
faudra n�cessairement du temps pour cette op�ration.

�L'Empereur, monsieur le duc, vous recommande de bien reformer votre
arm�e et de livrer bataille aux Anglais s'ils se portent sur
Ciudad-Rodrigo; dans ce cas, le duc d'Istrie pourra vous renforcer d'une
division d'infanterie de dix mille hommes de la garde imp�riale.--Annoncez
la prochaine arriv�e de l'Empereur et votre marche sur Lisbonne aussit�t
que la r�colte sera faite.�




LE DUC D'ISTRIE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 1er juin 1811.

�Je re�ois votre lettre du 30. Vos dispositions sont parfaites, et je
vous en fais mon compliment de tout mon coeur. Je vais me mettre � m�me
de vous appuyer au besoin. Je vous prie de m'�crire le plus souvent
possible: personne ne prendra plus de part � votre marche et � vos
succ�s que moi.

�J'ai envoy� cette nuit l'ordre au g�n�ral Roguet de rentrer. Je vais
porter une partie de la cavalerie sur Salamanque et m'�chelonner de
mani�re � pouvoir me mettre en marche au premier avis que vous m'en
donnerez.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

Paris, le 3 juin 1811.

�L'Empereur me charge de vous faire conna�tre, monsieur le mar�chal,
qu'il est n�cessaire que votre artillerie soit bien remont�e et bien
approvisionn�e avant de faire aucun mouvement important; qu'il faut quel
vous ayez au moins soixante pi�ces de canon attel�es, avec leur
approvisionnement, et que votre arm�e soit parfaitement repos�e et
r�organis�e.

�Vous �tes autoris� � donner l'ordre au duc d'Abrant�s, et � tous les
g�n�raux qui ne vous conviendraient pas, de rentrer en France. Enfin,
monsieur le mar�chal, vous devra arranger votre arm�e de mani�re qu'elle
soit parfaitement dans votre main et que vous n'�prouviez aucun
obstacle.

�Ind�pendamment de la brigade du g�n�ral Wathier, M. le mar�chal duc
d'Istrie a l'ordre de vous remettre cinq cents chevaux d'artillerie et
de lever tous les mulets qu'il sera possible de trouver.

�Rappelez tous les d�tachements de votre arm�e qui se trouvent isol�s
dans les villes du sixi�me et du septi�me gouvernement. Des troupes
doivent remplacer incessamment, dans la Biscaye et dans la Navarre, les
r�giments provisoires et de marche qui s'y trouvent et qui sont compos�s
d'hommes appartenant � l'arm�e de Portugal; vous vous trouverez par l�
obtenir une augmentation d'environ neuf mille hommes. Deux mille chevaux
d'artillerie sont en mouvement pour se rendre � Bayonne, et quatre mille
hommes de cavalerie appartenant � votre arm�e vont incessamment vous
rejoindre.

�L'Empereur aurait d�sir�, monsieur le mar�chal, avoir l'�tat de
situation de l'arm�e de Portugal. J'ai re�u le petit �tat d'organisation
que vous m'avez envoy�, mais qui ne contient aucune force ni m�me
l'indication des bataillons et escadrons. T�moignez � votre chef
d'�tat-major combien l'Empereur est impatient d'avoir ces �tats, et
prescrivez-lui la plus grande exactitude � me les envoyer aux �poques
prescrites. Sa Majest� s'occupe essentiellement de son arm�e de
Portugal, et je suis dans l'impossibilit� de lui en pr�senter la
situation r�cente.�




NOTE DU DUC DE RAGUSE SUR LA CORRESPONDANCE DU DUC D'ISTRIE ET DU MAJOR
G�N�RAL.

Quelques mots d'abord sur les lettres du mar�chal duc d'Istrie,
commandant l'arm�e du nord de l'Espagne, lettres que l'on vient de lire
tout � l'heure. Les deux premi�res me sont adress�es, la derni�re est la
copie de celle qu'il �crit au prince de Neufch�tel. Il est difficile de
peindre d'une mani�re plus exacte l'�tat d�plorable dans lequel j'ai
trouv� l'arm�e quand j'en ai pris le commandement. Ce que je dis dans le
texte de mes _M�moires_ est donc corrobor� par le r�cit d'une personne
�trang�re qui �tait en situation de voir et de juger, et dont l'int�r�t
se trouvait plut�t � embellir ma position qu'� en exag�rer la mis�re,
afin d'�tre dispens� de m'envoyer une partie des secours qu'il avait
l'ordre de me faire passer. Mon r�cit est encore corrobor� par la
crainte extr�me que le duc d'Istrie �prouvait de me voir ex�cuter
l'op�ration que je m�ditais. Il n'est peut-�tre pas sans quelque m�rite
d'avoir trouv� le moyen de donner si promptement de la consistance et de
la valeur aux d�bris qui m'avaient �t� confi�s, et d'�tre parvenu �
pouvoir op�rer avec eux, si peu de moments apr�s leur retour en Espagne.
On peut voir par la lettre du major g�n�ral, du 3 juin, que les ordres
de l'Empereur, loin d'�tre imp�ratifs pour agir, �taient bien plut�t
restrictifs, puisqu'il me recommandait de ne pas faire de mouvements
importants avant d'avoir soixante pi�ces de canon attel�es et
approvisionn�es. Je n'en avais que trente-six; mon infanterie ne
s'�levait pas au del� de vingt-cinq mille hommes; ma cavalerie n'�tait
remont�e qu'en partie; mais la confiance �tait revenue, l'esprit de
l'arm�e �tait r�g�n�r� et le caract�re de chacun �tait retremp�. M. le
lieutenant-colonel Napier, dans son tr�s-m�diocre ouvrage sur les
campagnes de la P�ninsule, o� l'erreur des faits et le d�faut de
sinc�rit� le disputent � l'ignorance des r�gles �l�mentaires du m�tier,
a donc eu tort de dire que le mouvement op�r� dans le Midi par l'arm�e
de Portugal, dont l'effet a �t� la d�livrance de Badajoz, m'avait �t�
ordonn�. Le m�rite en appartient tout entier � moi seul, et le succ�s
�tait indispensable, puisque cette marche avait �t� ex�cut�e en
opposition avec les instructions re�ues.

Le mouvement sur Badajoz m'a paru le seul qui p�t sauver cette place. Il
�tait command� par l'int�r�t de la gloire de nos armes. J'ai eu la
conviction que son ex�cution �tait possible, et je me suis d�cid� �
l'entreprendre; le duc de Dalmatie le r�clamait avec raison; j'ai
entendu sa voix; et, quoique mes int�r�ts d'amour-propre fussent en jeu,
je n'ai pas pens� un seul jour � le diff�rer. J'ai �t� bien aise de
saisir la premi�re occasion de montrer que des consid�rations de cette
nature ne doivent jamais intervenir quand il s'agit du bien de son
propre pays et de sa gloire, exemple que, plus tard, j'ai reconnu avec
douleur avoir donn� en vain.

Je ne discuterai pas ici les ridicules propositions du duc d'Istrie,
consistant � occuper la t�te de pont d'Almaraz sur le Tage, � placer une
division � Bejar et � Ba�os, et � tenir le reste de l'arm�e r�uni �
Salamanque et Alba-sur-Torm�s. Il �tait absurde de penser que de
semblables dispositions, prises � soixante lieues de Badajoz, eussent pu
ralentir d'un seul jour les op�rations commenc�es contre cette place.

Mes combinaisons ont �t� telles, que les craintes et les alarmes si
vives du mar�chal duc d'Istrie se sont chang�es compl�tement en
confiance quand le mouvement s'ex�cuta, ainsi qu'on le voit en lisant sa
lettre du 1er juin, o� il me f�licite de mes dispositions et de la
r�solution que j'ai prise et dont commence l'ex�cution.

_Sign�_: LE MAR�CHAL DUC DE RAGUSE.




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 17 juin 1811.

�J'ai mis sous les yeux de l'Empereur, monsieur le duc, votre lettre
chiffr�e du 31 mai.

�Sa Majest� a vu avec peine que vous ayez gard� une grande quantit�
d'hommes � pied du train d'artillerie, Sa Majest� ayant fait diriger sur
Bayonne beaucoup de chevaux d'artillerie. Je vous prescris qu'aussit�t
la r�ception du pr�sent ordre vous ayez � faire partir tous les hommes �
pied du train d'artillerie, que vous avez gard�s, et que vous les
dirigiez sur Bayonne.

�Sa Majest� a vu aussi avec peine que vous n'ayez men� que trente-six
pi�ces de canon. Il vous en e�t fallu soixante, ce qu'elle croyait
possible, avec les cinq cents chevaux que vous avez d� recevoir de la
garde, et qui lui sont remplac�s par cinq cents autres. A la fin de
juillet, mille chevaux d'artillerie, avec les munitions qui vous sont
n�cessaires, passeront la Bidassoa; mais, je vous le r�p�te, l'Empereur
ordonne que tous les hommes � pied du train, que vous avez conserv�s,
soient envoy�s tout de suite � Bayonne. Quand vous serez sur le Tage,
l'intention de l'Empereur est que vous frappiez des r�quisitions dans
les provinces d'Avila, de Talavera et de Truxillo, m�me dans la Manche,
pour former vos magasins. Vous ne devez pas employer l'argent de la
solde � acheter des vivres. Si Alcantara est susceptible d'�tre mis en
�tat de d�fense, cela serait avantageux.

�Madrid �tant abondamment pourvu d'approvisionnements de guerre, vous
pourriez de l� compl�ter l'approvisionnement de vos munitions, � raison
de douze pi�ces par division et de douze obusiers en r�serve. Tout est
en mouvement pour diriger de grandes forces en Espagne. Sa Majest�
attend avec la plus grande impatience l'�tat de situation de votre
arm�e.

�A Saintes est �tabli un d�p�t pour les dragons; � Niort, un pour la
cavalerie l�g�re; � Auch, pour le train d'artillerie; � Pau, pour les
�quipages militaires; il arrive dans ces d�p�ts des chevaux, des selles,
des harnais et tout ce qu'il faut pour remonter les hommes � pied; �
mesure que vous en aurez de d�mont�s, renvoyez-les � Bayonne, d'o� ils
seront dirig�s sur les d�p�ts.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL.

Badajoz, 21 juin 1811.

�Je viens de rendre compte � Votre Altesse S�r�nissime de la lev�e du
si�ge de Badajoz et de la retraite de l'ennemi en Portugal. Je vais
aujourd'hui, conjointement avec M. le duc de Dalmatie, faire une
reconnaissance sur Elvas et Campo-Maior. Si, comme tout l'annonce,
l'ennemi a renonc� � toute esp�ce de projets sur l'Estramadure, je
repasserai le Tage, sans retard, avec la plus grande partie de l'arm�e
et ferai prendre des cantonnements dans les montagnes sur le Tietar et
sur le Tert�, occupant Ba�os et Bejar, et j'aurai mes avant-postes dans
la Sierra de Gata, qui m'approcheront de Rodrigo, et � Coria, qui
m'instruiront de ce qui se passe dans la vall�e du Tage. Je laisserai
une division � Truxillo pour observer Badajoz et me mettre en
communication avec l'arm�e du Midi. Je vais faire mettre en bon �tat de
d�fense le passage du Tage � Lugar-Nuevo, pr�s d'Almaraz. Ce poste sera
un de mes principaux d�p�ts de vivres et de munitions. Les instructions
g�n�rales donn�es aux troupes, en cas d'attaque de l'ennemi, seront,
pour celles de la rive gauche, de repasser le Tage, et pour celles de la
rive droite de repasser le Tietar, sur lequel je vais faire construire
une bonne t�te de pont. J'�tablirai mon quartier g�n�ral aux environs de
Navalmoral, et je me trouverai ainsi en mesure de me porter �galement,
soit sur Rodrigo, soit sur Badajoz. Les troupes, cantonn�es dans ces
pays sains, passeront ainsi l'�poque des grandes chaleurs.

�Mon intention est de mettre � profit ce temps de repos pour r�organiser
compl�tement l'arm�e et la mettre le mieux possible en �tat d'ex�cuter
les ordres de Sa Majest�, r�tablir une bonne discipline, former des
magasins sans lesquels il est impossible ici de faire aucune esp�ce de
bonne op�ration; enfin, tout en faisant reposer les troupes qui en ont
un extr�me besoin, les faire exercer et les mettre � m�me de rentrer en
campagne avec tous leurs avantages.

�Lorsque l'arm�e de Portugal aura pass� ainsi six semaines ou deux mois,
et aura re�u quelques recrues et les chevaux de cavalerie, d'artillerie
et d'�quipages qui lui manquent, et si son bon esprit est soutenu par
quelques r�compenses, il n'y a rien que Sa Majest� ne puisse exiger
d'elle et qu'elle ne puisse ex�cuter.

�Tels sont, monseigneur, mes projets, de l'ex�cution desquels je vais
m'occuper; mais, pour le faire avec fruit, il est n�cessaire que Sa
Majest� fasse conna�tre quelles sont les ressources qu'elle attribue �
l'entretien de l'arm�e de Portugal. Il est indispensable, ou qu'il soit
fait des fonds r�guliers et fixes pour faire face � toutes les d�penses
de l'administration, ou qu'on d�termine le territoire dont les produits
lui seront affect�s et le mode d'apr�s lequel il en sera dispos�. Il est
impossible de continuer, sans les inconv�nients les plus graves, �
vivre, comme on l'a fait jusqu'ici, de r�quisitions. Ce syst�me, qui
laisse un arbitraire immense et qui est subversif de tout ordre, est
tout � fait impraticable � la longue, lorsqu'une arm�e est stationnaire;
car, comme les r�quisitions n�cessitent toujours l'emploi de la force,
elles ne peuvent se faire qu'� une petite distance, et alors la totalit�
des ressources d'un pays est bient�t �puis�e. Il en r�sulte une
impossibilit� absolue de vivre, � moins d'une dispersion totale de
l'arm�e, et l'arm�e n'est plus en �tat d'agir. Ind�pendamment de cela,
ce syst�me, faisant na�tre beaucoup de d�sordres, entra�ne presque
toujours une double consommation. C'est par suite de ce syst�me que les
provinces de Salamanque et de l'Estramadure sont ravag�es et que les
deux tiers de ces pays sont incultes. Si, au contraire, on paye tout, on
a sans violence et sans l'emploi de la force des moyens de subsistance
suffisants, et l'Empereur n'y perd rien puisqu'on peut �tablir des
imp�ts en cons�quence; car, en supposant que la charge f�t trop forte,
elle serait au moins plus supportable, puisque tout le monde y
contribuerait, tandis que, par les r�quisitions, elle est soutenue par
un petit nombre d'individus. C'est ainsi que l'Andalousie est toujours
dans un ordre parfait, parce que, depuis un an, le syst�me des
r�quisitions y a cess�. Mais, ind�pendamment des subsistances, il y a
d'autres d�penses de l'arm�e qui exigent de l'argent comptant: celles de
l'artillerie, celles du g�nie, des h�pitaux, les traitements
extraordinaires accord�s par l'Empereur, etc.; il faut donc, ou que Sa
Majest� accorde des fonds r�guliers vers�s dans la caisse de l'arm�e
pour faire face aux d�penses de l'administration, ou qu'elle daigne
d�terminer un territoire dont les imp�ts, �tant vers�s dans cette
caisse, fassent face � ses besoins.

�Si Sa Majest� se d�cide pour ce dernier parti, il semblerait que le
territoire naturel � donner aujourd'hui � l'arm�e de Portugal serait
celui de l'arm�e du Centre, en laissant toutefois dans cet
arrondissement, et aux ordres du g�n�ral de l'arm�e de Portugal, les
troupes qui s'y trouvent pour les garnisons et la police du pays, afin
de laisser toujours l'arm�e de Portugal enti�rement disponible. Si Sa
Majest� adopte cette proposition, il est possible qu'elle trouve �
propos de soumettre Madrid � un syst�me particulier; mais, dans ce cas,
il serait encore n�cessaire que l'arm�e de Portugal p�t en tirer des
ressources; car une grande arm�e ne peut pas se passer d'une grande
ville. Votre Altesse appr�ciera sans doute combien l'int�r�t de Sa
Majest� est qu'on centralise, autant que possible, l'autorit� sur la
fronti�re faisant face aux Anglais, car le peu d'ensemble qui y r�gne
doit, � la longue, produire les plus funestes effets. Si, �tant �
Salamanque, le pays qui pouvait m'aider et me secourir e�t �t� sous mes
ordres, j'aurais pu commencer mon mouvement cinq ou six jours plus t�t.
Il est possible que le retard qui a eu lieu e�t pu occasionner la perte
de Badajoz, dont la prise aurait mis en feu tout le midi de l'Espagne.
Si j'eusse command� � Madrid, j'aurais trouv� un pont � Almaraz; j'y
aurais trouv� huit cent mille rations de vivres qui �taient n�cessaires
� mon mouvement; et les promesses faites se seraient accomplies, tandis
qu'elles se sont trouv�es jusqu'ici sans effet. Jusqu'ici l'Espagne n'a
pas �t� pour l'arm�e fran�aise le pays de l'union et de la concorde, et
cependant ce n'est que par l'ensemble dans les op�rations que l'on
pourra rapidement mener � une bonne conclusion toutes les affaires de Sa
Majest�. Lord Wellington a ici un grand avantage; tout ce qui doit
contribuer � ses op�rations lui est subordonn�: ainsi tout part d'un
m�me principe, conduit vers un m�me but et marche avec m�thode.

�Telles sont, monseigneur, les r�flexions que l'int�r�t du service de
l'Empereur m'a sugg�r�es; je vous prie de les soumettre � Sa Majest�, et
de me faire conna�tre ses ordres.

�Le capitaine Denis de Damr�mont, mon aide de camp, qui aura l'honneur
de vous remettre ces d�p�ches, pourra donner � Votre Altesse, sur la
situation de l'arm�e, tous les renseignements qu'elle pourra d�sirer; je
prends la libert� de le recommander � vos bont�s.�




LE MAR�CHAL SOULT AU MAR�CHAL MARMONT.

�S�ville, le 2 juillet 1811.

�Il �tait tr�s-urgent que j'arrivasse � S�ville; les corps espagnols,
command�s par Blake et par Balleysteros, qui sont descendus de
l'Estramadure, mena�aient d�j� cette ville, o� on n'�tait point en
mesure de se d�fendre. D'autre part, j'ai ma gauche extr�mement engag�e;
l'ennemi y fait des progr�s, et peut-�tre en ce montent ai-je des corps
compromis, tandis que, sur mon centre, l'ennemi devient de jour en jour
plus entreprenant et augmente le corps qui agit dans les montagnes entre
Ronda, Algesiras et Gibraltar.

�Cette situation, qui est la cons�quence naturelle des d�tachements que
j'ai d� faire pour secourir Badajoz, me force � presser la marche des
troupes que je fais venir de l'Estramadure, pour les mettre aussit�t en
campagne et t�cher de r�tablir les affaires. Pour le moment, je n'en
retire cependant que celles dont j'ai eu l'honneur de faire part � Votre
Excellence; mais je dois la pr�venir que, si elles �taient
insuffisantes, mon devoir m'obligerait � avoir recours au cinqui�me
corps et � la cavalerie command�e par M. le g�n�ral Latour-Maubourg.
Alors Votre Excellence serait sans doute dispos�e � mettre l'arm�e de
Portugal en position de secourir au besoin Badajoz et d'emp�cher les
ennemis de faire de nouvelles incursions en Estramadure.

�C'est au nom du service de l'Empereur que j'ai l'honneur de vous faire
cette proposition, en attendant que Sa Majest� ait d�termin�
l'arrondissement de l'arm�e de Portugal, et que celle du Midi puisse se
renfermer dans ses limites, ou au moins que j'aie �t� renforc� par les
troupes de cette m�me arm�e que le g�n�ral Belliard retient � Madrid
malgr� les ordres expr�s de l'Empereur.

�A ce sujet, je renouvelle � Votre Excellence la demande de vouloir bien
tenir une division d'avant-garde et de la cavalerie � Merida, afin que
nos communications soient bien �tablies, au moins jusqu'� ce que l'arm�e
anglaise ait pris un parti et que la place de Badajoz soit
r�approvisionn�e.

�Je laisse, le cinqui�me corps et la cavalerie du g�n�ral
Latour-Maubourg en Estramadure; je ne changerai la destination de cette
troupe qu'� la derni�re extr�mit�; et, dans ce cas, Votre Excellence en
sera toujours pr�venue � l'avance. Mais, je le r�p�te, il n'est pas en
mon pouvoir de me d�faire des ennemis que j'ai en ce moment � combattre
sans le concours de ces troupes; et, pour cela, il vous para�tra sans
doute raisonnable, monsieur le mar�chal, que l'arm�e de Portugal
contribue, par sa pr�sence sur la Guadiana, � les rendre en partie
disponibles et � contenir les ennemis, d'autant plus que je prends
l'engagement de remarcher moi-m�me avec vingt mille hommes en
Estramadure si les ennemis cherchaient de nouveau � y p�n�trer en armes,
afin d'y seconder les op�rations de Votre Excellence, et m�me d'y
r�tablir auparavant un gros corps d'observation sit�t que j'aurai
termin� les affaires de l'Andalousie.

�L'int�r�t que vous portez au service de l'Empereur et l'empressement
que vous avez mis, monsieur le mar�chal, � venir au secours de l'arm�e
du Midi, lorsque, par suite de la diversion qu'elle avait faite en
faveur de l'arm�e de Portugal, sa droite s'est trouv�e engag�e, me
donnent l'assurance que vous accueillerez ma proposition et que m�me
vous jugerez devoir prendre des dispositions en cons�quence, en
appr�ciant l'urgence des motifs qui me portent � renouveler ma demande.�




LE MAR�CHAL SOULT AU MAR�CHAL MARMONT.

�S�ville, le 3 juillet 1811.

�J'ai l'honneur de vous adresser duplicata de la lettre qu'hier j'ai
�crite � Votre Excellence.

�L'�tat des affaires devenant de jour en jour plus embarrassant en
Andalousie, et me trouvant press� sur tous les points par les ennemis,
je suis dans l'imp�rieuse n�cessit� d'appeler encore une division du
cinqui�me corps et la division de dragons command�e par le g�n�ral
Latour-Maubourg. Je ne puis pour le moment laisser en Estramadure qu'une
division d'infanterie et quatre r�giments de cavalerie l�g�re aux ordres
de M. le g�n�ral comte d'Erlon. Lorsque je me serai d�barrass� des
ennemis qui m'accablent, je r�tablirai en Estramadure le corps
d'observation dont nous sommes convenus.

�Plusieurs convois de subsistances et de poudre de guerre sont en route
pour Badajoz. Je donne l'ordre a M. le g�n�ral comte d'Erlon de les y
faire entrer avant d'op�rer son mouvement. Je pense aussi que, de son
c�t�, il aura pu faire rentrer quelque chose. Ainsi il devra y avoir �
Badajoz un approvisionnement de quelques mois.

�Ces consid�rations me portent � vous demander express�ment, monsieur le
mar�chal, de vouloir bien, jusqu'� ce que l'Empereur ait fait conna�tre
ses intentions, tenir l'arm�e de Portugal entre le Tage et la Guadiana,
ayant son avant-garde � Merida, afin de pouvoir, au besoin, secourir
Badajoz, et d'emp�cher que l'arm�e anglaise p�n�tre de nouveau en
Estramadure, et compromette ainsi la droite de l'arm�e du Midi.

�Je fonde ma proposition sur une instruction du prince major g�n�ral que
j'ai retrouv�e � S�ville, laquelle dit express�ment que l'arm�e
imp�riale de Portugal est charg�e d'observer l'arm�e anglaise et de
l'emp�cher de faire des progr�s en Espagne. Je m'appuie aussi de la
consid�ration que j'ai d�j� expos�e de la n�cessit� de rendre les
troupes de l'arm�e du Midi disponibles pour agir contre les corps
ennemis qui, en ce moment, l'attaquent de toute part.

�J'ai l'honneur de prier Votre Excellence de vouloir bien me communiquer
les dispositions qu'en cons�quence elle jugera � propos de prendre.

�J'ai l'honneur de lui faire part que, depuis quelques jours, on
remarque de tr�s-grands mouvements dans l'escadre anglaise qui est en
baie de Cadix. Le 30, on a vu para�tre, � la hauteur de Rota, une flotte
ennemie de quarante et une voiles, dont quinze vaisseaux de haut bord,
plusieurs � trois ponts, venant de l'ouest et faisant voile pour le
d�troit. On disait � Cadix que l'escadre imp�riale de Toulon �tait
sortie.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAR�CHAL SOULT.

�Merida, le 6 juillet 1811.

�Je re�ois la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 2
juillet. L'arm�e de Portugal n'a jamais eu � combattre la totalit� de
l'arm�e anglaise, car une division en a toujours �t� d�tach�e sur cette
fronti�re; elle n'a jamais �t� charg�e non plus d'une portion de l'arm�e
espagnole lorsqu'elle �tait dans toute sa force. Ce n'est point avec
l'affaiblissement en hommes et en moyens, qu'elle a �prouv�, qu'elle
peut changer de r�le aujourd'hui et tenir t�te aux arm�es anglaise et
portugaise r�unies et augment�es des forces de Casta�os.

�Le cinqui�me corps a toujours �t� consid�r� par Sa Majest� comme devant
concourir aux op�rations g�n�rales de l'arm�e de Portugal, et, de fait,
il y a toujours �t� employ�. Je m'empresse donc de vous annoncer, d'une
mani�re bien formelle, que, le jour ou vous rappellerez le cinqui�me
corps et la cavalerie, l'arm�e de Portugal repassera le Tage, et qu'elle
ne marchera de nouveau au secours de Badajoz que lorsque les forces
disponibles de l'arm�e du Midi auront d�bouch� des montagnes. Si, au
contraire, le cinqui�me corps et la cavalerie continuent � rester en
Estramadure, l'arm�e de Portugal gardera les positions que je vous ai
annonc� qu'elle allait prendre, et sera en communication avec l'arm�e du
Midi et toujours pr�te � venir � son secours. La position de l'arm�e de
Portugal n'est pas telle en Estramadure, qu'elle puisse stationner sur
la Guadiana avec des forces inf�rieures, parce qu'elle a une mauvaise
communication, impossible � d�fendre, et qu'un seul revers pourrait
causer sa perte. Les troupes de l'arm�e du Midi, au contraire, ont une
communication que rien ne peut compromettre, et, en se retirant devant
un ennemi sup�rieur, elles arrivent dans de fortes positions, et
s'approchent de leurs magasins, de leurs ressources et de leur r�serve.
C'est donc pour �viter cette �quivoque que je me h�te de vous �crire
cette lettre. Rien ne pourrait modifier les r�solutions qu'elle
contient, parce qu'elles sont fond�es sur des calculs raisonnables et
sur les v�ritables int�r�ts du service de l'Empereur. J'en envoie, au
surplus, une copie au prince major g�n�ral, avec pri�re de la mettre
sous les yeux de Sa Majest�.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

Paris, le 10 juillet 1811.

�L'Empereur, monsieur le duc, me charge de vous t�moigner sa
satisfaction du mouvement que vous avez op�r� sur Badajoz et de son
r�sultat. L'intention de Sa Majest�, monsieur le mar�chal, est que la
province de l'Estramadure, depuis Merida, Medellin, et toute la rive
droite de la Guadiana, soit sous vos ordres, sans comprendre toutefois
Badajoz ni un rayon � sept ou huit lieues autour de cette place, qui
continueraient � faire partie de l'arm�e du Midi. L'intention de
l'Empereur est �galement que la province de Talavera, celles de Tol�de,
Placencia et Avila, soient imm�diatement sous vos ordres, ayant soin de
rendre compte au roi de ce qui se passera dans ces provinces; mais vous
devez employer les contributions de ces provinces et toutes leurs
ressources pour fournir � votre arm�e tout ce dont elle pourra avoir
besoin. Ainsi donc, monsieur le duc, Tol�de, Talavera, Placencia, Avila,
Coria et la province de Ciudad-Rodrigo font partie de votre
commandement, pour en tirer, je vous le r�p�te, les contributions, les
subsistances et les moyens de toute esp�ce dont votre arm�e peut avoir
besoin. Le roi, qui est � Madrid et commande l'arm�e du Centre, vous
enverra de sa capitale, de S�govie et de la Manche, tout ce qu'il
pourra.

�Le mar�chal duc d'Istrie a d� vous envoyer cinq cents chevaux
d'artillerie de la garde. Vous trouverez, ci-joint l'�tat des troupes
qui sont en marche pour vous rejoindre. Par ces moyens, vous verrez que
votre artillerie et votre cavalerie seront bient�t en �tat.

�L'Empereur vous ordonne, monsieur le duc, d'ex�cuter l'ordre que vous
avez d�j� re�u plusieurs fois d'envoyer � Bayonne les hommes � pied,
soit de cavalerie, soit du train d'artillerie ou des �quipages
militaires. L'Empereur a form�, dans les d�partements du midi de la
France, des d�p�ts o� il y a des chevaux, des �quipements et tout ce qui
est n�cessaire pour remonter promptement ces hommes.

�Votre artillerie, comme je vous l'ai dit, doit �tre de
quatre-vingt-quatre bouches � feu. Le mat�riel existe � Ciudad-Rodrigo
et � Madrid; le personnel est � votre arm�e; les chevaux n�cessaires
pour le train vous arrivent: il ne vous reste donc rien � d�sirer.

�Il a �t� envoy� � l'arm�e de Portugal, jusqu'� ce jour, neuf millions
cinq cent mille francs, et il part un sixi�me convoi, du 13 au 15
juillet, qui vous porte quatre millions.

�Le ministre de la guerre a l'ordre de mettre � votre disposition cent
mille francs pour le g�nie, cent mille francs pour l'artillerie, cent
mille francs pour vos d�penses extraordinaires, et ce qui aurait �t�
d�j� d�pens� pour ces trois services sera imput� et r�gularis� sur ces
sommes.

�Je dois vous faire observer, monsieur le duc, que, dans l'�tat
d'agitation et de trouble dans lequel se trouve l'Espagne, elle ne peut
�tre administr�e que militairement. Faites payer fortement le pays et
�tablissez le plus grand ordre; emp�chez les vols et gaspillages de
toute esp�ce. J'�cris au roi pour qu'il vous envoie un million de
rations de biscuit. De votre c�t�, vous devez profiter du moment de la
r�colte pour former de grands magasins � Truxillo, Placencia, Talavera,
etc.

�Apr�s vous avoir f�licit� sur votre mouvement, Sa Majest� me charge de
vous dire qu'elle est tr�s-m�contente que vous n'ayez pas encore envoy�
l'�tat de situation de votre arm�e. Prenez donc � l'avenir des mesures
pour que tout marche ensemble. L'Empereur a besoin de conna�tre, dans
les plus petits d�tails, la situation de ses arm�es pour les commander.

�Sur l'�tat joint � cette lettre, vous verrez que le g�n�ral
Vandermaesen r�unit � Burgos une division de huit cent cinquante hommes
de cavalerie et de six mille hommes d'infanterie, qui partiront vers les
quinze premiers jours d'ao�t. Vous y verrez aussi les d�tachements
partis avec le roi et ceux qui partiront avec le sixi�me convoi de
fonds. Vous recevrez ainsi un renfort de six mille cinq cent huit hommes
d'infanterie, huit cent cinquante-quatre hommes de cavalerie, et de onze
cent quarante chevaux d'artillerie.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 10 juillet 1811.

�L'Empereur, monsieur le due de Raguse, me charge de vous parler de vos
relations avec le roi.

�Les provinces de Tol�de, d'Avila et de Talavera �tant distraites de
l'arm�e du Centre, pour vous servir � en tirer les contributions et les
autres ressources n�cessaires aux besoins de votre arm�e, vous devez
vous entendre avec le roi et lui adresser l'�tat des contributions et
des objets de toute esp�ce que vous emploierez pour votre arm�e. Vous
lui en ferez conna�tre l'emploi et vous m'enverrez les m�mes comptes.

�Les agents du roi doivent continuer leurs fonctions, la justice doit
�tre rendue au nom de Sa Majest� Catholique; les agents de
l'administration et les membres du clerg� seront nomm�s par elle. Vous
devez rendre compte au roi des op�rations administratives, y mettre le
plus grand ordre, de mani�re � ce que les agents espagnols aient la
conviction qu'il n'y a rien de soustrait dans les deniers publics.
Correspondez avec le roi sur les �v�nements militaires afin qu'au besoin
il puisse vous soutenir avec ce qu'il aura de disponible. De son c�t�,
Sa Majest� Catholique vous fera conna�tre ce qui pourra vous int�resser.

�L'Empereur, monsieur le duc, d�sire que le roi aille passer la revue de
votre arm�e; cela l'int�ressera davantage pour subvenir � vos besoins.
Sa Majest� Catholique aura les honneurs du commandement, mais c'est
vous, monsieur le mar�chal, qui commandez et qui r�pondez � l'Empereur
des �v�nements. Vous sentirez assez tous les avantages que vous
retirerez de ce que le roi soit bien accueilli � votre arm�e; cela fera
un bon effet moral parmi les Espagnols et portera Sa Majest� � vous
seconder de tous ses moyens pour contribuer � vos succ�s.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�10 juillet 1811.

�L'Empereur, monsieur le duc, apr�s avoir lu vos derni�res d�p�ches, me
charge de vous faire conna�tre qu'une division ne suffit pas � Truxillo,
qu'il faut deux divisions, votre cavalerie et quinze pi�ces de canon.
Vous donnerez le commandement de ce corps, soit au g�n�ral R�gnier, soit
au g�n�ral Montbrun. Vous devez tirer des vivres de Merida et Medellin,
et ne pas laisser l'ennemi s'y �tablir. Vous vous tiendrez en
correspondance imm�diate avec Rodrigo et le cinqui�me corps d'arm�e. Le
reste de votre arm�e doit se placer � Almaraz, Talavera, Placencia et
sur les rives du Tage, pour se reposer et �tre en position de se r�unir
promptement. Il faut �tablir un pont sur le Tage � Almaraz ou au point
de Szarovislas, o� jadis il en a exist� un. Vous devrez faire construire
le pont sur pilotis et y faire �tablir une double t�te de pont, de
mani�re � avoir un ouvrage important sur le Tage et qui soit � l'abri
des incursions des gu�rillas et de tous autres partis. Vous pouvez faire
faire des ouvrages dans le genre de ceux que l'Empereur a faits au
Spielz, mais sur une petite �chelle. Il faut occuper Alcantara, le
fortifier comme poste, ce qui donnera un autre pont sur le Tage et une
nouvelle communication directe avec Badajoz. Cet objet est de la plus
grande importance et deviendra tr�s-avantageux lorsqu'on sera sur le
point d'op�rer sur le Portugal, puisque d'Alcantara on aura un fort
d�p�t qui servira d'appui. Les Anglais, qui avaient d'abord r�par�
Almeida, l'ont fait sauter et raser en entier, dans le dessein de porter
la guerre dans le Midi. L'Empereur pense, monsieur le duc, qu'avant de
retourner sur le Tage vous vous serez assur� que les fortifications de
Badajoz sont r�par�es et la ville approvisionn�e pour six mois. Cela
suppos�, il reste � voir ce que fera le g�n�ral anglais. Il ne para�t
pas probable qu'il veuille recommencer la campagne pendant la canicule,
et notamment la commencer par un si�ge dans la saison la plus malsaine
en Espagne. Si, contre toute probabilit�, il le faisait, c'est, monsieur
le duc, au secours de l'Andalousie que vous devez marcher avec toute
votre arm�e. L'Empereur a donn� le commandement de son arm�e du Nord au
g�n�ral Dorsenne, et ce g�n�ral sera bient�t en mesure de couvrir
Ciudad-Rodrigo et de pr�senter une forte colonne pour inqui�ter l'ennemi
du c�t� de cette place et menacer le Portugal; il pourrait m�me, en cas
d'�v�nement, r�unir des forces assez nombreuses pour couvrir
Ciudad-Rodrigo. L'Empereur vous recommande de faire retrancher le col de
Ba�os, de mani�re � y maintenir un poste qui assure vos communications
avec l'arm�e du Nord. Aussit�t que l'arm�e du g�n�ral Dorsenne sera plus
consid�rable, on le chargera enti�rement de la province et de la place
de Rodrigo, ce qui pourra vraisemblablement avoir lieu vers le 15 ao�t.
Alors l'arm�e du Nord aurait n�anmoins un corps sur la Coa et l'arm�e de
Portugal garderait Alcantara et serait � cheval sur le Tage, ayant sa
gauche appuy�e sur la Guadiana. L'arm�e du Midi occuperait Badajoz avec
un corps d'observation pour soutenir cette place. Dans cet �tat des
choses, monsieur le mar�chal, si l'ennemi se portait sur Ciudad-Rodrigo
avec toutes ses forces, l'arm�e de Portugal marcherait au secours de
cette place, de concert avec l'arm�e du Nord, ce qui am�nerait une force
de soixante-dix mille hommes sur Ciudad-Rodrigo.

�Si, ce qui est beaucoup plus probable, le g�n�ral anglais marchait sur
Badajoz, l'arm�e de Portugal se porterait sur la Guadiana, se r�unirait
� vingt-cinq mille hommes de l'arm�e du Midi, ce qui ferait
soixante-cinq mille hommes. Enfin, si l'arm�e ennemie d�bouchait sur
l'arm�e de Portugal par l'une ou l'autre rive du Tage, l'arm�e du Nord
pourrait envoyer au secours de l'arm�e de Portugal dix mille hommes,
l'arm�e du Midi quinze mille hommes, celle du centre six mille hommes,
ce qui ferait une r�union de plus de soixante-dix mille hommes, car,
avant que l'ennemi e�t franchi l'espace depuis Alcantara ou Alfaiat�s
jusqu'� Almaraz, l'arm�e de Portugal aurait eu le temps de recevoir tous
ses secours. Vous sentez, monsieur le duc, qu'on parle de ce projet pour
parler de tout, car les localit�s doivent faire consid�rer ce projet de
l'ennemi comme impraticable. Mais l'Empereur a voulu parcourir les
diff�rentes chances afin de vous convaincre davantage que l'ennemi ne
peut plus avoir de but aujourd'hui que de se porter sur l'arm�e du Midi.
Sa Majest� d�sire donc que votre quartier g�n�ral soit sur le Tage au
point le plus pr�s de la Guadiana; que l'arm�e soit plac�e sur les deux
rives; que votre droite soit sur Placencia, au lieu d'y avoir votre
centre, parce qu'il est plus probable que l'arm�e de Portugal sera
oblig�e de se porter sur l'Andalousie que vers le Nord. Voil� pour la
d�fense.

�Quant � l'offensive, monsieur le mar�chal, l'arm�e de Portugal ne peut
faire autre chose que de se reposer, se refaire, se r�organiser, atteler
son �quipage � quatre-vingt-quatre pi�ces de canon; nommer � tous les
emplois d'officier (envoyez-moi promptement le travail); compl�ter les
g�n�raux; former des magasins; bien asseoir le passage du Tage par des
ponts sur pilotis; faire des doubles t�tes de pont; enfin occuper et
fortifier Alcantara. Apr�s la canicule, si l'offensive doit avoir lieu
sur le Portugal, cette op�ration se fera par un mouvement combin� de
trois corps d'arm�e, celui du Nord, de Portugal et du Midi, formant plus
de cent mille ba�onnettes, une immense artillerie et tous les moyens de
transport n�cessaires. L'Empereur, monsieur le mar�chal, aura le temps
de donner ses ordres et de conna�tre vos projets, � mesure que vous
serez instruit sur les lieux. La guerre de Portugal n'est plus une
exp�dition; on ne doit plus songer � aller � Lisbonne dans une campagne,
mais dans deux, s'il le faut. Ainsi donc, monsieur le duc, tout ce que
vous pourrez faire dans ce moment pour pr�parer l'offensive est
d'occuper Alcantara, la fortifier et en faire un d�p�t de vivres et de
munitions. L'Empereur, monsieur le mar�chal, compte sur votre z�le, sur
votre activit� et sur vos moyens pour qu'il ne puisse arriver rien de
d�sastreux � l'arm�e du Midi. Vous devrez, monsieur le mar�chal, avoir
un chiffre avec le roi, le duc de Dalmatie et le g�n�ral Dorsenne pour
les d�p�ches importantes.�




LE MAR�CHAL SOULT AU MAR�CHAL MARMONT.

�S�ville, le 11 juillet 1811.

�Monsieur le mar�chal, la lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m'�crire le 6 m'est parvenue au m�me instant que celle du 7. En r�ponse,
je m'empresse de vous faire part des ordres qu'hier j'ai envoy�s � M. le
g�n�ral comte d'Erlon. Il lui est prescrit d'envoyer une brigade et un
r�giment de cavalerie � Xer�s de los Caballeros et Frejenal pour
observer les directions qui aboutissent � Ayamonte, par o� les troupes
espagnoles feront des mouvements si elles veulent se reporter en
Estramadure. Un r�giment se rendra � S�ville.

�Un autre r�giment sera �tabli aux d�bouch�s des montagnes pour assurer
les communications.

�Ainsi il restera dans les plaines de l'Estramadure une division
d'infanterie, compos�e de quatre r�giments et six r�giments de
cavalerie, le tout sous les ordres de M. le g�n�ral Clapar�de, lequel
re�oit pour instructions d'observer l'arm�e anglaise, d'entretenir la
communication avec Badajoz, et de faire entrer sans cesse des
approvisionnements dans la place. Il fera aussi ce qui sera en son
pouvoir pour communiquer avec les troupes que l'arm�e de Portugal
laissera sur la Guadiana.

�Je donne ordre � M. le g�n�ral comte d'Erlon de se rendre de sa
personne � S�ville, o� il commandera toute ma droite jusqu'� Badajoz, M.
le mar�chal duc de Bellune ne pouvant, � cause du blocus de Cadix, �tre
charg� de ce soin.

�J'attends que ces mouvements soient un peu avanc�s pour marcher, avec
toutes les troupes dont je puis disposer, au secours du quatri�me corps,
qui a �t� repouss� jusqu'� Grenade par l'arm�e insurg�e de Murcie, et
pour chasser un corps de cette m�me arm�e, qui s'est mis en bataille sur
les hauteurs de Santa-Helena, o� passe ma ligne d'op�rations, la seule
communication que j'aie avec la Manche et Madrid.

�Pour le moment, il m'est impossible d'en faire davantage. Je n'ai pris
aucun engagement que je ne sois dispos� � tenir; Votre Excellence me
trouvera toujours invariable. Si elle me connaissait mieux, elle se
serait dispens�e de me t�moigner de la m�fiance, et, si elle e�t
r�fl�chi sur ma situation, elle e�t trouv� raisonnable que je pensasse
plut�t au salut de l'arm�e dont le commandement m'est confi� qu'�
paralyser des troupes dont le secours m'est indispensable, sur un
th��tre o� je ne puis para�tre que comme auxiliaire, et non comme partie
principale. Je ferai mieux aussit�t que cela me sera possible, sans y
�tre provoqu�.

�Je suis fort aise que Votre Excellence ait envoy� copie de sa lettre du
6 � Son Altesse S�r�nissime le prince major g�n�ral; elle pourra
contribuer � nous faire conna�tre, � l'un et � l'autre, les intentions
de l'Empereur. J'ai aussi �crit � ce sujet.

�Toutefois, si Votre Excellence changeait les dispositions qu'elle m'a
annonc�es, je la prierais de vouloir bien m'en instruire. Je recevrai
cette communication sans m�fiance pour l'avenir.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Trianon, le 21 Juillet 1811

�Je vous pr�viens, monsieur le duc de Raguse, que je donne l'ordre � M.
le g�n�ral comte Dorsenne de faire relever les troupes que vous pouvez
encore avoir dans les garnisons de Ciudad-Rodrigo et de Salamanque par
des troupes de son arm�e, et de diriger tout ce qui vous appartient sur
Avila et Placencia.

�L'Empereur approuve, monsieur le mar�chal, que vous n'ayez pas consenti
� former, avec les troupes de votre arm�e, la garnison de Badajoz. Sa
Majest� pense que l'Estramadure doit �tre d�fendue par l'Andalousie
consid�r�e sous tous les points de vue, et notamment sous celui des
vivres. C'est � l'Andalousie � fournir tout ce qui est n�cessaire pour
approvisionner Badajoz pour un an, s'il est possible; cependant,
monsieur le duc, l'intention de l'Empereur est que vous vous teniez le
plus � port�e possible, pour pouvoir, marcher franchement au secours de
Badajoz, s'il y avait lieu.

�L'Empereur pense que peut-�tre un ouvrage � Merida ou � Medellin serait
utile pour �tre ma�tre du passage de la Guadiana; mais c'est � vous, qui
�tes sur les lieux, � en juger.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 26 juillet 1811.

�Monsieur le duc, je re�ois votre lettre du 20; je vous remercie de tout
ce qu'elle contient d'aimable pour moi; vous ne doutez pus non plus de
mon attachement.

�L'Empereur aurait d�sir� que je vinsse vous voir; mais ce n'est pas le
moment, puisque l'arm�e n'est pas r�unie. Je sens la difficult� de votre
position et l'extr�me justesse de vos observations; je viens de donner
l'ordre pour qu'il soit pr�lev�, sur la contribution extraordinaire que
je l�ve en grains, la quantit� de vingt mille fan�gas, en ao�t, et vingt
mille en septembre, qui seront vers�es dans les magasins de l'arm�e de
Portugal. Je trouve tr�s-bien aussi que vous fassiez usage de toutes les
contributions en argent dues par la province d'Estramadure, et je donne
les ordres en cons�quence aux agents civils, qui ne pourront toutefois
r�ussir qu'autant qu'ils seront prot�g�s, soutenus et dirig�s par vous,
monsieur le mar�chal, dont le z�le et les lumi�res me sont
connus.--L'empereur esp�re beaucoup de vous et de son arm�e de Portugal;
il est dispos� � venir � votre secours avec de l'argent et avec des
hommes et des chevaux: vous ne tarderez pas � sentir les effets de ces
dispositions. Quant � moi, je ne puis pas vous secourir autrement; je
n'ai pas de fonds � ma disposition, et je dois m�me vous dire que je ne
pourrais pas exister ici sans un pr�t qui m'est accord� par l'Empereur
par mois.

�Si vous pouviez vous �tendre un peu par votre droite, vous occuperiez
un plus riche pays; et, avec les secours que je vous indique, vous
devriez pouvoir atteindre la saison des �v�nements militaires. La
r�colte n'est pas tr�s-bonne � S�govie ni dans les pays environnant
Madrid.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL.

�Navalmoral, le 1er ao�t 1811.

�Je re�ois les d�p�ches que Votre Altesse m'a fait l'honneur de m'�crire
par mon aide de camp. J'ai lu avec une grande attention l'instruction
qu'elles renferment. J'avais con�u, comme Sa Majest�, le syst�me qu'il
convenait de suivre aujourd'hui pour l'arm�e de Portugal et le but
qu'elle avait � remplir, et c'est dans cet esprit que j'ai agi jusqu'�
pr�sent. Les localit�s, les diff�rentes circonstances, rendent cependant
indispensable d'apporter diverses modifications dans ces dispositions.

�Je ne puis pas placer plus d'une division � Truxillo, attendu qu'il y a
impossibilit� absolue d'y vivre. Une division et cinq cents chevaux qui
y sont aujourd'hui �prouvent les plus grandes difficult�s pour les
subsistances, et peut-�tre leur sera-t-il impossible d'y rester. Je ne
puis pas avoir de troupes sur la Guadiana � moins que la plus grande
partie de l'arm�e ne soit � Truxillo; car elles y seraient compromises,
puisqu'il n'y a que trois marches d'Albuquerque, o� l'ennemi a
habituellement des troupes, et o� il peut rassembler inopin�ment des
forces consid�rables qui sont cantonn�es � Portal�gre, Campo-Maior et
environs, et que, s'il parvenait � s'emparer de la chauss�e, les troupes
qui seraient sur la Guadiana n'auraient d'autre retraite que de se jeter
dans la Manche apr�s avoir abandonn� leurs canons, n'ayant point de ce
c�t� de routes praticables aux environs ou en Andalousie. D'un autre
c�t�, comme je l'ai dit plus haut, six mille hommes ont grand peine �
vivre; � plus forte raison, douze � quinze mille y seraient-ils dans
l'embarras. Tout le pays que l'Empereur donne � l'arm�e de Portugal,
entre la Guadiana et le Tage, est un vaste d�sert absolument inculte,
couvert de bois ou consacr� aux p�turages. Les environs de Cacer�s et de
Montanch�s seuls offrent quelques ressources, et encore ces cantons ne
produisent-ils gu�re que du vin.

�L'Empereur ayant une sollicitude particuli�re pour le Midi, il
semblerait que l'arm�e devrait stationner sur les bords de la Guadiana;
mais, outre que, dans cette saison, tout le pays est pestilentiel, le
m�me raisonnement que je fais pour un petit corps s'applique � l'arm�e
enti�re; car, dans cette hypoth�se, �videmment l'ennemi, marchant �
Truxillo, o� il peut se rendre avec la plus grande facilit�, attendu
qu'il existe de toutes parts de bonnes communications qui arrivent sur
ce point de la fronti�re du Portugal, l'arm�e serait fort compromise,
et, dans tous les cas, serait forc�e � une prompte retraite, qui
�quivaudrait presque � une d�faite dans l'opinion. D'ailleurs, l'arm�e
de Portugal, n'�tant pas aujourd'hui assez forte pour combattre seule
l'arm�e anglaise, ne doit pas se placer de mani�re � �tre oblig�e de
livrer bataille malgr� elle, et avant que d'autres troupes soient
entr�es en communication avec elle. Il me semble que la communication de
l'arm�e de Portugal avec l'Estramadure, �tant parall�le � l'ennemi, et
par suite d�couverte dans toute son �tendue, s'oppose � ce que cette
arm�e soit charg�e de Badajoz et habituellement de cette fronti�re,
tandis que, la communication de l'arm�e du Midi �tant directe, quelle
que soit la faiblesse du corps qu'elle porte en avant, celui-ci n'a rien
� craindre, m�me en se repliant devant des forces sup�rieures, puisqu'il
se rapproche de ses magasins et de ses renforts sans jamais risquer de
perdre sa communication, aucun autre d�bouch� n'�tant offert � l'ennemi.
Au pis aller, ce corps arrive sur une cha�ne de montagnes, o� peu
d'hommes �quivalent � beaucoup, ce qui donne le temps de rassembler les
troupes de l'Andalousie pour d�boucher ensuite. Il me para�t qu'il
r�sulte de la situation des choses et des localit�s que l'arm�e de
Portugal, stationn�e sur le Tage, ne peut pas se charger de la d�fensive
imm�diate en Estramadure, mais bien de d�livrer l'Estramadure, tandis
que les troupes de l'arm�e du Midi sont merveilleusement plac�es pour
garder le pays sans se compromettre. Enfin que, dans l'hypoth�se d'une
guerre s�rieuse sur la rive gauche du Tage, ce n'est jamais � l'arm�e du
Midi � venir au secours de l'arm�e de Portugal, mais � l'arm�e de
Portugal � aller au secours de l'arm�e du Midi. En cons�quence, c'est �
celle-l� � s'engager la derni�re, et, en derni�re analyse, l'arm�e de
Portugal doit toujours agir en offensive en Estramadure. Truxillo est en
outre un mauvais poste, et la division qui l'occupe ne devrait jamais y
combattre, quand m�me l'ennemi se pr�senterait en force �gale, parce
qu'elle est encore trop loin du Rio del Monte, que l'ennemi pourrait
passer avant elle. D'apr�s cela, voici quelles sont les instructions que
j'ai donn�es au g�n�rai Foy, qui commande � Truxillo: l� de pousser de
fr�quents partis sur Merida et sur Cacer�s, afin d'avoir des nouvelles
de l'ennemi et communiquer avec les troupes l�g�res de l'arm�e du Midi;
2� de placer une portion de son artillerie et de ses troupes �
Jaraicejo, sur la droite du Rio del Monte, et, dans le cas d'attaque de
la part de l'ennemi, de se replier sans combattre sur Jaraicejo, o� il
serait en s�ret� pour quelque temps, attendu que le Rio del Monte, par
la profondeur de son lit et l'escarpement de ses rives, pr�sente un
grand obstacle, surtout dans sa partie int�rieure, et que l'ennemi ne
pourrait le tourner qu'en remontant cette rivi�re et en s'exposant
lui-m�me � perdre sa communication si, sur ces entrefaites, le g�n�ral
Foy recevait des renforts qui le missent en �tat de reprendre
l'offensive. Si le g�n�ral Foy �tait forc� dans cette position, il se
retirerait sur les hauteurs du Tage; les localit�s offrent la plus
facile d�fense contre des forces extr�mement sup�rieures. J'y fais
ex�cuter en outre des travaux qui en feront en peu de jours un excellent
camp retranch� pour une division. Je fais ex�cuter �galement des travaux
qui assurent sa communication avec le fort construit sur le bord du
Tage, emp�chent que cette division, en stationnant, ne soit jamais
s�par�e de la rivi�re, et lui donnent toujours la facult� de la
repasser. Ainsi, au moyen des dispositions prises, 1� j'ai des troupes
sur le plateau de l'Estramadure, qui voient ce qui se passe et
m'informent des mouvements de l'ennemi; 2� ce corps, forc�, par la
marche de l'ennemi, � se replier, occupe des positions d'o� il est
inexpugnable, et qui m'assurent la position, non-seulement de la rive
gauche du fleuve, mais encore des hauteurs qui le dominent � environ une
lieue, hauteurs que je regarde comme un beaucoup plus grand obstacle que
le fleuve lui-m�me; 3� enfin, dans la position que j'ai donn�e
aujourd'hui � l'arm�e, cinq divisions pourraient �tre r�unies au del� du
Tage en quarante-huit heures si les circonstances l'exigeaient, et la
sixi�me un peu plus tard. Il me para�t donc que j'ai r�solu le probl�me,
puisque l'arm�e ne peut pas perdre la facult� de se porter en masse sur
la rive gauche; qu'elle peut le faire toujours en tr�s-peu d'instants,
et que, de l�, pouvant se jeter sur tous les points de l'Estramadure,
elle garde cette province comme si elle y �tait stationn�e, mais sans
danger, et toujours ma�tresse de ses mouvements.

�Dans le cas o� il y aurait une impossibilit� absolue � la division du
g�n�ral Foy de vivre � Truxillo, cette division repasserait le Tage;
mais, afin de conserver toujours la possession des hauteurs de Miravete,
je fais construire, comme faisant partie du camp retranch�, deux forts
qui pourront �tre abandonn�s � eux-m�mes, et qui, d�fendus par cent
hommes, assurent toujours la possession du col, et, par cons�quent, un
d�bouch�. Dans ce cas, j'enverrai de fortes reconnaissances toutes les
semaines � Truxillo, sur la route de Merida et sur celle de Cacer�s,
afin d'�tre instruit des mouvements de l'ennemi.

�J'avais d�j� ordonn� la construction d'un pont sur pilotis sur le Tage,
et on s'occupe de la recherche des bois n�cessaires � ce travail. J'ai
fait construire deux t�tes de pont avec des r�duits qui avant cinq jours
seront termin�es, et formeront une esp�ce de place susceptible d'�tre
d�fendue par quatre cents hommes, et assez bonne pour �tre abandonn�e �
elle-m�me. Ce poste renferme mes magasins de vivres; et ces magasins
s'augmenteront au fur et � mesure que j'en aurai les moyens. Comme pour
placer sainement l'arm�e et trouver les moyens de la faire vivre, j'ai
�t� oblig� de l'�tablir en grande partie sur la rive droite du Tietar,
dans la Vera de Placencia, et que le point naturel de rassemblement de
l'arm�e, en cas de marche inopin�e de l'ennemi sur elle, est sur la rive
gauche de cette rivi�re, j'ai fait construire trois ponts, dont un,
celui qui est sur la route de Placencia, est couvert par une t�te de
pont. Cette disposition est n�cessit�e par la nature de la rivi�re du
Tietar, qui en douze heures de pluie cro�t de six � huit pieds. Toute
mon artillerie est � Navalmoral, et la division de dragons dans les
points des bords du Tage qui peuvent la nourrir. Enfin mon quartier
g�n�ral est � deux lieues du Tage, et je sais tous les jours, � douze
heures de date au plus, ce qui se passe dans le coeur de l'Estramadure
et dans les environs de Coria.

�Votre Altesse me mande que l'intention de l'Empereur est que, pour
pr�parer l'offensive, j'occupe Alcantara et que je le fasse mettre en
�tat de d�fense. C'est une op�ration que j'ex�cuterai aussit�t que j'en
aurai les moyens, mais aujourd'hui je ne pourrais pas l'entreprendre, et
voici mes raisons: pour qu'Alcantara soit mis en �tat de d�fense, il
faudra au moins un mois de travail; il faudra, vu la proximit� de
l'ennemi, tenir � port�e des forces assez consid�rables; mais je ne
saurais comment les faire vivre; il faut donc auparavant que j'aie ici
des magasins consid�rables form�s qui puissent suivre le mouvement des
troupes, assurer leurs subsistances, et permettre de les tenir r�unies;
une fois cet objet rempli, rien ne sera plus ais� que d'ex�cuter les
intentions de l'Empereur. D'ici � cette �poque je ferai �galement
rassembler les bois n�cessaires aux r�parations du pont d'Alcantara,
afin que ce travail, qu'on regarde tomme difficile, mais cependant comme
praticable, puisse �tre ex�cut� sans retard. Ind�pendamment des motifs
ci-dessus et qui me paraissent sans r�plique, il devient indispensable
de laisser l'arm�e en repos pendant les grandes chaleurs, sous peine de
la voir fondre par les maladies; elle a besoin, non-seulement de repos
pour sa sant�, mais aussi de repos pour se r�parer.

�J'esp�re que Sa Majest� conclura, du compte que je viens de vous
rendre, que j'ai pris toutes les mesures convenables pour soutenir et
secourir l'arm�e du Midi de tous mes moyens; et, quoique l'exp�rience
m'ait d�j� prouv� qu'il �tait bon de ne pas trop compter sur la parole
de M. le duc de Dalmatie et sur sa fid�lit� � remplir ses engagements,
Sa Majest� ne rendrait pas justice � mon amour pour le bien public et �
mon d�vouement � son service si elle doutait que je ne fisse plus que
mes devoirs en cette circonstance comme en toute autre. La promptitude,
au surplus, avec laquelle je suis parti de Salamanque, le peu de moyens
que j'avais � ma disposition, et qui m'auraient autoris� � retarder de
quelque temps mon mouvement pour les augmenter, sont, j'ose le croire,
un garant de ce que je ferais � l'avenir, s'il en �tait besoin. Je
n'h�siterai jamais � aller avec toutes mes forces au secours du mar�chal
duc de Dalmatie lorsqu'il le faudra; mais j'avoue que je redouterais
extr�mement d'�tre dans une situation inverse.

�Il me reste � parler � Votre Altesse de la situation dans laquelle se
trouve l'arm�e. Sa Majest� suppose que depuis plus d'un mois j'ai re�u
les chevaux d'artillerie de la garde que le duc d'Istrie devait me
fournir. Je les ai r�clam�s � plusieurs reprises, toujours en vain, et
en ce moment le comte Dorsenne refuse d'une mani�re formelle de les
donner avant d'en avoir re�u un pareil nombre de France, ce qui
�videmment est contraire aux intentions de l'Empereur; car, s'il n'e�t
pas voulu me donner un secours imm�diat, il aurait donn� l'ordre de me
les envoyer directement de France. Le comte Dorsenne annonce que, quand
il aura re�u cinq cents chevaux, il n'en enverra que trois cent
quatre-vingt-sept; attendu, dit-il, qu'il doit faire entrer en compte
cent treize chevaux que le duc d'Istrie a donn�s au prince d'Essling il
y a trois mois, et qui me paraissent tout � fait �trangers � ceux-ci.

�Il r�sulte de la non-ex�cution des ordres de Sa Majest� que
l'artillerie de l'arm�e est aujourd'hui dans une situation pire que
celle o� elle �tait � l'�poque o� j'ai commenc� mon mouvement, puisqu'il
y a eu quelques pertes de chevaux, quelques pertes de boeufs qui n'ont
pas �t� remplac�s, et, d'un autre c�t�, que les voitures d'artillerie
qui doivent �tre prises � Salamanque et conduites � Madrid pour y �tre
r�par�es n'ont pu y �tre envoy�es.

�A l'�poque de mon mouvement, voulant le faire avec rapidit�, chaque
r�giment a form� un petit d�p�t, dans lequel il a plac� tous les hommes
malingres et la plus grande partie de ses �quipages. J'ai r�uni tous ces
petits d�p�ts � Toro, sous le commandement d'un officier sup�rieur. Ces
d�p�ts ont avec eux les effets d'habillement, les ouvriers, etc. J'ai de
m�me, pour la cavalerie, laiss� � ces d�p�ts tous les chevaux � refaire
qui auraient p�ri dans nos marches et qui, aujourd'hui, sont en �tat de
servir. Aussit�t apr�s mon arriv�e � Badajoz, j'ai envoy� un officier
pour faire partir tous ces d�p�ts pour Talavera, afin que l'arm�e, en
arrivant ici, trouv�t tous les secours dont elle aurait besoin; mais le
duc d'Istrie s'est oppos� � leur d�part. J'ai envoy� post�rieurement, et
� diverses reprises, des officiers pour renouveler les m�mes ordres;
mais le comte Dorsenne s'y oppose �galement; de mani�re que je suis dans
la p�nible situation de voir s'�couler, sans fruit et sans utilit�, le
temps de repos que les corps pourraient employer si utilement � se
mettre en �tat d'entrer en campagne. A mon d�part de Salamanque, j'ai
fait �vacuer tous mes malades sur Valladolid, parce que Salamanque �tait
assez d�couvert. J'ai plac� � Valladolid un officier sup�rieur, pour
r�unir et commander tous les hommes sortant des h�pitaux, un officier,
et certain nombre de sous-officiers par chaque r�giment, afin de former
des d�tachements au fur et � mesure de leur gu�rison. Quinze cents
hommes sont en �tat de rejoindre; mais, au lieu de me les renvoyer, on
leur fait faire des d�tachements et divers services � l'arm�e du Nord,
de mani�re que ces hommes, qui sont sans solde, sans aucun secours, qui
ont assez d'officiers pour les conduire, mais non pour les commander
dans le service, se dispersent partout, d�sertent ou se soustrayent au
service de mille mani�res diff�rentes, et seront en grande partie perdus
pour leurs r�giments. J'ai r�clam� en vain; il r�gne en Espagne un
esprit d'�go�sme et de localit� qui est funeste au service de l'Empereur
et qu'il est urgent de r�primer. Je demande, avec la plus vive instance,
� Votre Altesse d'�crire � M. le comte Dorsenne d'une mani�re tellement
imp�rative, qu'il envoie, sans plus de retard, les cinq cents chevaux
qui me sont destin�s, et qu'il ne se permette plus de retenir ni un seul
soldat ni un seul cheval qui appartienne � l'arm�e de Portugal. Enfin,
monseigneur, puisque le Nord me devient � peu pr�s �tranger, je demande
�galement � Votre Altesse qu'on rel�ve et qu'on me renvoie la garnison
de Rodrigo.

�Les rapports que je re�ois des mouvements de l'ennemi sont: que deux
divisions anglaises se sont port�es dans le Nord et sont cantonn�es pr�s
de la Coa, qu'une division est � Castel-Branco, et que la plus grande
partie du reste de l'arm�e, qui �tait rest�e sur la rive gauche du Tage,
est en marche pour prendre des cantonnements en arri�re.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 4 ao�t 1811.

�J'ai mis sous les yeux de l'Empereur, monsieur le mar�chal, votre
lettre du 13 juillet. Des secours de toute esp�ce sont en mouvement pour
renforcer votre arm�e; de nouveaux r�giments de marche se forment �
Paris. Sa Majest� esp�re qu'au moment de la reprise des hostilit�s,
qu'on suppose devoir �tre en septembre, vous aurez plus de six � sept
mille hommes de cavalerie et quatre-vingts pi�ces d'artillerie bien
approvisionn�es et bien attel�es.

�Par les nouvelles de Londres, il para�t que les Anglais renforcent leur
arm�e. Tout porte � penser qu'ils parviendront � remplacer les pertes
qu'ils ont �prouv�es dans la campagne qui vient d'avoir lieu.

�La cinqui�me division, que les Anglais envoient sur le Tage, est
vraisemblablement pour observer l'arm�e du Nord, qui, comme je vous l'ai
dit, porte un corps sur la Coa.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL.

Navalmoral, le 5 ao�t 1811.

�J'ai re�u la lettre que Votre Altesse m'a fait l'honneur de m'�crire le
6 juillet relativement � l'administration. Les motifs qui ont d�termin�
un enl�vement de fonds dans la caisse pour les subsistances, lors de mon
s�jour � Salamanque, ont �t� qu'il y avait impossibilit� absolue de
faire subsister les troupes qui �taient � Salamanque par voie de
r�quisition, et qu'il �tait �galement impossible de se procurer les
grains n�cessaires pour la fabrication du biscuit, � moins de les
acheter. Cette situation de choses est tellement d�montr�e, et les
circonstances tellement urgentes, que la mesure, prise d'abord par mon
pr�d�cesseur, a d� ensuite �tre prise par moi. De m�me ici, pour la
subsistance des chevaux, il a d� indispensablement �tre pass� un march�
pour trois mille fan�gues pour faire vivre les chevaux � Navalmoral,
jusqu'au moment o� les r�quisitions frapp�es sur les provinces de
Talavera, Tol�de et Avila, et qui sont fort �loign�es, aient pu donner
ces produits. A Salamanque, au moment de nous mettre en mouvement, il a
fallu se pourvoir par achats de beaucoup d'objets pour le service des
h�pitaux, que jamais r�quisitions n'auraient produits. Des travaux ayant
�t� indispensables au fort de Salamanque, � la place de Rodrigo et au
passage du Tage, il a fallu n�cessairement mettre des fonds � la
disposition du commandant du g�nie. Les travaux de l'artillerie ont
exig� aussi quelques fonds, mais beaucoup plus encore l'achat des
chevaux de rouliers que j'ai fait prendre � Salamanque avant de marcher,
et celui de quelques chevaux qui me sont venus de Madrid. L'emploi de
tous ces fonds est justifi� dans les formes voulues et sera adress� aux
ministres respectifs. J'ai joint � cette lettre l'�tat indiquant
l'emploi de chacune des sommes, par chapitre et par nature de services.
Les fonds donn�s au g�nie, la plus grande partie de ceux donn�s �
l'artillerie, et ceux qui ont �t� employ�s en d�penses secr�tes, se
trouvent d�j� r�gularis�s par le cr�dit ouvert par Sa Majest� pour
chacun de ces articles. Quant � ce qui regarde les h�pitaux, les
subsistances et l'administration proprement dite, j'aurai soin, au fur
et � mesure de la rentr�e des contributions des provinces affect�es �
l'arm�e, de faire effectuer des remboursements successifs aux fonds de
la solde, afin de couvrir le d�ficit qui existe aujourd'hui.

�L'arm�e de Portugal n'ayant eu jusqu'ici aucun territoire, et les
provinces du Nord n'ayant jamais rien vers� dans la caisse de cette
arm�e, elle n'a pu avoir aucuns fonds pour l'administration, puisque
tous les fonds de France �taient affect�s � la solde. Les besoins
d'argent s'�tant fait sentir d'une mani�re imp�rieuse, il n'a donc pas
�t� possible de s'en procurer autrement que d'en prendre sur ceux-ci,
sauf remboursement. L'intendant Saint-Lambert, et depuis lors
l'ordonnateur Marchand, ont eu l'honneur de rendre compte � Votre
Altesse de toutes les mesures qui ont �t� prises � cet �gard, et de lui
adresser une exp�dition de tous les proc�s-verbaux, ce qui m'a emp�ch�
de lui en rendre compte moi-m�me. J'ai l'honneur de vous adresser la
copie de tout ce qui a rapport � cet objet.

�L'Empereur d�sire savoir ce qui a �t� pay� aux corps. Je ne puis lui
donner les d�tails par corps de ce qui a �t� pay� aux diff�rents
r�giments, attendu que, les registres du payeur g�n�ral n'�tant pas ici,
ne peuvent �tre compuls�s, et que la solde �tait due � tous les corps �
dater d'�poques diff�rentes. Il m'a paru que ce qu'il y avait de mieux �
faire n'�tait pas de payer le m�me nombre de mois de solde � tout le
monde, mais qu'il �tait juste de l'aligner � la m�me �poque. En
cons�quence, toute l'arm�e a �t� mise au 15 novembre. Votre Altesse
trouvera ci-joint un �tat en d�tail de ce qui reste d� � l'arm�e
jusqu'au 1er juillet.

�Enfin l'Empereur veut savoir quelles sont les contributions qui sont
entr�es dans la caisse de l'arm�e. Ainsi que j'ai eu l'honneur de vous
le dire, l'arm�e n'a re�u que des fonds de France, et n'a rien re�u du
pays, puisqu'elle n'avait ni territoire ni revenus. Aujourd'hui que Sa
Majest� lui en a assign� un, j'aurai l'honneur de vous adresser chaque
mois, ainsi qu'au roi d'Espagne, l'�tat des contributions qui auront �t�
per�ues, et de leur emploi. La somme restant en caisse aujourd'hui est
de ...

�Je pense, monseigneur, que cette lettre, ainsi que les pi�ces
justificatives qui l'accompagnent, r�pondent compl�tement aux demandes
faites dans vos lettres du 6, et qu'elles justifient tout ce qui s'est
fait.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 24 ao�t 1811.

�L'Empereur a lu, monsieur le mar�chal, vos derni�res d�p�ches. Sa
Majest� voit avec plaisir les ouvrages que vous avez fait faire �
Almaraz et sur le Tietar. Elle trouve qu'il serait convenable de faire
des ouvrages de campagne en avant du Rio del Monte.

�Sa Majest� esp�re qu'avant le 15 septembre tous vos d�p�ts, les trois
cent quatre-vingt-sept chevaux qui doivent compl�ter les cinq cents
chevaux du train de la garde, sur lesquels cent treize vous ont d�j� �t�
fournis, et les onze cent quarante chevaux du train, que vous m�ne le
g�n�ral Vandermaesen, vous seront arriv�s; que tous vos d�p�ts
quelconques, soit de cavalerie, soit d'infanterie, vous auront rejoint,
et que votre arm�e se trouvera ainsi port�e � plus de cinquante mille
hommes. La r�paration de votre arm�e est la grande affaire en ce moment;
elle doit occuper tous vos soins; mais l'Empereur trouve que vous
n'envoyez aucun �tat d�taill� qui puisse mettre � m�me de disposer �
subvenir � tous vos besoins.

�J'envoie mon aide de camp, le chef d'escadron baron de Canouville, dans
les provinces du Nord, avec des ordres pour que tous les d�p�ts de
cavalerie et d'artillerie, et tous les d�tachements qui appartiennent �
l'arm�e de Portugal, la rejoignent sans d�lai. Cet officier a l'ordre de
voir tout partir et de rester jusqu'� ce que tout soit en marche; je lui
prescris m�me de se mettre en correspondance avec vous pour l'ex�cution
de ces ordres.

�L'Empereur, monsieur le duc, me charge de vous faire conna�tre que
l'arm�e de Portugal doit prendre sa ligne de communication sur Madrid;
que c'est l� que doit �tre son centre de d�p�t; que toute op�ration que
l'ennemi ferait sur la Coa ne peut d�ranger cette ligne. Si l'ennemi
veut prendre l'offensive, il ne peut la prendre que dans l'Andalousie,
parce que, de ce c�t�, il a un objet � remplir qui est de faire lever le
si�ge de Cadix. Ses forces dans le Nord, avan��t-il m�me jusqu'�
Valladolid, n'aboutiraient � rien. Les troupes que nous avons dans ces
provinces, en se repliant, lui opposeraient une arm�e consid�rable, et
alors, sans doute, l'arm�e de Portugal devrait faire, pour l'arm�e du
Nord, ce qu'elle ferait pour l'arm�e du Midi. L'objet important est que
votre ligne d'op�ration soit sur Talavera et Madrid, parce que votre
arm�e est sp�cialement destin�e � prot�ger celle du Midi. Enfin,
monsieur le mar�chal, l'arm�e de Portugal �tant attaqu�e de front, son
mouvement de retraite est encore sur Madrid, parce que, dans tous les
cas possibles, ce doit �tre sa ligne d'op�ration. Il faut donc que tous
les d�p�ts quelconques appartenant � l'arm�e de Portugal soient dirig�s
sur Talavera et Madrid. L'Empereur a m�me ordonn� que la garnison de
Rodrigo f�t relev�e par l'arm�e du Nord; mais ce dernier ordre ne pourra
�tre ex�cut� que plus tard.

�Le 26e r�giment de chasseurs, qui est un r�giment entier, doit vous
avoir rejoint. Mandez-le-moi. Il est fort important que vous ayez au
moins six mille hommes de cavalerie. Correspondez le plus fr�quemment
possible avec moi et sur tous les d�tails tant militaires que
d'administration.

�Le g�n�ral Dorsenne recevra, par mon aide de camp, l'ordre imp�ratif de
faire partir, dans les vingt-quatre heures, tous vos d�p�ts et
d�tachements. Tout ce qui est en �tat de servir sera dirig� en gros
d�tachements sur Placencia, et le g�n�ral Dorsenne vous enverra l'�tat
et l'itin�raire. Quant aux hommes malingres, il les dirigera sur Madrid,
puisque votre ligne d'op�ration est d�sormais sur Madrid, en sorte qu'il
ne lui restera plus un seul homme appartenant � votre arm�e.

�Je vous pr�viens aussi, monsieur le mar�chal, que, vraisemblablement,
l'Empereur se d�terminera � diriger de Valladolid, par Salamanque, sur
Placencia tous les renforts que conduit le g�n�ral Vandermaesen. Tout ce
qui est pour l'arm�e du Midi se r�unira � la colonne du g�n�ral
Vandermaesen et en suivra le mouvement, et ensuite cette troupe se
rendra d'Almaraz, par Truxillo, � l'arm�e du Midi.

�Mon aide de camp, apr�s avoir vu partir les troupes et m�me le corps du
g�n�ral Vandermaesen, continuera sa route par Avila, Placencia et
Almaraz, et reviendra par Truxillo et Madrid; et l'intention de Sa
Majest� est que vous le chargiez de rapporter des �tats exacts de la
situation de l'arm�e.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 24 ao�t 1811.

�L'Empereur trouve, monsieur le mar�chal, que vous ne correspondez pas
assez avec moi. Sa Majest� d�sire que vous �criviez aussi souvent qu'il
est possible et que vous envoyiez des renseignements tr�s-d�taill�s sur
tout ce qui vous concerne, des �tats exacts, et toujours tr�s-r�cents,
de la situation et de l'emplacement de vos troupes.

�Sa Majest� pense qu'il serait n�cessaire que vous vous assurassiez du
passage du Tietar en y faisant un pont pour les hommes � pied, afin que
la division que vous avez � Placencia puisse se porter � vous
rapidement. C'est sur le Midi que vous devez porter vos regards; toute
entreprise de l'ennemi sur le Nord serait insens�e, et il trouverait
partout des renforts consid�rables qui compromettraient son existence.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 1er septembre 1811.

�Monsieur le duc, par la premi�re lettre que vous m'avez �crite, vous me
f�tes conna�tre que vous aviez besoin de vingt mille fan�gues de bl� par
mois; je m'empressai d'ordonner que les quarante premiers mille fan�gues
qui seraient lev�s dans la province d'Avila et dans le partido de
Talavera seraient livr�s � l'arm�e de Portugal; j'esp�rais, par l�,
assurer la subsistance de vos troupes pendant les mois d'ao�t et de
septembre, et je me r�servai � pourvoir par la suite selon vos besoins.
Vous me f�tes conna�tre que vous n'aviez pas d'argent; je vous r�pondis
que le produit des contributions des provinces qui entourent Madrid
�tait tel, que Sa Majest� Imp�riale, ayant connu l'insuffisance de ces
moyens, avait daign� venir � mon secours par un pr�t mensuel, qu'ainsi
vous deviez sentir qu'il �tait de toute impossibilit� que je vous fisse
donner de l'argent. Je ne crois pas vous avoir cach� ce que tout le
monde sait: que mes employ�s civils ne sont pas pay�s depuis quinze
mois, et ma garde depuis dix; cependant je vous �crivis que je trouvais
bon que vous levassiez les contributions de la province d'Estramadure,
qui m'�taient dues, et que vous en employassiez le produit pour les
besoins de l'arm�e de Portugal. Je vous ai fait envoyer tout le biscuit,
farines, voitures, artillerie, enfin tout ce dont j'ai pu disposer: je
n'ai fait aucune distinction entre l'arm�e de Portugal et celle du
Centre, puisque leur but est le m�me; mais j'avais pens� que les mesures
que j'avais prises pour assurer le service des deux arm�es et des
diverses parties de mon administration auraient �t� respect�es par les
g�n�raux de l'arm�e que vous commandez; il n'en a pas �t� ainsi. On a
lev� sur divers points, occup�s par votre arm�e, la totalit� de la
r�colte; on a par l� exasp�r� les habitants et fait abandonner les
champs et les villages, surtout dans la province d'Avila; dans celle de
Tol�de on a d'abord frapp� une contribution d'un million; l'ordonnateur
de votre arm�e se permet de donner des ordres � des personnes qui ne
doivent ob�ir qu'aux miens. J'ai aujourd'hui sous les yeux un d�cret que
l'on dit avoir �t� sign� de vous, monsieur le mar�chal, et qui en
ordonne l'ex�cution � mes pr�fets et aux g�n�raux sous mes ordres, sans
m'en avoir m�me donn� connaissance. Ce d�cret met une contribution de
quatre millions de r�aux sur Tol�de, et contremande la lev�e de toute
autre contribution.

�J'ai peine � concevoir que cet ordre �mane de vous, monsieur le duc. La
province de Tol�de fait partie de l'arm�e du Centre; elle touche Madrid;
elle est occup�e par les troupes de l'arm�e du Centre. A Tol�de j'ai
envoy� en mission mon ministre de l'int�rieur, pour faire ex�cuter le
d�cret qui ordonne la lev�e d'une contribution en grains, et il n'y a
pas de temps � perdre. J'y ai un pr�fet, un gouverneur, un r�giment
espagnol. Comment pouvez-vous croire que puisse �tre accueilli un d�cret
de vous, monsieur le duc, qui ordonne de ne plus payer autre chose que
les quatre millions qu'il faut verser � l'arm�e du Portugal? Mais avec
quoi voulez-vous donc que nous vivions? Il n'est pas � ma connaissance
que vous ayez le droit de donner des ordres � Tol�de. Je ne connais
d'autres dispositions de l'Empereur, monsieur le duc, relatives aux
rapports que je dois avoir avec l'arm�e que vous commandez, que celle
contenue dans la lettre du prince de Neufch�tel, en date du 1er juin,
�qui me donne le commandement des troupes qui entreraient dans
l'arrondissement de l'arm�e du Centre, et m�me de l'arm�e du Portugal si
cette arm�e se repliait dans les provinces du Centre.� J'aurais cru
inutile d'entrer dans cette explication, monsieur le duc, si le d�cret
que vous avez rendu et les dispositions que vous avez prises ne m'en
faisaient sentir la n�cessit�. Vous concevrez facilement que, ne pouvant
y avoir deux chefs supr�mes dans les m�mes lieux, Sa Majest� Imp�riale a
senti la n�cessit� de pr�voir et a pr�vu ce qui arrive. Je vous prie
donc, monsieur le duc, de vous abstenir de donner aucun ordre dans les
provinces du Centre.

�Cependant, comme je con�ois que vous devez avoir beaucoup de besoins,
et que les administrateurs et g�n�raux de votre arm�e aiment mieux faire
que de laisser faire, je consens � ce que vous fassiez verser dans les
caisses de l'arm�e du Portugal les revenus des provinces d'Avila,
d'Estramadure, et m�me du partido d�cimal de celle de Talavera,
conform�ment au bordereau ci-joint.

�J'ai ordonn� la formation d'un h�pital militaire � Tol�de, qui pourra
recevoir mille malades de l'arm�e du Portugal, et qui sera form� et
entretenu par mon tr�sor et par les soins de l'intendant de la province
et du commissaire que je d�l�guerai � cet effet. J'esp�re, monsieur le
duc, que, de cette mani�re, ce que vous devez � mon autorit� pourra se
concilier avec ce que je dois � l'arm�e de Portugal et au d�sir que j'ai
eu constamment de vous �tre agr�able.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

Madrid, le 14 septembre 1811.

�Monsieur le mar�chal, je re�ois votre lettre du 3; vous ne m'accusez
pas r�ception de celle que je vous ai �crite le 1er, qui accompagnait
mon d�cret du m�me jour, dont, par pr�caution, je vous envoie une
nouvelle copie.

�Outre les provinces d'Estramadure, d'Avila, le partido d�cimal de
Talavera, vous verrez, par un autre d�cret du 11 septembre, que je me
suis d�termin� � mettre sous votre autorit� et � affecter exclusivement
� l'entretien de l'arm�e du Portugal une partie de la province de
Tol�de, qui vous fournira beaucoup de ressources. Vous savez que j'ai
ordonn� la formation d'un h�pital de mille malades � Tol�de pour votre
arm�e; vous n'ignorez pas les d�penses qu'elle occasionne aussi �
Madrid. Si vous pouvez retirer les grains et les imp�ts dus des pays qui
vous sont abandonn�s, je ne doute pas que vous ne pourvoyiez � tous vos
besoins. La ville de Tol�de, par sa position entre Madrid, la Manche et
l'arm�e du Midi; par l'importance d'opinions que lui donnent les corps
eccl�siastiques, civils et militaires, qui sont habitu�s � ob�ir � mon
autorit�, ne peut en �tre soustraite qu'en me chassant de Madrid. Il en
est de m�me des communes qui sont entre cette ville et ma capitale, qui
touchent imm�diatement au territoire de la province de Tol�de, puisque
Madrid, autrefois simple maison de campagne, �tait situ�e dans la
province de Tol�de, et qu'aujourd'hui m�me, sous le nom de province de
Madrid, elle n'a qu'une banlieue extr�mement r�tr�cie. C'est ainsi
qu'Illescas, Naval El Carnero, appartiennent � la province de Tol�de.
C'est la province de Tol�de qui a constamment nourri Madrid; ce ne sont
pas les d�serts qui la s�parent d'avec Avila et Valladolid.

�Vous avez d�j� vu, par exp�rience, ce qu'on peut attendre d'une
autorit� mixte. Je ne sais si vous savez que le g�n�ral de l'arm�e du
Portugal, que vous avez laiss� � Talavera, a eu infiniment peu d'�gards
pour le conseiller d'�tat que j'ai envoy�, sur votre demande, aupr�s de
vous, monsieur le duc, avec la qualit� de commissaire royal.

�Mon commissaire de police a �t� arr�t� et emprisonn� sous ses yeux �
Talavera, etc.

�C'est pour obvier � tous ces inconv�nients que je me suis d�cid� �
tracer la ligne de d�marcation port�e au d�cret ci-joint. J'esp�re que
vous y applaudirez, et que vous reconna�trez bient�t l'avantage d'un
syst�me plus simple, plus juste, et seul ex�cutable.

�Mon ministre de l'int�rieur, qui va r�sider quelque temps encore �
Tol�de, n'oubliera rien pour que les malades de l'arm�e de Portugal
soient trait�s le mieux possible.

�Il me para�trait, monsieur le duc, que vous devriez vous attacher �
faire r�unir le plus d'approvisionnements possibles � Talavera; et je
pense que le moyen d'obtenir des paysans n'est pas de tout enlever dans
un canton, comme on a d�j� fait, mais de se contenter du tiers ou de la
moiti� des r�coltes.

�Je donne les ordres les plus pr�cis pour que mes agents civils et
militaires ob�issent en tout aux ordres que vous ferez donner dans la
partie de la province de Tol�de assign�e � l'arm�e de Portugal, dans
celles d'Avila, Estramadure et le partido de Talavera. J'esp�re que vous
voudrez bien donner les m�mes ordres, afin qu'un m�me village ne se
trouve pas press� � la fois par les demandes de l'arm�e de Portugal et
par celles de mon gouvernement.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL

Placencia, le 16 septembre 1811

�Je re�ois la lettre que Votre Altesse m'a fait l'honneur de m'�crire le
30 ao�t, dans laquelle elle me fait conna�tre que l'Empereur veut savoir
ce qui a �t� per�u, tant en argent qu'en denr�es, par l'administration
de l'arm�e de Portugal dans les arrondissements qu'elle a occup�s. Je
croyais avoir r�pondu, par rapport � l'argent, de mani�re � �clairer
compl�tement l'Empereur. L'arm�e de Portugal, jusqu'� ces derniers
temps, n'ayant point eu de territoire, n'a pu lever aucune contribution,
et n'avait pas m�me per�u un sol. C'est le 1er ao�t seulement que j'ai
re�u votre lettre du 10 juillet, qui me faisait conna�tre que Sa Majest�
d�terminait, pour l'arrondissement de l'arm�e de Portugal, les provinces
de Truxillo, Placencia, Talavera, Avila et de Tol�de. C'est donc dans le
courant de ce mois d'ao�t seulement que j'ai pu faire les dispositions
pour faire effectuer des rentr�es de fonds; et ainsi il est assez
naturel que le 20 ao�t, �poque � laquelle il n'y avait encore rien de
per�u, vous n'en fussiez pas instruit. Aujourd'hui m�me � peine les
recettes commencent-elles � s'effectuer, et les fonds per�us �tant
encore en grande partie entre les mains des percepteurs royaux et
n'ayant pu �tre encore vers�s dans la caisse du receveur central, en
raison des distances et de la difficult� des communications, je ne puis
en envoyer � Votre Altesse un �tat g�n�ral. Tout ce que je sais par les
rapports des divers arrondissements, c'est qu'ils s'�l�vent � cent
soixante et onze mille francs, � compte de l'imp�t de un million que
j'ai �tabli par un arr�t� dont copie est ci-jointe. Mais la lev�e de cet
imp�t ne pourra pas se r�aliser si les obstacles qui s'y opposent
restent les m�mes. J'ai eu l'honneur de vous rendre compte que le roi
d'Espagne, sur l'assistance duquel je croyais pouvoir compter pour me
donner les moyens d'administrer, avec autant d'ordre que possible, les
provinces d�termin�es pour l'arrondissement de l'arm�e de Portugal, me
le refuse; le pr�fet de Tol�de ne me fait pas m�me l'honneur de r�pondre
� mes lettres et a donn� formellement l'ordre � toutes les autorit�s de
se refuser � toutes les r�quisitions de l'arm�e de Portugal. Les
ministres ont d�clar� que l'arm�e de Portugal ne devait lever aucun
imp�t dans la province de Tol�de, et les m�mes ministres donnent des
ordres, dans les provinces d'Avila et Talavera, qui sont en opposition
avec les miens. J'ai demand� au roi un commissaire sup�rieur pour mettre
de l'ensemble dans l'administration et �tre mon interm�diaire dans
l'ex�cution de toutes les dispositions administratives qui seraient
relatives � ces provinces; il m'a envoy� M. Amoros, conseiller d'�tat,
mais qui aujourd'hui se retranche sur ce que ses instructions et les
ordres des ministres sont en opposition avec ceux que je donne, et qui
tendent � consacrer la totalit� des ressources de l'arrondissement �
l'arm�e. Enfin, d�sirant dans toutes mes op�rations me servir des
employ�s espagnols, afin de m�nager l'opinion et faire une chose
agr�able au roi, je ne puis cependant suivre cette marche, attendu que
je n'ai pu obtenir du roi l'ordre qu'ils eussent � m'ob�ir.

�Quant aux rentr�es en denr�es, elles sont assez peu consid�rables, par
la raison qu'eu �gard � la nullit� absolue de nos transports il a fallu
r�partir les troupes chez les habitants, de mani�re � les faire vivre
par le secours des autorit�s locales et sur les lieux m�mes.

�On n'a envoy� de l'orge et du grain que dans les lieux o� il �tait
absolument indispensable d'ajouter aux ressources des habitants. Ces
ressources sont presque partout �puis�es, et il faudra replacer l'arm�e
en arri�re pour en trouver de nouvelles; ainsi de proche en proche, tant
que nous n'aurons pas des moyens de transport. On s'occupe � dresser
l'�tat de toutes les denr�es qui ont �t� requises et r�unies, et j'aurai
l'honneur de l'adresser � Votre Altesse par la premi�re estafette.

�L'arm�e de Portugal est dans la situation la plus difficile; le
territoire que Sa Majest� lui a assign� n'est pas le quart de ce qui
serait n�cessaire � son entretien. L'Estramadure n'avait d'autre
richesse que celle de ses troupeaux; ils ont �t� mang�s depuis trois
ans; il ne reste qu'un d�sert tout � fait inculte. La province d'Avila,
qui est peu consid�rable, a eu cette ann�e une r�colte qui ne s'�l�ve
pas � la moiti� de celle des autres ann�es. Enfin la province de Tol�de
m'est disput�e par le roi, et mes ordres y sont m�connus, tant pour ce
qui est relatif � l'administration qu'au mouvement des troupes, ce qui
met � la discr�tion d'un g�n�ral qui n'est pas sous mes ordres mes
d�p�ts et mes h�pitaux.

�L'arm�e de Portugal a des besoins de toute esp�ce; mais, avec le peu de
ressources qui lui est offert, avec la contrari�t� qu'on rencontre
partout et qui na�t encore de la division des commandements, j'avoue que
je ne puis envisager les r�sultats qu'avec une vive inqui�tude.
L'Empereur est �tonn� que je n'�crive pas plus souvent � Votre Altesse.
Ce n'est pas faute de lui �crire, c'est que mes lettres ne lui
parviennent pas. Je n'ai pas pu obtenir seulement qu'� Madrid on f�t la
moindre disposition pour assurer la communication avec l'arm�e et
l'arriv�e des estafettes et des courriers: et, quoique j'aie plac� des
troupes jusqu'� douze lieues de Madrid, il est arriv� fr�quemment alors
que des d�p�ches sont rest�es douze ou quinze jours entre Madrid et
Talavera, oubli�es dans un village par insouciance ou par l'abandon o�
sont toutes les branches du service. Que puis-je faire l� o� je n'ai
nulle autorit�? La responsabilit� ne peut en peser sur moi.

�Les besoins de l'arm�e de Portugal sont �tendus en raison de la force
de cette arm�e et en raison de tous les moyens qu'elle a consomm�s dans
la campagne de Portugal; elle a un territoire tr�s-born�, st�rile en
grande partie ou d�vast�; elle ne poss�de pas une seule ville qui offre
des ressources, et encore mon autorit� est sans cesse contrari�e par une
autorit� que je ne puis combattre. A c�t� de cela, l'arm�e du Midi est
dans le pays le plus fertile de l'Espagne, abondant en toute esp�ce de
denr�es, riche en argent, plein de villes d'une grande population, et
administr� depuis deux ans d'une mani�re m�thodique et par une autorit�
reconnue. L'arm�e du Nord a un territoire immense et de la plus grande
fertilit�. L'arm�e d'Aragon est dans une position meilleure encore.
L'arm�e de Portugal est donc la seule dont aucune ressource ne soit
proportionn�e � ses besoins et d�pendant de tout le monde pour ses
communications. Pour assurer l'arriv�e des secours que Sa Majest� lui
envoie, l'Empereur peut juger de sa position dans cette st�rile vall�e
du Tage, o� elle ne peut rien cr�er par elle-m�me et o� il faut qu'elle
attende tout des autres.

�Il est indispensable que Sa Majest� augmente le territoire de l'arm�e
de Portugal; qu'elle daigne prendre des mesures pour y faire reconna�tre
mon autorit� sans contradiction, et qu'elle m'assure des places qui, ne
d�pendant que de moi et offrant des ressources, puissent me servir de
d�p�ts; enfin qu'elle daigne m'accorder aussi des moyens de transport,
sans lesquels il est impossible que l'arm�e pr�pare et ex�cute aucun
mouvement.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL.

�Placencia, le 16 septembre 1811.

�Je re�ois en ce moment les deux lettres chiffr�es que Votre Altesse m'a
fait l'honneur de m'�crire le 24 ao�t. J'avais compris depuis longtemps
l'intention de Sa Majest� sur le r�le que doit jouer l'arm�e de
Portugal, et depuis longtemps j'ai pris ma ligne d'op�ration par
Talavera et Madrid. Sa Majest� peut �tre assur�e que j'ai et j'aurai
l'oeil ouvert sur ce qui se passera dans le Midi. Je suis parfaitement
inform� de tous les mouvements de l'ennemi; de Placencia, on est, avec
une facilit� extraordinaire, instruit de tout ce qui se passe dans les
diff�rentes directions: par Alcantara, de tout ce qui se passe dans
l'Alentejo; par Castel-Branco, de ce qui se passe sur les bords du Tage,
et par Valverde, de ce qui se passe aux environs de Rodrigo. Pour ce
moment, l'Empereur peut �tre tranquille sur le Midi. Il n'y a plus sur
la rive gauche du Tage que la division Hill, de sept � huit mille
hommes, y compris les Portugais. Les sept autres divisions de l'arm�e
anglaise sont en arri�re et � peu de distance de Rodrigo. Tous les
rapports annoncent l'arriv�e de canons de si�ge et la construction de
beaucoup de fascines et gabions. Les Anglais veulent-ils faire le si�ge
de la place de Rodrigo? veulent-ils seulement le faire croire et
r�tablir le fort de la Conception et Almeida? C'est ce que j'ignore.
Nous saurons � quoi nous en tenir lorsque nous serons sur les lieux. Si
Rodrigo e�t eu des approvisionnements, je n'aurais fait aucun mouvement
jusqu'� ce que l'ennemi e�t entrepris des op�rations positives: mais,
l'approvisionnement de la place devant finir dans les premiers jours
d'octobre, il n'y a plus de temps � perdre pour en conduire de nouveaux,
et, comme toute l'arm�e anglaise est l� pour s'y opposer, il faut que
toute l'arm�e fran�aise soit r�unie pour soutenir le convoi et imposer
par sa pr�sence ou ouvrir le chemin si l'ennemi voulait le barrer. C'est
dans cet esprit que j'ai invit� le g�n�ral Dorsenne � rassembler le plus
de forces qu'il pourrait, et que j'ai envoy� l'ordre au g�n�ral
Vandermaesen de h�ter sa marche; mais il para�t que le g�n�ral Dorsenne
lui a donn� l'ordre de rester sur la communication de Valladolid �
Bayonne.

�Sa Majest� pense que je ne dois en rien m'occuper du Nord, et que les
Anglais ne pourraient venir jusqu'� Valladolid que pour leur perte. La
v�rit� de cette opinion est facile � appr�cier, et je n'ai jamais
�prouv� la crainte qu'ils y allassent. Ce serait d�j� beaucoup qu'ils
osassent venir jusqu'� Salamanque; mais ce que je redoute pour le Nord,
c'est la prise de Rodrigo; car, il ne faut pas se faire illusion.
Rodrigo est une place des plus mauvaises de l'Europe, et qui ne doit pas
tenir quinze jours si elle est attaqu�e avec des moyens convenables. On
ne doit rien conclure de la d�fense qu'elle a faite, attendu qu'il est
impossible d'attaquer une place plus mal que nous ne l'avons fait, et
que les Espagnols avec cinq mille hommes qui, garnissant les faubourgs,
en avaient fait une seconde place. Ainsi, si Rodrigo �tait assi�g�, il
n'y aurait pas un instant � perdre pour aller � son secours, et il faut
y avoir l'oeil.

�J'ai fait repasser le Tage � la division du g�n�ral Foy, qui �tait �
Truxillo, attendu qu'elle ne pouvait pas rester isol�e pendant le
mouvement que je vais faire au col de Ba�os. D'ailleurs, le pays entre
le Tage et la Guadiana est si malsain, que le tiers de cette division a
�t� � l'h�pital. Le reste y serait entr� de m�me si elle y e�t pass� le
mois de septembre, et il me para�t qu'avant tout, en Espagne, il faut
conserver ses soldats et ses moyens. J'ai fait placer les malades et les
convalescents dans les montagnes, o�, par le simple changement d'air,
ils se r�tablissent � vue d'oeil. Ind�pendamment de ces consid�rations,
il est impossible � une division de vivre � Truxillo. Il faudrait au
moins quinze cents chevaux pour occuper le pays et assurer la rentr�e de
ses subsistances, et, comme je n'ai pas deux mille cinq cents hommes �
mettre en campagne, il est impossible de lui en donner quinze cents; car
il faut conserver quelques hommes pour combattre. Dans tous les pays, la
cavalerie a besoin d'�tre m�nag�e; mais ici, soit que cela tienne aux
chaleurs, � la nourriture, ou � l'esp�ce de chevaux, ou � la n�cessit�
absolue o� l'on est de les charger de beaucoup de subsistances, il est
impossible de se faire une id�e exacte de la rapidit� avec laquelle la
cavalerie se fond quand elle est en mouvement. Pour pouvoir tenir quinze
cents chevaux sur la rive gauche du Tage, il faudrait que j'en eusse
cinq � six mille et les faire relever fr�quemment.

�La division Foy �tant affaiblie par les maladies, un corps de troupes
�tant indispensable pour couvrir la vall�e du Tage sur la rive droite,
mes d�p�ts et mes malades, et conserver ma communication, elle restera �
Placencia, poussant des partis sur le col de Peral�s, pendant qu'avec
cinq autres divisions je me porterai sur le col de Ba�os, et le 22 �
Tamam�s avec mon avant-garde.

�Je me concerterai avec le g�n�ral Dorsenne, et, s'il y consent, nous
porterons toute notre cavalerie jusqu'� Rodrigo. Une fois l'intention de
l'ennemi connue, nous pourrons faire entrer dans cette place tout le
convoi qui a �t� pr�par� � Salamanque et en renouveler la garnison si,
conform�ment aux ordres que vous m'avez annonc�s � plusieurs reprises,
le g�n�ral Dorsenne a d�sign� les troupes qui doivent remplacer les
miennes. Une fois cette op�ration termin�e, je ram�nerai l'arm�e de
Portugal dans la vall�e du Tage; et, si nous recevons enfin des chevaux
d'artillerie et le mat�riel, si les ordres de Sa Majest� s'ex�cutent en
ce qu'ils ont de favorable � l'arm�e de Portugal, si, enfin, elle
augmente ses ressources et ses moyens, son sort s'am�liorera rapidement.

�J'ai �crit une multitude de lettres au duc de Dalmatie pour le pr�venir
de mon mouvement et l'engager � en faire faire un au corps du g�n�ral
Drouet en Estramadure, qui occupe au moins la division anglaise qui y
est rest�e, et les corps espagnols qui sont sur la fronti�re. Je n'en
esp�re rien; mais, par la nature des choses, il doit y avoir un tel
accord entre les mouvements des troupes qui sont sur la Guadiana, le
Tage et la Torm�s, puisqu'elles sont en ligne et ont affaire au m�me
ennemi, qu'elles devraient �tre sous le commandement du m�me g�n�ral, et
ce g�n�ral ne peut �tre que celui qui est plac� au centre, parce qu'il
est instruit avec une extr�me pr�cision et une grande promptitude de
tout ce qui se passe de tous les c�t�s. Telle est au moins la
disposition qui me semblerait jusqu'� l'�vidence command�e par l'int�r�t
du service de l'Empereur.

�M. de Canouville, aide de camp de Votre Altesse, est parti d'ici, il y
a quatre jours, pour retourner � Paris. Il est porteur d'un �tat de
situation bien circonstanci�, ainsi que des renseignements que Sa
Majest� peut d�sirer sur la situation de l'arm�e.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU ROI JOSEPH.

Ciudad-Rodrigo, le 30 septembre 1811.

�Sire, je re�ois la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le
14 septembre.

�Si vous daignez envisager l'�tendue des besoins de l'arm�e de Portugal,
vous appr�cierez, Sire, les difficult�s de ma position. Il serait facile
de d�montrer qu'il est absolument impossible � l'arm�e de vivre
longtemps dans l'arrondissement que l'Empereur lui a assign�; mais sa
situation devient tout � fait d�plorable et critique lorsque Votre
Majest� me retire la portion de pays qui, seule, est encore intacte et
offre quelques ressources. Je suis profond�ment afflig� de penser que
les mesures que je ne puis pas me dispenser de prendre pour assurer le
bon ordre et pr�venir la d�vastation des provinces me font courir le
risque de vous d�plaire; et, si Votre Majest� rend justice � mon
respect, � mon ancien attachement pour sa personne, elle sentira quel
est l'empire des circonstances, puisque je me vois forc� de m'y exposer.
Votre Majest� trouve contraire � sa dignit� de mettre la province de
Tol�de � la disposition de l'arm�e de Portugal. Je ne tiens pas � en
avoir l'administration si Votre Majest� s'y refuse; mais c'est du bl� et
de l'argent que je demande; et cet argent et ce bl� sont employ�s a
nourrir les soldats qui combattent pour vos int�r�ts. C'est par des
efforts inou�s que l'arm�e a pu vivre dans la position o� je l'avais
plac�e; mais il est d'une impossibilit� absolue de la maintenir dans les
m�mes lieux. L'Estramadure est un d�sert; la division qui �tait �
Truxillo a souffert tout ce qu'il est possible d'imaginer, et la famine
autant que d'autres motifs m'ont forc� de la retirer de ce canton. Elle
a grand besoin de se refaire. La partie la plus voisine du Portugal
offre plus de ressources; mais il faudrait plus de cavalerie que je n'en
ai pour pouvoir s'y soutenir sans danger. Plus tard, d'ailleurs,
lorsque, ayant des transports, je pourrai occuper Alcantara, les
subsistances de ce canton me seront extr�mement pr�cieuses. J'ose donc
esp�rer que Votre Majest�, en s'en rapportant � la droiture de mes
intentions, � la puret� de mes vues, me pardonnera si, dans le nouveau
placement des troupes, je me vois forc� d'envoyer une division � Tol�de.
Le g�n�ral Foy, qui s'y rendra, trouvera moyen, j'esp�re, de concilier,
dans ses rapports avec les autorit�s espagnoles, le respect qu'il doit
au nom de Votre Majest� avec les besoins de l'arm�e. Si l'ennemi m'avait
forc� de me rapprocher de Madrid, Votre Majest� ne trouverait pas
�trange que l'arm�e s'y port�t. C'est la famine qui m'y oblige
aujourd'hui; et cet ennemi-l� est bien plus redoutable que les Anglais.

�J'ai demand� � Votre Majest� un commissaire royal; je l'ai fait dans
l'intention droite de mettre de l'ordre dans l'administration; mais
j'avoue que je n'avais pas imagin� qu'il entraverait la marche des
affaires au lieu de l'acc�l�rer. Jusqu'ici, par son moyen, je n'ai pu
obtenir de quoi donner un jour de pain � l'arm�e. Que serait-il donc
arriv� si le g�n�ral Lamartini�re, par le z�le le plus remarquable,
n'avait pas trouv� moyen de pourvoir � nos besoins? Les horribles sc�nes
du Portugal se seraient renouvel�es ici; car, apr�s tout, ceux qui ont
les armes � la main ne meurent jamais de faim les premiers. M. Amoros ne
s'est, � ce qu'il para�t, occup� que de vaines pr�tentions de vanit� et
de pr�s�ance, et cependant nous sommes dans une situation � penser �
toute autre chose qu'� de pareilles futilit�s. Le g�n�ral Lamartini�re a
fait arr�ter le commissaire de police de Talavera; mais il ne lui
rendait aucun compte; et, certes, la s�ret� de la ville, celle des
Fran�ais et la tranquillit� publique le regardent avant tout, puisque
l'emploi des troupes est constamment n�cessaire. Votre Majest� n'ignore
sans doute pas qu'on assassine les Fran�ais dans les rues de Talavera et
� la porte de la ville: tr�s-certainement la haute police ne peut en ce
moment regarder que l'autorit� militaire.

�Sire, apr�s avoir entretenu Votre Majest� de ce qui regarde la
subsistance de l'arm�e, je dois la supplier de remarquer que, quant au
commandement territorial, il est de la plus haute importance, pour la
conservation d'une arm�e, que le g�n�ral qui la commande commande
�galement dans tout le territoire qu'elle occupe, dans les lieux o� sont
ses d�p�ts, ses magasins et ses h�pitaux. C'est parce que la division
des commandements en Espagne a emp�ch� qu'un pareil �tat de choses
exist�t, que tant d'hommes ont disparu faute de soins, faute d'ordre et
de dispositions conservatrices. Je ferai tout au monde pour remplir les
intentions de Votre Majest� quand elle daignera me les faire conna�tre;
mais il faut que j'en sois l'organe et que je commande l� o� sont mes
h�pitaux, mes d�p�ts et mes troupes, sous peine de les voir tomber dans
l'�tat d'abandon o� je les ai pris, et de trahir tout � la fois les
int�r�ts de l'Empereur, les v�tres et mes devoirs les plus sacr�s.

�La situation actuelle des choses va me donner quelques moments de
disponibles. Je vais me rendre � Talavera pour chercher � tout concilier
autant qu'il sera en mon pouvoir; je mettrai le m�me empressement �
aller � Madrid pour rendre mes devoirs � Votre Majest�, comme j'en ai le
projet depuis longtemps. Si je ne puis pas parvenir, Sire, � vous
satisfaire, je vous prie d'en accuser les circonstances et l'impuissance
de mes efforts, et non mes intentions.

�Je n'ai pas re�u le d�cret dont Votre Majest� me fait l'honneur de
m'entretenir, et qu'elle m'annon�ait �tre contenu dans sa lettre.�




JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 9 octobre 1811.

�Monsieur le mar�chal, je re�ois vos lettres du 30 septembre. Je vous
f�licite sur votre heureuse exp�dition de Ciudad-Rodrigo.

�Je sens la difficult� de votre position sur le Tage, et je me d�termine
� envoyer aupr�s de vous le marquis d'Almenara et le colonel Duprez,
pour aplanir toutes les difficult�s qui pourraient s'�lever sur le
remplacement des troupes de l'arm�e du Centre par celle du Portugal dans
la province de Tol�de. Il faut conserver le plus que possible, monsieur
le duc; l'avenir pr�sente des inqui�tudes sur les subsistances. Il faut
que l'arm�e de Portugal vive, mais il faut aussi que celle du Centre et
la capitale puissent vivre, m�me � l'�poque o� vous quitterez le Tage.

�J'ai donn� mes instructions au marquis d'Almenara; j'aurai pour
agr�able tout ce que vous arr�terez: je compte sur votre ancien
attachement autant que sur votre sagesse et votre pr�voyance.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Amsterdam, le 18 octobre 1811.

�Votre aide de camp, le chef de bataillon Jardet, est arriv� hier au
soir, monsieur le duc; j'ai mis sous les yeux de l'Empereur vos
d�p�ches. Sa Majest� est satisfaite du mouvement combin� de ses arm�es
du Nord et de Portugal, qui a eu pour but et pour r�sultat de
ravitailler compl�tement Ciudad-Rodrigo.

�Sa Majest� a vu �galement avec plaisir l'avantage qu'ont eu ses
troupes, en for�ant la position retranch�e de l'avant-garde de l'arm�e
anglaise rejet�e sur Alfaiat�s et Sabugal.

�L'Empereur, monsieur le mar�chal, m'ordonne de vous faire conna�tre que
nous recevons aujourd'hui des nouvelles du g�n�ral Suchet, qui rend
compte qu'il est devant Murviedro, qu'il fait ses dispositions pour le
si�ge de Valence. L'arm�e d'Aragon fait une op�ration de la plus grande
importance, et le principal objet aujourd'hui est Valence. L'intention
de l'Empereur est donc, monsieur le mar�chal, que vous facilitiez au roi
d'Espagne les moyens de porter le plus de troupes possible de l'arm�e du
Centre sur Cuen�a, afin de soutenir le g�n�ral Suchet s'il y avait lieu.
�crivez au roi � cet �gard, et faites ce que Sa Majest� d�sirera. Dans
huit jours je vous exp�dierai votre aide de camp.�




LE MAR�CHAL SOULT AU MAR�CHAL MARMONT.

S�ville, le 2 novembre 1811.

�Vous serez s�rement instruit, lorsque ma lettre vous parviendra, de
l'�chec que le g�n�ral de division Girard a �prouv� � Arroyo-Molinos, en
revenant de Cacer�s, o� il avait �t� envoy� pour seconder les op�rations
que vous dirigiez sur la rive droite du Tage, d'apr�s l'invitation que
vous m'aviez faite � ce sujet, et aussi pour favoriser la marche de la
colonne destin�e pour l'arm�e du Midi et pour Badajoz, qui doit
d�boucher par Almaraz, et m'a �t� annonc�e, depuis trois mois, par Son
Altesse S�r�nissime le prince de Neufch�tel.

�Le 28 octobre au matin, le g�n�ral Girard s'est honteusement laiss�
surprendre � Arroyo-Molinos, au moment o� il allait se mettre en marche
pour rentrer � Merida, par un corps de dix mille Anglais, command� par
le lieutenant g�n�ral Hill; deux r�giments, le 34e et le 40e, ont �t�
d�faits, et nous avons �prouv� des pertes; nous n'avons pas m�me de
nouvelles des g�n�raux Girard, Dembouski et Brun, non plus que du duc
d'Aremberg: le 30, le lieutenant g�n�ral Hill avait son quartier �
Merida.

�Je ne pense pas que les Anglais soient dans l'intention de pousser plus
loin leur pointe, je suppose m�me qu'ils rentreront en Portugal;
cependant je fais, autant que mes moyens le permettent, toutes les
dispositions que les circonstances peuvent exiger: mais dans tous les
cas cela est insuffisant; j'ai donc l'honneur de prier Votre Excellence
de vouloir bien faire des d�monstrations sur la rive gauche du Tage, et
de pousser une colonne vers Merida, afin de r�tablir la communication
entre les deux arm�es, et pour obliger tous les corps ennemis qui sont
en Estramadure � rentrer en Portugal; l'apparition de cette colonne, et
les mouvements que je ferai op�rer sur la rive gauche de la Guadiana,
suffiront pour �loigner de Badajoz les corps ennemis qui auraient pu
s'approcher de cette place, et qui en auraient momentan�ment intercept�
les communications; du moins r�sulterat-il que, nos rapports �tant
r�tablis, nous pourrons plus facilement concerter tes nouvelles
dispositions que les circonstances nous mettront dans le cas de prendre.

�J'ai aussi l'honneur de vous prier, monsieur le mar�chal, de vouloir
bien en m�me temps faire diriger sur l'arm�e du Midi, par Merida, les
divers corps de troupes qui, d'apr�s les ordres de Son Altesse
S�r�nissime le prince major g�n�ral, doivent la joindre, et se trouvent
dans l'arrondissement de l'arm�e de Portugal: ces troupes se composent
de la moiti� de la colonne que commandait le g�n�ral Vandermaesen,
laquelle est charg�e de la conduite d'un convoi de fonds, du
quarante-quatri�me bataillon de la flottille, d'un d�tachement provenant
du 10e de dragons, destin� pour les 17e et 27e r�giments de la m�me
arme, du r�giment de Hesse-Darmstadt, destin� pour Badajoz, d'une
compagnie de sapeurs, et de divers autres d�tachements.

�Son Altesse S�r�nissime le prince major g�n�ral m'a fait l'honneur de
me pr�venir, par ses derni�res d�p�ches, que l'intention de l'Empereur
�tait que vous tinssiez, � poste fixe, deux divisions d'infanterie et un
corps de cavalerie � Truxillo, afin d'�tre en mesure de vous porter sur
la Guadiana, si les circonstances l'exigeaient, et pour avoir la
facilit� d'�tre instruit journellement de ce qui se passe du cot� de
Badajoz; cette disposition est d'une telle importance, que je ne puis me
dispenser d'en r�clamer l'ex�cution, et de vous prier, monsieur le
mar�chal, de vouloir bien me faire part des ordres que vous donnerez �
ce sujet.

�L'arm�e du Midi est en ce moment tr�s-engag�e; le quatri�me corps, qui
est sur la gauche, maintient l'arm�e insurg�e de Murcie, qui ne cesse de
me donner de l'occupation et de faire des efforts pour se r�organiser;
il doit aussi former un double cordon pour emp�cher toute communication
avec la province de Murcie, o� la fi�vre jaune exerce les plus grands
ravages, toutes les communes, m�me les troupes espagnoles, en �tant
infect�es.

�Le premier corps est employ� au si�ge de Cadix, et doit contenir une
esp�ce d'arm�e, d�j� de douze mille hommes, Anglais et Espagnols, qui se
forme � Tarifa et � Algesiras.

�Vous savez ce qui se passe en Estramadure, et vous connaissez l'immense
�tendue de pays que je dois garder.

�D'apr�s ces motifs, je ne puis qu'inviter tr�s-particuli�rement Votre
Excellence � prendre en s�rieuse consid�ration les demandes et
propositions que j'ai l'honneur de lui faire.




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 20 novembre 1811.

�Je vous renvoie, monsieur le duc, votre aide de camp, le colonel
Jardet; l'Empereur me charge de vous faire conna�tre que la grande
affaire du moment est la prise de Valence; vous devez �tre instruit des
avantages que vient de remporter M. le mar�chal Suchet sur l'arm�e de
Blake, et de la prise des forts de Sagonte; je joins ici des exemplaires
du _Moniteur_, dans lesquels vous en verrez les d�tails; vous y verrez
aussi que les Anglais ont dix-huit mille malades et paraissent d�cid�s �
rester sur la d�fensive. Il est indispensable, si Valence n'est pas
pris, que vous fassiez un d�tachement de six mille hommes, qui puisse se
r�unir avec ce que l'arm�e du Centre aura de disponible et marcher au
secours du mar�chal Suchet; aussit�t Valence pris, beaucoup de troupes
seront disponibles, et vous vous trouverez consid�rablement renforc�;
alors commenceront les grandes op�rations de votre arm�e.

�A cette �poque, c'est-�-dire vers la fin de janvier, apr�s la saison
des pluies, vous devrez vous porter, avec l'arm�e de Portugal et partie
de celle du Midi, sur Elvas et inonder l'Alentejo, tandis que l'arm�e du
Nord, renforc�e d'une partie de l'arm�e de r�serve, se portera sur la
Coa et Alfaiat�s; mais l'objet important, dans ce moment, est la prise
de Valence; l'Empereur ordonne donc, monsieur le mar�chal, que vous
mettiez de suite une division en mouvement. Instruisez-moi des
dispositions que vous ferez � cet �gard.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 21 novembre 1811.

�L'Empereur me charge de vous faire conna�tre, monsieur le mar�chal, que
l'objet le plus important, en ce moment, est la prise de Valence;
l'Empereur ordonne que vous fassiez partir un corps de troupes qui,
r�uni aux forces que le roi d�tachera de l'arm�e du Centre, se dirige
sur Valence pour appuyer l'arm�e du mar�chal Suchet, jusqu'� ce qu'on
soit ma�tre de cette place.

�Faites ex�cuter, sans d�lai, cette disposition, de concert avec Sa
Majest� le roi d'Espagne, et instruisez-moi de ce que vous aurez fait �
cet �gard. Nous sommes instruits que les Anglais ont vingt mille malades
et qu'ils n'ont pas vingt mille hommes sous les armes, en sorte qu'ils
ne peuvent rien entreprendre; l'intention de l'Empereur est donc que
douze mille hommes, infanterie, cavalerie, sapeurs, marchent de suite
sur Valence; que vous d�tachiez m�me trois � quatre mille hommes sur les
derri�res pour maintenir les communications, et que vous, monsieur le
mar�chal, soyez en mesure de soutenir la prise de Valence. Cette place
prise, le Portugal sera pr�s de sa chute, parce qu'alors, dans la bonne
saison, l'arm�e de Portugal sera augment�e de vingt-cinq mille hommes de
l'arm�e du Midi, et de quinze mille hommes du corps du g�n�ral Reille,
de mani�re � r�unir plus de quatre-vingt mille hommes. Dans cette
situation, vous recevriez l'ordre de vous porter sur Elvas et de vous
emparer de tout l'Alentejo, dans le temps que l'arm�e du Nord se
porterait sur la Coa avec une arm�e de quarante mille hommes. L'�quipage
de pont, qui existe � Badajoz, servirait � jeter des ponts sur le Tage.
L'ennemi serait hors d'�tat de rien opposer � une pareille force qui
offre toutes les chances de succ�s, sans pr�senter aucun danger. C'est
donc Valence qu'il faut prendre. Le 6 novembre, nous �tions ma�tres d'un
faubourg; il y a lieu d'esp�rer que la place sera prise en d�cembre, ce
qui vous mettrait, monsieur le duc, � port�e de vous trouver devant
Elvas dans le courant de janvier; envoyez-moi votre avis sur le plan
d'op�ration, afin qu'apr�s avoir re�u la nouvelle de la prise de Valence
l'Empereur puisse vous donner des ordres positifs.�




COMMENTAIRES SUR LA CORRESPONDANCE OFFICIELLE
QUI PR�C�DE.

L'esprit des lettres ci-dessus doit �tre m�dit� dans son ensemble. D�s
ce moment, on voit Napol�on se placer dans un monde id�al cr�� par son
imagination. Il b�tit dans le vide, il r�ve ce qu'il d�sire, et donne
des ordres, comme s'il ignorait le v�ritable �tat des choses, et qu'on
lui e�t cach� la v�rit�.

L'arm�e de Portugal est forte de trente-deux mille hommes; il lui donne
un assez vaste territoire pour vivre; mais le territoire, riche et
productif, est plac� � plus de soixante lieues de la fronti�re, et
l'arm�e et le pays sont sans moyens de transport. Or il faut, pour
vivre, de deux choses l'une: ou que les subsistances soient apport�es
aux troupes, ou que celles-ci aillent les chercher. Ce sont les
provinces de Tol�de et d'Avila qui seules poss�dent des ressources, le
reste n'est qu'un d�sert: et il demande que l'arm�e occupe Alcantara,
situ� sur la fronti�re m�me de Portugal, qui est une ville ouverte;
qu'on y ex�cute des travaux pour en faire un poste d�fensif; mais, pour
prot�ger ces travaux, il e�t fallu qu'une masse de troupes respectable,
et une forte division au moins y f�t r�unie et se t�nt constamment
rassembl�e: il e�t fallu, pour faire vivre pendant un mois dix mille
hommes, prendre des ressources � trente lieues alentour, et pour cela
�parpiller les troupes. Ainsi une station prolong�e � Alcantara �tait
tout � fait impossible. Napol�on veut qu'un tiers de l'arm�e et la
cavalerie occupent Truxillo, et toute cette partie de l'Estramadure est
sans habitants, sans culture, et soumise � l'influence la plus d�l�t�re
et la plus malsaine. Il veut que l'on communique journellement avec
Rodrigo, qui est � soixante lieues de distance, ce qui ne pouvait se
faire qu'au moyen d'�chelons multipli�s, et il oublie l'�tat de
l'Espagne, qui �tait tel, que le commandement effectif et r�el se
r�duisait seulement au lieu que couvrait l'ombre des ba�onnettes.

Ainsi, pour obtenir le moindre secours, exploiter les moindres
ressources, il fallait la pr�sence des troupes: de l� un �parpillement
indispensable, immense, qui �tait toute consistance et toute mobilit� �
l'arm�e; �tat de choses dont cette guerre d'Espagne offre peut-�tre un
exemple unique dans l'histoire, au moins d'une mani�re si permanente;
�tat de choses, qui n'a jamais cess� d'�tre le m�me pendant tout le
temps que j'ai command�.

Ce n'�tait pas assez; il e�t voulu que j'occupasse encore Merida, que je
fisse fortifier cette ville, situ�e � trente lieues du Tage, et avec
laquelle je ne pouvais communiquer que par un autre d�sert, en marchant
parall�lement � la fronti�re de Portugal, tandis qu'elle se trouvait
naturellement la t�te de l'arm�e du Midi, charg�e de Badajoz. Il voulait
enfin que j'eusse un fort � Ba�os, � trente lieues du c�t� oppos�. En
lisant de pareilles instructions, on croit entendre r�ver.

Il reconna�t cependant que des forces consid�rables sont indispensables
et qu'on est loin d'en poss�der le chiffre: il annonce de puissants
renforts; parmi les premiers est une colonne de six mille hommes, et de
huit cent cinquante chevaux, conduite par le g�n�ral Vandermaesen, qui
se compose de r�giments de marche des corps de l'arm�e de Portugal; mais
cette colonne est retenue partout par l'urgence des besoins, et employ�e
� toutes les corv�es: elle ne rejoint l'arm�e de Portugal qu'� la fin de
l'ann�e, r�duite de plus de moiti�.

On annonce que l'arm�e du Nord va �tre renforc�e et que, d�s le 15 ao�t,
elle pourra prendre position sur la Coa et couvrir Rodrigo; et cependant
cette arm�e est dans une telle d�tresse, ainsi qu'on le voit par les
lettres du duc d'Istrie, qu'elle retient non-seulement la colonne du
g�n�ral Vandermaesen, mais encore les hommes de l'arm�e de Portugal,
sortis des h�pitaux, et organis�s en corps provisoires qui font le
service � l'arm�e du Nord.

Ce sont des r�ves pareils qui fondent les calculs d'une campagne de
guerre, des projets d'op�rations, la s�curit� de l'avenir!

On laisse les agents du roi dans les provinces destin�es � faire vivre
l'arm�e de Portugal, et ils font vider les magasins et vendre les
approvisionnements qu'ils renferment avant l'arriv�e des troupes; c'est
ainsi qu'ils pourvoient � leurs besoins. Cependant, de toutes ces
dispositions, une seule s'ex�cute, celle qui concerne la garnison de
Rodrigo: cette place ne regarde plus directement l'arm�e de Portugal,
elle appartient � l'arm�e du Nord; c'est le g�n�ral de celle-ci qui en
re�oit les rapports, qui fournit les troupes, et nomme le commandant;
c'est � lui de veiller sur elle, et de pourvoir � sa conservation, sauf
le cas d'un si�ge o� l'arm�e de Portugal doit venir � son aide et lui
porter assistance.--Tels sont les pr�liminaires d'une campagne o� les
ordres contradictoires vont se succ�der et les illusions grandir jusqu'�
ce qu'elles deviennent de v�ritables aberrations.




OBSERVATIONS SUR LA CORRESPONDANCE DE 1811, SUR CELLE DE 1812, ET R�CIT
HISTORIQUE DES CAUSES DU SI�GE DE RODRIGO, ET DE L'ENL�VEMENT DE CETTE
PLACE.

Les pi�ces indiqu�es ci-dessus pr�sentent le tableau de contradictions
sans exemple, et d'une confusion dans les projets qui explique
suffisamment la cause de tous les malheurs de l'Espagne, et donne le
moyen de reconna�tre, en outre, la bonne foi qui r�gne dans la
discussion des �v�nements.

La prise de Rodrigo est l'effet imm�diat des dispositions imp�ratives
ordonn�es par l'Empereur.




CORRESPONDANCE DE 1811.

Par la lettre du 20 novembre, le prince de Neufch�tel, major g�n�ral,
m'�crit pour me faire conna�tre, de la part de l'Empereur, que l'arm�e
anglaise a dix-huit mille hommes malades, et que l'importance de la
prise de Valence le d�cide � me donner l'ordre de d�tacher six mille
hommes � l'arm�e de Portugal pour concourir aux op�rations du g�n�ral
Suchet.




M�ME CORRESPONDANCE.

Le lendemain, 21, il r�p�te que l'arm�e anglaise a vingt mille malades,
qu'il ne lui reste pas vingt mille hommes sous les armes. Il me prescrit
de d�tacher sur Valence non plus six mille hommes, mais un corps de
douze mille hommes soutenus par une division de trois � quatre mille
hommes, afin de faciliter les op�rations du mar�chal Suchet; et il
annonce qu'une fois Valence pris je recevrai l'ordre de d�boucher par la
rive gauche du Tage sur Elvas, de m'emparer d'Alentejo, et que l'arm�e
de Portugal sera augment�e de vingt-cinq mille hommes de l'arm�e du
Midi, et de quinze mille hommes du corps du g�n�ral Reille, tandis que
l'arm�e du Nord se portera � quarante mille hommes sur la Coa.--Voil� un
bel ensemble de dispositions, un vaste plan dont le succ�s est assur�;
mais il n'y a qu'une observation � faire, c'est que tout cela �tait le
r�ve d'une imagination exalt�e. Rien de r�el n'existait. Les Anglais,
dans le repos et l'abondance, occupant un pays sain, n'avaient pas de
malades et �taient tout pr�ts � agir.

Les troupes qui devaient accro�tre l'arm�e de Portugal ne se trouvaient
nulle part, et aucune base solide ne donnait le moyen de r�aliser le
projet annonc�.

Mais, � peine le d�tachement sur Valence est-il fait, Napol�on change
d'avis, et, non content d'avoir ainsi diss�min� l'arm�e de Portugal, il
rappelle en France une partie de l'arm�e du Nord, et ordonne un
d�placement universel des troupes, change tout le syst�me de placements,
ce qui fait qu'il n'y a plus de troupes r�unies nulle part en mesure
d'agir.

Le 13 d�cembre, vingt-deux jours apr�s les ordres pr�c�dents, le prince
de Neufch�tel m'�crit pour me faire conna�tre les dispositions
suivantes, prescrites par l'Empereur.

Il place l'arm�e de Portugal dans la Vieille-Castille; il compose son
territoire des six ou sept gouvernements, c'est-�-dire des provinces de
Salamanque, Placencia et de Valladolid, L�on, Palencia, et les Asturies;
il augmente l'arm�e de deux divisions, mais en retirant cinq r�giments
d'infanterie et deux des troupes � cheval, et en m'ordonnant d'occuper
les Asturies. De ces dispositions il r�sulte en r�alit� une diminution
des forces, eu �gard � l'�tendue du territoire et � la t�che que j'ai �
remplir. Je dois me rendre � Valladolid. Il me prescrit d'augmenter les
fortifications d'Astorga, de fortifier Salamanque; il reconna�t, au
surplus, qu'aucune offensive contre le Portugal ne peut �tre prise avant
la nouvelle r�colte, et m'annonce le d�part possible et prochain de la
garde.

Pendant que toutes ces belles dispositions, qui jetaient partout la
confusion, s'ex�cutaient, les Anglais avaient les yeux ouverts et se
disposaient � entrer en campagne. Je recevais du duc de Dalmatie la
lettre du 4 janvier 1812, qui n'�tait pas de nature � me donner beaucoup
de soucis, et, peu apr�s, une lettre du g�n�ral Dorsenne du 5, dont les
avis �taient beaucoup plus s�rieux. �tranger au service de Rodrigo, qui
n'�tait pas, je le r�p�te, sous mon commandement, ne pouvant recevoir
des nouvelles que par le g�n�ral Dorsenne, qui jamais ne m'en avait
donn�, c'�tait la premi�re nouvelle des dangers qu'allait courir cette
place. Ce qui me parut le plus important dans cette lettre fut la phrase
relative au g�n�ral Barri�, qui devait faire redouter un manque
d'�nergie dans la d�fense. Puisque le g�n�ral Dorsenne connaissait la
disposition d'esprit et le caract�re de ce g�n�ral, il n'aurait pas d�
le choisir pour lui confier un commandement isol� aussi important.

Des nouvelles plus graves ne tard�rent pas � se succ�der. Je re�us, �
mon arriv�e � Valladolid, une lettre du g�n�ral Thi�bault, commandant �
Salamanque, qui m'annon�ait l'entr�e en campagne des Anglais et le
passage de l'Aguada; et j'envoyai, par des officiers, dans toutes les
directions, aux diff�rentes colonnes qui �taient en route pour aller
occuper leurs nouveaux cantonnements, l'ordre de se diriger sur
Fuente-El-Sauco et Salamanque, et je m'y rendis moi-m�me pour marcher
sur Rodrigo aussit�t que les troupes seraient r�unies; mais les
�v�nements se press�rent tellement, et la r�sistance de Rodrigo fut si
courte (huit jours d'op�rations, dont deux jours de feu), qu'il n'y
avait pas moyen d'arriver � temps � son secours, quelles qu'eussent �t�
les dispositions prises d'avance.

Mais voici qui devient curieux! C'est la mani�re dont Napol�on jugea la
question et les reproches qu'il m'adressa par sa lettre du 25 janvier,
quand il apprit l'entr�e en campagne des Anglais. Le prince de
Neufch�tel me dit que l'Empereur a vu avec peine la mani�re dont j'ai
fait op�rer le g�n�ral Montbrun. �Il m'avait, ajoute-t-il, donn� l'ordre
d'envoyer seulement six mille hommes au secours de Valence, qui devaient
rejoindre le g�n�ral d'Armagnac;� mais il se garde bien de dire que,
s'il m'a effectivement donn� ces instructions par sa lettre du 20
novembre, il m'a ordonn�, par une lettre du lendemain, 21 novembre, de
mettre en mouvement un corps de douze mille hommes sur Valence, soutenu
par une division de trois ou quatre mille hommes, plac�s en
interm�diaire. Telle est la suite des id�es de Napol�on, sa m�moire, et
sa bonne foi!

Le si�ge de Rodrigo a �t� entrepris parce que Wellington a vu
l'�parpillement des arm�es fran�aises, le d�part d'une partie de l'arm�e
du Nord pour la France, et les d�tachements sur Valence.

La place de Rodrigo a �t� enlev�e en un moment, parce que le g�n�ral
Barri� n'avait aucune �nergie et n'a pas fait les plus simples
dispositions que comporte la plus mis�rable d�fense; et cette reddition,
si prodigieusement prompte, a emp�ch� qu'une bataille f�t livr�e pour
d�livrer cette place.

Par les dispositions prises au milieu de cette confusion des
changements, je devais avoir r�uni en face de l'arm�e anglaise, sur
l'Aguada, du 26 au 27, trente-deux mille hommes, et, du 1er au 2,
quarante mille. Maintenant, je dois poursuivre. On m'ordonne (m�me
lettre) d'envoyer une des divisions de l'arm�e de Portugal � l'arm�e du
Nord, sans rien changer � sa composition et � sa force, en �change de
trois r�giments de marche, qui appartiennent aux corps de mon arm�e,
renforts qui me sont d�j� compt�s et annonc�s depuis longtemps. On
retire de l'arm�e du Midi cinq r�giments polonais, et on prescrit
d'acc�l�rer leur retour. On ordonne imp�rativement de faire partir pour
la France tout ce qui appartient � la garde imp�riale en troupes de
toutes les armes, et on prescrit, comme l'�quivalent pour l'arm�e de
Portugal de la diminution de forces qui s'op�re partout, les secours que
pourra donner l'arm�e du Nord � l'arm�e de Portugal, dans le cas o�
l'arm�e anglaise s'avancerait en Castille; comme s'il �tait possible de
compter jamais d'une mani�re positive sur les mouvements combin�s de
g�n�raux ind�pendants, et en Espagne alors beaucoup moins qu'ailleurs!
Et c'est au moment o� les Anglais sont en pleine op�ration, et assi�gent
Rodrigo, que de semblables dispositions sont prises!

LE MAR�CHAL DUC DE RAGUSE



       *       *       *       *       *


LE MAR�CHAL SOULT AU MAR�CHAL MARMONT.

�S�ville, le 9 d�cembre 1811.

�Monsieur le mar�chal, j'ai l'honneur de vous pr�venir qu'en ex�cution
des ordres que Son Altesse S�r�nissime le prince major g�n�ral m'a
adress�s le 28 octobre dernier, je donne ordre � la septi�me compagnie
du 4e r�giment d'artillerie � cheval de se rendre � l'arm�e de Portugal,
sa nouvelle destination: elle arrivera � Tol�de le 30 de ce mois, o�
elle attendra les ordres de Votre Excellence. Cette compagnie n'emm�nera
que ses chevaux d'escadron.

�Je fais en m�me temps partir une compagnie de militaires fran�ais,
appartenant � des r�giments de l'arm�e de Portugal, qui, �tant
prisonniers de guerre, ont �t� forc�s de servir et faisaient partie de
la l�gion d'Estramadure, command�e par un colonel anglais, sous les
ordres de Murillo et du g�n�ral Casta�os. Le sieur Melhiot,
tambour-major au 76e de ligne, commande cette compagnie; c'est lui qui
l'a conduite � nos avant-postes, il y a quinze jours, du c�t� de
Aljucen: la mani�re dont il a m�nag� sa rentr�e lui fait honneur et
annonce un homme de caract�re; j'ai fait donner tout ce qu'il �tait
possible aux hommes qu'il a ramen�s; je dois cependant vous pr�venir
que, sur la demande du g�n�ral commandant l'artillerie de l'arm�e, j'ai
fait retenir six � sept hommes pour �tre incorpor�s dans l'artillerie,
o� ils ont demand� � servir; je prie Votre Excellence de l'avoir pour
agr�able. J'ai �crit au ministre de la guerre pour lui demander de
vouloir bien approuver cette incorporation.

�J'ai re�u votre r�ponse au sujet de l'�v�nement arriv� au g�n�ral
Girard; je n'ai certainement pas entendu que l'arm�e de Portugal en f�t
cause, d'autant plus qu'il pouvait et devait s'�viter; heureusement, il
n'a pas �t� aussi f�cheux que d'abord on l'avait annonc�. Lorsque je fus
pr�venu que vous faisiez un mouvement sur Ciudad-Rodrigo, je me trouvais
sur les fronti�res de Murcie, et, suivant vos d�sirs, je donnai l'ordre
que l'on f�t un mouvement sur la rive droite de la Guadiana, afin de
retenir les troupes espagnoles et de faire m�me en sorte de les
compromettre; mais cet ordre fut longtemps � parvenir; ensuite il fut
mal ex�cut�, et, par la n�gligence la plus coupable, on s'attira ce
d�sagr�ment. Les contributions n'en �taient point le pr�texte, quoique
le g�n�ral Girard d�t faire rentrer celles du district de Merida;
d'ailleurs, un motif aussi pu�ril n'aurait d�, en aucun cas, l'emp�cher
de faire son m�tier.

�Je crois que Votre Excellence est mal instruite au sujet de ce qui
s'est pass� � Medellin et dans la Serena; les troupes de l'arm�e de
Portugal ont emport� de cette contr�e beaucoup de denr�es, dont elles
n'ont point profit�, et, lorsque je l'ai fait r�occuper, on a trouv� le
pays aussi �puis� que le restant de l'Estramadure.

�M. le g�n�ral comte d'Erlon m'a �crit, le 6 de ce mois, que la division
anglaise du g�n�ral Hill occupait Albuquerque, et que l'on avait annonc�
son arriv� � Cacer�s. Les pr�paratifs que l'on a remarqu�s faisaient
croire � un prochain mouvement.

�M. le mar�chal duc de Bellune fait en ce moment le si�ge de Tarifa et
d'Alg�siras; je fais momentan�ment occuper le camp de San-Roch: nous
avons obtenu quelques avantages dans cette partie, sur une arm�e
anglo-espagnole que les ennemis y formaient; on l'a rejet�e sous le
canon de Gibraltar.

�Les troupes ennemies, qui sont en Murcie, avaient fait un mouvement sur
ma gauche; mais, le 26 dernier, elles sont parties pr�cipitamment pour
se porter sur les fronti�res de la province de Valence; je pr�sume que
les progr�s de l'arm�e d'Aragon y ont donn� lieu. Il m'a �t� fait
rapport que les g�n�raux ennemis avaient dit que, s'ils �taient trop
press�s, ils feraient une trou�e par la Manche et iraient joindre
Casta�os en Estramadure, auquel ils am�neraient particuli�rement leur
cavalerie; si cela se r�alise, Votre Excellence sera peut-�tre � m�me de
profiter de cet avis.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�13 d�cembre 1811.

�Je vous pr�viens, monsieur le mar�chal, que l'Empereur, apr�s avoir
pris connaissance de la lettre par laquelle vous exposez la difficult�
que vous avez de vous procurer des subsistances, et consid�rant en outre
l'importance de donner le commandement de toute la fronti�re de Portugal
� un seul g�n�ral en chef, Sa Majest� d�cide que la province d'Avila,
celle de Salamanque, celle de Placencia, de Ciudad-Rodrigo, le royaume
de L�on, la province de Palencia, les Asturies et enfin tout ce qui
forme les sixi�me et septi�me gouvernements de l'Espagne, feront partie
de l'arm�e de Portugal.

�Ind�pendamment de vos troupes, c'est-�-dire des six divisions qui
composent maintenant l'arm�e de Portugal, vous aurez sous vos ordres la
division du g�n�ral Souham, stationn�e dans la province de Salamanque,
qui formera votre septi�me division, et la division du g�n�ral Bonnet,
stationn�e dans les Asturies, qui vous formera une huiti�me division.

�L'intention de Sa Majest�, monsieur le duc, est que vous vous rendiez
sans d�lai � Valladolid, pour prendre le commandement militaire et
administratif; que vous fassiez relever de suite la garnison de Rodrigo
par les troupes de votre arm�e, que vous occupiez toutes les plaines de
la Castille avec votre cavalerie, et Astorga par une brigade et une
division.

�Au moyen de ces dispositions vous enverrez dans le cinqui�me
gouvernement tout le 34e r�giment d'infanterie l�g�re, le 113e r�giment
d'infanterie de ligne, le 4e r�giment d'infanterie de la l�gion de la
Vistule, et enfin tout ce qui appartient aux r�giments suisses, au
bataillon de Neufch�tel, et � la garde imp�riale, ainsi que le 1er
r�giment de hussards et le 31e r�giment de chasseurs.

�Le g�n�ral Dorsenne portera son quartier g�n�ral � Burgos, o� il doit
r�unir toutes les troupes, infanterie et cavalerie; il en r�sultera une
nouvelle formation des deux arm�es de Portugal et du Nord, conform�ment
aux deux �tats ci-joints.

�Il est n�cessaire, monsieur le mar�chal, que vous gardiez � Placencia
un corps d'infanterie et de cavalerie, avec lequel vous communiquerez
par les cols des montagnes, dont vous aurez grand soin d'augmenter les
d�fenses. Cette communication devient de la plus grande importance pour
Madrid, pour l'arm�e du Centre, pour celle du Midi, et pour savoir ce
qui se passe dans cette partie. Le point de Placencia devient tellement
important, que l'Empereur vous laisse le ma�tre de placer deux divisions
de ce c�t�.

�Il est indispensable que le g�n�ral Bonnet reste dans les Asturies,
parce que dans cette position il menace la Galice et contient les
habitants des montagnes. Il vous faudrait plus de monde pour garder les
bords de la plaine depuis L�on jusqu'� Saint-S�bastien que pour garder
les Asturies. La th�orie avait �tabli, et l'exp�rience a prouv� que, de
toutes les op�rations, la plus importante est d'occuper les Asturies, ce
qui appuie la droite de l'arm�e � la mer et menace continuellement la
Galice.

�Si le g�n�ral Wellington, apr�s la saison des pluies, voulait prendre
l'offensive, alors vous pourriez r�unir vos huit divisions pour livrer
bataille, �tre secouru et soutenu par le g�n�ral Dorsenne qui, de
Burgos, marcherait pour vous appuyer. Mais cela n'est pas pr�sumable.
Les Anglais ayant perdu beaucoup de monde, et �prouvant beaucoup de
peine � recruter leur arm�e, tout doit porter � penser qu'ils s'en
tiendront simplement � la d�fense du Portugal.

�En r�fl�chissant � la situation des choses, il parait � l'Empereur
qu'au lieu d'�tablir votre quartier g�n�ral � Valladolid il serait
pr�f�rable que vous l'�tablissiez � Salamanque, si cela est possible.
Nous n'avons pas de plan de cette ville; si l'on pouvait la fortifier
sans de trop grandes d�penses et en peu de temps, ce travail serait fort
utile.

�Il faut, monsieur le duc, que vous fassiez augmenter les fortifications
d'Astorga par des ouvrages en terre qui en d�fendent l'enceinte et qui
mettent cette place en �tat de soutenir un si�ge; de mani�re que, dans
le cas o� votre ann�e serait oblig�e de r�trograder jusqu'� Valladolid,
m�me jusqu'� Burgos, vous puissiez, apr�s avoir r�uni vos forces et les
secours qui vous arriveraient, faire lever le si�ge que l'ennemi aurait
pu entreprendre sur Salamanque et Astorga.

�Tout porte � penser qu'avant la fin de la saison des pluies Valence
sera pris, et qu'alors les d�tachements que vous avez faits pour
soutenir l'exp�dition sur cette place vous rejoindront. La grande
quantit� de cavalerie que vous aurez pour battre la plaine vous mettra �
m�me de d�truire les bandes, de pacifier le pays, d'en organiser
l'administration, de faire payer les contributions, et enfin de former
des magasins.

�Par vos diff�rentes d�p�ches il ne para�t plus possible, en effet, de
prendre l'offensive contre le Portugal. Badajoz est � peine
approvisionn�, et Salamanque n'a pas de magasins. Il faut donc forc�ment
attendre la nouvelle r�colte, que les nuages qui obscurcissent en ce
moment la politique du Nord soient dissip�s. Sa Majest� ne doute pas que
vous ne profitiez de ce temps pour organiser et administrer les
provinces de votre commandement avec justice et int�grit�, ainsi que
pour former de gros magasins. Avec la quantit� de troupes que vous allez
avoir sous vos ordres, vous serez � m�me de bien assurer vos
communications avec le g�n�ral Bonnet, dans les Asturies. Il faut faire
bien administrer cette province, et faire tourner au profit de l'arm�e
toutes les ressources de ce pays qui, jusqu'� ce jour, ont �t� employ�es
� des profits particuliers.

�Vous devez sentir, monsieur le mar�chal, l'importance que met
l'Empereur � ce que les troupes du g�n�ral Dorsenne rentrent. Il n'est
m�me pas impossible que l'Empereur soit dans le cas de rappeler sa
garde.

�C'est � vous, monsieur le duc, qu'est r�serv�e la conqu�te du Portugal
et l'immortelle gloire de battre les Anglais. Vous devez donc employer
tous les moyens pour vous mettre en mesure d'entreprendre cette campagne
lorsque les circonstances permettront de l'ordonner. Vous devez porter
le plus grand soin � organiser le mat�riel de votre arm�e et avoir des
approvisionnements en tout genre de vivres et de munitions.

�Plusieurs opinions ont �t� �mises pour d�truire Rodrigo. L'Empereur
pense que ce serait commettre une tr�s-grande faute, car l'ennemi,
s'appuyant sur cette position, se trouverait intercepter par ses
avant-postes la communication de Salamanque � Placencia, ce qui serait
un tr�s-grand malheur. Les Anglais savent bien que, s'ils serrent ou
assi�gent Rodrigo, ils s'exposent � avoir bataille, ce qu'ils sont bien
loin de vouloir faire; enfin, s'ils s'y exposaient, il faudrait,
monsieur le mar�chal, r�unir votre arm�e et marcher droit � eux.
Aussit�t que Valence sera pris, le duc de Dalmatie a l'ordre de
renforcer consid�rablement le cinqui�me corps, afin d'arr�ter et de
contenir le g�n�ral Hill et les insurg�s de l'Alentejo.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 15 d�cembre 1811.

�Monsieur le mar�chal, j'ai re�u vos lettres du 10 et du 11. Plus j'ai
r�fl�chi aux propositions qu'elles contiennent, et plus je m'affermis
dans l'opinion qu'il m'est impossible d'y adh�rer.

�J'ai des ordres positifs de l'Empereur sur la part de coop�ration que
doit prendre l'arm�e du Centre aux mouvements g�n�raux ordonn�s par Sa
Majest� Imp�riale en faveur de l'arm�e qui assi�ge Valence; je ne puis
donc pas m'�carter de ce qui m'est ordonn� pour l'arm�e du Centre. Je
sais que le g�n�ral en chef de l'arm�e du Nord, que M. le duc de
Dalmatie, ont des ordres directs de Paris, dont ceux que je pourrais
leur donner ne pourront pas les faire �carter. Comment croire, en effet,
que, tandis que l'arm�e du Midi a l'ordre de l'Empereur de faire un
mouvement sur sa gauche, vers le royaume de Murcie, elle puisse se
pr�ter � la demande que je lui ferais de faire un mouvement vers la
droite? Comment esp�rer que dans le Nord on pourra faire le mouvement
que vous d�sirez vers Salamanque, tandis que vingt-quatre mille hommes
de cette arm�e se portent vers Valence, et qu'on m'assure que le g�n�ral
en chef lui-m�me s'est port� sur un point plus central?

�Je ne pense pas, monsieur le duc, qu'il faille faire, pour l'arm�e qui
assi�ge Valence, d'autre diversion que celle ordonn�e par l'Empereur. La
t�che principale et glorieuse du g�n�ral en chef de l'arm�e de Portugal
me para�t d�termin�e jusqu'� ce qu'il prenne l'offensive, et la rentr�e
des Anglais dans leurs lignes aujourd'hui ne doit pas plus vous rassurer
sur leurs op�rations futures que les mouvements qu'ils ont faits en de��
de l'Aguada n'ont d� vous intimider il y a quelques jours, et ceux
qu'ils pourraient faire encore ne doivent pas, je pense, vous emp�cher
d'envoyer sur Valence les huit mille hommes d�sign�s par la lettre du
prince de Neufch�tel.

�Quoique je vous aie �crit pr�c�demment que le g�n�ral d'Armagnac
paraissait devoir commander ce nouveau mouvement sur Valence, ayant
dirig� d�j� celui qui vient d'avoir lieu, et connaissant le pays,
cependant il est possible de tout combiner et de donner au g�n�ral
Montbrun le commandement des troupes de l'arm�e de Portugal et de celle
du Centre, dirig�es sur Valence, en laissant le g�n�ral d'Armagnac
gouverneur de la province de Cuen�a dans cette province avec deux mille
hommes de l'arm�e du Centre, et le g�n�ral Treilhard gouverneur de la
province de la Manche dans la province de la Manche, commandant les
quinze cents hommes de l'arm�e du Centre et les quinze cents hommes de
l'arm�e de Portugal que vous y avez envoy�s.

�Je n'entre pas dans plus de d�veloppements, monsieur le mar�chal,
persuad� qu'il n'y a pas lieu � discuter dans des choses o� la marche
est trac�e par l'Empereur. C'�tait il y a deux mois, lorsque vous �tiez
� Madrid, et que je vous proposai de r�unir aux cinq mille hommes de
l'arm�e du Centre huit mille de l'arm�e de Portugal, que cela e�t �t�
possible; aujourd'hui nous ne pouvons qu'ob�ir, et nous devons le faire
d'autant mieux, qu'il ne me para�t pas raisonnable que l'arm�e de
Portugal puisse prendre aux op�rations sur Valence une part plus active
que celle qui lui est si sagement ordonn�e par les dispositions du
prince de Neufch�tel. Vous ne devez pas oublier, monsieur le duc, qu'un
mouvement des Anglais sur Placencia par Alcantara ne serait pas
improbable s'ils apprenaient que le g�n�ral en chef et la plus grande
partie de l'arm�e de Portugal, aujourd'hui gardienne du Tage, ont
abandonn� ses bords pour se porter sur Valence par les montagnes de
Cuen�a. Cette route, indiqu�e par l'instruction du prince de Neufch�tel,
ne serait point convenable pour un grand mouvement d'arm�e comme celui
que vous projetez, et dans ce cas, ce serait par Albacete et Chinchilla
qu'il faudrait se diriger pour couper la retraite � Blake sur la droite
du Xucar, et avoir peut-�tre une affaire g�n�rale avec lui s'il se
portait � la rencontre de l'arm�e qui marcherait sur lui; mais un
mouvement semblable ne peut point �tre ex�cut� ni par le g�n�ral ni par
l'arm�e qui se trouvent en face de l'arm�e anglaise.�




EXTRAIT DE DEUX LETTRES DONNANT L'AVIS DES DISPOSITIONS DES ANGLAIS
CONTRE RODRIGO.

�Salamanque, le 1er janvier 1812.

�Monsieur le g�n�ral, tout ce qui tient � Rodrigo devient si s�rieux,
que, � tout �v�nement, j'adresse ci-joint � Votre Excellence un
duplicata de ma lettre n� 126.

�A l'appui de ce qu'elle renferme, je vais vous rendre compte des faits
dont je ne puis douter, d'apr�s ce que le pr�fet vient de me dire.

�Il y a trois semaines environ, les ennemis jet�rent un pont sur
l'Aguada, entre Rodrigo et San Felices-El-Chico. Ce pont, presque
termin�, s'�croula, et ceux qui y travaillaient furent noy�s. Je cite ce
fait parce qu'il �tablit de la suite dans les op�rations.

�En ce moment, ils en ont construit deux pour le passage de
l'artillerie, etc., l'un � San Felices-El-Grande, et l'autre � deux ou
trois lieues plus haut. Un �quipage de pont, arriv� depuis peu, a servi
� l'une de ces constructions. Je mentionne cette circonstance, parce
que, dans la position de l'ennemi, l'arriv�e d'un �quipage de pont
prouve des projets.

�D'�normes convois de subsistances et de grands troupeaux de boeufs
arrivent � l'arm�e anglaise, en passant par la province d'Avila et par
la partie de la province de Salamanque occup�e par l'arm�e de Portugal.
Je l'ai �crit au g�n�ral Thomi�res, qui est � El-Barco. Je puis ajouter
qu'il y a quinze jours le marche de Tamam�s a �t� tellement pourvu, que
mille fan�gas de grains n'ont pu y �tre vendues.

�Placencia et Bejar sont �vacu�s; et, d'apr�s ce que m'�crit le g�n�ral
Thomi�res, il parait qu'il doit se retirer, en cas d'un mouvement
offensif de l'ennemi, sur Avila, o� est son g�n�ral de division Maucune.

�Don Carlos, en annon�ant un grand mouvement, et avec les plus terribles
menaces, vient d'ordonner, dans les provinces du septi�me gouvernement,
que, de suite, toutes les justices soient renouvel�es au nom de la
r�gence; que les nouveaux alcades aillent pr�ter serment entre ses
mains; que tout le b�tail soit conduit dans les montagnes; que les
habitants �vacuent leurs villages � l'approche des Fran�ais; qu'on lui
conduise d'�normes quantit�s de grains, de pain et de cochon sal�, etc.:
que, _sous peine de mort_, toutes les voitures existantes lui soient
conduites, et que l'on emploie tous les moyens existants pour en
construire de nouvelles: ordre qui s'ex�cute avec une inconcevable
activit� sur toute la gauche de la Torm�s, qui, d�j�, lui a fait amener
un nombre tr�s-consid�rable de voitures et qui les augmente tous les
jours.

�J'ai demand� au pr�fet quels moyens on pouvait prendre pour d�jouer ces
projets. Il n'a pu m'en proposer aucun. Ne pouvant cependant avoir l'air
d'autoriser, par le silence, ces audacieuses mesures qui, chaque jour,
terrorisent davantage tout le pays, j'ai rendu l'ordre dont copie
ci-jointe, et que j'ai l'honneur de vous soumettre.

�Dans cet �tat de choses, on annonce un mouvement offensif de la part de
l'arm�e combin�e. Je ne pense pas qu'il la conduise sur la Torm�s,
quoique cela soit possible; mais, consid�rant que l'arm�e de Portugal
s'est retir�e et d�couvre tout ce pays, je pense que l'attaque de
Rodrigo va commencer, et tous les faits ci-dessus rapport�s ne peuvent
pas laisser de doute � cet �gard.

�On ajoute, et c'est le bruit g�n�ral, que Rodrigo est dans une f�cheuse
position et que la d�sertion y augmente chaque jour. On cite m�me � cet
�gard des choses ridicules.

�Le pr�fet, qui n'est pas alarmiste et qui est un des hommes qui conna�t
le mieux son pays, regarde cette situation comme tr�s-s�rieuse. Je lui
ai ordonn� d'envoyer quelques hommes s�rs pour v�rifier ces faits. Il
m'a demand� avec quoi il les payerait: c'est le chapitre infernal. Il
pense, comme moi, que rien ne balance la n�cessit� de s'�clairer sur les
op�rations de l'ennemi. Il a �t� jusqu'� me dire qu'il serait criminel
d'h�siter � prendre, � cet �gard, partout o� il y a. Au fait, la forme
ne peut tuer le fond, et nous ferons pour le mieux.

�Je ne puis vous dire � quel point Rodrigo me tourmente. Le temps qu'il
fait ach�ve de tout faciliter � l'ennemi; tandis que, l'ann�e derni�re,
ce temps aurait sauv� Almeida et Rodrigo; comme, cette ann�e, le temps
de l'ann�e derni�re aurait suffi pour chasser l'ennemi de ses positions.
C'est une fatalit�. Du reste, mon g�n�ral, le ravitaillement de Rodrigo
n'est plus une op�ration de division, c'est une grande et difficile
op�ration d'arm�e; et, si l'arm�e de Portugal n'y concourt pas, elle me
para�t tr�s-douteuse; mais comment l'arm�e de Portugal se
retirerait-elle lorsque sa pr�sence est le plus n�cessaire, et comment
oublierait-elle que la conservation de Rodrigo est un de ses premiers
devoirs?




�Le g�n�ral baron THI�BAULT.�

�Salamanque, la 3 janvier 1812.

�Mon g�n�ral, j'apprends � l'instant par un homme s�r, qui est parti le
30 d�cembre de la gauche de l'Aguada, les faits suivants:

�Casta�os, auquel il a parl�, est � Fuentes-de-O�ore; ce qui prouve
qu'il ne s'est pas rapproch� pour une simple visite de cantonnements.

�Toutes les voitures qu'on peut rassembler y sont conduites. Le 30, il y
en avait deux cent soixante-dix, il doit y en avoir mille en ce moment.

�Chaque conducteur de voitures portait des vivres et des fourrages pour
dix et douze jours, pour eux et leurs bestiaux; d'o� il r�sulte que le
mouvement de l'ennemi doit commencer maintenant.

�Le pont de Yecla est coup�; celui de Cerralbo est min�, couvert
d'abatis et de retranchements, auxquels quinze cents hommes travaillent
encore; il para�t qu'ils doivent servir � couvrir le flanc gauche de
l'ennemi et � menacer le flanc droit des troupes qui marcheraient sur
Rodrigo.

�On parle �galement d'ouvrages faits � Tamam�s, mais je n'y crois pas;
si cependant cela �tait, Rodrigo se trouverait au fond d'un cul-de-sac
de six lieues, d'un front peu �tendu, et qui m�me offrirait � l'ennemi
trois belles positions de combat, surtout relativement � une op�ration
que l'on sera hors de mesure de prolonger.

�Je reprends le rapport de l'espion.

�On fait sur la gauche de Jelt�s et de l'Aguada un nombre �norme de
fascines.

�Deux ponts existent sur l'Aguada: tous les villages de la gauche sont
remplis de troupes; la cavalerie anglaise est � Fuenteguinaldo; la force
de l'ennemi para�t �tre de vingt-quatre mille hommes.

�Une grande artillerie de si�ge est � Almeida, dont les travaux
continuent avec la plus grande activit�.

�L'opinion g�n�rale est que le si�ge de Rodrigo va commencer, et tout
l'annonce; presque tout ce qui restait d'habitante en est parti; le
corr�gidor est de ce nombre, et l'espion lui a parl�; ce corr�gidor est
un des hommes les plus au courant de ce qui se passe.

�On fait une nouvelle lev�e g�n�rale des hommes en �tat de marcher.

�Une junte insurrectionnelle, plac�e � Sobradillo, est charg� de cette
op�ration; plus de quatre-vingts cur�s et moines y sont et forment la
cour de don Carlos. En face de Sobradillo se trouve un pont pour
communiquer avec le Portugal.

�Le g�n�ral baron THI�BAULT.�




LE MAR�CHAL SOULT AU MAR�CHAL MARMONT.

�S�ville, le 4 janvier 1812

�Vous �tes s�rement instruit que l'arm�e anglaise est de nouveau entr�e
en campagne et s'est port�e sur la Guadiana; le 1er de ce mois, le
lieutenant g�n�ral Hill avec toute sa division, quatre mille Portugais
et autant d'Espagnols, �tait � Merida; le m�me jour il a attaqu�
l'avant-garde du cinqui�me corps � Almendralejo. Le g�n�ral Philippon
m'a �crit de Badajoz, le 30, qu'ind�pendamment de ces troupes une autre
colonne, que l'on disait forte de douze � quinze mille hommes, �galement
venue de Portal�gre et d'Albuquerque, se dirigeait par Aliseda sur
Montanch�s.

�J'ignore encore si les ennemis ont le projet de faire plus qu'une
diversion pour m'obliger � renoncer au si�ge de Tarifa, que M. le
mar�chal duc de Bellune poursuit, et pour me forcer � rappeler les
troupes que, d'apr�s les ordres de l'Empereur, j'ai envoy�es en Murcie
en faveur de l'arm�e de si�ge de Valence: le temps nous rapprendra;
mais, en attendant, je dois prier Votre Excellence, au nom du service de
l'Empereur, de vouloir bien faire une d�monstration sur Truxillo et
Merida, qui d�gage ma droite et oblige les ennemis � rentrer en
Portugal; pour le moment, il m'est impossible de renforcer le cinqui�me
corps, j'ai trop de troupes d�tach�es sur ma gauche, et je ne puis
encore renoncer au si�ge de Tarifa.

�J'ai eu plusieurs fois l'honneur d'�crire � Votre Excellence, mais
depuis longtemps je n'ai pas re�u de ses nouvelles; je la prie de m'en
donner, et, dans cette circonstance, de vouloir bien me faire part le
plus promptement des dispositions qu'elle fera d'apr�s ma proposition.

�Le 30 d�cembre, une reconnaissance de quatre compagnies d'infanterie et
quinze hussards, qui avait �t� pouss�e de Merida sur Carmonita, fut
attaqu�e par l'avant-garde de l'ennemi, compos�e de six cents
chevau-l�gers anglais et quatre pi�ces de canon; notre d�tachement forma
le carr� et repoussa successivement cinq charges sans pouvoir �tre
entam�; ensuite il op�ra sa retraite en bon ordre sur Merida. L'ennemi
perdit beaucoup de monde et de chevaux. La reconnaissance �tait
command�e par le capitaine Neveu, du 88e r�giment; sa valeur et les
bonnes dispositions qu'il a faites ont donn� le temps � la garnison de
Merida de se mettre en mesure d'aller � son secours, et de recevoir
l'ennemi.�




LE G�N�RAL DORSENNE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 5 janvier 1812.

�J'ai l'honneur d'adresser ci-joint, � Votre Excellence, deux lettres en
original, aux dates des 1er et 3 courant, du g�n�ral Thi�bault,
gouverneur de Salamanque. Quoique je n'ajoute aucune foi � leur contenu,
car depuis six mois je n'ai cess� de recevoir de pareils rapports, je
crois cependant utile de vous les communiquer. Votre Excellence est �
m�me d'�tre mieux instruite que moi de la situation des choses dans la
partie de Rodrigo; mais je ne puis lui dissimuler que le d�go�t
qu'�prouve le g�n�ral Barri� dans cette place, et son caract�re, ne sont
pas sans me donner quelques inqui�tudes, et que la premi�re chose �
faire pour le bien du service de l'Empereur serait de l'en retirer
promptement. Si, contre mon opinion, les Anglais ont fait quelques
projets de tentative sur Rodrigo, ou m�me sur Salamanque, et que don
Julian ait song� � nous intercepter cette premi�re place, on ne pourrait
les attribuer qu'au mouvement que vous aviez commenc� sur Valence; mais
le retour impr�vu de Votre Excellence pourrait, dans ce cas, faire
changer aux ennemis leur plan d'op�rations et leur devenir funeste.

�Avant de recevoir les ordres de l'Empereur relatifs � la nouvelle
division du territoire des arm�es du Nord et de Portugal, j'avais d�j�
pris quelques mesures pour jeter des vivres dans Rodrigo. Mais depuis
mon retour, et supposant que vous �prouveriez, en vous �tablissant dans
les sixi�me et septi�me gouvernements, des difficult�s pour r�unir
promptement les moyens n�cessaires au ravitaillement de cette place,
j'ai cru devoir y donner la derni�re main. J'ai la satisfaction de vous
annoncer, monsieur le mar�chal, que nous pourrons profiter de nos
changements de garnisons pour faire escorter jusqu'� Rodrigo un convoi
compos� de toute esp�ce de subsistances pendant six mois. Le seul
embarras que nous aurons sera, je le crains fort, celui des transports.
Il serait � d�sirer que Votre Excellence p�t concourir � cette
op�ration, en faisant arriver � Salamanque toutes les voitures � sa
disposition.

�Avec juste raison, Votre Excellence doit compter sur moi dans toutes
les circonstances, et je lui renouvelle l'assurance que je n'ai rien
tant � coeur que de faire ce qui peut lui �tre personnellement agr�able
et servir Sa Majest�.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 9 janvier 1812.

�Je vous pr�viens, monsieur le mar�chal, que le mar�chal duc de Dalmatie
a l'ordre de diriger sur Burgos, ainsi que vous l'aurez vu par ma lettre
du 6 de ce mois, dont je joins ici un duplicata, les trois r�giments
polonais, et que je charge ce mar�chal de faire aussi partir pour Burgos
le 7e r�giment de chevau-l�gers (ci-devant lanciers de la Vistule), et
g�n�ralement tous les d�tachements polonais quelconques et officiers
d'�tat-major polonais qu'il peut avoir sous ses ordres.

�Ayez soin que tous les d�tachements de ces corps qui se trouveraient
sur quelque point que ce soit de l'arrondissement de l'arm�e de Portugal
les rejoignent � leur passage.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL.

�Valladolid, le 13 janvier 1812.

�Monseigneur, en lisant votre lettre DU 21 NOVEMBRE, je trouve que je
n'ai fait qu'ex�cuter litt�ralement l'ordre de l'Empereur, et que, m�me,
je lui ai donn� moins d'extension, puisqu'il m'�tait prescrit de
compl�ter � douze mille hommes le d�tachement de l'arm�e du Centre, et
que celle-ci n'a presque rien fourni; enfin que l'intention de Sa
Majest� �tait que je pla�asse quatre mille hommes en �chelons pour
maintenir la communication. La division que j'ai de moins pour le
moment, et que Sa Majest� supposait que j'avais sous la main, se
trouvait n�cessairement d�tach�e pour l'ex�cution des ordres que vous
m'avez adress�s.

�Le g�n�ral Montbrun n'a pas _pu passer par Lucena_. Il lui aurait
_fallu un �quipage de montagne_, et je n'en ai pas. Il para�t qu'il lui
�tait aussi impraticable _de se porter par Tarazona sur Reque�a_.
Ind�pendamment de la difficult� des chemins, de celle des vivres, le
passage _pr�sente des impossibilit�s_, et, pr�s de Reque�a, se trouvent
des positions qui sont occup�es, retranch�es et difficiles � chercher et
difficiles � emporter. Il a donc pris la route _d'Albonte_ et manoeuvr�
_sur la rive droite du Xucar_, mena�ant _la seule retraite qu'ait
l'ennemi_. Il est probable que son arriv�e dans ces parages aura fait
une diversion utile au mar�chal Suchet, et lui aura facilit�
l'investissement de la place en s�parant l'arm�e de la garnison, et
d�termin� celle-l� � rentrer en Murcie. Ainsi tout ce qui tient aux
op�rations d'arm�e semble devoir �tre promptement termin�; et, si
Valence r�siste encore, ce ne sera plus qu'une op�ration m�thodique pour
laquelle le concours _du g�n�ral Montbrun serait inutile_; et, comme,
d'un autre c�t�, il est probable que les Anglais feront des mouvements �
la fin de f�vrier, _et qu'alors j'ai besoin de tout mon monde_, j'ai
donn� l'ordre au g�n�ral Montbrun _de se mettre en route � la fin de
janvier pour me rejoindre_. Ind�pendamment des deux divisions, _il a
toute ma cavalerie l�g�re_ dont je ne saurais me passer si, seul, je me
trouvais forc� de faire la moindre op�ration.

�Sa Majest� parait tenir � ce que j'aie trois divisions dans la vall�e
du Tage; mais, vu la grande �tendue de l'arm�e _et le temps qu'il faut
pour la r�unir_, qui, y compris celui n�cessaire pour que _les ordres de
mouvement parviennent_, est au moins _de quinze jours_, tandis que
l'ennemi _peut �tre en quatre jours sur moi_, je n'ai _d'autre garantie_
d'�tre en mesure _de le combattre et de l'emp�cher de s�parer l'arm�e_,
tant qu'il est dans _la position qu'il occupe aujourd'hui_, que de tenir
_beaucoup de troupes sur les deux rives du Duero, afin de retarder assez
les op�rations pour que les divisions puissent venir me rejoindre_.
Mais, ind�pendamment de ces motifs, _comment pourrais-je occuper le pays
entier_, �tablir des ressources, rendre faciles toutes les
communications _si pr�s de la moiti� de l'arm�e se trouve dans la vall�e
du Tage?_ Enfin, une derni�re consid�ration, qui a en partie motiv� _le
changement de situation de l'arm�e, c'est l'impossibilit� d'y vivre_. Un
corps consid�rable dans cette position _ne peut y vivre que par les
provinces_ de la Manche et de S�govie; et elles sont _affect�es_ �
l'arm�e du Centre. Partout il _n'est_ possible _d'y entretenir que_ des
postes ou une tr�s-faible _division_. C'est ce que j'ai fait. Malgr� les
efforts inou�s que j'ai faits avant mon d�part pour procurer des
subsistances � cette division, _je n'ai encore que l'esp�rance_ qu'elle
pourra y vivre jusqu'� la r�colte, mais non la certitude.

�Je suis arriv� � Valladolid avant-hier; le g�n�ral Dorsenne avait
pr�par� _un ravitaillement pour Rodrigo_, et je profite de sa pr�sence
ici pour �tre soutenu au besoin, et je fais conduire _le convoi
imm�diatement dans cette place_, et par la m�me occasion _en relever la
garnison et en changer le commandant_. Comme je n'ai point de _cavalerie
l�g�re_, le g�n�ral Dorsenne me pr�te celle qu'il a ici et qui, r�unie
aux dragons, me donnera une force _en cavalerie suffisante pour le
mouvement_; je soutiens _le convoi par quatre divisions_ et je m'y rends
de ma personne. Je ne pense pas que l'ennemi fasse de _dispositions pour
s'opposer � son entr�e_. Mais, si l'arm�e anglaise passait l'Aguada pour
livrer bataille, _j'attendrais sur la Torm�s la division du Tage et les
troupes que le g�n�ral Dorsenne pourrait m'amener_; mais sans doute ce
cas n'arrivera pas. _Rodrigo sera ainsi approvisionn�_ jusqu'� la
r�colte, et, � moins _d'un si�ge_, il ne doit plus �tre l'objet d'aucune
sollicitude. Cette op�ration termin�e, les troupes du g�n�ral Dorsenne
seront relev�es sans retard dans le septi�me gouvernement.�




LE G�N�RAL DORSENNE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 23 janvier 1812.

�Monsieur le mar�chal, votre aide de camp vient de me remettre votre
lettre du 21 d�cembre, avec le rapport du g�n�ral Thi�bauld � la m�me
date.

�Votre Excellence sait qu'apr�s avoir mis � sa disposition la division
Roguet, deux batteries d'artillerie, la brigade de fusiliers de la garde
et la cavalerie l�g�re de l'arm�e, il ne me reste aucune troupe
disponible. Je ne puis donc compter que sur celles qui se trouvent en
Palencia, L�on, Benavente et Valladolid, en �vacuant ces provinces, en
les abandonnant aux insurg�s, en laissant � l'ennemi des ouvrages et
postes retranch�s importants et en arr�tant les communications avec
Bayonne et Madrid. Mais, d'apr�s l'urgence que vous m'avez d�montr�e, je
n'h�site pas � donner l'ordre � ces troupes de se tenir pr�tes � marcher
au premier avis. Si mon aide de camp, porteur de la pr�sente, fait
diligence, en quarante-huit heures je puis conna�tre la derni�re
d�termination de Votre Excellence.

�Les troisi�me, quatri�me et cinqui�me gouvernements du nord de
l'Espagne n'�tant occup�s que par des bataillons de marche, je ne puis
en retirer un seul homme. Malgr� mes efforts et mes calculs, je ne
pourrais rassembler que six mille hommes d'infanterie, mille chevaux et
douze pi�ces de canon; et, quelque c�l�rit� que je fasse apporter dans
mon mouvement, ces corps ne seraient r�unis � Toro que vers le 2 du mois
prochain.

�Comme le mouvement de l'arm�e combin�e sur Tamam�s n'est pas confirm�,
qu'on ignore encore les forces de l'ennemi et que les Anglais ont
l'habitude d'�tre lents dans leurs exp�ditions, je vais employer le
temps qui s'�coulera jusqu'� la r�ponse de Votre Excellence � faire
�vacuer les bless�s et les malades qui se trouvent dans les diff�rentes
places, et � r�unir � Valladolid l'administration avec les �quipages des
corps.

�Avec les dragons � pied de votre arm�e qui �taient � Valladolid, il n'a
�t� possible que de relever les postes de Puente-Duero � Valdestellas.
Les ordres sont donn�s pour que tout ce qui doit arriver de Burgos soit
dirig� de suite sur Toro. Le g�n�ral Curto partira avec le r�giment de
marche de dragons le 26; le bataillon du 47e, qui est � Almeida, sera
aussi dirig� sur Toro aussit�t qu'il aura �t� relev� par un bataillon de
marche.

�J'ai fait mettre en route, ce matin, non sans peine, vingt-deux
caissons de votre grand parc, qui �taient rest�s � Valladolid. Ils
rejoindront demain la division Roguet � M�dina et suivront son mouvement
sur Toro. Enfin, toutes les dispositions sont prises pour faire filer
sur cette destination ce qui arriverait du Nord, appartenant � l'arm�e
de Portugal.

�Je reviens � un objet qui m�rite de fixer notre attention: en �vacuant
les lignes de l'Orbigo et de Cyla, nous fournissons aux Galiciens
l'occasion (si le cas exige de nous porter en masse sur Salamanque) de
s'emparer de nos ouvrages retranch�s et de marcher ensuite, sans
obstacle, sur Valladolid, en supposant que les op�rations qui se
pr�sentent soient combin�es, comme le prouvent les rapports qui
m'annoncent unanimement l'arriv�e � Villafranca de plusieurs g�n�raux et
officiers anglais et la r�union de plusieurs corps. Cette r�flexion doit
nous donner des craintes pour les suites. Je prie Votre Excellence de la
m�diter. D'ailleurs, je ne puis lui taire que mon opinion est que les
Anglais, apprenant la jonction des arm�es imp�riales, renonceront, s'ils
en avaient le projet, au hasard d'une bataille. Car il est � supposer
que leur pr�tendu mouvement sur Tamam�s par �chelons n'a �t� op�r� que
pour avoir le temps d'approvisionner Rodrigo et de mettre cette place en
�tat. Ils sortiraient des bornes de leur extr�me prudence en marchant
avec toutes leurs forces sur Salamanque; ce serait nous offrir trop
d'avantages et ils auraient lieu de s'en repentir, car, quelque nombreux
qu'ils soient, nous sommes plus qu'en mesure de les accabler, et ils
�viteront toujours, tant qu'ils pourront, de nous attendre en plaine. Je
me r�sume et crois fermement que l'arm�e combin�e ne tentera pas, cette
campagne, le passage de la Torm�s.

�Je suis persuad�, monsieur le mar�chal, que vous reconna�trez dans ma
conduite et mes observations que toute esp�ce de consid�ration c�de au
d�sir de d�jouer les projets de l'ennemi et de coop�rer au succ�s de vos
op�rations.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 23 janvier 1812.

�Je vous envoie, monsieur le mar�chal, un _Moniteur_ qui vous fera
conna�tre l'�tat de choses du c�t� de Valence. L'Empereur a vu avec
peine, monsieur le duc, la mauvaise direction donn�e au g�n�ral
Montbrun, et que les ordres et contre-ordres donn�s ont rendu inutile le
mouvement que Sa Majest� avait prescrit. Vous avez re�u, le 13 d�cembre,
l'ordre d'envoyer six mille hommes sur Cuen�a pour renforcer le g�n�ral
d'Armagnac et le mettre � m�me de marcher rapidement sur le corps
espagnol qui �tait � Reque�a en Utiel. Sa Majest� �tait fond�e � croire
que, le 24 ou le 25, cette puissante diversion aurait agi.

�Les ordres de l'Empereur n'ont donc pas �t� ex�cut�s comme Sa Majest�
le d�sirait. Cela provient de ce que vous avez h�sit� dans vos
dispositions. Au lieu d'un corps volant que l'Empereur voulait lancer �
tire-d'aile sur Cuen�a, vous avez voulu faire marcher un corps d'arm�e
et trente pi�ces de canon. Sa Majest� (je dois vous le dire, monsieur le
mar�chal) pense que, dans cette circonstance, vous avez plus calcul�
votre gloire personnelle que le bien de son service. Vous connaisses
assez l'Empereur, monsieur le mar�chal, pour concevoir que, s'il e�t
voulu op�rer une grande diversion en portant un corps d'arm�e et trente
pi�ces de canon sur Valence, il vous aurait ordonn� de passer par
Almanza. Il en r�sulte qu'un mois apr�s l'ordre que vous avez re�u
d'envoyer un corps de six mille hommes sur Cuen�a l'ennemi �tait
toujours ma�tre de Reque�a, et qu'alors tous n'aviez rien fait pour
l'avantage de l'arm�e de Valence.

�L'Empereur, monsieur le duc, esp�re que cette lettre vous trouvera �
Valladolid. Sa Majest� vous ordonne de suivre strictement les ordres
ci-apr�s:

�1� Rappelez, si vous ne l'avez d�j� fait, le corps du g�n�ral Montbrun;

�2� Vingt-quatre heures apr�s la r�ception de cet ordre, faites partir
une des divisions de votre arm�e avec son artillerie, et organis�e comme
elle se trouvera au moment o� vous recevrez cet ordre, et vous la
dirigerez sur Burgos pour faire partie de l'arm�e du Nord. Sa Majest�
d�fend que vous changiez aucun officier g�n�ral de la division que vous
enverrez, et qu'on y fasse aucune mutation.

�Vous recevrez, en �change, trois r�giments de marche, forts de cinq
mille hommes pr�sents, que vous incorporerez dans vos r�giments. Ces
r�giments de marche partiront le m�me jour que la division que vous avez
l'ordre d'envoyer � Burgos y arrivera. Toute la garde a l'ordre de
rentrer en France, ce qu'elle ne pourra faire que quand la division que
vous devez envoyer � Burgos y sera arriv�e.

�Valence pris, le g�n�ral Caffarelli se rendra � Pampelune pour faire
�galement partie de l'arm�e du Nord. Cette arm�e se trouvera donc
compos�e de trois divisions, savoir:

�Celle que je vous donne l'ordre d'y envoyer;

�La division Caffarelli,

�Et une troisi�me division, que le g�n�ral Dorsenne va former avec le
34e l�ger, les 113e et 130e de ligne et les Suisses.

�La cavalerie de cette arm�e sera form�e du r�giment de lanciers de
Berry, du 1e r�giment de hussards, des 15e et 31e de chasseurs, et de la
l�gion de gendarmerie � cheval.

�Ainsi l'arm�e du Nord se trouvera � m�me d'aller � votre secours avec
deux divisions si les Anglais marchaient sur vous. Ce cas arrivant, le
g�n�ral Reille, qui, aussit�t apr�s la prise de Valence, aura le
commandement du corps d'arm�e de l'�bre, pourra, de Saragosse, envoyer
une division sur Pampelune; mais cela n'aurait lieu que dans le cas
seulement o� les Anglais d�ploieraient de grandes forces et feraient un
mouvement offensif sur vous, ce que rien ne porte � penser. Valence
pris, le mar�chal Suchet restera dans cette province avec vingt-cinq
mille hommes; le g�n�ral Reille sera � Lerida avec le corps de l'�bre,
fort de trente-deux mille hommes, non compris les garnisons des places
de la Basse-Catalogne. Il se placera � Lerida ou � Saragosse. Le g�n�ral
Dorsenne sera � Burgos avec l'arm�e du Nord, forte de trente-huit mille
hommes.

�Je vous ai pr�venu de l'ordre donn� aux trois r�giments polonais qui
sont � l'arm�e du Midi pour rentrer en France: quand ils passeront dans
l'arrondissement de votre arm�e, activez leur marche, au lieu de la
retarder.�




LE G�N�RAL DORSENNE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 27 janvier 1812.

�Mon cher mar�chal, Votre Excellence est sans doute instruite que le
mouvement des corps et d�tachements de son arm�e, qui devaient �tre
dirig�s sur Toro, est enti�rement ex�cut�.

�Les rapports que je re�ois m'annoncent que toutes les bandes sont en
mouvement dans les provinces du Nord et se r�unissent; que quatre mille
insurg�s ont investi la place d'Armanda, o� il n'y a pour toute garnison
que trois cents hommes d'infanterie de l'arm�e de Portugal, qui gardent
les magasins et l'artillerie du fort de Rahabon, que j'ai �t� oblig� de
faire d�sarmer, et qui succomberont s'ils ne sont promptement secourus;
que le comte Montijo retourne sur Soria avec huit mille Espagnols, ayant
de nouveau le projet de faire l'attaque de cette place avec du canon;
enfin que les garnisons et postes sont fortement menac�s; que les
communications deviennent de plus en plus difficiles, et qu'il ne se
passe pas de jour, depuis que j'ai retir� la division de tirailleurs de
la garde du cinqui�me gouvernement, o� il n'arrive des �v�nements. Dans
cet �tat de choses, comme il est � supposer, et que tout para�t m�me
confirmer que l'arm�e anglo-portugaise se tiendra pour le moment �
Rodrigo et ne tentera rien sur Salamanque, je prie Votre Excellence de
trouver bon que je rappelle la division Roguet, son artillerie, et la
cavalerie du g�n�ral Laferri�re, afin de les employer de suite � faire
une guerre � outrance aux gu�rillas, � rendre la tranquillit� au pays, �
conserver nos �tablissements et nos ressources en subsistances. Je la
prie aussi de prendre des dispositions pour faire relever de suite
toutes les troupes de l'arm�e du Nord qui se trouvent encore dans les
sixi�me et septi�me gouvernements, afin de me mettre � m�me d'ex�cuter
les ordres r�it�r�s de l'Empereur relatifs � sa garde, dont j'ai eu
l'honneur de faire part � Votre Excellence.

�Le g�n�ral de division Abb�, commandant en Navarre, vient d'�prouver, �
la t�te de toutes les forces disponibles de cette province, un �chec o�
il a perdu trois � quatre cents hommes. Cet �v�nement est d'autant plus
malheureux, qu'il augmente l'audace des bandes, et il n'y a pas un
instant � perdre pour les attaquer, les diviser et les d�truire, sans
quoi la chose deviendrait tr�s-s�rieuse et le mal irr�parable.

�J'attends une prompte r�ponse de Votre Excellence. Je n'ai pas encore
de nouvelles de l'aide de camp que je lui ai d�p�ch� pour lui porter ma
lettre du 23 courant.

�J'apprends que l'officier du g�nie qui �tait � Astorga a �t� transport�
� Benavente dangereusement malade. Il para�t urgent de le faire
remplacer, pour que les travaux ne restent pas suspendus.�




LE G�N�RAL DORSENNE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 29 janvier 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'ai l'honneur d'informer Votre Excellence que je
re�ois l'ordre imp�ratif de diriger sur France les escadrons de
cavalerie l�g�re de la garde qui sont � Rioseco, et auxquels je donne,
en cons�quence, celui d'en partir.

�Je crois devoir en pr�venir Votre Excellence pour qu'elle les fasse
remplacer de suite si elle le juge convenable, afin que ce poste ne
reste pas sans garnison.

�Les bandes continuent � faire beaucoup de mal dans le Nord; la pr�sence
de mes troupes y devient de plus en plus n�cessaire. Je supplie Votre
Excellence de faire h�ter autant que possible le mouvement des corps de
son arm�e qui doivent relever les miens dans le sixi�me gouvernement.�




LE G�N�RAL DORSENNE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Du�as, le 3 f�vrier 1812.

�Monsieur le mar�chal, Votre Excellence a d� recevoir, par l'estafette
de ce jour, l'ordre du prince de Neufch�tel de diriger une division de
l'arm�e de Portugal, forte de six mille ba�onnettes et douze pi�ces de
canon, sur Burgos, pour faire partie de celle du Nord. Son Altesse, par
une lettre du 23 janvier, me prescrit d'envoyer � l'arm�e de Portugal
les 1er, 2e et 3e r�giments de marche aussit�t que cette division sera �
ma disposition, ce qui fera un �change de troupes duquel il r�sultera
l'avantage que tous les corps seront r�unis.

�Le major g�n�ral m'enjoint aussi de ne retarder, sous aucun pr�texte
que ce soit, le d�part pour Bayonne de tout ce qui appartient � la garde
imp�riale, infanterie, cavalerie, artillerie, le bataillon de
Neufch�tel, le 4e r�giment de la Vistule et autres d�tachements. Pour
�tre � m�me d'ex�cuter de suite les dispositions qui me sont ordonn�es,
je prie instamment Votre Excellence de faire h�ter la rentr�e � l'arm�e
du Nord du 31e r�giment de chasseurs dont j'ai le plus grand besoin, et
de me faire conna�tre le plus t�t possible l'arriv�e � Burgos de la
division qu'elle doit y envoyer.�




LE MAR�CHAL SOULT AU MAR�CHAL MARMONT.

�S�ville, le 7 f�vrier 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'ai re�u au m�me instant les lettres que vous
m'avez fait l'honneur de m'�crire les 4, 19 et 24 janvier dernier. Cette
derni�re m'a �t� apport�e par M. Dettencourt, officier de votre
�tat-major; elle me confirme la nouvelle de la prise de Rodrigo que les
ennemis avaient fait r�pandre. Il est bien extraordinaire que la
garnison qui d�fendait cette place ne vous ait pas donn� le temps de
r�unir votre arm�e et d'arriver � son secours. Ce malheureux �v�nement
rendra les op�rations plus difficiles sur les deux rives du Tage et
d�terminera sans doute les ennemis � diriger leurs efforts sur Badajoz.
D�j� je suis instruit qu'ils font des pr�paratifs du c�t� d'U�as,
Campo-Maior et Portal�gre, et, ind�pendamment d'un corps du g�n�ral
Hill, on annonce l'arriv�e de deux divisions qui se tenaient
ordinairement du c�t� de Castel-Branco. Heureusement que, depuis l'an
dernier, les ouvrages de d�fense ont �t� consid�rablement augment�s �
Badajoz, et que les approvisionnements qu'il y a, quoique incomplets,
nous donneraient le temps de combiner des op�rations pour en �loigner
les ennemis si le si�ge �tait entrepris.

�J'ai l'honneur de vous faire part que le g�n�ral Hill, avec tout son
corps, avait repris ses positions du c�t� de Portal�gre. Il para�trait
m�me, d'apr�s les rapports qui me sont parvenus, qu'il a �tendu ses
troupes jusqu'� la rive droite du Tage. Les derniers renforts qui ont
�t� d�barqu�s � Lisbonne, lesquels consistent dans une brigade de
cavalerie et sept � huit mille hommes d'infanterie, lui sont destin�s.

�Je vois avec bien de plaisir que Votre Excellence a donn� l'ordre au
g�n�ral Montbrun de se mettre en communication avec l'arm�e du Midi.
Tant que cette communication existera, les ennemis n'oseront rien
entreprendre sur Badajoz, puisque, au moindre mouvement, nous pouvons
nous r�unir et marcher � eux pour les combattre. Je d�sirerais donc
qu'il entr�t dans vos dispositions de laisser un corps entre le Tage, la
Guadiana, la grande route de Truxillo et lu Sierra de Guadalupe, o� il
trouverait des subsistances et pourrait communiquer avec les troupes que
je tiens dans la Serena, ainsi qu'avec celles que vous avez � la t�te de
pont d'Almaraz et � Talavera. Ce corps serait assez �loign� pour que
l'ennemi ne p�t rien entreprendre contre lui; il entrerait dans le
syst�me d'op�rations des deux arm�es et couvrirait une grande �tendue de
pays par o� les ennemis font continuellement venir des subsistances.
J'ai �crit � M. le comte d'Erlon d'en faire la proposition au g�n�ral
Montbrun, qui peut-�tre se trouvera � cet effet autoris� par Votre
Excellence.

�Je suis d'autant plus persuad� qu'� l'ouverture de la campagne les
ennemis feront tout ce qui sera en leur pouvoir pour s'emparer de
Badajoz, qu'ils ne peuvent rien entreprendre en Castille tant que cette
place nous offrira un appui pour p�n�trer en Portugal et nous porter sur
leur ligne d'op�ration. Il est d'ailleurs vraisemblable qu'ils ne
tarderont pas � �tre instruits que, d'apr�s les dispositions de
l'Empereur, l'arm�e du Midi va �tre affaiblie de plusieurs r�giments que
je dois envoyer � Burgos. D'apr�s ces consid�rations, je ne puis
qu'insister, monsieur le mar�chal, pour que la position de votre aile
gauche soit telle, que la communication des deux arm�es soit
parfaitement �tablie, et que nous puissions, par la r�union de toutes
nos forces disponibles, aller combattre les ennemis et assurer un grand
succ�s.

�Heureusement que les affaires de l'Est nous favorisent. La prise de
Valence et la destruction de l'arm�e que Blake commandait rendront les
ennemis plus circonspects. Le g�n�ral Soult[5], qui est � Murcie, a eu
l'occasion, le 26 janvier, de compl�ter la dispersion de la division
d'infanterie command�e par Villacampa, et il a battu, dans une brillante
charge, la division de cavalerie du g�n�ral la Carrera. Ce g�n�ral, avec
son �tat-major et deux escadrons, ont �t� tu�s.�

[Note 5: Fr�re du mar�chal Soult. (_Note de l'�diteur._)]




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�11 f�vrier 1812.

�Vous trouverez ci-joint, monsieur le duc, la lettre que j'�cris � M. le
duc de Dalmatie.

�La division qu'il va faire marcher sur Hill suffira pour le faire
retirer; l'intention de l'Empereur, monsieur le duc, est que vous vous
placiez � Salamanque dans une situation de guerre offensive.

�Faites commencer des ouvrages dans cette place. Menacez Rodrigo,
Almeida, Oporto; soyez s�r qu'avec de pareilles dispositions lord
Wellington ne d�tachera pus un homme dans le Midi. Ne restez pas �
Valladolid, cela est trop loin de l'offensive. Faites occuper les
Asturies le plus t�t possible, et au plus tard lorsque le g�n�ral
Montbrun vous aura rejoint, ce qui doit avoir lieu dans ce moment.�




COPIE DE LA LETTRE AU DUC DE DALMATIE.

�11 f�vrier.

�Sa Majest� pense que le g�n�ral Hill n'a � Merida qu'une simple
division anglaise et une quinzaine de mille hommes r�unis. Il est
f�cheux que cela paralyse une arm�e aussi forte que la v�tre, et
compos�e de troupes d'�lite.

�L'Empereur voit dans vos d�p�ches que vous appelez l'arm�e de Portugal
sur Truxillo. Cependant vous savez, monsieur le mar�chal, que l'arm�e
anglaise est compos�e de sept divisions, et que, s'il y en a une contre
vous, les six autres doivent �tre dans le Nord. La position de l'arm�e �
Merida nous est funeste puisque de l� le g�n�ral Hill se recrute et est
� port�e d'avoir des ramifications dans le pays, tandis que le mouvement
de quinze � vingt mille Fran�ais ferait rentrer cette division dans le
Portugal. Telle est, monsieur le duc, l'opinion de l'Empereur.

�ALEXANDRE.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 14 f�vrier 1812.

�L'Empereur, monsieur le duc, regrette qu'avec la division Souham et les
trois autres divisions que vous avez r�unies vous ne vous soyez pas
report� sur Salamanque pour voir ce qui se passait. Vous auriez donn�
beaucoup � penser aux Anglais et auriez pu �tre utile � Rodrigo.

�Le moyen de secourir l'arm�e du Midi, dans la position o� vous �tes,
est de placer votre quartier g�n�ral � Salamanque et d'y concentrer
votre arm�e; en ne d�tachant qu'une division sur le Tage, de r�occuper
les Asturies et d'obliger l'ennemi � rester � Almeida et dans le Nord,
par la crainte d'une invasion. Vous pourrez m�me pousser des partis sur
Rodrigo, si vous avez l'artillerie de si�ge n�cessaire. Votre honneur
est attach� � prendre cette place, ou, si le d�faut de vivres ou
d'artillerie vous for�ait d'ajourner cette op�ration jusqu'� la r�colte,
vous pourriez de moins faire une incursion en Portugal et vous porter
sur le Duero et sur Almeida. Cette menace contiendrait l'ennemi.

�L'arm�e du Midi est tr�s-forte, l'arm�e de Valence, qui aujourd'hui a
ses avant-postes sur Alicante, d�gage sa droite.

�La position que vous devez prendre doit donc �tre offensive de
Salamanque � Almeida. Tant que les Anglais vous sauront r�unis en force
� Salamanque, ils ne feront aucun mouvement; mais, si vous allez de
votre personne � Valladolid, si vos troupes sont envoy�es se perdre sur
les derri�res, si surtout votre cavalerie n'est pas en mesure apr�s la
saison des pluies, vous exposerez tout le nord de l'Espagne � des
catastrophes.

�Il est indispensable de r�occuper les Asturies, parce qu'il faut plus
de monde pour garder la lisi�re de la plaine jusqu'� la Biscaye que pour
garder les Asturies.

�Puisque les Anglais se sont divis�s en deux corps, un sur le Midi et
l'autre sur vous, ils ne sont pas forts, et vous devez l'�tre beaucoup
plus qu'eux. La lettre que je vous ai �crite et que vous avez re�ue le
13 d�cembre vous a fait conna�tre ce que vous deviez faire.

�Menacez les Anglais, et, si vous croyez pour le moment ne pas pouvoir
reprendre Rodrigo, faites r�parer les chemins qui m�nent � Almeida,
r�unissez vos �quipages de si�ge, envoyez de gros d�tachements sur
Rodrigo. Cela contiendra les Anglais, ne fatiguera pas vos troupes et
aura bien moins d'inconv�nients que de vous diss�miner encore, comme
vous le proposez.

�L'Empereur pense que le g�n�ral Montbrun est arriv� et que vous avez
enfin r�uni votre arm�e.

�La prise de Valence a beaucoup fortifi� l'arm�e du Midi, et il faut que
vous supposiez les Anglais fous pour les croire capables de marcher sur
Rodrigo en vous laissant arriver � Lisbonne avant eux. Ils iront dans le
Midi si par des dispositions mal calcul�es vous d�tachez deux ou trois
divisions sur le Tage, puisque par l� vous les rassurez et leur dites
que vous ne voulez rien faire contre eux, et respectez l'opinion de la
d�fensive et de leur initiative.

�Je vous le r�p�te donc: l'intention de l'Empereur est que vous ne
quittiez pas Salamanque, que vous fassiez r�occuper les Asturies, que
votre arm�e s'appuie sur la position de Salamanque et que vous menaciez
les Anglais.




OBSERVATIONS DU DUC DE RAGUSE SUR LA CORRESPONDANCE DE NAPOL�ON EN
F�VRIER.

Les erreurs et les aberrations dont les lettres pr�c�dentes sont
remplies prennent maintenant un caract�re encore plus prononc�, et les
instructions que renferment celles-ci, ayant pour base des faits
compl�tement inexacts et une nature de choses que l'imagination seule
avait cr��e, conduisent � chaque moment � des conclusions insens�es. Si
les points de d�part �taient vrais, tout serait juste: comme ils sont
faux, tout est absurde et finit par amener la confusion des id�es par la
confusion des faits.

Par la lettre du 11 f�vrier, l'Empereur ordonne de rassembler l'arm�e �
Salamanque et de prendre une attitude offensive. Mais une r�union des
troupes exige des magasins, et je n'avais aucun moyen d'en former.
L'Empereur avait reconnu, par la lettre du 15 d�cembre, que l'�tat des
subsistances ne permettait pas de prendre l'offensive avant la r�colte
prochaine, or une attitude offensive, qui suppose une r�union prolong�e
dans un lieu d�termin�, exige encore plus de moyens en subsistances
qu'une offensive r�elle qui porte une arm�e bient�t dans de nouveaux
pays. Toute chose dans ce genre �tait donc impraticable.

Une lettre de la m�me date exprime le regret que, avec la division
Souham et les trois autres divisions que j'avais r�unies, je ne me sois
pas port� sur Salamanque; cela e�t pu, ajoute-t-on, �tre utile �
Rodrigo: on oublie que cette place �tait tomb�e en huit jours, et dix
jours avant la r�union possible des premi�res troupes, qui de toutes
parts �taient en marche; et, en outre, on oublie �galement que pr�s de
la moiti� des troupes rassembl�es se composait des corps de la garde qui
avaient ordre de rentrer en France, et des troupes de l'arm�e du Nord,
que j'avais la n�cessit� de remplacer dans les postes de communication
qu'elles avaient �vacu�s. On parle de reprendre cette place quand ou
sait bien que je n'ai ni grosse artillerie ni vivres pour nourrir
l'ann�e r�unie; au d�faut de cette op�ration, on propose une incursion
en Portugal, quand le pays qui m'en s�pare n'est qu'un d�sert de vingt
lieues sans la moindre ressource, n'offre pas encore m�me de l'herbe
pour nourrir les chevaux.

Mais la lettre du 18, qui renferme des instructions d�taill�es pr�cises
et � peu pr�s imp�ratives, rassemble toutes les aberrations imaginables.

Napol�on ne change point la base de ses raisonnements, il suppose vrai
tout ce qu'il voudrait trouver existant.

Il �tablit que j'ai la sup�riorit� sur l'ennemi quand je ne peux pas lui
opposer une force �gale aux deux tiers des siennes, et encore ces forces
ne peuvent �tre r�unies que pour un court espace de temps, c'est-�-dire
pour celui o� elles consomment les approvisionnements qu'elles ont
rassembl�s avec peine et que les soldats portent sur leur dos.

Il faut le r�p�ter, l'arm�e ne pouvait vivre que dans des cantonnements
�tendus; on diminuait la ration du soldat momentan�ment afin de cr�er
une r�serve, et, quand les ressources de ces cantonnements �taient
�puis�es, il fallait changer de place et op�rer absolument comme un
berger qui change son troupeau de p�turage quand il a d�vor� l'espace
qu'il a parcouru pendant quelque temps.

On ne pouvait donc jamais tenir l'arm�e rassembl�e que pendant tr�s-peu
de jours, et il �tait sage de conserver des ressources cr��es aussi
p�niblement pour le moment o� il faudrait combattre, soit en marchant �
l'ennemi, soit en l'attendant en position. Mais quinze jours sont
bient�t �coul�s, et, si on a consomm� dans une simple d�monstration ce
qu'on ne peut remplacer qu'avec beaucoup de peine et de temps, on n'est
plus en mesure de se tenir r�uni quand des op�rations r�elles doivent
commencer.

Napol�on imagine que le duc de Wellington suppose que je vais faire le
si�ge de Rodrigo, et cette pens�e est un r�ve qui le flatte. Le duc de
Wellington connaissait comme moi-m�me notre mis�re, notre p�nurie en
toute chose, notre absence compl�te de moyens en mat�riel et notre
inf�riorit� en personnel: il ne pouvait donc nullement nous croire
dispos�s � prendre l'offensive. Il n'en �tait pas de m�me pour la
d�fensive; il savait que les troupes, plac�es d'une mani�re syst�matique
pour vivre pendant un temps illimit�, pouvaient se rassembler
promptement pour combattre et pour se combiner: mon syst�me, bas� sur un
calcul raisonnable, lui inspirait une circonspection fond�e. Il �tait
clair qu'il en voulait � Badajoz: il �tait certain que le mar�chal Soult
ne pouvait pas lutter seul contre lui, et que mon concours �tait
indispensable � l'arm�e du Midi; mais il �tait �vident que mes moyens ne
correspondaient nullement � une offensive v�ritable. Il n'y avait donc
qu'une seule chose � faire avec fruit, une seule chose ex�cutable:
c'�tait de placer la majeure partie de mes troupes � port�e de l'arm�e
du Midi pour me r�unir � elle et livrer bataille aux Anglais aussit�t
qu'ils entreprendraient le si�ge de Badajoz. Je pouvais passer ainsi
tout le temps qui nous s�parait de l'�poque de la r�colte et tenir sans
plus de frais Wellington en �chec pendant toute la campagne. Tant que
j'ai suivi ce syst�me. Wellington est rest� tranquille; mais, au moment
m�me o� j'en ai chang�, il est entr� en op�ration et s'est mis en mesure
de commencer bient�t le si�ge de Badajoz.

Toute cette jonglerie d'offensive impuissante ne devait aboutir qu'�
�puiser et fatiguer les troupes, et � user le peu de moyens que la
raison m'avait command� de conserver prudemment pour un meilleur emploi.

Napol�on ordonne de placer deux fortes avant-gardes qui menacent Rodrigo
et Almeida, et de faire le coup de fusil chaque jour avec les Anglais,
dont je suis s�par� par une rivi�re et par un espace de vingt lieues
d'un d�sert parcouru sans cesse par de nombreuses gu�rillas dont le
nombre s'�levait quelquefois � trois ou quatre mille hommes, et
pouvaient au besoin �tre soutenues par la nombreuse cavalerie anglaise,
dont la force �tait de six mille chevaux, tandis que l'arm�e de Portugal
poss�dait � peine une ch�tive cavalerie de deux mille hommes! On veut
que je menace les autres directions du Portugal, que je fasse r�parer
les routes de Porto et d'Almeida; mais auparavant, sans doute, il faut
occuper une partie du Portugal. Mais tout cela est insens�, tout cela a
le cachet d'un plan de campagne fait dans un acc�s de fi�vre chaude!

Voyons maintenant les combinaisons qu'il applique au personnel: elles
sont dignes des premi�res. Il n'�tait pas possible d'exister en Espagne
sans l'occupation d'un grand espace du pays; on le sait, l'action du
pouvoir disparaissait au moment o� les ba�onnettes s'�loignaient: on ne
pouvait communiquer qu'avec des escortes, et une grande partie des
arm�es d'Espagne �tait consacr�e � cet usage. L'arm�e ne pouvait
communiquer avec la France, avec Madrid, avec S�ville, que sous la
protection de ce r�seau immense qui accablait les arm�es de fatigue et
ruinait les troupes.

L'arm�e de Portugal avait n�cessairement son contingent � fournir pour
supporter ce fardeau commun. Eh bien, les �valuations de mes forces
�taient faites avec tant de bonne foi, que Napol�on �tablit, pour le cas
d'un mouvement de Wellington, qu'en livrant bataille � Salamanque et
r�unissant sept divisions j'aurai cinquante mille hommes � lui opposer,
et il se retrouve que, lorsque j'�tais dans la n�cessit�, trois mois
plus tard, de r�unir tous mes moyens, et avec huit divisions, apr�s
avoir lev� toutes les communications, afin de ne laisser personne en
arri�re, je n'ai pas pu arriver � avoir quarante mille hommes pour
combattre.

Maintenant tous les faits pass�s se confondent dans l'esprit de
Napol�on. Il dit: �Si, apr�s avoir rejet� Wellington en Portugal (cela
ne peut s'entendre que de l'op�ration combin�e ex�cut�e au mois de
septembre), vous fussiez rest� dans la province de Salamanque,
Wellington n'aurait pas boug�, et c'est quand vous vous �tes port� sans
raison sur le Tage qu'il a vu qu'il n'avait plus rien � craindre.�

Mais alors Salamanque avait �t� donn� � l'arm�e du Nord; mais je devais
me nourrir par la province de Tol�de, et le d�tachement de seize mille
hommes sur Valence a �t� ordonn� par Napol�on le 21 novembre. A qui donc
la faute? � qui revient le bl�me? qui en est le coupable? Ce n'est pas
moi sans doute, qui n'ai fait qu'ex�cuter des ordres pr�cis et
imp�ratifs.

Plus loin, il dit, en parlant du si�ge de Rodrigo (voyez p. 331): �Si,
du 17 au 18, avec les trente mille hommes que vous aviez sous la main,
vous aviez march� � tire-d'aile sans livrer bataille, mais faisant mine
de le vouloir, l'ennemi, d�concert� par votre arriv�e, �tait r�solu �
lever le si�ge de Rodrigo. Qui vous emp�chait, en effet, de vous porter
avec vingt-cinq mille hommes entre Salamanque et Rodrigo?� La r�ponse
est simple et facile: c'est le 13 seulement que j'ai re�u � Avila, par
un officier exp�di� de Salamanque par le g�n�ral Thi�bault, la nouvelle
de l'entr�e en campagne des Anglais et leur passage de l'Aguada le 10.
Quelle qu'e�t �t� la diligence de mes dispositions, ma promptitude �
diriger toutes mes colonnes en mouvement sur Fuente-El-Sauco, en arri�re
de Salamanque, elles ne pouvaient y arriver que du 26 au 27. Je ne
pouvais donc pas me porter � moiti� chemin de Salamanque et Rodrigo le
17 ou le 18.

Il revient de nouveau � cette offensive de com�die, et dit: �Si
Wellington se dirige sur Badajoz, laissez-le aller; marchez sur Almeida,
poussez des partis en Portugal.� J'ai r�pondu d�j� � ces projets; mais
l'obstination toujours croissante de Napol�on me d�cida enfin � me
soumettre � ses ordres. Le r�sultat de mon ob�issance confirma tous mes
raisonnements et justifia mes pr�visions.

Enfin, plus bas, il dit encore: �En ne songeant qu'� l'arm�e du Midi,
qui n'a pas besoin de vous, puisqu'elle est forte de quatre-vingt mille
hommes des meilleures troupes de l'Europe; en ayant des sollicitudes
pour les pays qui ne sont pas sous votre commandement, un combat[6] que
vous �prouveriez serait une calamit� qui se ferait sentir dans toute
l'Espagne; un �chec de l'arm�e du Midi la conduirait sur Madrid ou sur
Valence, et ne serait pas de m�me nature (voyez p. 330).�

[Note 6: Il veut dire sans doute une d�faite. (_Note du duc de
Raguse._)]

C'�tait pr�cis�ment pour conserver et augmenter les moyens de l'arm�e de
Portugal que je ne voulais pas les user dans une offensive pu�rile et
qui ne pouvait avoir aucun r�sultat utile; et la position sur le Tage,
en liaison avec l'arm�e du Midi, en contenant Wellington, suspendait les
op�rations pendant un temps illimit� et remplissait jusqu'� la r�colte
un but important. Puisque Napol�on comprenait autrement l'importance de
mon r�le, il fallait alors me donner les moyens de le remplir; mais on
doit remarquer avec �tonnement le changement, survenu dans son langage.
Lorsqu'il y avait dix mille hommes de plus � l'arm�e du Midi, et que
l'arm�e du Nord avait quinze mille hommes de la garde et poss�dait
Rodrigo; quand, en outre, l'arm�e de Portugal �tait dans la vall�e du
Tage, Napol�on tremblait pour Badajoz (voyez la correspondance de 1811);
et c'est quand cette vall�e est d�garnie, quand l'arm�e de Midi est
affaiblie, qu'il pr�tend que cette arm�e n'a pas besoin de secours, et
qu'en m'occupant d'elle je fais une chose qui ne me regarde pas.

�Un dernier mot sur la question de l'occupation des Asturies, sur
laquelle revient sans cesse Napol�on, v�ritable id�e fixe qui s'est
empar�e de lui. Sans doute une longue base d'op�ration est n�cessaire
pour qu'une arm�e soit en s�ret�; mais d'abord le principe n'est pas
applicable aux circonstances de la guerre d'Espagne. Ce ne sont pas des
corps d'arm�e qui peuvent ici se porter sur les communications, ce sont
des insurg�s, des bandes que le pays produit et que le sol travers� par
la route recrute, entretient et nourrit. Plus le pays qui n'est pas
occup� est �tendu, et plus les bandes y sont nombreuses, sans doute;
mais cependant l'occupation extr�me prot�ge moins utilement les
communications que celle qui est plus restreinte, surtout si les corps
qui en sont charg�s peuvent se mouvoir avec plus de facilit�. Or les
Asturies, situ�es sur le revers septentrional des montagnes, forment un
bassin enfonc� qui est s�par� du royaume de L�on par des d�fil�s tr�s
difficiles, et les troupes plac�es sur le plateau, � l'entr�e de ces
d�fil�s, pouvant parcourir la plaine, sont mille fois plus utiles que
celles qui, jet�es � l'extr�mit�, en sont s�par�es et sont r�duites �
occuper quelques villes; elles prot�gent plus utilement et concourent
d'une mani�re plus efficace aux op�rations principales.

Ici encore, Napol�on revient � ses r�ves d'offensive, devenus une
monomanie de son esprit, un caprice de son imagination, et il dit qu'une
division fran�aise, plac�e dans les Asturies, menacerait la Galice.
D'abord, que signifie cette pr�tention constante d'offensive quand on
n'a pas le nombre de troupes n�cessaires pour occuper convenablement et
avec fruit le pays conquis? Alors une augmentation de territoire est, au
contraire, une cause de faiblesse de plus, et puis je nie que la bonne
offensive doive partir des Asturies; elle doit �videmment venir de la
province de L�on; il vaut mieux descendre du plateau, pour arriver sur
les bords de la mer et suivre le cours des eaux, que de franchir autant
de bassins et de contre-forts qu'il y a de ruisseaux. L'occupation des
Asturies n'avait donc aucun avantage, mais renfermait des inconv�nients
graves; elle isolait compl�tement du reste de l'Espagne les troupes qui
s'y trouvaient, et le g�n�ral Bonnet, qui commandait la division qui y a
�t� envoy�e, officier capable et distingu�, l'avait si bien senti, que,
craignant de ne pas pouvoir en sortir avec facilit� quand les
circonstances le demanderaient, il les �vacua de lui-m�me et prit
position � la t�te des d�fil�s d'Aguilar del Campo, certain de remplir
ainsi le double but de contenir la population et de pouvoir se r�unir
facilement � l'arm�e quand le moment serait arriv�. Cette sage
disposition le mit � m�me, en effet, de me rejoindre aussit�t qu'il fut
appel�.

Bless� par la duret� de la correspondance qu'on a lue et press� par des
ordres aussi imp�rieux, je me d�cidai, � mon grand regret, � ex�cuter
aussi promptement que possible le mouvement qui m'�tait prescrit, et on
en a vu le r�cit dans le texte de mes _M�moires_; j'en avais pr�vu les
effets et j'eus la douleur d'avoir raison; la prise de Badajoz en fut la
cons�quence, comme celle de Rodrigo avait �t� celle de mon d�tachement
sur Valence; et, comme ces deux op�rations avaient �t� faites par des
ordres pr�cis de Napol�on, ordres qu'il r�it�rait sans cesse et qu'il
n'y avait plus moyen d'�luder, a lui seul doit en �tre attribu� le
malheur.

Cependant je me reproche encore aujourd'hui, apr�s trente-deux ans, au
moment o� je revois ces _M�moires_, d'avoir ob�i. J'aurais d� r�sister
encore et quitter violemment le commandement, puisque je n'avais pas pu
obtenir de m'en d�mettre (voir ma correspondance), plut�t que d'ex�cuter
un mouvement qui �tait en opposition avec mes convictions intimes, et
d'autant plus, que, plus d'une fois, en r�fl�chissant � la bizarrerie
des ordres que je recevais, au refus de comprendre des rapports auxquels
il n'y avait pas de r�plique, les confidences du duc Decr�s de 1809 sont
revenues � ma m�moire et � mon esprit.

LE MAR�CHAL DUC DE RAGUSE.




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 18 f�vrier 1812.

�Monsieur le duc, je viens de mettre � l'instant sous les yeux de
l'Empereur vos lettres du 29 janvier, 4 et 6 f�vrier. Sa Majest� n'est
pas satisfaite de la direction que vous donnez � la guerre: vous avez la
sup�riorit� sur l'ennemi, et, au lieu de prendre l'initiative, vous ne
cessez de la recevoir. Vous remuez et fatiguez vos troupes: ce n'est pas
l� l'art de la guerre. Quand le g�n�ral Hill marche sur l'arm�e du Midi
avec quinze mille hommes, c'est ce qui peut vous arriver de plus
heureux: cette arm�e est de force et assez bien organis�e pour ne rien
craindre de l'arm�e anglaise, aurait-elle quatre ou cinq divisions
r�unies.

�Aujourd'hui, l'ennemi suppose que vous allez faire le si�ge de Rodrigo;
il approche le g�n�ral Hill de sa droite, afin de pouvoir le faire venir
� lui � grandes marches et vous livrer bataille r�unis si vous vouiez
reprendre Rodrigo.--C'est donc au duc de Dalmatie � tenir vingt mille
hommes pour l'emp�cher de faire ce mouvement, et, si Hill passe le Tage,
de se porter � sa suite ou dans l'Alentejo. Vous avez le double de la
lettre que l'Empereur m'a ordonn� d'�crire au duc de Dalmatie le 11 de
ce mois, en r�ponse � la demande qu'il vous avait faite de porter des
troupes dans le Midi. C'est vous, monsieur le mar�chal, qui deviez lui
�crire pour lui demander de porter un gros corps de troupes vers la
Guadiana, pour maintenir le g�n�ral Hill dans le Midi et l'emp�cher de
se r�unir � lord Wellington. La prise de Ciudad-Rodrigo est un �chec
pour vous, et les Anglais connaissent assez l'honneur fran�ais pour
comprendre que ce succ�s peut devenir un affront pour eux, et qu'au lieu
d'am�liorer leur position l'occupation de Ciudad-Rodrigo les met dans
l'obligation de d�fendre cette place. Ils vous rendent ma�tre du choix
du champ de bataille, puisque vous les forcez � venir au secours de
cette place et � combattre dans une position si loin de la mer.

Le r�sultat de cet avantage ne peut �tre retard� que jusqu'� la r�colte;
alors vous serez en mesure de faire le si�ge de Rodrigo: l'ennemi
marchera ou aura la honte de vous voir reprendre cette place.

�Le mouvement du g�n�ral Hill sur le Tage a �t� fait dans la croyance
qu'aussit�t que vous auriez su la prise de Ciudad-Rodrigo vous auriez
r�uni vos troupes pour marcher rapidement sur cette ville, pour
l'investir et profiter du premier moment o� la br�che n'�tait pas
relev�e et qu'il ne pouvait y avoir aucun approvisionnement.

�Cette occasion �tant masqu�e, il faut tout pr�parer pour le mois de
mai. La v�ritable route de Lisbonne est par le Nord: l'ennemi, y ayant
des magasins consid�rables et des h�pitaux, ne peut se retirer sur cette
capitale que tr�s-lentement. Si, dans l'attaque du prince d'Essling, il
s'est retir� rapidement, c'est parce qu'il s'�tait pr�par� � ce
mouvement. Il a donc un grand int�r�t � vous emp�cher de p�n�trer dans
le Portugal. La situation du prince d'Essling devant Lisbonne �tait,
pour l'Angleterre et pour le Portugal, une grande calamit�. Je ne puis
que vous r�p�ter les ordres de l'Empereur: prenez votre quartier g�n�ral
� Salamanque; travaillez avec activit� � fortifier cette ville; faites-y
travailler six mille hommes de troupes et six mille paysans; r�unissez-y
un nouvel �quipage de si�ge, qui servira � armer la ville; formez-y des
approvisionnements; faites faire tous les jours le coup de fusil avec
les Anglais; placez deux fortes avant-gardes qui menacent l'une Rodrigo,
l'autre Almeida; menacez les autres directions sur la fronti�re de
Portugal; envoyez des partis qui ravagent quelques villages. Enfin
employez tout ce qui peut tenir l'ennemi sur le qui-vive; faites r�parer
les routes d'Oporto et d'Almeida; tenez votre arm�e vers Toro,
Benavente; la province d'Avila a m�me de bonnes parties o� l'on trouvera
des ressources.

�Dans cette situation, qui est aussi simple que formidable, vous reposez
vos troupes, vous formez des magasins, et avec de simples d�monstrations
bien combin�es, qui mettent vos avant-postes � m�me de tirer
journellement des coups de fusil avec l'ennemi, vous aurez barre sur les
Anglais qui ne pourront vous observer. Vous devez tous les jours faire
faire des prisonniers par vos avant-gardes, et sur toutes les directions
qui menacent l'ennemi. C'est le moyen d'avoir de ses nouvelles, il n'en
est pas d'autre efficace.

�L'Empereur me prescrit de donner l'ordre au duc de Dalmatie d'avoir
toujours un corps de vingt mille hommes avec vingt bouches � feu,
compos� de ses meilleures troupes, soit sur Merida pour faire le coup de
fusil, soit avec le corps du g�n�ral Hill et le contenir sur la rive
gauche du Tage, soit sur Badajoz en se portant sur l'Alentejo et
l'obligeant ainsi � se rapprocher d'Elvas.

�Cette op�ration est d'autant plus importante, que, si elle n'avait pas
lieu, le g�n�ral Hill pourrait se r�unir � lord Wellington pour vous
attaquer. Il serait insens� de penser que jamais lord Wellington p�t
rappeler la division Hill, tant que le duc de Dalmatie fera des
d�monstrations. Lord Wellington ne peut donc vous attaquer qu'avec son
corps, et, s'il marchait vers vous, vous r�uniriez sept divisions �
Salamanque avec toute votre cavalerie et votre artillerie. Cela vous
ferait cinquante mille hommes. Je dis entre vous sept divisions, car il
ne faut jamais compter sur celle des Asturies. Alors cette division
recevrait l'ordre de marcher en avant pour menacer la Galice et contenir
le corps espagnol qui est de ce c�t�. Appuy� � Salamanque, ayant autant
d'artillerie et de munitions que vous voudrez, votre arm�e, forte de
cinquante mille hommes, est inattaquable. Le g�n�ral Hill f�t-il m�me
r�uni � Wellington, elle serait inattaquable, non pas pour trente mille
Anglais, qui au fond sont le total de ce que les Anglais ont en
Portugal, sans y comprendre les Portugais, mais pour soixante-dix mille
Anglais. Un camp choisi, une retraite assur�e sur les places, des canons
et munitions en quantit�, sont un avantage que vous savez trop bien
appr�cier.

�Cependant, tandis que vous observerez, je suppose que Hill ait joint
l'arm�e anglaise et que lord Wellington soit beaucoup plus fort qu'il ne
l'est; dans ce cas, l'arm�e du nord de l'Espagne avec sa cavalerie et
deux divisions viendrait � vous; vous vous renforceriez tous les jours,
et la victoire serait assur�e. Mais, une fois la r�solution prise, il
faut la tenir, il n'y a plus ni _si_ ni _mais_. Il faut choisir votre
position sous Salamanque, �tre vainqueur ou p�rir avec l'arm�e
fran�aise, au champ de bataille que vous aurez choisi. Comme vous �tes
le plus fort, et qu'il est important d'avoir l'initiative, �vitez de
faire des travaux de camp retranch� qui n'appartiennent qu'� la
d�fensive et avertiraient l'ennemi. Il suffira de reconna�tre les
emplacements et de travailler � force � la place. Si on prend un syst�me
de fortifications serr�, et qu'on n'admette pas trop de d�veloppement,
en six semaines on peut avoir une bonne place qui mette votre quartier
g�n�ral, vos magasins et vos h�pitaux � l'abri de toute entreprise de
l'ennemi, et qui puisse servir de point d'appui � votre corps d'arm�e
pour recevoir bataille, ou de point de d�part pour marcher sur Rodrigo
et Almeida quand le temps en sera venu.

�Je vous ai dit que vous ne deviez compter que sur sept divisions. La
division Bonnet doit retourner sur-le-champ dans les Asturies. Soit que
vous consid�riez la conservation de toutes les provinces du Nord, sait
que vous consid�riez un mouvement de retraite, les Asturies sont
n�cessaires. Elles assurent la possession des montagne. Sans elles ni
Salamanque, ni Burgos, ni m�me Vitoria, ne sont tenables, si apr�s une
bataille perdue il fallait �vacuer. La division des Asturies ne devrait
pas m�me alors �tre rappel�e � vous. Mais, se repliant avec ordre sur
votre droite, elle appuierait votre retraite, et, lorsque vous seriez �
Burgos, elle serait � Reynosa pour vous couvrir de ce c�t�. Sans quoi,
favoris� par des d�barquements sur tous les points de la c�te, l'ennemi,
d�s le commencement de votre retraite, vous tirerait des coups de fusil
sur Montdragon et Vitoria; d'ailleurs, vous n'avez pas seulement �
lutter contre lord Wellington. Vous avez � contenir aussi le corps
ennemi qui est en Galice, et, au moment o� vous marchez sur l'ennemi, la
division touchant les Asturies contiendra la Galice et �pargnera la
pr�sence d'une division � Astorga.

�Je vous le r�p�te, c'est � l'arm�e du Midi, � avoir un corps de vingt
mille hommes de troupes pour tenir en �chec une partie de l'arm�e de
Wellington sur la rive du Tage.

�Ce n'est donc pas � vous, monsieur le duc, a vous diss�miner en faveur
de l'arm�e du Midi.

�Lorsque vous avez �t� prendre le commandement de votre arm�e, elle
venait d'�prouver un �chec par sa retraite du Portugal. Ce pays �tait
ravag�: les h�pitaux et les magasins de l'ennemi �taient � Lisbonne; vos
troupes �taient fatigu�es, d�go�t�es, sans artillerie, sans train
d'�quipage. Badajoz �tait attaqu� depuis longtemps; une bataille dans le
Midi n'avait pu faire lever le si�ge de cette place. Que deviez-vous
faire alors? Vous porter sur Almeida pour menacer Lisbonne?--Non; parce
que votre arm�e n'avait point d'artillerie, point de train d'�quipage,
ci qu'elle �tait fatigu�e. L'ennemi, dans cette position, n'aurait pas
cru � cette menace; il aurait laiss� approcher jusqu'� Co�mbre, aurait
pris Badajoz, et ensuite serait venu sur vous. Vous avez donc fait, �
cette �poque, ce qu'il fallait faire: vous avez march� rapidement au
secours de Badajoz. L'ennemi avait barre sur vous, et l'art de la guerre
�tait de vous y concentrer. Le si�ge en a �t� lev�, et l'ennemi est
rentr� en Portugal. C'est ce qu'il y avait � faire. Depuis, monsieur le
mar�chal, vous �tes revenu dans le Nord; lord Wellington s'est report�
sur le v�ritable point de d�fense du pays; et, depuis ce temps, vous
�tes en pr�sence.

�Si, apr�s avoir rejet� lord Wellington au del� de Ciudad-Rodrigo, vous
fussiez rest� dans la province de Salamanque, ayant vos avant-gardes sur
les directions du Portugal, lord Wellington n'aurait pas boug�; mais
vous vous �tes port� sans raison sur le Tage. Les Anglais ont cru que
vous vous disposiez � entrer dans l'Alentejo pour vous r�unir au duc de
Dalmatie et faire te si�ge d'Elvas. Ils manoeuvr�rent en cons�quence et
rest�rent attentifs lorsque votre mouvement sur Valence leur a fait
conna�tre qu'ils n'avaient rien � craindre.

�Dans ce moment, monsieur le duc, votre position est simple et claire;
par cons�quent, elle ne demande pas des combinaisons d'esprit. Placez
votre arm�e de mani�re que sa marche puisse se r�unir et se grouper sur
Salamanque. Ayez-y votre quartier g�n�ral; que vos ordres, vos
dispositions, annoncent � l'ennemi que la grosse artillerie arrive �
Salamanque, que vous y formez des magasins, que tout y est dans une
position offensive. Faites faire continuellement la petite guerre avec
les postes ennemis. Dans cet �tat, vous �tes ma�tre de tous les
mouvements des Anglais. Si Wellington se dirige sur Badajoz, laissez-le
aller; r�unissez aussit�t votre arm�e et marchez droit sur Almeida, et
poussez des pointes sur Co�mbre. Wellington reviendra bien vite sur
vous. Mais les Anglais ont trop de savoir-faire pour commettre une
pareille faute. Ce n'est pas l'envoi de quatre � cinq mille hommes sur
Valence qui a fait faire aux Anglais leur mouvement pour s'emparer de
Ciudad-Rodrigo, c'est la marche, si inutile, que vous avez fait faire
d'une grande partie de votre artillerie, de votre cavalerie; c'est la
diss�mination d'une grande partie de votre arm�e.

��crivez au duc de Dalmatie et sollicitez le roi de lui �crire �galement
pour qu'il ex�cute les ordres imp�ratif que je lui donne de porter un
corps de vingt mille hommes pour forcer le g�n�ral Hill � rester sur la
rive gauche du Tage. Ne pensez donc plus, monsieur le mar�chal, � aller
dans le Midi, et marchez droit sur le Portugal si lord Wellington fait
la faute de se porter sur la rive gauche du Tage.

�La division Caffarelli doit �tre arriv�e en Navarre. L'Empereur ordonne
qu'une division italienne vienne renforcer l'arm�e du Nord. Mettez-vous
en correspondance avec le mar�chal Suchet � Valence, afin qu'il puisse
marcher avec ses forces pour soutenir Madrid, s'il y a lieu. Profitez du
moment o� vos troupes se r�unissent pour bien organiser et mettre de
l'ordre dans le Nord. Qu'on travaille jour et nuit � fortifier
Salamanque; qu'on y fasse venir de grosses pi�ces; qu'on refasse
l'�quipage de si�ge; enfin qu'on forme des magasins de subsistances.
Vous sentirez, monsieur le mar�chal, qu'en suivant ces directions, et
qu'en mettant pour les ex�cuter toute l'activit� convenable, vous
tiendrez l'ennemi en �chec. Londres elle m�me tremblera de la
perspective d'une bataille et de l'invasion du Portugal, si redout�e des
Anglais, et enfin, au moment de la r�colte, vous vous trouverez tout �
fait en �tat d'investir Rodrigo et de prendre cette place � la barbe des
Anglais, ou de leur livrer bataille, ce qui serait � d�sirer; car,
battus aussi loin de la mer, ils seront perdus et le Portugal perdu.
L'artillerie qui arriverait pour armer Salamanque servirait pour Almeida
et pour Rodrigo. En recevant la bataille au lieu de la donner, en ne
songeant qu'� l'arm�e du Midi, qui n'a pas besoin de vous, puisqu'elle
est forte de quatre vingt mille hommes des meilleures troupes de
l'Europe, en ayant de la sollicitude pour des pays qui ne sont pas sous
votre commandement et abandonnant les Asturies et les provinces qui vous
regardent, un combat que vous �prouveriez serait une calamit� _qui se
ferait sentir dans toute l'Espagne_. Un �chec de l'arm�e du Midi _la
conduirait sur Madrid ou sur Valence_, et ne serait pas de m�me nature.

�Je vous le r�p�te, vous �tes le ma�tre de conserver barre sur lord
Wellington en pla�ant votre quartier g�n�ral � Salamanque, en occupant
en force cette position et en poussant de fortes reconnaissances sur les
d�bouch�s. Je ne pourrais que vous redire ce que je vous ai d�j�
expliqu� ci-dessus. Si Badajoz �tait cern� seulement par deux ou trois
divisions anglaises, le duc de Dalmatie la d�bloquera; mais alors
Wellington affaibli vous mettrait � m�me de vous porter dans le centre
du Portugal, ce qui secourrait plus efficacement Badajoz que toute autre
op�ration. Mais, lorsque par les nouvelles dispositions de l'Empereur,
qui l'ont oblig� � renoncer pour cette ann�e � l'exp�dition du Portugal,
vu la tournure que prenaient les affaires g�n�rales de l'Europe,
l'Empereur vous a ordonn� de vous porter sur Valladolid, avec votre
arm�e, que vous �tes arriv� inopin�ment � Salamanque, les Anglais, qui
ont bien calcul� que ces mouvements n'avaient pu se faire on cons�quence
des leurs, ont �t� atterr�s; et si, du 17 au 18, avec les trente mille
hommes que vous aviez dans la main, vous aviez march� � tire-d'aile,
sans livrer bataille, mais faisant mine de le vouloir, l'ennemi, qui
�tait d�concert� par votre arriv�e, �tait r�solu de lever le si�ge de
Rodrigo. Qui vous emp�chait, en effet, de vous porter avec vingt-cinq
mille hommes entre Salamanque et Rodrigo?

�C'est une op�ration qu'on pourrait m�me faire avec dix mille hommes en
prenant position sans s'engager, et retournant sur Salamanque si
l'ennemi pr�sentait trop de forces. La guerre est un m�tier de position,
et douze mille hommes ne sont jamais engag�s quand ils ne veulent pas: �
plus forte raison trente mille, surtout lorsque ces trente mille hommes
�taient suivis par d'autres troupes. Mais le pass� est sans rem�de.

�Je donne l'ordre que tout ce qu'il sera possible de fournir vous soit
fourni pour compl�ter votre artillerie et pour armer Salamanque.
Vingt-quatre heures apr�s la r�ception de cette lettre, l'Empereur pense
que vous partirez pour Salamanque, � moins d'�v�nements inattendus; que
vous chargerez une avant-garde d'occuper les d�bouch�s sur Rodrigo et
une autre sur Almeida; que vous aurez dans la main au moins la valeur
d'une division; que vous ferez revenir la cavalerie et l'artillerie qui
sont � la division du Tage; que vous renverrez la division Bonnet dans
les Asturies. Vous ne donnerez pas de division � l'arm�e du Nord, parce
qu'elle sera renforc�e par la division.... Pourtant, comme ce mouvement
sera brusque, il faut lui donner le temps d'op�rer son effet, et ce ne
peut �tre que huit jours apr�s que vous serez arriv� � Salamanque et que
ces dispositions seront faites que leur effet aura eu lieu sur l'ennemi;
ce n'est qu'alors que vous pourrez enti�rement �vacuer le Tage. En
attendant, il semble � l'Empereur qu'une seule division d'infanterie sur
ce point est suffisante.

�Le roi enverra au moins douze cents hommes de cavalerie et trois mille
hommes d'infanterie. Appuyez cette division; r�unissez surtout votre
cavalerie, dont vous n'avez pas de trop et dont vous avez tant besoin.
Lorsque vous verrez que votre mouvement offensif a produit un effet,
vous retirerez du Tage d'abord une brigade et ensuite une autre brigade;
mais en m�me temps vous augmenterez vos d�monstrations d'offensive, de
mani�re que tout montre que vous attendez les premi�res herbes pour
entrer en Portugal.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 21 f�vrier 1812.

�L'Empereur a lu, monsieur le mar�chal, votre lettre du 6 de ce mois. Sa
Majest� est extr�mement pein�e que vous ayez envoy� la division du
g�n�ral Bonnet � l'arm�e du Nord; cette division est la seule qui puisse
occuper avec profit les Asturies, parce que le soldat conna�t le pays et
les habitants. Il valait mieux ne rien envoyer � l'arm�e du Nord, et
renvoyer la division du g�n�ral Bonnet dans les Asturies. L'intention de
l'Empereur est que, dans quelque endroit que cette division se trouve,
elle retourne dans cette province; pour le Nord, il vaut mieux avoir la
division du g�n�ral Bonnet dans les Asturies qu'� Burgos. L'Empereur
trouve que l'arm�e de Portugal est en l'air, et que la communication
avec Irun n'est pas tenable si on n'a pas les Asturies. Il faut donc
occuper les Asturies quand on est � la hauteur de Salamanque, et occuper
les lignes de Fuentes de Reynosa quand on n'est qu'� la hauteur de
Valladolid ou de Burgos; mais laisser les paysans ma�tres des montagnes
communiquant avec la mer, c'est le plus grand malheur qui puisse arriver
en Espagne. La population de la Galice refluera dans les provinces
occup�es par l'arm�e; nous avons l'exp�rience pour preuve de cette
th�orie. Quand le duc d'Istrie fit �vacuer les Asturies, tout le pays
fut en mouvement; il faut, monsieur le duc, six mille hommes pour garder
les montagnes; qu'on les place dans les Asturies ou � Santander, c'est
la m�me chose, avec cette diff�rence qu'en les pla�ant � Santander ils
ne couvrent pas le royaume de L�on et n'occupent pas cette province qui
est plus importante pour les insurg�s. L'Empereur, monsieur le mar�chal,
met � votre disposition la division du g�n�ral Bonnet � cet effet; son
intention est que vous fassiez route sur les Asturies par le chemin que
le g�n�ral Bonnet jugera le meilleur.--Je vous ai d�j� fait conna�tre,
monsieur le duc, que l'Empereur n'approuve pas la diss�mination de votre
arm�e; Sa Majest� ne voit, dans votre conduite, que du t�tonnement.
Comment, � Valladolid, pr�tendez-vous �tre instruit � temps de ce que
fera l'ennemi? Ce n'est pas possible dans aucun pays, et surtout dans un
pays insurg�. Je ne puis que vous r�p�ter que l'Empereur ne voit
d'op�ration honorable pour ses arm�es que d'occuper Salamanque; d'avoir
des avant-gardes qui feront le coup de fusil sur la fronti�re de
Portugal et avec Rodrigo: d'avoir votre arm�e centralis�e autour de vous
� quatre ou cinq marches, jusqu'� ce que l'arm�e du Centre ait pu placer
des troupes � Almaraz, que votre arm�e ait occup� Salamanque, et que
l'op�ration du mar�chal duc de Dalmatie sur Merida et Badajoz ait de
l'influence sur l'ennemi et se soit fait sentir. Vous pouvez laisser une
division l�g�re sur Talavera, occupant Almaraz; mais elle doit toujours
�tre pr�te � vous rejoindre. Lorsque vous aurez occup� Salamanque, que
vos avant-postes auront cette direction et que cette esp�ce de
v�sicatoire militaire aura fait son effet sur l'ennemi, vous pourrez
faire rapprocher de vous la division que vous aurez sur le Tage. Mais
vous sentirez qu'il sera �galement n�cessaire que l'arm�e du Centre ait
auparavant donn� des troupes pour garder la vall�e.

�L'Empereur, monsieur le duc, me charge de vous r�p�ter que vous vous
occupez trop de ce qui ne vous regarde pas, et pas assez de ce qui vous
regarde. Votre mission a �t� de d�fendre Almeida et Rodrigo, et vous
avez laiss� prendre ces places. Vous avez le Nord � maintenir et �
administrer, et vous abandonnez les Asturies, c'est-�-dire le seul moyen
de le gouverner et de le contenir.--Vous allez vous embarrasser si lord
Wellington envoie une ou deux divisions sur Badajoz, quand Badajoz est
une place tr�s-forte, et que le duc de Dalmatie a quatre-vingt mille
hommes, lorsqu'il peut �tre secouru par le mar�chal Suchet. Enfin, si
Wellington marchait sur Badajoz, vous avez un moyen s�r, prompt et
triomphant de le rappeler, celui de marcher sur Rodrigo ou Almeida.
Votre arm�e se compose de huit divisions; une doit rester dans les
Asturies, et vous ne devez y compter que pour la faire marcher sur la
Galice. Quand m�me, apr�s une bataille avec les Anglais, vous seriez
battu, vous ne devez pas faire �vacuer les Asturies par cette division,
mais la faire filer par les hauteurs � votre droite. Les coups de fusil
arriveront avant peu de jours � Montdragon si on n'occupe pas les
montagnes.

�La division des Asturies est une division qui, en cas d'�vacuation de
Salamanque et de Valladolid, devrait nouer le mouvement dans les
montagnes; sans quoi la position de Burgos ne serait pas tenable, pas
m�me celle de Vitoria. D'ailleurs, encore une fois, monsieur le duc,
vous avez � lutter, non-seulement contre les arm�es anglaises, mais
aussi contre la Galice; et les six mille hommes qui se porteront en
avant, par les d�bouch�s de la Galice, contiendront cette province; et
peut-�tre que six mille hommes dans les Asturies �quivaudraient �
dix-huit mille hommes qu'il faudrait � Astorga et sur le littoral. Les
insurg�s, sans communication apr�s la prise de Valence, �taient au
d�sespoir. L'arriv�e des bandes � Pautel, � Oviedo, et le r�tablissement
de leur communication avec la mer, leur ont rendu leur courage; tout
cela par d�faut de r�flexion et de connaissance des localit�s. En
r�sum�, monsieur le mar�chal, de vos huit divisions, une doit �tre dans
les Asturies et n'en point bouger; les sept autres doivent �tre r�unies
autour de Salamanque. Cela vous fait une arm�e de cinquante mille
Fran�ais, avec une artillerie de cent bouches � feu, lesquels, dans un
terrain bien �tudi�, couverts par des bouts de fl�che, ayant leurs
vivres assur�s et leur appui � Salamanque, ne seraient pas vaincus par
quatre-vingt mille hommes. Toutefois, monsieur le duc, il faut bien se
garder de faire � Salamanque un camp retranch�; les Anglais vous
croiraient sur la d�fensive et n'auraient plus de crainte: c'est une
place forte qu'il faut avoir � Salamanque.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 21 f�vrier 1812.

�L'Empereur me charge de vous dire, monsieur le mar�chal, que vous avez
mal compris ses intentions sur Valence. Sa Majest� avait ordonn� de
faire marcher sur cette place douze mille hommes, en comprenant les
troupes de l'arm�e du Centre, et elle entendait que ce mouvement f�t par
Cuen�a. Il y avait d�j� � Cuen�a quatre mille hommes. Le roi d'Espagne
en aurait donn� trois mille autres. Ce n'�tait donc que trois ou quatre
mille hommes � faire filer sur Cuen�a. L'Empereur trouve que vos
plaintes ne sont pas fond�es, et qu'il e�t �t� insens� au roi de se
porter de Cuen�a sur Albac�te. Ce mouvement aurait permis � l'ennemi,
qui �tait � Reque�a, de marcher sur Madrid. Il �tait �vident que cette
op�ration d'Albac�te ne pouvait se faire, � moins de forces s�rieuses,
puisqu'elle demandait une grande ligne d'op�ration, et qu'elle n'aurait
pas donn� de r�sultat pour la prise de Valence; car, si le g�n�ral
Suchet avait �t� battu aux passages des lignes, cette op�ration ne
signifiait rien. L'art de la guerre ne consiste pas � diviser ses
troupes. L'op�ration de Cuen�a sur Reque�a, communiquant par la gauche
avec Suchet avant d'attaquer l'ennemi, �tait une v�ritable op�ration
militaire. Quelques mille hommes de plus, avec le g�n�ral Montbrun,
n'auraient affaibli en rien l'arm�e de Portugal. Les Anglais ne s'en
seraient pas aper�us. Cette op�ration e�t m�me pu se faire en envoyant
des troupes de l'arm�e du Centre, et en rempla�ant par des troupes de
l'arm�e de Portugal celles qui se seraient port�es sur Cuen�a. Sans
doute, la route n'est pas bonne pour l'artillerie; mais on n'avait pas
besoin d'artillerie contre ces insurg�s, et d'ailleurs le mar�chal
Suchet en avait. L'Empereur trouve, monsieur le duc, que vous avez fait
l� une faute qui n'est pas justifiable. Puisque vous �tiez devant
l'ennemi, et qu'il est �vident que vous exposiez tout le nord de
l'Espagne, s'il e�t fallu faire une grande op�ration d'arm�e, on e�t
pr�f�r� la faire faire par le mar�chal duc de Dalmatie, et l'on e�t
pr�vu le cas o� les Anglais auraient march� sur Madrid ou sur
Salamanque.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL.

�Valladolid, le 23 f�vrier 1812.

On trouvera le texte de cette lettre dans les _M�moires du duc de
Raguse_, page 90 de ce volume.




LE G�N�RAL DORSENNE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Burgos, le 24 f�vrier 1812.

�Les rapports que je re�ois de la Biscaye sont de nature � m'emp�cher
d'en d�tacher un seul homme.--Les 2e et 3e r�giments de marche de votre
arm�e y gardent seuls la communication d'Irun � Vitoria, et, malgr� tout
le d�sir que j'ai de les mettre � votre disposition, vous devez
concevoir qu'il m'est impossible de le faire avant d'avoir re�u les
troupes de la division Bonnet, qui doivent les remplacer.--Le 1er
r�giment de marche, stationn� en Navarre, a depuis longtemps l'ordre
d'en partir pour se rendre � Valladolid; mais je suis sans nouvelles de
cette province, et j'ignore m�me encore si le g�n�ral Caffarelli y est
entr�: c'est ce qui m'emp�che de vous adresser l'itin�raire de ces
d�tachements.

�Toute l'arm�e a subi des pertes, de sorte que je ne puis m�me disposer
d'aucun de ces corps. Le peu de troupes qui va me rester me met dans la
n�cessite de prier Votre Excellence d'ordonner l'occupation des postes
de Villa-Rodrigo et Quintana del Puente. Il existe dans le premier deux
cent cinquante hommes, et dans le second soixante-dix. Je ferai tout ce
qui sera en mon pouvoir pour garder le plus longtemps possible Reynosa;
mais, si on n'augmente pas mes moyens, je crains d'�tre forc� � vous
prier �galement d'en faire remplacer la garnison.

�Un approvisionnement de grains que je suis oblig� d'envoyer dans la
province de Santander me met aussi dans l'embarras pour les transports.
Cependant j'esp�re pouvoir diriger sur Valladolid, dans huit � dix
jours, cent � cent vingt voitures pour y prendre une partie de mes
malades.

�J'ai fait partir aujourd'hui le douzi�me convoi de fonds, et j'ai joint
� son escorte le d�tachement de l'ann�e de Portugal, qui formait la
garnison d'Aranda.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL.

�Valladolid, le 20 f�vrier 1812.

�Monseigneur, je re�ois les lettres que vous m'avez fait l'honneur de
m'�crire le 11 f�vrier; plus je les ai m�dit�es, plus je me suis
convaincu que, si Sa Majest� �tait sur les lieux, elle envisagerait la
position de son ann�e de Portugal d'une tout autre mani�re. Votre
Altesse me dit que j'aurais d� concentrer mes troupes � Salamanque, mais
elle oublie que pr�c�demment les ordres de l'Empereur �taient d'avoir
trois divisions au del� des montagnes. Si je concentrais l'arm�e �
Salamanque, elle ne pourrait y vivre quinze jours; et bient�t un d�sert
semblable � celui qui s�pare Rodrigo de Salamanque s�parerait Salamanque
de Valladolid, ce qui rendrait pour l'avenir bien pire la situation de
l'arm�e. L'Empereur veut que je fasse des mouvements offensifs sur
Rodrigo; mais Sa Majest� ignore donc que le plus l�ger mouvement ici
cause une perte �norme de moyens, et sp�cialement de chevaux,
�quivalente � cette qui r�sulterait d'une bataille; de mani�re qu'il
faut restreindre ses mouvements pour un objet d�termin� et positif et
qui promette des r�sultats. Si l'arm�e faisait un mouvement sur Rodrigo
aujourd'hui, elle ne pourrait pas passer l'Aguada, parce que dans cette
saison cette rivi�re n'est pas gu�able. L'arm�e ne pourrait pas rester,
faute de vivres, trois jours devant Rodrigo, et cette simple marche, qui
n'aurait aucun r�sultat et n'aurait donn� aucun change � l'ennemi, parce
qu'il conna�t bien l'impossibilit� absolue o� nous sommes de rien
entreprendre, cette simple marche, dis-je, ferait perdre � l'arm�e cinq
cents chevaux et la rendrait incapable de faire aucun mouvement pendant
six semaines, parce qu'il faudrait qu'elle se dispers�t jusqu'� vingt et
vingt-cinq lieues pour aller former sa r�serve de vivres, et qu'elle e�t
le temps de les rassembler et de les pr�parer. Au mois d'avril de
l'ann�e derni�re, l'arm�e de Portugal a perdu presque tous ses chevaux
d'artillerie et le plus grand nombre de ses chevaux de cavalerie, pour
�tre rest�e entre la Coa et l'Aguada pendant six jours; et cependant la
saison �tait plus avanc�e et le pays moins d�sert qu'aujourd'hui.

�Sa Majest� pense que je ne dois point envoyer mes troupes se perdre sur
les derri�res; mais n'ai-je pas d� relever sept mille hommes de la garde
et les troupes de l'arm�e du Nord dans les postes qu'elles occupaient,
postes qui ne peuvent �tre abandonn�s sans bouleverser tout le pays et
renoncer aux moyens de vivre.

�Votre Altesse me parle du si�ge de Rodrigo. Si je re�ois des transports
et un �quipage de vivres, cette op�ration sera facile apr�s la r�colte;
mais, avant et sans ces moyens, il est absolument impossible d'y songer.
Votre Altesse me dit qu'il est de mon honneur de faire tout ce qui sera
utile au service de l'Empereur; mais je n'ai point ici de torts � me
reprocher; car, certes, les causes de la perte de Rodrigo me sont tout �
fait �trang�res. Si les circonstances eussent mis plus t�t cette
fronti�re sous mes ordres, je crois pouvoir le dire avec fondement,
Rodrigo serait encore � nous.

�Votre Altesse me dit que, si l'arm�e �tait r�unie � Salamanque, les
Anglais seraient fous de se porter en Estramadure, en me laissant
derri�re eux et ma�tre d'aller � Lisbonne; mais cette combinaison, ils
l'ont faite au mois de mai dernier, quoique toute l'arm�e fut � peu de
distance de Salamanque, quoique l'arm�e du Nord f�t double de ce qu'elle
est aujourd'hui, quoique la saison, plus avanc�e, p�t permettre de faire
vivre les chevaux, et que nous fussions ma�tres de Rodrigo. Ils n'ont
pas cru possible alors que nous entreprissions cette op�ration, et ils
ont eu raison. L'imagineraient-ils aujourd'hui, que toutes les
circonstances que je viens d'�noncer sont contraires, et qu'ils
connaissent la grande quantit� de troupes qui est rentr�e en France.

�L'ennemi avait si bien le projet de faire depuis longtemps le si�ge de
Badajoz, que, depuis pr�s de quatre mois, il a �tabli de grands magasins
� Campo-Maior, et j'en ai rendu compte � Votre Altesse. Il n'a cess� de
les augmenter depuis. Il �tait tellement r�solu � faire un d�tachement
apr�s la prise de Rodrigo, que, quoiqu'il s�t tr�s-bien que j'�tais en
pleine marche avec l'arm�e pour me rendre sur la Torm�s, et de l� sur
l'Aguada, il a fait partir deux divisions le surlendemain de
l'occupation de Rodrigo.

�L'arm�e de Portugal, dans l'�tat actuel des choses, n'ayant pas m�me un
ennemi devant elle, ne pourrait pas d�passer la Coa, et les forces que
lord Wellington y a laiss�es sont plus que suffisantes pour mettre �
l'abri de tous �v�nements les villages les plus avanc�s du Portugal. En
cons�quence, aucun mouvement de ce c�t� ne remplirait l'objet de sauver
Badajoz. Il n'y a que des dispositions qui donnent une action imm�diate
sur cette place qui puissent en imposer � l'ennemi et faire esp�rer
d'atteindre le but propos�.

�L'Empereur, � ce qu'il me para�t, compte pour rien les difficult�s de
vivre. Ces difficult�s font tout; et, si elles eussent cess� par la
formation de magasins, tout ce que pourrait ordonner l'Empereur serait
ex�cut� avec ponctualit� et facilit�. Mais nous sommes loin de l�, et je
n'ai rien � me reprocher � cet �gard. Je ne commandais pas ici il y a
trois mois. J'ai voulu faire des magasins dans la vall�e du Tage, et, �
cet effet, j'ai demand� un territoire �tendu, fertile et � port�e, avec
des moyens de transport. Le territoire m'a �t� refus�, et les moyens de
transport, accord�s et longtemps attendus, ont re�u, � ce qu'il para�t,
une autre destination.

�J'arrive dans le Nord au mois de janvier, et je ne trouve pas un grain
de bl� on magasin, pas un sou dans les caisses, des dettes partout, et,
r�sultat infaillible du syst�me absurde d'administration qui a �t�
adopt�, une disette r�elle ou factice dont il est difficile de se faire
une juste id�e. On n'obtient dans les cantonnements des subsistances
journali�res que les armes � la main; il y a loin de l� � la formation
de magasins qui permettant de faire mouvoir l'ann�e.

�Nous ne sommes pas � deux de jeu dans l'esp�ce de guerre que nous
faisons ici avec les Anglais; l'arm�e anglaise est toujours r�unie et
disponible, parce qu'elle a beaucoup d'argent et beaucoup de transports.
Sept � huit mille mulets sont employ�s pour le transport de ses
subsistances. Le foin que toute la cavalerie anglaise mange, sur les
bords de la Coa et de l'Aguada vient d'Angleterre. Que Sa Majest� juge,
d'apr�s cela, quel rapport il y a entre nos moyens et les leurs, nous
qui n'avons pas un magasin qui renferme quatre jours de vivres pour
l'ann�e, et aucuns moyens de transport, nous qui ne pouvons pas envoyer
une r�quisition avec fruit au plus mis�rable village sans faire un
d�tachement de deux cents hommes, et qui sommes oblig�s de nous
�parpiller a des distances �normes et d'�tre constamment en course pour
subsister.

�Quelque faibles que soient les garnisons des villes, on ne peut
exprimer quelle difficult� il y a � les pourvoir de subsistances. Ainsi,
quelque effort que j'aie fait, Valladolid ne renferme pas pour cinq
jours de vivres.

�Cet �tat de choses ne changera enti�rement qu'apr�s la r�colte, avec
des principes d'administration plus raisonnables, et avec plus d'ordre
qu'on n'en a mis jusqu'ici. D'ici � cette �poque, l'arm�e sera dans la
position la plus difficile qu'on puisse d�peindre, et il serait injuste
d'attendre beaucoup d'elle. On ne peut rien faire ici qu'avec du temps:
il faut cr�er ses moyens, les organiser, et pour cela il faut �tre �
l'�poque des ressources; malheureusement j'arrive ici quand elles sont
�puis�es.

�Il est possible que Sa Majest� ne soit pas satisfaite de mes raisons;
mais j'avoue que je ne con�ois pas la possibilit� d'ex�cuter ce qui
m'est prescrit sans pr�parer des d�sastres pour l'avenir. Si Sa Majest�
en juge autrement, je lui renouvellerai avec instance la pri�re de me
donner un successeur dans mon commandement, qui alors doit �tre confi�
en de meilleures mains.

�En attendant, je vais, conform�ment � ma lettre d'hier, faire tous mes
efforts pour sauver Badajoz; si j'y parviens, quand les apparences
indiqueront que l'ennemi renonce � toute offensive dans le Midi, je
ram�nerai alors toutes mes troupes dans la Vieille-Castille, et je ferai
r�occuper les Asturies.

�J'esp�re au surplus qu'avant ce temps Sa Majest� m'aura soulag� d'un
fardeau qui est au-dessus de mes forces.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 28 f�vrier 1812.

�J'ai mis sous les yeux de l'Empereur, monsieur le duc, la lettre par
laquelle vous t�moignez le d�sir de suivre Sa Majest� dans le cas o�
elle entrerait en campagne.

�L'Empereur, monsieur le mar�chal, me charge de vous faire conna�tre que
vos talents lui sont n�cessaires en Espagne, et que le bien de son
service exige que vous restiez � la t�te de l'arm�e que vous commandez.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL.

�Valladolid, le 2 mars 1812.

�Monseigneur, � l'instant o� je montais � cheval pour me rendre � Avila,
je re�ois les lettres que Votre Altesse m'a fait l'honneur de m'�crire
les 18 et 21 f�vrier. Les ordres de Sa Majest� sont tellement imp�ratifs
et me rendent tellement �tranger au sort de Badajoz, que, quelles que
soient les raisons qui m'avaient emp�ch� d'abord de m'y conformer, je
pense qu'il est aujourd'hui de mon devoir de le faire. En cons�quence,
je donne l'ordre � la cavalerie l�g�re, � la quatri�me et � la sixi�me
division qui sont dans la vall�e du Tage, de rentrer dans la
Vieille-Castille; j'y laisse seulement la premi�re division qui rentrera
aussi aux �poques fix�es par Sa Majest�, et lorsqu'elle aura �t� relev�e
par l'arm�e du Centre. Mais, comme il me parait �vident que le si�ge de
Badajoz n'a �t� suspendu que par suite de la pr�sence de ces trois
divisions, mon opinion est que mon mouvement va mettre cette place en
p�ril; j'ose esp�rer ou moins que, s'il lui arrive malheur, on ne pourra
pas m'en attribuer la faute.

�Votre Altesse m'�crit que l'Empereur trouve que je m'occupe trop des
int�r�ts des autres et pas assez de ce dont je suis personnellement
charg�. J'avais regard� comme un de mes devoirs impos�s par l'Empereur,
et un des plus difficiles � remplir, de secourir l'arm�e du Midi, et ce
devoir a �t� formellement exprim� dans vingt de vos d�p�ches, et indiqu�
explicitement par l'ordre que j'ai re�u de laisser trois divisions dans
la vall�e du Tage. Aujourd'hui j'en suis affranchi, ma position devient
beaucoup plus simple et beaucoup meilleure.

�L'Empereur parait ajouter beaucoup de confiance � l'effet que doivent
produire sur l'esprit de lord Wellington des d�monstrations dans le
Nord. J'ose avoir une opinion contraire, attendu que lord Wellington
sait tr�s-bien que nous n'avons point de magasins, et conna�t les
immenses difficult�s que le pays pr�sente par sa nature et par le manque
absolu de ressources en subsistances en cette saison. Il sait tr�s-bien
que l'ann�e, sans avoir personne � combattre, n'est pas en �tat d'aller
au del� de la Coa, et que, si elle l'entreprenait � l'�poque o� nous
sommes, elle en reviendrait au bout de quatre jours, hors d'�tat de rien
faire de la campagne et apr�s avoir perdu tous ses chevaux.

�Je me rends � Salamanque o� je vais �tablir mon quartier g�n�ral; je
ferai tout ce qui sera en mon pouvoir pour remplir les intentions de
l'Empereur; mais toutes les d�monstrations ne peuvent aller au del� des
cours rapides de l'Aguada et de la Torm�s et des reconnaissances sur
Rodrigo, car, l'Aguada n'�tant pas gu�able maintenant, le passage de
cette rivi�re est une op�ration qui exige des bateaux, et je n'en ai
pas.

�Lord Wellington, qui ne peut pas croire, � cette �poque de Tann�e, �
une marche offensive, faute de magasins form�s et de subsistances pour
les chevaux, ne peut pas croire davantage au si�ge de Rodrigo, la grosse
artillerie f�t-elle � Salamanque; il sait qu'il faut d'autres
pr�paratifs qui exigent du temps, et, s'il veut faire le si�ge de
Badajoz, il a le temps de l'ex�cuter, puisque les pr�paratifs sont faits
depuis longtemps, et de revenir pour soutenir Rodrigo; ainsi je doute
fort que mes mouvements lui en imposent beaucoup.

�Sa Majest� veut que nos avant-postes fassent journellement le coup de
fusil avec les Anglais. Sa Majest� ignore donc que, par la nature des
choses et par l'impossibilit� absolue de vivre, il y a toujours au moins
vingt lieues entre les avant-postes anglais et les n�tres, et que cet
intervalle est occup� par les gu�rillas, de mani�re qu'en d�tachant
beaucoup de troupes elles meurent de faim, et que, si on en d�tache peu,
elles sont compromises. Ce n'est donc qu'avec les gu�rillas, et � peu de
distance de nos lignes, que nous avons affaire.

�Sa Majest� trouve qu'ayant la sup�riorit� sur l'ennemi j'ai tort de lui
laisser prendre l'initiative: l'arm�e de Portugal est bien assez forte
pour battre l'arm�e anglaise, mais elle est inf�rieure � celle-ci pour
op�rer, par suite de la diff�rence des moyens. L'arm�e anglaise, pourvue
d'avance de grands magasins, de moyens de transport suffisants, vit
partout �galement bien; l'arm�e de Portugal, sans magasins, avec
tr�s-peu de transports, sans argent, ne peut vivre qu'en se diss�minant,
et se trouve par l� d�pendante des lieux qui offrent des ressources, et
n'est nullement propre � manoeuvrer; et cet �tat de choses durera
jusqu'� la r�colte.

�Puisque Votre Altesse me reproche d'avoir laiss� prendre Almeida, il
est possible qu'elle me reproche aussi de n'avoir pas fait des magasins
� Salamanque et Valladolid lorsque je n'y commandais pas. Ces reproches,
tout p�nibles qu'ils sont, ne me rendront pas coupable.

�Votre Altesse m'accuse d'�tre la cause de la prise de Rodrigo: je crois
y �tre tout � fait �tranger. Rodrigo a �t� pris, parce qu'il avait une
mauvaise garnison, trop peu nombreuse, et un mauvais g�n�ral; parce que
le g�n�ral de l'arm�e du Nord a �t� sans surveillance et sans
pr�voyance. Je ne pouvais, moi, avoir l'oeil sur cette place, puisque
j'en �tais s�par� par une cha�ne de montagnes et par un d�sert qu'un
s�jour de six mois de l'arm�e avait form� dans la vall�e du Tage.

�L'Empereur est �tonn� que je n'aie pas march�, du 17 au 18, avec les
trente mille hommes que j'avais rassembl�s. Je n'avais pas de troupes du
17 au 18; mais les troupes qui �taient en marche pour relever celles de
l'arm�e du Nord dans leurs cantonnements avaient re�u, en route, les
ordres n�cessaires pour se r�unir � Salamanque le 22. Ces troupes ne
formaient que vingt-quatre mille hommes et ne pouvaient y arriver plus
t�t. A cette �poque, la place �tait prise depuis quatre jours. La
reprendre sur-le-champ �tait impossible, puisqu'elle ne pouvait pas �tre
bloqu�e, attendu que, la rivi�re n'�tant pas gu�able, je ne pouvais la
passer, et que lord Wellington aurait conserv� sa communication avec
Rodrigo, sans qu'il e�t �t� possible de l'emp�cher. Ainsi l'arm�e
anglaise, sans pouvoir �tre forc�e � recevoir bataille, pouvait d�fendre
cette place. L'arm�e de Portugal, qui n'avait d'ailleurs avec elle ni
grosse artillerie ni vivres pour rester longtemps et manoeuvrer, aurait
donc fait sans objet et sans r�sultat une marche p�nible et destructive
de tous ses moyens.

�L'exp�rience de la guerre d'Espagne m'a appris que la grande affaire
dans ce pays �tait la conservation des hommes et des moyens, et c'est �
cela que je me suis attach� particuli�rement.

�L'Empereur trouve que je fatigue mes troupes par des marches inutiles.
Personne ne s'occupe plus que moi de leur �viter des fatigues, et je ne
con�ois pas que cette observation s'applique aux d�tachements qui sont
dans la vall�e du Tage, car je ne les y ai point envoy�s; je me suis
content� d'arr�ter les troupes qui venaient de la Manche, � l'instant
o�, apr�s la prise de Rodrigo, j'ai appris que le 21 janvier lord
Wellington avait fait partir deux divisions pour l'Estramadure; comme je
consid�rais alors comme un de mes devoirs de secourir le Midi, ces
dispositions �taient toutes naturelles.

�Lorsque le g�n�ral Hill a march� sur Merida, j'ai bien vu que c'�tait
une diversion, et j'ai si peu pris le change, qu'en me portant sur
Salamanque pour aller au secours de Rodrigo, je n'ai pas laiss� plus de
mille hommes dans la vall�e du Tage.

�Il para�t que Sa Majest� croit que lord Wellington a des magasins � peu
de distance, sur la fronti�re du Nord. Ses magasins sont � Abrant�s et
en Estramadure; ses h�pitaux sont � Lisbonne, � Castel-Branco et
Abrant�s. Ainsi rien ne l'int�resse sur la Coa.

�Votre Altesse dit que la v�ritable route de Lisbonne est par le Nord.
Je crois que ceux qui connaissent bien le pays sont convaincus du
contraire. Quant � moi, il me para�t que, toutes les fois que le
principal corps d'arm�e passera par cette direction, on aura toutes
sortes de malheurs � redouter, et que celle qu'on devrait choisir est
celle de l'Alentejo. J'en ai d�duit les motifs dans un m�moire que j'ai
eu l'honneur de vous adresser il y a trois mois.

�Votre Altesse parle d'occuper les d�bouch�s d'Almeida et de Rodrigo: le
pays qui s�pare l'Aguada et la Torm�s est une immense plaine qui est
praticable dans tout les sens; ainsi j'ignore ce qu'on entend par ces
d�bouch�s.

�L'Empereur me bl�me d'�tre rentr� dans la vall�e du Tage apr�s avoir
rejet� lord Wellington de l'autre cot� de la Coa; mais c'�tait l'ordre
imp�ratif de l'Empereur, qui ne m'avait assign� d'autre territoire que
la vall�e du Tage. Rodrigo avait �t� occup� par les troupes de l'arm�e
du Nord, et Sa Majest� m'avait affranchi du devoir de veiller sur cette
place. Si j'eusse �t� le ma�tre, je serais venu m'�tablir � Salamanque;
la raison militaire le disait, puisque l'ennemi �tait en pr�sence; la
raison des subsistances le disait de m�me, puisque ce pays offrait des
ressources et que la vall�e du Tage �tait �puis�e. Il para�trait donc
juste que l'Empereur affranch�t de toute responsabilit� quand on suit
litt�ralement ses ordres, ou qu'il laiss�t plus de latitude et de
pouvoir pour les ex�cuter.

�L'Empereur semble croire que je ne suis pas ferme dans mes r�solutions;
j'ignore ce qui peut avoir motiv� l'opinion de Sa Majest�. Lorsque j'ai
cru utile de combattre, je ne sache pas que rien ait jamais fait changer
mes d�terminations; et, si ici on ne combat jamais, c'est qu'en v�rit�
cette guerre ne ressemble en rien aux autres, et que les circonstances
ne permettent pas de la faire autrement.

�L'Empereur ordonne de grands travaux � Salamanque; il veut que douze
mille hommes soient employ�s � ces travaux: il semble que l'Empereur
ignore que nous n'avons ni les vivres pour les nourrir ni l'argent pour
les payer, et que nous sommes menac�s de voir imm�diatement tous les
services manquer � la fois dans toutes les places: c'�taient les
provinces du Nord qui pourvoyaient alors � la plus grande masse des
besoins des sixi�me et septi�me gouvernements; et cette situation empire
chaque jour de la mani�re la plus effrayante; et elle ne changera que
lorsque nous aurons un territoire plus proportionn� � nos besoins. Quant
aux magasins, leur formation est l'objet de tous mes efforts et de toute
ma sollicitude; mais, � l'�poque de l'ann�e o� nous sommes arriv�s, ce
n'est pas une chose facile. Si Sa Majest� augmente les ressources, et si
alors je parviens � rassembler des subsistances pour nourrir l'arm�e
pendant un mois, je croirai avoir obtenu un grand r�sultat, et il serait
bien d�sirable qu'elles puisent �tre conserv�es pour le moment o� il
faudrait combattre l'ennemi d'une mani�re s�rieuse, et non pour faire de
simples d�monstrations.

�J'�cris au duc d'Albufera pour lui faire conna�tre la situation des
choses, et je donne l'ordre au g�n�ral Bonnet de rentrer sur-le-champ
dans les Asturies par le col de Lietor-Liegos. Je sens toute
l'importance de l'occupation de cette province, et je comptais y envoyer
des troupes incessamment.

�Monseigneur, il ne me reste plus qu'� exprimer � Votre Altesse la peine
que j'�prouve de la mani�re dont l'Empereur appr�cie les efforts que je
fais ici constamment pour le bien de son service. Puisque Sa Majest�
m'attribue la prise d'Almeida, qui �tait rendue avant que je prisse le
commandement de l'arm�e, j'ignore ce que je pourrai faire pour me mettre
� l'abri de toute esp�ce d'inculpation.�




LE G�N�RAL DORSENNE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Burgos, le 6 mars 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'ai eu l'honneur de vous mander, le 24 f�vrier,
que le d�part prochain de la garde et le peu de troupes qui me restaient
m'obligeaient � prier Votre Excellence d'ordonner l'occupation des
postes de Villa-Rodrigo et Quintana del Puente.

�Aujourd'hui que la plus grande partie est d�j� rentr�e en France et
l'autre pr�te � partir, que la division Bonnet m'est retir�e sans que je
sache encore quand arrivera la division Palombini, et que je suis au
moment de marcher en Navarre pour une exp�dition contre les bandes,
Votre Excellence sentira qu'il m'est impossible de conserver ces postes.
Je la prie donc de nouveau de faire relever, sans d�lai, les troupes qui
s'y trouvent; il existe dans le premier deux cent cinquante hommes et
dans le second soixante-dix hommes.

�_P. S._ Si je n'ai pas de r�ponse � cet �gard de Votre Excellence, je
donnerai l'ordre au premier r�giment de marche de l'arm�e de Portugal de
laisser � son passage de quoi occuper ces postes.

LE MAR�CHAL SOULT AU MAR�CHAL MARMONT.

�Sainte-Marie, le 11 mars 1812.

�Monsieur le mar�chal, M. le g�n�ral Foy m'a fait parvenir la lettre que
Votre Excellence m'a fait l'honneur de m'�crire le 22 f�vrier, et j'ai
�t� en m�me temps pr�venu de la position de trois divisions qui sont
sous ses ordres.

�Les Anglais ont d�cid� leur mouvement sur Badajoz, et, d'apr�s ce que
M. le g�n�ral comte d'Erlon m'a �crit le 8, il est � pr�sumer, qu'en ce
moment la place est investie; j'attends d'en �tre positivement instruit
pour prendre mes derni�res dispositions et marcher � leur rencontre.

�Je prie M. le g�n�ral Foy de communiquer � Votre Excellence la lettre
que je lui ai �crite; je d�sire vivement, monsieur le mar�chal, que les
dispositions que je lui propose puissent lui convenir, et qu'il soit
autoris� � s'y conformer en attendant qu'il ait pu prendre vos nouveaux
ordres.

�Ainsi que vous me l'avez annonc� par votre derni�re lettre, je compte
que, du moment que l'arm�e anglaise aura commenc� ses op�rations contre
Badajoz, et que la plus grande partie de ses forces se sera port�e sur
la Guadiana, vous destinerez toutes celles qui seront disponibles de
l'arm�e de Portugal pour venir se r�unir � celles qui seront sur ce
th��tre dans l'objet de livrer bataille aux ennemis et de d�gager
Badajoz; j'�prouverai alors une bien grande satisfaction � vous
embrasser.

�L'arm�e du Midi ne pourra pr�senter en ligne que vingt-deux �
vingt-quatre mille hommes, dont quatre mille de cavalerie et quarante
pi�ces de canon. On a retir� cinq r�giments d'infanterie et trois de
cavalerie que le mar�chal duc de Tr�vise met en route pour Burgos. Je
vous engage � arr�ter leur marche et � en disposer jusqu'apr�s
l'�v�nement. En ce moment j'ai en ma pr�sence douze mille Espagnols et
Anglais qui sont en avant et restent dans les montagnes d'Alg�siras.
Jamais je n'ai �t� plus embarrass�.

�Enfin, monsieur le mar�chal, les ennemis nous fournissent l'occasion
d'assurer de nouveaux triomphes aux armes de l'Empereur, j'ai la
confiance qu'ils seront �clatants.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 12 mars 1812.

�J'ai mis sous les yeux de l'Empereur, monsieur le mar�chal, vos lettres
des 27, 28 f�vrier et du 2 de ce mois.

�Sa Majest� pense que la r�union de vos forces � Salamanque n'est pas
suffisante pour le but que vous devez remplir; qu'il est n�cessaire que
vous jetiez un pont sur l'Aguada, et que vous y ayez une t�te de pont,
afin que, si l'ennemi laisse moins de cinq divisions sur la rive droite
du Tage, vous puissiez vous porter sur la Coa, sur Almeida, et ravager
tout le nord du Portugal. La saison des pluies doit finir. Si Badajoz
est pris par deux simples divisions, la prise de Badajoz ne pourra pas
vous �tre imput�e et retombera tout enti�re sur l'arm�e du Midi. Si, au
contraire, l'ennemi s'affaiblit de plus de cinq divisions et n'en laisse
que deux, trois ou m�me quatre sur la rive droite, ce sera la faute de
l'arm�e de Portugal si elle ne marche pas sur le corps de l'ennemi,
n'investit pas Almeida, ne ravage pas tout le nord du Portugal, ne jette
pas des partis jusqu'� Mondego. Enfin le r�le principal de l'arm�e de
Portugal se r�duit � ceci: d'y tenir en �chec six divisions de l'arm�e
anglaise, au moins cinq; prendre l'offensive dans le Nord; ou, si
l'ennemi a pris l'initiative, ou si toute autre circonstance l'ordonne,
faire filer sur le Tage, par Almaraz, autant de divisions que lord
Wellington en aura fait filer pour faire le si�ge de Badajoz.

�Telles sont, monsieur le duc, les dispositions que Sa Majest� me charge
de vous prescrire.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 16 mars 1812.

�L'Empereur m'ordonne de vous faire conna�tre, monsieur le mar�chal,
qu'il confie le commandement de toutes ses arm�es en Espagne � Sa
Majest� Catholique, et que M. le mar�chal Jourdan remplira les fonctions
de chef d'�tat-major.

�La n�cessit� de mettre de l'ensemble dans les arm�es du Midi, de
Valence, de Portugal et du Nord a d�termin� Sa Majest� Imp�riale �
donner au roi d'Espagne le commandement de ses arm�es.

�En cons�quence, monsieur le duc, vous voudrez bien r�gler vos
mouvements sur les ordres que vous recevrez du roi, vous conformer �
tout ce qu'il vous prescrira et correspondre journellement avec lui.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL

�Salamanque, le 27 mars 1812.

�Monseigneur, je re�ois la lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m'�crire le 12 mars. Les instructions qu'elle renferme sont pr�cis�ment
le contraire de celles que contiennent vos lettres des 18 et 21 f�vrier,
instructions imp�ratives, qui m'ont forc�, contre ma conviction intime,
� changer toutes mes dispositions et � me mettre dans l'impossibilit� de
faire ce que je regardais comme conforme aux int�r�ts de l'Empereur. Sa
Majest� appr�ciera tout ce que cette opposition a de f�cheux pour son
service et d'embarrassant pour moi.

�Dans ses lettres des 18 et 21 f�vrier Votre Altesse me dit que Sa
Majest� trouve que je me m�le de choses qui ne me regardent pas; qu'il
est d�plac� � moi d'�tre inquiet pour Badajoz qui est une place
tr�s-forte, soutenue par une arm�e de quatre-vingt mille hommes; que
l'arm�e anglaise qui voudrait faire le si�ge de Badajoz, fut-elle forte
de quatre et m�me de cinq divisions, l'arm�e du Midi serait en mesure de
d�livrer cette place; elle m'ordonne formellement de renoncer � l'id�e
devenir au secours de Badajoz; elle ajoute que, si lord Wellington s'y
porte, il faut le laisser faire, certain qu'en marchant sur l'Aguada il
sera bient�t contraint de revenir; enfin, d'apr�s les lettres des 18 et
21, il est clair que Sa Majest� m'affranchit de toute esp�ce de
responsabilit� sur Badajoz, pourvu que je fasse une diversion sur
l'Aguada; d'apr�s ces lettres si pr�cises, o� les intentions de Sa
Majest� sont si fortement exprim�es, je me rends � Salamanque, et je
rappelle mes divisions du Tage, except� une seule qui couvre Madrid,
jusqu'� ce que l'arm�e du Centre envoie des troupes pour la remplacer.

�Aujourd'hui Votre Altesse m'�crit que je suis responsable de Badajoz si
lord Wellington en fait le si�ge avec plus de deux divisions; et il
semble � la fin de sa lettre que Sa Majest� me laisse le ma�tre de
secourir cette place, en portant des troupes sur le Tage. Ainsi, apr�s
avoir, par des ordres imp�ratifs, d�truit mes premi�res combinaisons qui
avaient pr�par� et assur� un secours efficace � Badajoz, apr�s m'avoir
d'abord enlev� le choix des moyens, on me le rend � l'instant o� il ne
m'est plus possible d'en faire usage. En effet, lorsque je me disposais
� marcher avec quatre divisions au secours de Badajoz, j'avais trois
divisions dans la vall�e du Tage, cantonn�es dans la Manche ou la
province de Tol�de, plac�es � six ou sept marches de Badajoz, ce qui
leur donnait le moyen d'arriver � l'ennemi encore munies de huit jours
de vivres, et de le combattre apr�s avoir fait leur jonction avec
l'arm�e du Midi. Aujourd'hui que ces troupes ont repass� les montagnes,
qu'elles ont consomm� leurs subsistances de r�serve en s'�loignant,
qu'il m'a �t� impossible d'obtenir de Madrid les secours n�cessaires
pour former un magasin � Almaraz, quoique depuis six mois j'en aie
constamment renouvel� la demande, les troupes qui partiraient d'ici
auraient consomm� toutes les subsistances qu'il serait possible de leur
donner avant d'arriver devant Badajoz. L'an pass�, je n'aurais jamais
os� faire le mouvement que j'ex�cutais si je n'avais �t� certain que le
bl� �tait m�r dans l'Estramadure, et, effectivement, c'est en faisant la
moisson que les soldats v�curent le jour de leur arriv�e sur la
Guadiana. A l'�poque actuelle, et Almaraz ne renfermant pas les
approvisionnements n�cessaires, ce mouvement ne put se faire qu'en deux
fois et avec l'intervalle n�cessaire pour donner aux troupes le temps de
faire, � port�e de Badajoz et dans un pays qui produise quelque chose,
une r�serve de vivres, et le pays est plus �loign� de ma position
actuelle que Badajoz m�me; c'est pour cela que j'avais laiss� des
troupes sur le haut Tage. Mon mouvement �tait faisable dans la position
que j'avais prise; il est presque impraticable dans la position o� je
suis maintenant, vu l'�poque de la saison, et le temps rapproch� des
op�rations probables de l'ennemi.

�J'esp�re que Sa Majest� appr�ciera la position cruelle dans laquelle
ces dispositions contradictoires m'ont plac� et qu'elle reconna�tra que
la responsabilit� ne peut peser sur un g�n�ral que lorsque, lui ayant
indiqu� d'une mani�re g�n�rale le but � atteindre, on lui laisse
constamment le choix des moyens.

�Apr�s avoir m�rement r�fl�chi � la situation compliqu�e dans laquelle
je me trouve, et consid�rant qu'avant tout la t�che qui m'est donn�e est
la conservation du Nord et que cette t�che est beaucoup plus grande que
celle du Midi; consid�rant que la nouvelle d'un d�barquement des Anglais
� la Corogne, quoique peu probable, prend cependant de la consistance,
et que diverses dispositions des troupes portugaises et de la Galice,
qui sont � Bragance et sur l'Esla, annoncent l'offensive; enfin vos
lettres des 18 et 21 faisant entrer l'arm�e d'Aragon dans les calculs du
secours que peut recevoir l'ann�e du Midi, et mes dispositions, malgr�
les �normes difficult�s qu'elles pr�sentent dans l'ex�cution, �tant
faites pour une marche de quinze jours sur l'Aguada, d�j� commenc�e, je
continue ce mouvement sans cependant, je le r�p�te, avoir une
tr�s-grande confiance dans les r�sultats qu'il doit donner.

�Je mets en mouvement la division du Tage pour la porter sur Placencia
en faisant r�pandre le bruit qu'elle se r�unira avec l'arm�e par le col
de Peral�s pour entrer en Portugal, et je pars d'ici avec trois
divisions; c'est tout ce que je puis porter sur l'Aguada, devant laisser
une division sur l'Esla pour faire face aux Portugais et � la Galice; le
g�n�ral Bonnet n'attendant pour rentrer dans les Asturies que
l'ouverture des passages ferm�s par les neiges; devant occuper
constamment Astorga, L�on, Placencia, Valladolid et Zamora, sous peine
de voir ce pays en combustion et nos embarras s'accro�tre d'une mani�re
incalculable; devant conserver la communication de Burgos avec Madrid,
de Valladolid avec Salamanque, et de Salamanque avec l'arm�e; combattant
sur la Torm�s, j'aurais une division de plus en ligne, ce qui ferait
cinq divisions, et le nombre de sept que Sa Majest� compte que je peux y
rassembler ne peut s'y trouver que lorsque l'arm�e du Centre aura avec
deux divisions, plac�es dans les postes avanc�s sur ces communications
et sur l'Esla, remplac� les deux divisions que j'en tirerais.

�J'ai �crit au g�n�ral Dorsenne pour l'engager, si la chose lui est
possible, � porter une partie de ses troupes dans le sixi�me
gouvernement afin d'y remplacer les miennes et de rendre disponibles,
dans le mouvement � faire dans ce moment, celles qu'il aura relev�es.
J'ignore s'il fera droit � ma demande, mais j'en doute, n'ayant pas
encore re�u les bataillons de marche qu'il doit m'envoyer et qui me sont
annonc�s depuis longtemps.

�Monseigneur, je ne puis croire que Sa Majest� se fasse une id�e exacte
de la difficult� de son arm�e du Portugal; elle lui accorderait les
secours qui lui sont si n�cessaires, et les secours jusqu'� la r�colte,
c'est de l'argent, seul moyen d'assurer la subsistance des troupes
r�unies. L'arm�e de Portugal est incapable aujourd'hui d'aucune
offensive s�rieuse, d'aucune op�ration suivie, et sa situation ne
changera que lorsqu'elle aura quelques magasins. L'�conomie du peu
d'argent n�cessaire � assurer les op�rations jusqu'� la r�colte peut
�tre pay�e, d'ici � trois mois, bien cher en hommes et en argent.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

Paris, le 4 avril 1812.

�Votre aide de camp vous aura fait conna�tre que l'Empereur vous laisse
carte blanche; mais Sa Majest� a jug� convenable de confier au roi
d'Espagne le commandement des arm�es de Portugal, du Midi et de Valence,
pour les diriger vers un seul et m�me but, ainsi que la direction
politique des affaires d'Espagne.

�L'Empereur consid�re.................................... de troupes
qu'on puisse faire, sans quoi les brigands fileraient sur
Saint-S�bastien, et il faudrait employer contre eux six fois plus de
forces qu'il n'en faut pour occuper les Asturies.�




LE MAR�CHAL JOURDAN AU MAR�CHAL MARMONT.

�Talavera, le 9 avril 1812.

�Un commer�ant qui arrive de l'Estramadure rapporte les nouvelles
suivantes:

�Le 22 du mois dernier, il se trouvait en _El Castain_, o� il a ou� dire
que les troupes imp�riales de Badajoz emp�chaient les Anglais de placer
leurs batteries.

�Le 22, ce commer�ant se mit en route pour retourner � Talavera; il
passa par M�dina de las Torr�s, o� auparavant �taient les Anglais, et,
lors de son passage, il n'y en avait aucun.

�A Guare�a, il y avait des Anglais qui se retiraient vers Abajo. A
Medellin, il n'y avait ni Anglais ni Fran�ais. A Santo-Benito, les
Fran�ais y �taient, et � Miajadas, il y avait un petit parti de
Portugais.

�Il entendit le feu de la place jusqu'au 2 avril, �poque o� il se
trouvait � Miajadas. Par cons�quent, la nouvelle de la reddition de
Badajoz, r�pandue avant, est fausse.�




LE G�N�RAL DORSENNE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Pampelune, le 11 avril 1812.

�Monsieur le mar�chal, je ne re�ois qu'� l'instant la lettre que Votre
Excellence m'a fait l'honneur de m'�crire le 23 mars dernier pour me
pr�venir que les ennemis paraissent d�cid�ment faire une entreprise sur
Badajoz; qu'elle se met en mouvement; qu'elle va, en cons�quence, avoir
besoin d'augmenter ses forces, et que, pour les r�unir, elle m'engage �
relever la grande communication, les garnisons de la province de
Palencia et celles de Valladolid.

�Il m'est extr�mement p�nible d'�tre oblig� de d�clarer � Votre
Excellence que je ne puis faire dans cette occasion ce qu'elle d�sire.
_Les troupes qui me sont annonc�es depuis deux mois ne sont pas
arriv�es._ Partout mes _garnisons sont insult�es_, et je n'ai pas un
r�giment disponible pour agir. Si je ne re�ois pas de renforts, j'ai
lieu de craindre de voir mes communications intercept�es avant peu.

�Une preuve bien convaincante de ce que j'annonce � Votre Excellence,
c'est que les r�giments de marche de son arm�e, que j'aurais d� lui
renvoyer depuis longtemps, n'ont pu encore �tre remplac�s, ce qui m'a
oblig� � les garder jusqu'� ce jour.

�Enfin, monsieur le mar�chal, je dois vous pr�venir qu'en supposant m�me
que le prince de Neufch�tel vous ait donn� l'avis que je dois vous
secourir au besoin, il me serait impossible de le faire dans ce moment,
puisque je ne peux d�placer un seul homme sans compromettre ou �vacuer
le pays (ce qui serait bien contraire aux int�r�ts et � la volont� de
l'Empereur), et que, partout o� mes troupes sont �tablies, elles n'y
sont que trop faiblement.

�Je vais me rendre en Biscaye, afin de faire un effort pour vous
renvoyer vos deux r�giments de marche, qui tiennent encore la ligne
d'Irun � Vitoria. Celui qui �tait � Pampelune doit vous avoir rejoint.
Si je r�ussis, je me trouverai heureux; mais je vous prie de ne pas me
supposer dans une position avantageuse.�




LE MAR�CHAL JOURDAN AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 13 avril 1812.

�Monsieur le duc, Sa Majest� me charge de vous dire qu'elle a re�u votre
lettre en date du 31 mars. Le roi pense, comme vous, que ce qu'il y a de
mieux � faire, c'est de continuer l'op�ration que vous avez commenc�e;
elle doit n�cessairement produire une diversion utile � M. le duc de
Dalmatie, tandis que, si vous reveniez sur vos pas pour porter ensuite
des troupes sur la rive gauche du Tage, ce mouvement, n�cessairement
tr�s-long, serait vraisemblablement trop tardif.

�Le roi m'ordonne d'adresser � Votre Excellence copie d'un rapport qui
lui est parvenu de Talavera. Le rapport co�ncide avec la nouvelle du
jour de Madrid, qui annonce que les Anglais ont suspendu le si�ge de
Badajoz, et qu'ils ont r�uni leurs troupes pour s'opposer au mar�chal
duc de Dalmatie, qui marche sur eux.

�On me mande de Talavera, sous la date du 9 de ce mois, qu'on n'avait
rien appris de nouveau du g�n�ral Foy, et on ne savait pas o� il �tait.�




LE MAR�CHAL SOULT AU MAR�CHAL MARMONT.

�S�ville, le 14 avril 1812.

�Monsieur le mar�chal, M. le g�n�ral Foy a d� vous transmettre diverses
lettres que je lui ai �crites, et vous rendre compte que la place de
Badajoz avait �t� malheureusement emport�e par assaut dans la nuit du 6
au 7 de ce mois. Je m'�tais port� en Estramadure avec vingt-quatre mille
hommes pour secourir la place; le 7, j'arrivai � Villafranca, et mes
avant-postes furent pouss�s jusqu'� Fuente-Del-Maestro, Azeuchal,
Villalba et Almendralejo. Le 8, comme j'allais prendre position �
l'embouchure du Guadajira, j'appris la f�cheuse nouvelle de la prise de
Badajoz. Jusqu'alors je m'�tais flatt� que l'arm�e de Portugal, qui ne
pouvait douter que toute l'arm�e anglaise ne f�t sur la Guadiana,
viendrait se r�unir � celle du Midi pour livrer bataille aux ennemis.
J'�tais fond� dans mon espoir par l'assurance que vous-m�me me donn�tes
le 22 f�vrier dernier. Mais, en m�me temps, j'appris, par des lettres du
g�n�ral Foy des 30 et 31, que les moyens qu'il avait auparavant lui
�taient �t�s. J'�tais en trop grande disproportion de forces avec
l'ennemi pour lui livrer bataille en Estramadure; je me suis donc
rapproch� de l'Andalousie, o� ma pr�sence �tait des plus n�cessaires:
S�ville �tait investie par quatorze mille Espagnols, et les lignes de
Cadix �taient compromises.

�On dit que l'arm�e anglaise marche sur moi; si elle se pr�sente, je la
recevrai en position, et je ferai en sorte qu'elle ait lieu de se
repentir d'�tre venue. S'il y avait en le moindre concert d'op�ration
entre l'arm�e de Portugal et celle du Midi, l'arm�e anglaise �tait
perdue et la place de Badajoz serait encore au pouvoir de l'Empereur. Je
d�plore am�rement qu'il ne vous ait pas �t� possible de vous entendre
avec moi � ce sujet.�




LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 16 avril 1812.

�J'ai mis sous les yeux de l'Empereur, monsieur le mar�chal, vos lettres
des 22 et 23 mars.

�Par mes d�p�ches des 18 et 20 f�vrier, je vous prescrivais les mesures
n�cessaires pour prendre l'initiative et donner � la guerre un caract�re
convenable � la gloire des armes fran�aises, en lui �tant ce t�tonnement
et cette fluctuation actuelles, qui sont d�j� le pr�sage d'une arm�e
vaincue. Mais, au lieu d'�tudier et de chercher � saisir l'esprit des
instructions g�n�rales qui vous �taient donn�es, vous vous �tes plu � ne
pas les comprendre et � prendre justement le contre-pied de leur esprit.
Ces instructions sont raisonn�es et motiv�es, comme toute instruction
d'un gouvernement; elles �taient donn�es � trois cents lieues et � six
semaines d'intervalle; elles vous supposaient vis-�-vis de l'ennemi et
vous pr�cisaient de le contenir et d'obliger la plus grande partie de
son arm�e � rester dans le Nord, en concentrant votre quartier g�n�ral �
Salamanque, et en tirant tous les jours des coups de fusil sous Rodrigo
et sous Almeida. Ces instructions vous disaient: �Si, dans cet �tat de
choses, l'ennemi reste devant vous avec moins de cinq divisions, marchez
� lui, suivez-le en queue; ses h�pitaux et magasins �tant entre Lisbonne
et la Coa, il ne pourra les �vacuer si rapidement, que vous ne puissiez
les atteindre.� Je vous y ajoutais que, dans cet �tat de choses, il
�tait absurde de penser que le g�n�ral anglais p�t abandonner tout le
Nord pour se jeter sur une place qui mena�ait de cinq semaines de
r�sistance; qu'il pourrait y envoyer deux divisions, trois m�me, mais
qu'alors l'arm�e du Midi, secourue aujourd'hui par celle de Valence, qui
appuie sa gauche, serait suffisante.

�Mes d�p�ches sont arriv�es le 6 mars, et alors vous aviez enti�rement
perdu l'initiative; vous vous �tiez retir� en arri�re, de mani�re que
l'ennemi vous croyait sur Burgos. Lord Wellington avait �vacu� ses
magasins et ses h�pitaux sur Lisbonne; il avait enti�rement disparu: il
avait alors dix jours d'initiative sur vous, et son mouvement sur
Badajoz �tait prononc�.

�Dans cet �tat de choses, vous vous �tes port� le 6 sur Salamanque; vous
avez fait partir du pont d'Almaraz, le 8, deux divisions, et �tes rest�
cantonn� sans faire aucun mouvement ni sur Rodrigo ni sur Almeida, ce
qui a d�cid� Wellington, aussit�t qu'il a vu que vous ne faisiez rien
sur Salamanque, � se porter sur Badajoz le 12; il la cernait le 16.

�Certes, il faut ne pas avoir les premi�res notions de l'art de la
guerre pour ne pas comprendre que, dans la position o� vous �tiez le 6,
l'ennemi ayant pr�par� tout son champ de bataille entre Lisbonne et
Salamanque, vous ne pouviez �ter les divisions d'Almaraz qui entraient
dans le syst�me de Badajoz qu'en m�me temps votre t�te n'e�t march� sur
l'Aguada et sur Almeida. Vous ne pouviez vous d�cider � affaiblir
Almaraz, qui �tait une position propre � secourir Badajoz, en recevant
l'initiative de l'ennemi, qu'autant que vous ayez �t� d�cid� � marcher
sur Almeida, et en position de le faire, et de menacer r�ellement
Lisbonne. Mais faire un mouvement d'Almaraz sur Salamanque, pour rester
� Salamanque sans rien faire depuis le 6 jusqu'au 28, c'�tait
effectivement annuler toute l'arm�e � l'ouverture de la campagne;
c'�tait vouloir tout perdre, sans qu'on puisse en saisir le motif.

�Le 24, vous avez d� �tre instruit que le 16 lord Wellington avait cern�
Badajoz; cependant le 24 vous n'aviez pas encore boug�, et l'on voit,
dans les relations de l'arm�e anglaise, que lord Wellington remarque
bien, jour par jour, qu'aucun mouvement ne se fait � Salamanque;
n'�tait-il pas naturel alors, puisque vous �tiez instruit que Badajoz
�tait cern� depuis huit jours, et que le feu �tait � la maison, que vous
vous portassiez � grandes marches sur Almaraz pour appuyer la division
Foy? Vous pouviez arriver le 10 avril � Badajoz, et vous auriez trouv�
l'arm�e anglaise fatigu�e du si�ge, et dans la situation la plus
d�sirable pour lui livrer bataille. Cependant, aussit�t que l'Empereur
apprit la mani�re �trange dont vous consid�riez les choses, il me
chargea de vous �crire le 12 mars, et je vous renvoyai votre aide de
camp, qui est arriv� le 25. Mes instructions �taient pr�cises. Nous
apprenons que le 28 vous �tiez parti pour Rodrigo, avec quinze jours de
vivres, et que le 30 vous �tiez devant cette place. Si vous vous portez
de l� au pont d'Almaraz, vous pouvez encore arriver � temps pour sauver
Badajoz, qui, si elle est bien d�fendue, peut r�sister cinq � six
semaines. Vous n'aurez pas longtemps ajout� foi au d�barquement des
Anglais � la Corogne.

�Toutefois, d'un moment � l'autre l'Empereur peut partir pour la
Pologne; il ne peut que vous recommander de seconder le roi, et de faire
de vous-m�me, par attachement pour sa personne et la gloire de ses
armes, tout ce qu'il vous sera possible pour emp�cher que quarante mille
Anglais ne g�tent toutes les affaires d'Espagne; ce qui serait
infaillible si les commandants des diff�rents corps ne sont pas anim�s
de ce z�le pour la gloire et de ce patriotisme qui seuls vainquent les
obstacles et emp�chent de sacrifier jamais � son humeur et � des
passions quelconques l'int�r�t public.

�Au retour de Pologne Sa Majest� ira en Espagne. Elle esp�re n'avoir
plus que des �loges � vous donner � ce que vous aurez fait, et que vous
aurez de nouveau bien m�rit� dans son estime.




LE MAR�CHAL MARMONT AU ROI JOSEPH.

�Fuenteguinaldo, le 21 avril 1812.

�Sire, Votre Majest� d�sire conna�tre si les pays que l'arm�e occupe
peuvent suffire � ses moyens de subsistance. Je ne puis mieux r�pondre �
cela qu'en assurant � Votre Majest� que l'on ne vit dans les
cantonnements qu'au moyen des plus grands actes de violence, que partout
la force seule peut donner les moyens journaliers de subsistance.

�La force, �tant n�cessaire pour assurer la subsistance, ne peut �tre
mise en usage pour former des magasins, et, par cons�quent, il n'en
existe nulle part.

�La subsistance des troupes � Valladolid et dans toutes les villes est
toujours dans l'�tat le plus critique.--On ne peut plus faire rien qu'au
moyen d'achats, et cette d�pense est tellement en disproportion avec les
ressources en argent dont on peut disposer, qu'apr�s avoir �puis� le peu
d'argent de la solde qui est arriv�e de France, il y a de quoi �tre
effray� de l'avenir jusqu'� la r�colte.

�L'Empereur vient d'ordonner au g�n�ral Dorsenne d'envoyer de la
province d'Aranda huit mille quintaux de froment; mais le g�n�ral
Dorsenne, qui craignait que je n'envoyasse chercher du grain dans cette
province, a fait tout enlever et conduire � Burgos. Je compte donc peu
sur cette ressource et cependant les �v�nements les plus graves, les
plus d�sastreux, les plus calamiteux, peuvent �tre le r�sultat de cette
p�nurie.

�D'apr�s les documents de l'administration, les produits du territoire
qu'occupe l'arm�e de Portugal ne sont �valu�s qu'� un peu plus de moiti�
des produits du pays qu'occupe l'arm�e du Nord, en supposant m�me que le
septi�me gouvernement, dont les produits sont r�duits presqu'� rien par
la perte de Rodrigo, f�t intact; et cependant l'arm�e du Nord n'est
gu�re que les trois cinqui�mes de l'arm�e de Portugal.

�J'ignore quels motifs ont pu d�terminer l'Empereur � un arrangement qui
refuse tout � ceux qui ont le plus souffert et qui ont � combattre,
tandis qu'il prodigue tout � d'autres, qui, par la nature de leurs
fonctions et par leur placement, ne sont destin�s qu'� un r�le
secondaire.

�Votre Majest�, d'apr�s cela, peut juger que l'arm�e de Portugal, dans
un territoire d�vast� par l'arm�e du Nord qui l'a pr�c�d�e, qui n'a
qu'un territoire insuffisant et sans proportion avec ses besoins, n'a
des ressources ni suffisamment en bl�s ni suffisamment en argent; que,
n'ayant point d'argent, elle ne peut faire venir du bl� des autres
provinces, et qu'e�t-elle des magasins, n'ayant pas de moyens de
transport, elle ne pourrait se faire suivre par des approvisionnements
en cas de mouvement.

�On peut cependant compter que, selon l'usage �tabli � l'arm�e de
Portugal, les soldais ont une r�serve de quinze jours de vivres qu'ils
portent dans leurs sacs. Mais cet approvisionnement vient d'�tre
consomm� pendant le mouvement que je viens d'ex�cuter, et il faudra du
temps et de nouveaux efforts pour pouvoir le reformer.

�Votre Majest� d�sire conna�tre o� en est la solde de l'arm�e. Les six
premi�res divisions sont align�es au mois de juin 1811, et il leur est
d� dix mois de solde; la septi�me au mois de septembre, ainsi il lui est
d� huit mois; la huiti�me division au mois d'octobre 1810, ainsi il lui
est d� dix-huit mois. Ce seul expos� suffit pour faire conna�tre � Votre
Majest� dans quelle mis�re est l'arm�e.




LE G�N�RAL DORSENNE AU MAR�CHAL MARMONT

�Vitoria, le 21 avril 1812.

�Mon cher mar�chal, je ne re�ois qu'aujourd'hui la lettre que Votre
Excellence m'a fait l'honneur de m'�crire de la _Caritas_ le 6 f�vrier.

�Je dois lui r�p�ter ce que je lui ai d�j� annonc� le 11 de ce mois,
qu'il m'est impossible d'envoyer il Valladolid une de mes divisions
comme elle le d�sire, que les troupes qui me sont annonc�es depuis deux
mois ne sont pas arriv�es, et que, partout o� mes garnisons sont
�tablies, elles n'y sont que trop faiblement.

�Je vais redoubler d'efforts, monsieur le mar�chal, pour vous renvoyer
vos deux r�giments de marche qui gardent encore les communications
d'Irun � Vitoria, et je n'estimerai heureux de pouvoir y r�ussir.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 1er mai 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'ai re�u en m�me temps vos lettres des 16 et 21
avril. Le mouvement que vous avez fait n'ayant pas eu l'effet qu'on
esp�rait, et ne pouvant pas rendre toute votre arm�e disponible en
ordonnant au g�n�ral Dorsenne de remplacer vos troupes en Castille,
j'approuve fort la proposition que vous faites de vous rendre avec
quatre divisions dans la vall�e du Tage pour op�rer, par l'Estramadure,
en faveur de l'Andalousie. Je vous engage � h�ter ce mouvement le plus
que vous pourrez.

�M. le mar�chal Jourdan vous �crit en d�tail sur les moyens que l'on
peut tirer de Madrid et mettre � la disposition des troupes qui doivent
agir dans l'Estramadure pour se porter au secours de l'Andalousie.

�Je fais �crire au g�n�ral Dorsenne, mais je ne pense pas qu'il envoie
aucunes troupes pour remplacer les v�tres.

�Je re�ois l'avis qu'un r�giment de l'arm�e d'Aragon est arriv� � Cuen�a
pour assurer la communication avec Madrid. L'arriv�e de ce r�giment
donne la possibilit� de faire occuper par les troupes de l'arm�e du
Centre les postes et forts sur le Tage, et de rendre ainsi disponible la
division Foy. Une brigade de cavalerie de l'arm�e du Centre re�oit
l'ordre de se porter dans la vall�e du Tage, o� elle sera � vos ordres.
Je n'ai point encore avis du d�part de Valence de la division que j'ai
demand�e; elle sera aussi employ�e � secourir l'arm�e du Midi.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL.

�Salamanque, le 2 mai 1812.

�Monseigneur, je re�ois la lettre que Votre Altesse m'a fait l'honneur
de m'�crire le 16 avril. _Il est dur d'�tre accabl� des reproches les
plus amers_ sans les avoir _m�rit�s_. Vos instructions du 18 et du 21
f�vrier sont _r�dig�es d'une mani�re si imp�rative, qu'elles
suffiraient_ pour faire _condamner_ devant un _tribunal un g�n�ral_ qui
ne s'y serait pas _conform�_. Elles consacraient formellement le cas o�
l'ennemi serait en possession _de l'initiative; elles disaient m�me: �Si
lord Wellington marche avec toutes ses troupes sur Badajoz, laissez-le
aller, rassemblez votre arm�e, et il reviendra bien vite.�_ C'est
pr�cis�ment ce que j'ai fait: toutes les raisons qui �tablissent que les
divisions auraient d� rester sur le Tage, je les ai senties, et elles
sont toutes consign�es dans les lettres que je vous ai �crites: c'est
donc par pure ob�issance que je les ai rappel�es.

�Je ne puis donc �tre responsable du mauvais effet qui en est r�sult�.
J'ai mis mes troupes en mouvement pour Rodrigo aussit�t que j'ai pu
avoir des subsistances pour ex�cuter cette op�ration. J'ignore par
quelle magie on aurait pu la commencer plus t�t sans laisser hommes et
chevaux sur la route.

�Ayant une fois renonc� � la marche sur le Tage, je ne pouvais y revenir
brusquement, attendu qu'au m�me instant j'avais rappel� les officiers
que j'avais envoy�s � Madrid avec des fonds pour presser l'envoi des
subsistances sur Almaraz, et qu'alors tous les envois avaient
compl�tement cess�. Avec quinze jours de vivres, j'aurais pass� le Tage;
mais comment subsister ensuite avec les moyens du pays compris entre le
Tage et la Guadiana, le d�sert le plus affreux qui existe, et en
pr�sence de l'ennemi? La destruction de l'arm�e en aurait �t� la
cons�quence n�cessaire. Il n'y avait que des envois prompts de Madrid
qui pussent pourvoir aux besoins de l'arm�e, et je ne pouvais y compter,
car je n'ai trouv� dans cette ville ni secours, ni force, ni volont�. A
l'�poque o� nous sommes, on ne peut pas faire un mouvement sur cette
fronti�re sans l'avoir pr�par� un mois d'avance, et, apr�s que ce
mouvement a �t� ex�cut�, l'arm�e est incapable pendant longtemps de se
mouvoir de nouveau. Je crois l'avoir dit plus d'une fois, l'Empereur n'a
point d'arm�e ici; car, quoiqu'il ait de braves soldats, ils ne peuvent
ni se mouvoir ni se tenir r�unis, faute de moyens de transport et de
magasins. Vous me dites que j'ai annul� l'arm�e au commencement de la
campagne; ce qui annule l'arm�e, c'est l'absence totale de moyens et le
refus que l'Empereur a toujours fait de lui en accorder, tandis qu'il
est assez connu que l'ennemi en a surabondance. On ne peut former des
magasins qu'avec de l'argent, et l'Empereur n'a jamais voulu en donner.
On nous a m�me enlev� les moyens de transport qui nous avaient �t�
accord�s, au moment o� ils nous �taient le plus n�cessaires.
Permettez-moi de le dire: il n'y a peut-�tre pas d'exemple qu'une arm�e
ait �t� laiss�e dans un pareil abandon; peut-�tre m�me suis-je autoris�
� dire que, sans ma sollicitude et mes soins de tous les instants, il
serait d�j� arriv� de grands malheurs. L'Empereur voit toujours, dans
son arm�e de Portugal, une arm�e nombreuse, une arm�e repos�e et
disponible; mais il oublie que quatorze � quinze mille hommes sont
indispensables pour l'occupation du pays, ce qui r�duit d'autant la
force pour combattre; que, comme nulle part un ordre, une simple lettre,
ne peuvent �tre port�s que par cent cinquante ou deux cents hommes, et
qu'on n'obtient pas une seule ration sans l'action imm�diate d'une force
imposante, la totalit� des troupes se trouve continuellement en
mouvement, et elles se fatiguent r�ellement plus qu'elles ne le feraient
en campagne, quoiqu'elles paraissent tranquilles dans leurs
cantonnements. Il n'y a jamais eu dans ma conduite ni t�tonnement ni
fluctuation, mais bien le sentiment de la faiblesse de mes moyens
jusqu'� la r�colte, et la conviction de la n�cessit� de se contenter de
chercher � arr�ter l'ennemi dans ses op�rations, ne pouvant le
ma�triser. Je le r�p�te, jusqu'� la r�colte, il n'y a que de l'argent
qui puisse rendre � l'arm�e quelque mobilit�. Il semblerait que Sa
Majest� ignore la situation pr�sente de l'Espagne, celle de son arm�e de
Portugal, le nombre et les forces toujours croissantes des gu�rillas, et
les difficult�s �pouvantables que pr�sente ici le plus l�ger mouvement
ex�cut� en corps d'arm�e. Je supplie Votre Altesse de m'expliquer
pourquoi, dans un pareil ordre de choses, les ordres sont si pr�cis et
si imp�ratifs, si ce n'est pour qu'on les suive. En faisant ce que
l'Empereur trouve aujourd'hui que j'aurais d� faire, il est possible que
je n'eusse pas r�ussi � sauver Badajoz. Dans ce cas, de quel poids ne
seraient pas contre moi les reproches de l'Empereur et quelle
responsabilit� n'aurais-je pas encourue? Ce n'est pas que je redoute la
responsabilit�, je me sens au contraire toute la force de la supporter;
mais il faut qu'apr�s m'avoir donn� des moyens proportionn�s aux besoins
de l'arm�e, on me laisse quelque latitude dans le mode de leur emploi.

�L'Empereur me compte, comme �tant destin�es � combattre l'arm�e
anglaise, deux divisions de l'arm�e du Nord, sa cavalerie et une partie
de son artillerie. J'ai demand� il y a six � sept semaines au g�n�ral
Dorsenne de faire relever dans quelques postes les troupes que je me
proposais de conduire en Portugal. Non-seulement il n'a relev� aucun de
mes postes, mais m�me il ne m'a pas encore envoy� deux des trois
r�giments de marche qu'il avait � moi; il m'a, de plus, d�clar� qu'il
lui �tait absolument impossible de me promettre aucun secours pour
l'avenir. Ainsi, si l'arm�e marche aux Anglais, il faut, pour qu'elle
soit en situation de combattre, qu'elle �vacue tout le pays et porte la
confusion � son comble, et, si elle ne prend pas cette mesure, elle se
trouve tr�s-inf�rieure en nombre. D'apr�s cela, Sa Majest� peut
appr�cier ma position.

� Je ne pense pas que personne ait plus de patriotisme que moi, plus
d'attachement pour l'Empereur et mette � un plus haut prix la gloire de
ses armes. Ainsi donc Sa Majest� peut �tre assur�e du z�le avec lequel
je seconderai le roi d'Espagne. Mais je prends acte ici que je ne puis
�tre responsable de ses dispositions, et l'Empereur trouvera sans doute
juste ma r�serve lorsqu'il calculera les cons�quences qui peuvent
r�sulter de la disposition que vient de prendre le roi pour conduire
trois divisions de l'arm�e de Portugal sur S�ville par la Manche. �




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

Madrid, le 4 mai 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'ai sous les yeux votre lettre du 27 avril � M.
le mar�chal Jourdan, et je re�ois en m�me temps celle du major g�n�ral
du 16, qui me donne connaissance des lettres qu'il vous a adress�es le
12 mars et le 16 avril. Je sais par un aide de camp du duc de Dalmatie
que ce mar�chal �tait le 27 avril � S�ville, et qu'il avait r�uni une
grande partie de ses forces, conservant toutefois le blocus de l'�le de
L�on, Grenade, Malaga, etc ... et ayant sa droite � Anduxera et sa
gauche � l'�le de L�on. Il n'avait pas encore re�u l'avis des
dispositions de l'Empereur qui me confient le commandement de ses
arm�es. Le mar�chal Suchet n'avait pas envoy� la division que je lui
avais fait demander.

�Dans cet �tat de choses, je ne pense pas qu'il y ait autre chose �
faire aujourd'hui que ce qu'il e�t �t� � d�sirer que l'on e�t fait avant
la reddition de Badajoz. Je pense que les instructions de l'Empereur du
12 mars sont encore applicables, et qu'il faut faire, pour la
conservation de l'Andalousie, ce qu'elles prescrivaient pour Badajoz.

�Il est de fait que l'ennemi n'a fait aucune d�monstration sur
Lugar-Nuevo, et je crois que lord Wellington est effectivement en
Portugal avec quatre ou cinq divisions, comme vous le pensez vous-m�me.
Dans cette hypoth�se, monsieur le mar�chal, vous devez le contenir et
l'occuper assez par des d�monstrations et des mouvements offensifs sur
l'Aguada pour l'emp�cher de se porter en Andalousie. Dans le cas o� il
ne serait plus devant vous et qu'il porterait ses divisions sur la rive
gauche du Tage, vous vous porteriez � votre tour dans la vall�e du Tage,
afin de passer ce fleuve � Almaraz, et marcher avec toutes les forces
disponibles, au secours de l'Andalousie.

�On continue � envoyer des subsistances � Lugar-Nuevo; mais vous
connaissez leur raret�. N'oubliez pas que le bl� que vous devez faire
prendre � S�govie, si votre mouvement se fait bient�t sur Lugar-Nuevo,
est destin� � l'approvisionnement des forts de Miravete, et qu'il ne
pourrait pas �tre remplac� jusqu'� la r�colte.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL DE MARMONT.

�Madrid, le 7 mai 1812.

�Monsieur le duc, j'ai re�u votre lettre du 5 mai par laquelle vous me
pr�venez que lord Wellington se trouve avec cinq divisions sur la Coa.

�Je donne ordre au duc de Dalmatie de d�tacher le g�n�ral Drouet avec le
tiers de l'arm�e du Midi; sa t�che sera d'observer les mouvements du
corps du g�n�ral Hill, de l'arr�ter sur la rive gauche du Tage, et de
passer ce fleuve � Almaraz si les troupes anglaises passaient sur la
rive droite; il se tiendra en communication avec le g�n�ral charg� de
d�fendre Almaraz, Talavera, etc.

�J'ai charg� le g�n�ral d'Armagnac, de ce commandement. Il fera occuper
les forts du Tage et rendra ainsi disponible la division Foy. Je dois
toutefois vous faire observer, monsieur le mar�chal, que les forces que
commande le g�n�ral d'Armagnac se r�duisent � trois bataillons et � six
cents chevaux. Vous pouvez appr�cier le genre de r�sistance qu'il peut
opposer � l'ennemi, s'il �tait attaqu�, chose qui n'est pas impossible.
Si l'ennemi n'est pas en �tat d'entreprendre une op�ration g�n�rale
avant la r�colte, il pourrait profiter de ce temps pour se porter
rapidement par Placencia sur Lugar-Nuevo, l'enlever, occuper ce point,
s'y fortifier et couper ainsi toute communication avec nos arm�es. Il
pourrait alors se livrer aux op�rations de la campagne prochaine avec
beaucoup de facilit�, soit qu'il se portai au Nord ou au Midi. Vous
devez donc donner ordre au g�n�ral Foy de faire observer constamment la
communication de Placencia et de se tenir toujours en mesure de couvrir
les forts du Tage, dont vous devez mieux sentir que personne
l'importance, � moins que les mouvements de l'ennemi ne soient
totalement prononc�s et que vous n'ayez plus aucun doute sur leur objet.
Je n'ai pas besoin de vous r�p�ter que les bl�s et biscuits de S�govie
sont destin�s � l'approvisionnement des forts du Tage. Je les fais
enlever; ainsi vous n'avez pas besoin de vous en occuper.

�J'�cris et je fais �crire de nouveau au g�n�ral Dorsenne pour qu'il
ex�cute les dispositions prescrites par les ordres de l'Empereur dans le
cas o� vous seriez attaqu�. Mettez-vous aussi en communication avec lui
sur cet article.�




LE G�N�RAL CAFFARELLI AU MAR�CHAL MARMONT.

�Vitoria, le 13 mai 1812.

�Monsieur le mar�chal, le courrier arrive, et j'apprends que M.
Grandsigne, colonel, charg� des d�p�ches de Votre Excellence, a �t�
attaqu� entre Celada et Burgos. Son escorte, forte de cent vingt hommes
d'infanterie et cinquante hussards, s'est trouv�e entour�e par toute la
bande du cur�, au nombre de seize cents hommes; elle s'est vaillamment
d�fendue, M. Grandsigne, laiss� pour mort au milieu d'une charge, a �t�
d�pouill� en un instant, on l'a transport� � Celada o� il a expir�, le
10, lendemain de l'attaque. Tous les paquets dont il �tait charg� et
l'estafette sont perdus; la malle a �t� sauv�e. Nous avons perdu deux
officiers, vingt-quatre hussards et deux soldats du 123e r�giment tu�s,
et trente-sept chevaux. Le capitaine d'infanterie a si bien manoeuvr� et
a fait si bonne contenance, qu'il a ralli� les hussards et est entr� �
Celada sans �tre entam�.

�Il se trouve dans les environs de Burgos plus de dix mille brigands, je
n'ai de disponibles que seize cents hommes et quatre cents chevaux, que
j'envoie manoeuvrer sur les flancs de la route pour rouvrir les
communications et �loigner les bandes.

�Je trouve toutes les troupes dispers�es. J'attends le g�n�ral
Vandermaesen et le g�n�ral Palombini, et j'ignore o� ils sont. Je pense
cependant que le premier rentrera bient�t.

�J'ai d� retenir le 13 le convoi de fonds et arr�ter le r�giment de
marche, ils auraient �t� trop compromis.--Le 15, le convoi de fonds est
en marche; il arrive dans trois jours. Je le ferai partir lorsqu'il y
aura s�ret�, et que j'aurai assez de monde pour l'escorter; mais je prie
Votre Excellence d'envoyer au-devant d'eux jusqu'� Villa-Rodrigo.
J'aurai soin de l'en pr�venir.�




LE G�N�RAL CAFFARELLI AU MAR�CHAL MARMONT.

�Vitoria, le 20 mai 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'ai �t� indirectement inform� que, lors de la
derni�re prise de Gijon par le g�n�ral Bonnet, ce g�n�ral y avait saisi
des papiers tr�s-importants et notamment des plans par l'Angleterre,
contenant les op�rations de cette campagne, et celles que l'arm�e
anglaise devait faire contre l'arrondissement de l'arm�e du Nord.

�Dans en moment, toutes les bandes sont en mouvement, et je ne puis
concevoir quel est le but de toutes les marches et contre-marches
qu'elles op�rent.

�Les communications sont pour ainsi dire interrompues, et Votre
Excellence sait que je n'ai point de troupes disponibles. Les papiers
que le g�n�ral Bonnet avait saisis furent envoy�s par duplicata � M. le
g�n�ral Dorsenne; mais celui-ci ne les a pas re�us, ou bien il est parti
sans me les remettre et m�me sans m'en parler. Il est vrai qu'il �tait
extr�mement malade et peu en �tat de s'occuper de choses s�rieuses.

�Je dois penser que Votre Excellence a connaissance de ces papiers, et
je la prie instamment de vouloir bien m'en envoyer une copie chiffr�e
par duplicata.

�J'ai une si grande �tendue de c�tes � garder et si peu de moyens pour
emp�cher un d�barquement, que je suis forc� de prendre toutes les
pr�cautions possibles pour me mettre � l'abri d'un �v�nement.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 23 mai 1812.

�Monsieur le mar�chal, votre aide de camp m'a remis�e matin vos lettres
des 18 et 20 mai, et M. le mar�chal Jourdan m'a communiqu� votre lettre
du 19 de ce mois.

�J'ai envoy� � Talavera le g�n�ral d'Armagnac dans un moment o� vous
m'annonciez que toute l'arm�e anglaise s'�tait port�e au nord du Tage,
et vous me pr�veniez que vous seriez sans doute oblig� de rappeler la
division Foy pour la r�unir au gros de l'arm�e, et il ne s'agissait donc
pas alors de faire relever la garnison des forts; mais il fallait encore
des troupes pour appuyer ces garnisons et un g�n�ral pour les commander.
J'ai donc envoy� le g�n�ral d'Armagnac avec trois bataillons, deux
r�giments de cavalerie, des sapeurs, des canonniers, des officiers
d'�tat-major et des administrateurs.

�J'ai envoy� deux convois de subsistances dans la vall�e du Tage, avec
les chevaux d'artillerie de ma garde. J'ai �puis� les magasins de
Madrid; le d�part de ces convois a fait hausser consid�rablement le prix
du bl� dans ma capitale, et j'ai la douleur d'apprendre tous les jours
qu'un grand nombre d'individus meurent de faim dans les rues. J'ai donc
du mettre une grande importance � la conservation de ces denr�es, et je
les ai mises sous la surveillance du g�n�ral qui �tait destin� � rester
dans la vall�e du Tage, et non pas sous la surveillance du g�n�ral Foy,
qui pouvait d'un instant � l'autre recevoir de vous l'ordre de se porter
partout ailleurs. Ces subsistances ont toujours �t� destin�es � la
nourriture des troupes qui seraient appel�es � op�rer en Estramadure, et
non � nourrir la garnison de Talavera. Si M. le g�n�ral d'Aultarme a
�crit le contraire � M. le g�n�ral d'Armagnac, il a eu tr�s-grand tort,
et, si M� le g�n�ral d'Armagnac a destin� une partie des convois � cet
usage, il est tr�s-r�pr�hensible. Je vais me faire rendre compte de ce
qui a �t� fait � cet �gard. Mais M. le g�n�ral d'Armagnac, M. le g�n�ral
Foy, et vous, monsieur le mar�chal, vous auriez d� conna�tre mes
intentions sur la destination de ces convois par les lettres de M. le
mar�chal Jourdan, qui ne laissent aucun doute � ce sujet, et on n'aurait
pas du s'arr�ter � une lettre du g�n�ral d'Aultarme, �crite trop
l�g�rement.

�Le premier convoi a �t� d�charg� � Talavera, non pas pour nourrir la
garnison de cette place, mais pour faire revenir plus promptement �
Madrid les moyens de transport, afin de faire partir sans d�lai un
second convoi. Je n'ai pas cru qu'il f�t absolument impassible de faire
porter peu � peu les subsistances de Talavera � Lugar-Nuevo. L'essentiel
�tait d'en envoyer promptement.

�M. le g�n�ral d'Armagnac et le g�n�ral Foy ne se sont pas entendus.
J'ai donc d� prendre un parti; il fallait donner l'administration � l'un
ou � l'autre: il m'a paru plus raisonnable de la confier � celui des
deux qui est destin� � rester constamment dans la vall�e du Tage et �
garder les forts qu'� celui qui, d'un instant � l'autre, pouvait
recevoir une nouvelle destination. Vous dites � cela que, si le g�n�ral
d'Armagnac est charg� de l'administration, la division Foy mourra de
faim: M. le g�n�ral d'Armagnac en dit autant du g�n�ral Foy. Je n'ai d�
croire ni l'un ni l'autre, et j'ai d� faire ce qui m'a paru le plus
convenable, surtout ayant la ferme volont� d'exiger de M. le g�n�ral
d'Armagnac qu'il remplisse mes intentions � l'�gard de la division Foy.
Je n'ai jamais pens� que cet arrangement p�t faire retirer de la vall�e
du Tage la division Foy, tant que sa pr�sence y sera n�cessaire, comme
vous semblez le supposer dans vos lettres.

�Cependant, monsieur le mar�chal, si vous pensez que cette disposition
peut contrarier vos op�rations, je rappellerai le g�n�ral d'Armagnac �
Tol�de avec l'infanterie de l'arm�e du Centre, et nous continuerons �
faire garder les forts par vos troupes; cela me convient d'autant plus,
que, n'ayant aucun secours � attendre du mar�chal Suchet, qui ne peut
m�me faire occuper la province de Cuen�a, je n'ai pas des troupes pour
couvrir Madrid et faire ramasser, � l'�poque de la r�colte, les grains
des provinces environnantes; mais, si vous persistez � croire que la
pr�sence des troupes du g�n�ral d'Armagnac est n�cessaire dans la vall�e
du Tage, ce g�n�ral restera gouverneur de l'arrondissement de Talavera;
faites-moi donc promptement conna�tre votre opinion.

�M. le mar�chal Jourdan vous a pr�venu que j'ai donn� � M. le g�n�ral
Treillard le commandement de la cavalerie de l'arm�e du Centre, qui est
dans la vall�e du Tage. Si vous op�rez en Estramadure, ce g�n�ral sera
sous vos ordres; mais, si les circonstances vous rappellent dans le
Nord, le g�n�ral Treillard ne suivra pas votre mouvement; vous avez
aussi �t� pr�venu qu'� votre arriv�e dans la vall�e du Tage le g�n�ral
d'Armagnac doit prendre vos ordres.

�Au surplus, cette lettre est peut-�tre inutile dans le moment actuel;
car, si l'ennemi s'est empar� des forts du pont du Tage, je devrai faire
d'autres dispositions; mais j'ai voulu entrer dans tous ces d�tails pour
vous prouver que, bien loin d'avoir voulu entraver vos op�rations, j'ai
fait pour votre arm�e plus que je ne pouvais faire.

�Je pense, monsieur le mar�chal, qu'au premier avis du g�n�ral Foy vous
aurez fait soutenir sa division par la division Clausel, et que vous
vous serez port� vous-m�me dans la vall�e du Tage, � moins que vous
n'ayez la certitude que le gros de l'arm�e est devant vous. Je n'ai
point re�u de nouvelles du g�n�ral Foy depuis ses trois lettres du 19,
dont M. le mar�chal Jourdan vous a envoy� des copies.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU ROI JOSEPH.

�Salamanque, le 24 mai 1812.

�Sire, je re�ois la lettre du 17 et du 18 de ce mois; Sire, Votre
Majest� avait daign� m'ordonner, _il y a six mois, �poque � laquelle
j'ai quitt� la vall�e du Tage, de former un grand d�p�t de vivres �
Lugar-Nuevo_. Je n'aurais pas �t� dans l'obligation d'envoyer des
troupes dans la province de S�govie pour y r�unir des vivres, pour les
mettre _en �tat de passer dans la vall�e du Tage_. Ainsi ce qu'il peut y
avoir d'irr�gulier dans cette disposition est plus que l�gitim� par
_l'urgence de nos besoins_.

�La conduite du colonel du 50e r�giment est condamnable pour avoir
demand� des rations plus fortes que celles qui sont d�termin�es, et je
le punirai en cons�quence; _mais, certes, il ne l'est pas pour avoir
employ� les moyens de rigueur_, attendu que ce sont les seuls qui
donnent des r�sultats, et qu'il serait m�prisable et coupable envers
l'Empereur et l'arm�e s'il n'avait pas pris les moyens n�cessaires _pour
r�unir promptement les approvisionnements_ que je lui ai fait donner
l'ordre _de former_; il n'a eu et ne peut avoir, non plus que moi,
l'intention _de manquer_ � Votre Majest�, _et j'ai_ donn� assez de
preuves _du respect que je lui porte_ pour que toute justification � cet
�gard soit superflue; mais il y a un premier devoir � remplir, c'est
celui qui se rattache imm�diatement � nos succ�s et � l'honneur des
armes de l'Empereur.

�_Votre Majest� est la ma�tresse de faire, relativement � moi_, la
demande qui lui conviendra; je n'ai rien fait que ne me commandassent ma
conscience, mes lumi�res et mon amour du bien public; ainsi rien ne
saurait _m'intimider_.

�_Votre Majest� trouve_ que les moyens que l'on emploie sont tout au
plus _tol�rables dans un pays nouvellement conquis_; mais je ne sais pas
dans quelle cat�gorie on pense placer l'Espagne et si elle conna�t _des
localit�s o� l'on a pu obtenir quelque chose sous les ba�onnettes_.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 28 mai 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'ai re�u votre lettre du 26 de ce mois, dat�e de
Fontiveros. Je vous ai pr�venu, par ma lettre du 7 de ce mois, des
ordres que j'avais donn�s le m�me jour au duc de Dalmatie pour former le
corps du comte d'Erlon du tiers de l'arm�e du Midi, en le chargeant
d'observer sur la Guadiana le corps du g�n�ral Hill, de l'y contenir, de
le suivre, et m�me de passer le Tage si le g�n�ral Hill passait sur la
rive droite.

�J'ai r�it�r�, le 26 de ce mois, et je renouvelle aujourd'hui ces m�mes
ordres, qui sont parfaitement applicables aux circonstances dont vous me
faites part et qu'ils avaient pr�vues.--J'esp�re qu'ils auront �t�
ex�cut�s ou qu'ils le seront du moins assez � temps pour seconder vos
mouvements. Si le corps du g�n�ral d'Erlon, par une suite de ces
dispositions, arrive sur la rive droite du Tage, il couvrira M�dina, ou
se portera, suivant la marche de l'ennemi, sur le flanc de l'arm�e
anglaise pour agir de concert avec vous. Mais, tant qu'il ne sera pas �
port�e de remplir l'un ou l'autre de ces deux objets, il m'est
impossible de vous donner la cavalerie de l'arm�e du Centre, qui se
trouve dans la vall�e du Tage, o� il ne resterait plus que trois
bataillons si elle la quittait.--Madrid ne serait pas � l'abri d'un coup
de main. Le g�n�ral Treillard, qui commande actuellement dans cette
vall�e, a l'ordre de se mettre en communication avec le g�n�ral Drouet,
de tenir et d'approvisionner les forts de Miravete, s'ils ne sont pas
tomb�s au pouvoir de l'ennemi, comme on peut s'en flatter encore, afin
d'assurer cette communication, de voir s'il est possible d'�tablir un
pont volant � Almaraz avec ce qui peut �tre rest� de celui que l'ennemi
a br�l�, s'il n'a pas pu le d�truire enti�rement; enfin, de faciliter,
autant que possible, les moyens de passer le Tage au pont du
l'Arzobispo, ou au moins de pr�venir le g�n�ral Drouet de l'�tat o� est
ce passage. Tel est le r�sum� des ordres que j'ai donn�s. Vous voyez
qu'ils tendent tous � vous d�gager le plus possible, soit en retenant
sur la rive gauche du Tage le corps du g�n�ral Hill, soit en vous
donnant l'appui du g�n�ral Drouet, si lord Wellington appelait � lui le
g�n�ral Hill; et ainsi, dans l'un ou l'autre cas, � vous donner les
moyens de combattre avec avantage l'ennemi, si, comme tout semble
l'annoncer, il se portait d�finitivement sur vous. Je n'ajouterai plus
qu'un mot. Il vous est facile, monsieur le mar�chal, de juger que, tant
que le g�n�ral Drouet ne sera pas sur le Tage, Madrid est enti�rement �
d�couvert, malgr� le petit corps que je laisse dans cette vall�e. Ainsi
vous ne devez retirer et rappeler � vous qu'avec beaucoup de m�nagements
la division Foy. Je n'ai pas besoin d'insister sur ce point: vous devez
sentir de quelle importance il est.�




LE MAR�CHAL JOURDAN AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 28 mai 1812.

�Monsieur le mar�chal, le roi vient de recevoir votre lettre du 26. Sa
Majest� envoie derechef au duc de Dalmatie l'ordre de renforcer le plus
possible le corps du comte d'Erlon, afin de mettre ce g�n�ral en �tat de
battre le corps du g�n�ral Hill s'il reste sur la Guadiana, et lui
rendre l'ordre de faire marcher le corps du comte d'Erlon sur Miravete
si lord Wellington rappelle le g�n�ral Hill � lui. Le comte d'Erlon
pourra vraisemblablement passer le Tage au pont de l'Arzobispo. Ce
passage est difficile pour l'artillerie; mais je ne le crois pas
impraticable. Si le corps du comte d'Erlon arrive sur la rive droite du
Tage, il sera destin� � couvrir Madrid et � se porter sur le flanc de
l'arm�e anglaise, suivant les circonstances. Jusqu'� l'arriv�e de ce
corps, le roi ne peut pas vous donner la cavalerie que vous demandez,
puisque cette cavalerie, qui consiste en huit cents chevaux, est
destin�e, avec trois bataillons, � garder la vall�e du Tage. Ce sont les
seules troupes que le roi ait disponibles, et il ne peut pas les
�loigner sans s'exposer � avoir sa capitale insult�e. Le roi prescrit au
g�n�ral Treillard, qui commande les troupes de l'arm�e du Centre dans la
vall�e du Tage, de t�cher de correspondre avec le comte d'Erlon. Il
d�sire que le g�n�ral Foy corresponde avec ce g�n�ral aussi longtemps
que le permettra la position de sa division.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 3 juin 1812.

�Monsieur le mar�chal, vous avez d�j� �t� instruit, par M. le prince de
Neufch�tel, que l'Empereur avait jug� � propos de me confier le
commandement de ses arm�es dans la P�ninsule. M. le prince de
Neufch�tel, en partant pour le nord de l'Europe, me pr�vient, le 4 mai,
que le ministre de la guerre est charg� de recevoir � Paris la
correspondance des arm�es d'Espagne et de Portugal.

�L'Empereur est parti de Paris le 9. Au moment de son d�part, Sa Majest�
a charg� son ministre de la guerre de me faire conna�tre ses intentions.

�M. le duc de Feltre m'�crit que l'Empereur n'avait pas cru devoir me
lier par des instructions imp�ratives; qu'en g�n�ral conserver les
conqu�tes faites, s'occuper particuli�rement du Nord, afin de maintenir
les communications avec la France; attendre, dans cette altitude
imposante, le moment de prendre l'offensive contre les Anglais, �taient
les vues de l'Empereur et le but qu'on devait se proposer dans la
conduite de la guerre en Espagne. J'ai besoin que vous mettiez autant
d'empressement � me seconder que je mettrai de z�le � remplir la t�che
qui m'est impos�e.

�Vous devez, monsieur le duc, multiplier vos rapports avec moi, �tablir
vos communications avec Madrid, pour qu'ils puissent me parvenir
promptement, et que je puisse �galement vous transmettre mes ordres. Il
faut que je connaisse toujours la situation de l'arm�e que vous
commandez, l'emplacement de vos troupes, les forces et les mouvements de
l'ennemi que vous avez devant vous et l'�tat politique des provinces que
vous occupez.

�Je recevrai avec plaisir votre opinion sur ce que vous croirez
convenable de faire; je la provoque m�me dans la persuasion o� je suis
que votre exp�rience peut m'�tre utile; mais, quand vous recevrez un
ordre de moi, vous devrez l'ex�cuter sur-le-champ, sans quoi vous
resterez responsable des �v�nements.

�Vous donnerez l'ordre aux intendances de me rendre compte de
l'administration des provinces, comprises dans l'�tendue de votre
commandement. Vous prescrirez aussi � l'ordonnateur en chef de l'arm�e
de me rendre �galement compte de l'administration militaire. Ils
m'adresseront d'abord un rapport sur la situation de l'administration,
et ensuite ils m'enverront les m�mes rapports qu'ils font passer au
ministre de la guerre � Paris.

�Veuillez, monsieur le mar�chal, faire annoncer � l'arm�e que vous
commandez, par la voie de l'ordre du jour, que l'Empereur m'a confi� le
commandement de ses arm�es dans la P�ninsule, et nomm� le mar�chal de
l'Empire Jourdan chef de l'�tat-major g�n�ral. Vous ordonnerez aux
gouverneurs et commandants des provinces, places et arrondissements,
d'adresser � mon �tat-major les rapports qu'ils �taient dans l'usage
d'adresser au prince de Neufch�tel, et � votre chef d'�tat-major d'y
faire passer copie de tous les ordres du jour.�




LE ROI JOSEPH AU G�N�RAL CAFFARELLI.

�Madrid, le 3 juin 1812.

�Monsieur le comte, M. le duc de Raguse m'a pr�venu depuis longtemps
que, conform�ment aux instructions donn�es par le prince major g�n�ral,
le g�n�ral en chef de l'arm�e du Nord doit faire soutenir l'arm�e de
Portugal par la cavalerie, son artillerie et deux divisions
d'infanterie, si l'arm�e anglaise marche sur cette arm�e. M. le mar�chal
Jourdan a donc �crit par mon ordre, le 18 mai, � M. le comte Dorsenne de
se tenir pr�t � aider le duc de Raguse de toutes les troupes dont il
pourrait disposer, et d'envoyer ces troupes au duc de Raguse � sa
premi�re demande. Il para�t que nous touchons au moment o� ces
dispositions doivent recevoir leur ex�cution. Tout annonce que l'arm�e
anglaise va prendre l'offensive sur celle de Portugal. N'ayant re�u de
vous ni de votre pr�d�cesseur aucun �tat de situation de l'arm�e du
Nord, il m'est impossible de d�terminer quelles sont les troupes que
vous pouvez envoyer au secours de l'arm�e de Portugal; mais je vous
donne l'ordre de r�unir toutes celles que vous pourrez placer en �chelon
entre Burgos et Valladolid, et de prescrire au g�n�ral qui en aura le
commandement d'aller joindre le mar�chal duc de Raguse au premier ordre
de ce mar�chal. Vous sentez, monsieur le g�n�ral, que, si l'arm�e de
Portugal perdait une bataille, les arm�es fran�aises en Espagne seraient
compromises; ainsi vous devez vous disposer � l'aider avec toutes les
troupes dont vous pouvez disposer. Vous laisserez sur les points
principaux de la communication les troupes n�cessaires pour les garder,
et vous n�gligerez momentan�ment l'int�rieur des provinces.�




LE MAR�CHAL JOURDAN AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 3 juin 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'ai re�u dans la nuit votre lettre du 29 du
mois, et je me suis empress� de la mettre sous les yeux du roi. Sa
Majest� me charge de vous adresser copie de la lettre qu'elle vient
d'envoyer � M. le g�n�ral comte Caffarelli; pour plus grande s�ret�
envoyez-lui une copie, et pressez-le d'ex�cuter les ordres du roi.

�Sa Majest� a demand� une division au g�n�ral Suchet, mais elle n'a
encore aucun avis de sa marche. Elle a adress� par dix voies diff�rentes
au duc de Dalmatie l'ordre de mettre le tiers de son arm�e sous les
ordres du comte d'Erlon, de prescrire � ce g�n�ral de bien observer les
mouvements du g�n�ral Hill sur la Guadiana, et de se porter rapidement
dans la vall�e du Tage si lord Wellington rappelle � lui le g�n�ral
Hill. Le roi va r�it�rer ses ordres et va les faire partir par un de ses
aides de camp.

�On r�pand ici le bruit que depuis plusieurs jours le g�n�ral Bonnet est
entr� dans les Asturies. Sa Majest� d�sirerait bien savoir si ce bruit
est fond�, et si cette division est toujours � port�e de vous rejoindre
dans le cas o� l'arm�e anglaise marcherait sur vous.

�J'ai re�u ce matin une lettre du g�n�ral Foy, dat�e du pont de
l'Arzobispo, du 31 mai. Ce g�n�ral est en marche pour se rapprocher de
vous. Conform�ment aux ordres que je lui ai donn�s, il m'annonce que le
g�n�ral Hill est toujours sur la rive gauche du Tage avec trois
divisions.�




LE MINISTRE DE LA GUERRE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 9 juin 1812.

�Monsieur le mar�chal, depuis la lettre que j'ai eu l'honneur d'�crire �
Votre Excellence le 2 du courant, l'Empereur m'a renvoy� vos d�p�ches
des 16 et 21 avril. Sa Majest� m'ordonne de vous mander que c'est
dor�navant le roi d'Espagne qui doit vous donner les directions, ainsi
que le prince de Neufch�tel l'a fait conna�tre et que j'ai eu soin de
vous le r�it�rer par mes lettres des 15 mai et 2 courant. Ceci r�pond
aux observations et aux demandes contenues dans votre premi�re d�p�che;
Sa Majest� esp�re que votre retraite s'est faite devant lord Wellington
suivant les r�gles de la guerre, en le contenant avec des masses et des
corps rassembl�s.

�L'Empereur suppose que vous aurez conserv� vos t�tes de pont sur
l'Aguada[7], parce que cela seul peut vous permettre d'avoir des
nouvelles de l'ennemi tous les jours et de le tenir en respect. Sa
Majest� ajoutait, � cette occasion, que, si vous aviez mis un trop grand
intervalle entre l'ennemi et vous, vous auriez agi contre les principes
de la guerre en laissant le g�n�ral anglais ma�tre de se porter o� il
voudrait, et que, perdant ainsi l'initiative des mouvements, vous
n'auriez plus la m�me influence dans les affaires d'Espagne. L'Empereur
pense que la Biscaye et le Nord se sont trouv�s dans une situation
f�cheuse par les suites de l'�vacuation des Asturies, dont la
r�occupation par la division du g�n�ral Bonnet ne lui �tait point encore
connue. Le nord de l'Espagne s'est trouv� expos�, en effet, � des
�v�nements malheureux, et il n'est pas douteux que la libre
communication des gu�rillas avec la Galice et les Asturies, par terre et
par mer, ne finit par les rendre formidables. _Tant que les Asturies ne
seront pas occup�es en force par vos troupes_, ajoute Sa Majest�, _votre
position ne peut jamais s'am�liorer_.

[Note 7: Toujours les m�mes id�es insens�es! Conserver des t�tes de
pont sur l'Aguada quand l'arm�e prend forc�ment position sur la Torm�s
et en arri�re, et qu'un espace de vingt lieues de d�sert s�pare les deux
arm�es! LE MAR�CHAL DUC DE RAGUSE.]

�Telle est l'opinion de l'Empereur, sur laquelle Sa Majest� insiste
d'autant plus, qu'elle ignorait, en �crivant, le retour du g�n�ral
Bonnet dans les Asturies, que vos lettres post�rieures lui auront
appris, et qui doit avoir une influence tr�s-avantageuse sur l'�tat des
affaires dans le nord de l'Espagne.�




LE G�N�RAL CAFFARELLI AU MAR�CHAL MARMONT.

�Vitoria, le 10 juin 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'ai re�u � la fois les lettres que Votre
Excellence m'a fait l'honneur de m'�crire les 24 et 30 mai et le 5 juin.
Il para�t qu'il y en a eu d'�gar�es, car ce sont les premi�res que je
re�ois depuis un mois.

�Je r�unis en infanterie, cavalerie et artillerie tout ce que j'ai de
disponible, et je ferai tout ce qu'on peut attendre d'un bon serviteur
de l'Empereur.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 12 juin 1812.

�Monsieur le duc, deux jours apr�s avoir re�u votre derni�re lettre, du
5 de ce mois, par laquelle vous m'annoncez que vous regardez le
mouvement des Anglais sur vous comme tr�s-prochain, j'ai eu des
nouvelles de l'Andalousie; le mar�chal duc de Dalmatie mande, par sa
lettre du 26 mai, qu'il est positif que l'intention du g�n�ral anglais
est de marcher sur l'Andalousie pour forcer l'arm�e du Midi � lever le
si�ge de Cadix: telles sont ses propres expressions. D'apr�s cette
opinion, � laquelle le duc de Dalmatie para�t s'�tre arr�t�, loin
d'avoir ex�cut� les ordres que je lui avais donn�s de mettre le corps du
comte d'Erlon en mesure de contenir celui du g�n�ral Hill en Estramadure
et de passer m�me le Tage si le g�n�ral Hill le passait pour agir sur la
rive droite, il demande que l'arm�e de Portugal et celle d'Aragon
marchent au secours de l'arm�e du Midi.

�Comme cette opinion ne s'est point v�rifi�e jusqu'ici et qu'elle me
para�t m�me formellement d�mentie par les rapports que vous m'avez
adress�s, je n'ai point r�voqu� mes premiers ordres; je les r�it�re, au
contraire, en pressant leur ex�cution.

�J'ai cru cependant qu'il �tait important de vous faire conna�tre ce que
m'�crit le duc de Dalmatie. Il est possible que les Anglais fassent par
la suite ce qu'ils n'ont pas fait aujourd'hui.

�Je vous recommande donc de ne pas vous laisser imposer par de fausses
d�monstrations; s'il arrivait que celles que les Anglais ont faites
contre vous n'eussent eu d'autre objet que de masquer leur v�ritable
projet sur l'Andalousie, soyez toujours pr�t � faire marcher, comme mes
instructions ant�rieures l'ont pr�vu, trois divisions de l'arm�e de
Portugal en Estramadure, dans le cas o� lord Wellington se porterait sur
la rive gauche du Tage: c'est ce que vous �tes � port�e d'observer. Le
g�n�ral Caffarelli m'a �crit en date du 25 mai; il a d� entrer en
correspondance avec vous sur les secours que vous pouvez attendre de
l'arm�e du Nord; il para�t que vous avez peu � y compter, vu l'�tat de
faiblesse auquel, suivant ce que mande le g�n�ral Caffarelli, l'arm�e du
Nord est r�duite.�




LE G�N�RAL CAFFARELLI AU MAR�CHAL MARMONT.

�Vitoria, le 14 juin 1812.

�Monsieur le mar�chal, je viens de recevoir les d�p�ches de Votre
Excellence du 8, primata et duplicata. Vous esp�rez livrer bataille; je
vous am�nerai huit mille hommes et vingt-deux bouches � feu d�s que les
troupes que j'attends de Navarre seront arriv�es. Je me mettrai en
mouvement et je m'�chelonnerai entre Burgos et Valladolid.�




LE MAR�CHAL JOURDAN AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 14 juin 1812.

�Monsieur le mar�chal, le roi a re�u depuis quelques jours votre lettre
du 5-6. Sa Majest� vous a r�pondu hier par estafette; elle me charge de
vous adresser ci-joint le duplicata de sa lettre.--J'ai re�u ce matin le
duplicata de votre lettre du 1er juin et votre lettre du 2 du m�me mois;
je les ai mises sous les yeux du roi.

�Sa Majest� vous a fait conna�tre quelle est l'opinion de M. le duc de
Dalmatie sur les projets de l'ennemi. Ce mar�chal croit qu'une bonne
partie de l'arm�e anglaise est sur la Guadiana, et que le g�n�rai
Darricaut mande, par ses lettres des 2 et 5 juin, que soixante mille
hommes sont au moment de p�n�trer en Andalousie. Le roi est trop �loign�
pour juger qui est dans l'erreur, de vous ou du duc de Dalmatie. Sa
Majest� ne peut donc que vous r�it�rer que vous devez bien observer les
mouvements de l'ennemi, pour �viter d'�tre tromp� par de fausses
d�monstrations et vous tenir pr�t � porter trois divisions au secours de
l'arm�e du Midi si lord Wellington se porte sur l'Andalousie. Le roi a
mand� la m�me chose au duc de Dalmatie, en lui r�it�rant l'ordre
d'envoyer le comte d'Erlon sur la rive droite du Tage si lord Wellington
appelle � lui le g�n�ral Hill.

�J'ai mand�, par ordre du roi, au g�n�ral Caffarelli de se pr�parer �
vous soutenir avec tout ce dont il pourra disposer dans le cas o�
l'ann�e anglaise prendrait l'offensive sur vous; mais, comme ce g�n�ral
ne peut pas d�garnir sans danger les provinces dont le commandement lui
a �t� confi�, le roi d�sire que vous ne l'appeliez � vous que quand vous
conna�trez bien les projets de l'ennemi. Il a �t� �crit depuis longtemps
� M. le due de Dalmatie et au comte d'Erlon que le corps de l'arm�e du
Midi qui se porterait sur le Tage trouverait � Talavera de l'artillerie,
pourvu qu'on men�t des chevaux pour l'atteler. Il est d�j� arriv� dans
la vall�e du Toge un grand bateau sur lequel on peut passer deux
voitures � la fois. Ce grand bateau est en r�serve � Oropesa. On
s'occupe ici de la construction d'un pont volant; il sera envoy� �
Talavera aussit�t qu'il sera pr�t. Le roi sent parfaitement qu'il serait
important de faire r�tablir le fort de Lugar-Nuevo; mais le g�n�ral
Treillard n'a pas assez des troupes sous ses ordres pour cela, et le roi
ne peut pas lui en envoyer d'autres. Sa Majest� me charge de vous
proposer d'envoyer un bataillon de cinq cents hommes � ce g�n�ral, et de
suite on travaillera � r�tablir Lugar-Nuevo en m�me temps qu'on
s'occupera de la construction des bateaux pour un pont. Si vous pouvez
faire passer une division dans la vall�e du Tage, vous rendrez un
service de la plus grande importance.

�Le g�n�ral Treillard, n'ayant pas assez des troupes pour faire r�parer
et garder Lugar-Nuevo, est encore bien moins en �tat de faire ouvrir des
roules sur la rive gauche du Tage. Je lui en avais donn� l'ordre depuis
longtemps; mais il ne lui a pas �t� difficile de d�montrer qu'il �tait
dans l'impossibilit� de l'ex�cuter.

�Les forts de Miravete doivent �tre approvisionn�s pour deux mois dans
le moment actuel. Le g�n�ral Treillard re�oit fr�quemment des nouvelles
du commandant.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 18 juin 1812.

�Monsieur le duc, le mar�chal Jourdan m'a communiqu� votre lettre du 14.
J'esp�re que, si le g�n�ral Hill s'est r�uni au gros de l'arm�e
anglaise, le g�n�ral Drouet aura suivi son mouvement et qu'il arrivera
bient�t dans la vall�e du Tage. Je ne saurais supposer que le duc de
Dalmatie n'ex�cute pas les ordres formels que je lui ai donn�s � cet
�gard, et que j'ai si souvent r�it�r�s. J'esp�re aussi que le g�n�ral
Caffarelli vous enverra quelques secours.

�Je viens d'envoyer ordre aux troupes qui sont dans la Manche de venir
sur le Tage. Je les r�unirai � celles qui sont sous le commandement du
g�n�ral Treillard, ce qui formera un petit corps d'environ quatre mille
hommes, qui agira avec les troupes de l'arm�e du Midi, sous les ordres
du comte d'Erlon.

�Je pense que, si le g�n�ral Hill est rest� avec dix-huit mille hommes
sur la rive gauche du Tage, vous serez en �tat de battre l'arm�e
anglaise, surtout si vous recevez quelques secours de l'arm�e du Nord.
C'est � vous � bien choisir votre champ de bataille et de bien faire vos
dispositions; mais je con�ois que, si le g�n�ral Hill est r�uni au gros
de l'arm�e anglaise, le succ�s pourrait �tre incertain si vous combattez
seul. Je pense que, dans ce cas, vous devez �viter de livrer bataille
avant l'arriv�e des troupes du g�n�ral Drouet et de celles que j'ai fait
demander au mar�chal Suchet. Si les ordres que j'ai donn�s � ce mar�chal
et au duc de Dalmatie sont ex�cut�s, le succ�s est certain. Il ne
faudrait donc pas le compromettre par trop de pr�cipitation. Il serait
moins dangereux de c�der un peu de terrain. J'ai cru devoir vous
adresser ces r�flexions, afin que, suivant les circonstances, vous en
fassiez l'usage convenable. Je n'h�siterais pas m�me � vous donner
l'ordre positif de refuser la bataille si j'�tais certain de l'arriv�e
du g�n�ral Drouet avec quinze mille hommes et de l'arriv�e de la
division de l'arm�e d'Aragon; car alors l'arm�e anglaise serait
fortement compromise. Mais, dans l'incertitude o� je suis � cet �gard,
je ne puis que vous r�p�ter que, si le g�n�ral Hill est encore sur la
rive gauche du Tage, vous devez bien choisir votre terrain et bien faire
vos dispositions pour livrer bataille avec toutes vos forces r�unies;
mais que, si le corps du g�n�ral Hill est r�uni � lord Wellington, vous
devez �viter de combattre aussi longtemps que cela vous sera possible,
afin d'attendre les secours qui sans doute arriveront. Je viens de
r�it�rer � cet �gard mes ordres au mar�chal Suchet et au duc de
Dalmatie, et je vais les r�it�rer au g�n�ral Caffarelli.�




LE G�N�RAL BONNET AU MAR�CHAL MARMONT.

�Aguilard del Campo, le 20 juin 1812.

�Monsieur le mar�chal, par ma lettre du 19, j'ai eu l'honneur de rendre
compte � Votre Excellence des motifs qui m'ont oblig� d'�vacuer Oviedo.
Je me suis rendu sur la Pisnarga, o� j'attends vos ordres. Le g�n�ral
Rey, gouverneur � Burgos, a r�pondu � l'avis que je lui avais donn� de
ma position. Les bandes, dans ce pays, sont nombreuses et actives. Si je
n'avais craint de contrarier vos intentions, j'aurais dirig� ma division
sur Rioseco, quoique, dans la position qu'elle occupe, elle est sur
Burgos et peut se porter au secours de Santander.

�Un accident assez d�sagr�able vient de m'arriver, et me mettra
peut-�tre dans le cas de me rendre � Burgos de ma personne. Je me suis
fendu la t�te trop fortement pour croire qu'il me soit possible de
suivre les mouvements que ferait ma division. Il sera donc urgent de me
donner un successeur si elle devait agir de suite.�




LE G�N�RAL CAFFARELLI AU MAR�CHAL MARMONT.

�20 juin 1812.

�Hier les premi�res troupes dont je puis disposer sont arriv�es ici;
elles sont parties aujourd'hui, ce matin; les autres arrivent de tous
les c�t�s � la fois; elles doivent se mettre en mouvement de suite;
j'apprends que les Anglais ont fait une exp�dition compos�e de onze
b�timents, dont deux vaisseaux et six fr�gates, et avant-hier au soir
elle �tait devant le port de Motrico.

�D'un autre c�t�, Renoval�s s'est port� � sept lieues de Bilbao; Pinto
en est � six, et Longa pas bien loin de l�. Tous ces mouvements me
forcent � retarder celui de la majeure partie de l'infanterie; mais la
cavalerie et l'artillerie vont partir. J'attends des nouvelles � chaque
instant, et, d�s que j'en aurai, je prendrai la d�termination la plus
prompte et la plus s�re, celle de faire marcher contre cette exp�dition
et de la culbuter; cela portera un d�lai forc� de plusieurs jours � mon
arriv�e, ce qui me contrarie bien; mais je ne pr�voyais pas cette
circonstance, et, lorsque j'en ai parl�, j'�tais loin de penser qu'elle
se pr�sent�t promptement.�




LE G�N�RAL CAFFARELLI AU MAR�CHAL MARMONT.

�26 juin 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'ai eu l'honneur d'informer Votre Excellence que
les ennemis avaient fait � la c�te une forte exp�dition; que j'ai �t�
oblig� de disposer des troupes qui �taient arriv�es ici la veille; que
Bilbao �tait attaqu�, tandis que Lequeitio l'�tait par mer et par terre,
et avait �t� emport�; que le g�n�ral Bonnet, �vacuant les Asturies, est
entr� le 18 dans la province de Santander.

�J'ai appris, hier au soir, qu'il avait pris la route de Reynosa, que
l'exp�dition �tait compos�e de six vaisseaux de ligne, neuf fr�gates et
six bricks, qui se tiennent partie sur Santo�a, partie sur la c�te de
Biscaye. Les troupes d�barqu�es � Lequeitio sont des troupes de terre
anglaises.

�Par l'�vacuation des Asturies, � laquelle j'�tais loin de m'attendre,
d'apr�s les derni�res lettres de Votre Excellence, je me trouve,
non-seulement d�couvert, mais hors d'�tat de conserver la province de
Santander. Tomasera livr� � lui-m�me, la Biscaye est ouverte de partout,
et l'ennemi pourra en occuper tous les ports. Je suis entour� de bandes
tr�s-fortes, peu dangereuses par elles-m�mes, mais bien par la
multiplicit� de leurs mouvements sur les diff�rents points de
l'arrondissement de l'arm�e.

�Dans cet �tat de choses, que puis-je faire, sans livrer le pays �
l'ennemi, sans lui abandonner les moyens de nous soutenir par la suite,
et toutes nos subsistances?

�J'envoie la cavalerie et l'artillerie, c'est tout ce qu'il est en mon
pouvoir de faire, et Votre Excellence est trop juste pour exiger autre
chose de moi. En ce moment, j'apprends que Bilbao est encore attaqu�.

�Voil� ma position, monsieur le mar�chal, elle est p�nible sous tous les
rapports et, certes, je n'ai pas beaucoup de moyens de l'am�liorer.�




LE G�N�RAL DE MONTLIVAULT AU MAR�CHAL MARMONT.

�Valladolid, le 28 juin 1812.

�Monseigneur, le mouvement du g�n�ral Bonnet, ainsi que je vous
l'annon�ais par mes lettres pr�c�dentes, est r�el; il �tait il y a trois
jours � Aguilair del Campo, � dix-huit lieues d'ici. La lettre que j'ai
l'honneur d'envoyer ci-jointe � Votre Excellence vous en instruira plus
positivement. Le g�n�ral Gu�rin, qui a �galement re�u une lettre du
g�n�ral Bonnet, qui lui demande des nouvelles de ce qui se passe, a
daign� me consulter afin de s'�clairer sur les intentions de Votre
Excellence. Il rend compte au g�n�ral Bonnet de la position de Votre
Excellence, et l'engage, dans le cas o� il n'aurait pas d'ordres
contraires, � se porter en ligne le plus rapidement possible. Veuillez,
monseigneur, par le retour du paysan, envoyer des ordres pour cette
division et dire si l'on a rempli vos vues. Quant � l'arm�e du Nord, je
commence � perdre l'espoir de voir arriver le g�n�ral Caffarelli, ni
aucunes troupes de son arm�e. D'apr�s la lettre qu'a re�ue le g�n�ral
Gu�rin, il para�t positif que le 24 il n'y avait encore personne
d'arriv� � Burgos. Les bruits courants, dont j'ai eu l'honneur de rendre
compte � Votre Excellence, par mes lettres des 26 et 27, existent
toujours; mais plus le temps s'�coule, et moins ils m�ritent de
confiance. Depuis trois jours on r�p�te les m�mes choses, et nous
n'avons pas aujourd'hui dos nouvelles plus positives que lors de mon
arriv�e.

�Il para�t certain qu'un convoi de France est arriv� le 23 � Burgos, et
que les troupes qui l'escortaient ont r�trograd� sur-le-champ sur
Vitoria. Dans cet �tat de choses, monseigneur, je crois ma pr�sence ici
compl�tement inutile, et supplie Votre Excellence de vouloir bien me
rappeler aupr�s d'elle. Car, ne pouvant remplir ici ses instructions, il
m'est extr�mement p�nible, dans un moment comme celui-ci, de me trouver
�loign� de l'arm�e. Je ne puis aller plus loin, les communications
n'existant pas. La seule ressource qui me restait, le convoi, reste ici.
Quant aux nouvelles, le gouverneur et le commissaire de police ont plus
de moyens que moi d'en avoir et d'en faire passer � Votre Excellence.
J'implore donc de ses bont�s de m'envoyer l'ordre, par le retour du
porteur, de rentrer pr�s d'elle. Je n'ai n�glig� aucun moyen pour savoir
ce qui se passe. Je me suis abouch� avec tous ceux qui pouvaient avoir
des nouvelles. J'ai fait partir les trois lettres de Votre Excellence
pour le g�n�ral Caffarelli, et j'en ai moi-m�me �crit une quatri�me par
un contrebandier tr�s-adroit. J'esp�re que Votre Excellence aura re�u
mes quatre lettres, qui ont pr�c�d� celle-ci.--Des moissonneurs
galiciens arrivent aujourd'hui ici, disant que Astorga a �t� pris le 23
du courant et que l'arm�e de Galice s'avance, sans donner d'autres
d�tails.�



       *       *       *       *       *


LE MAR�CHAL JOURDAN AU MAR�CHAL MARMONT.

Madrid, le 30 juin 1812.

On trouvera le texte de cette lettre dans les _M�moires du duc de
Raguse_, page 121 de ce volume.



       *       *       *       *       *


LE MAR�CHAL MARMONT AU G�N�RAL CAFFARELLI.

�Tordesillas, le 2 juillet 1812.

�Monsieur le comte, _le 10 juin_ vous m'avez �crit _que vous rassembliez
vos troupes pour venir � mon secours, et que vous feriez tout_ ce qu'on
peut attendre d'un bon serviteur de l'Empereur.

�_Le 14 juin_, vous m'avez donn� _les m�mes assurances_ avec plus de
d�tail.

�_Le 20 juin_, en m'annon�ant _que l'envoi d'une portion de l'infanterie
serait retard�_, vous m'annoncez _que la cavalerie et l'artillerie se
mettent en marche_; et aujourd'hui, _2 juillet_, _pas un soldat, pas un
canon de l'arm�e du Nord ne sont arriv�s_.

�Il e�t mieux valu, monsieur le comte, ne _rien promettre que ne rien
tenir_, car _ces promesses_ ont _influ�_ sur _toutes les dispositions_
que j'ai prises.

�_Je ne sais quel sera le r�sultat de tout ceci_; s'il est _funeste_, je
laisse _� votre conscience_ � juger les causes qui _l'auront produit_,
et s'il �tait plus conforme aux int�r�ts de l'Empereur, _dans la crise
o� nous sommes_, de s'occuper _� combattre Longa-Regnoval�s ou lord
Wellington_.�




LE G�N�RAL CAFFARELLI AU MAR�CHAL MARMONT.

�Vitoria, le 11 juillet 1812.

�Monsieur le mar�chal, j'avais tout dispos� pour faire partir ce matin
de l'artillerie et de la cavalerie, et je devais les faire escorter par
un r�giment d'infanterie jusqu'� Burgos, o�, se ralliant � d'autre
cavalerie et � de l'artillerie, le convoi serait all� jusqu'�
Valladolid; les mouvements de l'ennemi m'en ont emp�ch�. Le port de
Castro est pris, et en ce moment Portugalette, qui est � l'entr�e de la
rivi�re de Bilbao, est vivement attaqu� depuis trois heures du matin. Ce
n'est qu'avec la plus grande difficult� que je puis communiquer avec les
troupes; je ne puis avoir des nouvelles ni de San Andeo ni de Pampelune.
Les postes de l'�bre sont attaqu�s; la communication avec la France est
intercept�es. Ce ne sont plus des bandes, ce sont des corps de trois �
quatre mille hommes, organis�s en bataillons, qui agissent sous la
direction des Anglais. Tout le pays prend les armes: je ne pense pas
cependant que cet �tat de choses puisse durer au del� de quelques jours.
J'attends une division qui devrait �tre arriv�e � Logrono, et aussit�t
j'esp�re que les choses changeront de face. Croyez, monsieur le
mar�chal, que je ne demande pas mieux que de vous seconder; mais, oblig�
de garder une ligne extr�mement �tendue et ayant peu de moyens, je me
suis vu forc� de diff�rer les choses les plus pressantes et les plus
importantes: et je mets au premier rang celle de vous envoyer du monde.

�J'apprends � l'instant qu'il est arriv� des troupes � Bayonne, et je
dois penser que, le 13, il en partira pour Vitoria. Je donne ordre au
1er r�giment de hussards, au 31e de chasseurs et � un escadron arriv�
depuis peu, de partir avec huit bouches � feu pour se rendre �
Valladolid et d'y faire apporter du biscuit. J'ai pri� Votre Excellence
d'envoyer de l'infanterie pour prendre ce convoi; il l'attendra �
Celada, car � peine ai-je en tout et sur tous les points six mille
hommes disponibles, que j'aurais envoy�s � l'arm�e de Portugal sans ces
�v�nements. Le 15e de chasseurs a quatre bouches � feu, qui sont ici et
qui partiront lorsque je pourrai les faire escorter. Je n'ai pas re�u de
lettres de Votre Excellence depuis le 2.�




LE G�N�RAL CAFFARELLI AU MAR�CHAL MARMONT.

�Vitoria, le 16 juillet 1812.

�Monsieur le mar�chal, aujourd'hui la cavalerie, l'artillerie et le
convoi que j'ai eu l'honneur d'annoncer � Votre Excellence par ma lettre
du 11 ont d� se mettre en marche sous les ordres du g�n�ral Chauvet, et
je pense qu'ils arriveront le 18 ou le 19 � Valladolid.

�Votre Excellence a envoy� l'ordre � la division Palombini, qui devait
se trouver � Aranda, d'aller joindre l'arm�e � Tordesillas, et c'�tait
l'intention de Sa Majest� Catholique; mais cette division, pour laquelle
j'avais envoy� des ordres � Aranda et � Soria, n'a communiqu� avec
aucune place; elle est all�e dans les environs de Soria, sur la
fronti�re d'Aragon, de l� sur Tudela, d'o� le g�n�ral Palombini m'a
annonc� sa prochaine arriv�e � Logrono: sa lettre est du 2. Je lui ai
envoy� l'ordre de venir le plus promptement possible; ma lettre est
arriv�e le 6 � Tudela. Tous les jours on m'a annonc� sa prochaine
arriv�e. Je lui ai envoy� ordres sur ordres; je n'ai pas re�u de ses
nouvelles. Avant-hier je lui ai encore �crit; je le fais encore
aujourd'hui. Je ne con�ois rien � ses mouvements et � l'ignorance dans
laquelle il me laisse de sa situation.

�Le peu de troupes que j'ai envoy�es sur les c�tes a eu trois affaires
avec deux corps de trois � quatre mille hommes qui appuyaient les
op�rations de l'escadre anglaise. Santonia va sous peu �tre abandonn� �
lui-m�me. Tous les hommes en �tat de porter les armes sont enlev�s; les
ennemis nous entourent de tous les c�t�s, et notre situation, sous tous
les rapports, est extr�mement critique.

�Au moment o� cette lettre va partir, j'apprends que Mendizabal est
arriv� � Orduna, et que cette ville et les environs sont remplis de
troupes et que son projet est d'attaquer Vitoria de concert avec les
bandes de la Navarre et du Guipuscoa.

�Un voyageur m'apprend qu'il a rencontr� la division Palombini �
Cerbera, pr�s d'Agreda, le 13 au matin. Je ne puis comprendre les motifs
de ces mouvements.�




LE G�N�RAL CAFFARELLI AU MAR�CHAL MARMONT.

�Re�ue au camp d'Aldea-Rubia, le 21 juillet 1812.

�Si j'avais une heure d'entretien avec Votre Excellence, elle verrait
que je ne m�rite pas de reproches, et encore moins l'ironie am�re avec
laquelle votre lettre du 2 est termin�e. Je sens tout comme un autre de
quelle importance il est pour la gloire et pour les int�r�ts de
l'Empereur de battre lord Wellington de pr�f�rence aux bandes. Je suis
aussi attach� qu'un autre � les conserver, mais une forte exp�dition est
venue; je ne sais ce qui va venir des Asturies ou sur Burgos ou sur la
Castille, et j'ai tr�s-peu de bonne infanterie. La cavalerie et
l'artillerie seraient parties si j'eusse pu les faire appuyer par de
l'infanterie; je les aurais fait joindre au g�n�ral Bonnet si j'eusse
connu son mouvement. L'embarras est de se mettre en route, parce que
j'esp�re qu'elles seront appuy�es par des troupes venant � leur
rencontre de Valladolid. Ce qu'il y a de certain, c'est que je suis
entour� d'ennemis, attaqu� de tous c�t�s, et que, si j'eusse fait le
d�tachement que j'avais dispos� et qui �tait � la veille de son d�part,
l'ennemi serait ma�tre de tout le pays et aux portes de la France.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�Madrid, le 21 juillet 1812.

�Ayant perdu l'esp�rance de vous faire secourir par des troupes de
l'arm�e du Midi et de l'arm�e d'Aragon, j'ai pris le parti d'�vacuer
toutes les provinces comprises dans l'arrondissement de l'arm�e du
Centre, et je n'ai laiss� de garnison qu'� Madrid, Tol�de et
Guadalaxara, et je pars ce soir avec un corps de treize � quatorze mille
hommes. Je vais me diriger sur Villacastin, Arevalo, et, de l�, je me
porterai sur Ormedo pour m'unir � vous, ou sur Fontiveros et la Torm�s,
pour menacer les communications de l'ennemi suivant les �v�nements et le
parti que vous prendrez. J'ignore votre position, je n'ai pas de notions
bien pr�cises sur celles de l'ennemi ni sur ses forces; je ne peux donc
pas juger de ce que vous pouvez faire, et, par cons�quent, vous envoyer
des ordres formels: ainsi c'est � vous � me faire savoir ce que vous
�tes dans le cas d'entreprendre au moyen des secours que je vous m�ne,
et j'agirai en cons�quence. Je vous fais seulement observer que je ne
veux pas �tre longtemps �loign� de ma capitale; il faut donc agir
promptement. Je vous pr�viens aussi que je ne peux me r�unir avec vous
qu'autant que vous passerez le Duero, �tant dans la ferme r�solution de
ne pas passer la rive droite de ce fleuve, et de me tenir plut�t en
Andalousie pour y chercher l'arm�e du Midi, et revenir ensuite au centre
de l'Espagne et y livrer bataille � l'arm�e anglaise. Calculez, d'apr�s
cela, ce que vous pouvez entreprendre, faites-le-moi savoir, et je ferai
tout ce qu'il me sera possible de faire avec le corps de troupes qui est
� moi. Je dois vous faire observer que, tant que je ne conna�trai pas
vos intentions, je devrai agir avec circonspection, afin de ne pas
m'exposer � �tre battu ou au moins � reculer. Mon mouvement doit
n�cessairement fixer l'attention de l'ennemi; il devra d�tacher des
troupes pour m'observer, c'est � vous � en profiter pour agir, afin de
ne pas laisser � lord Wellington la facilit� de faire impun�ment un
d�tachement sur moi.

�Je vous ai d�velopp� plus haut les motifs qui m'emp�chent de vous
donner des ordres pr�cis; mais voici mon opinion sur la mani�re dont
vous devez agir: aussit�t que lord Wellington aura fait un d�tachement
sur moi, vous devez vous porter sur la rive gauche du Duero, soit par le
pont de Tordesillas, soit par le pont de Toro. Si vous passez par
Tordesillas, je me porterai sur M�dina ou Valdestellas afin de me r�unir
� vous, et ensuite nous agirons avec vigueur. Si vous passiez � Toro et
que vous vous portiez sur Salamanque, je me porterai sur Alba de Torm�s
par Fontiveros. Cette derni�re op�ration aurait l'avantage de forcer
lord Wellington � quitter les environs de Tordesillas pour se r�unir �
Salamanque, et un premier mouvement r�trograde serait fort avantageux
pour l'opinion et nous donnerait la facult� de nous r�unir. Il n'est pas
probable que lord Wellington se hasarde � passer sur la rive droite du
Duero par Tordesillas lorsqu'il verra que vous et moi nous nous portons
sur Salamanque, puisqu'il perdrait sa ligne d'op�ration sur le Portugal,
� laquelle il doit tenir beaucoup. Je n'h�siterais pas m�me � vous
donner l'ordre de vous porter rapidement sur Toro, et de l� sur
Salamanque, si je savais ce qui se passe sur la rive droite du Duero, o�
on dit qu'une arm�e espagnole est en op�ration. Cependant je ne puis me
dispenser de vous faire observer que cette arm�e sera bient�t dispers�e
si nous parvenons � battre l'arm�e anglaise. Faites-moi donc savoir,
monsieur le mar�chal, ce que vous croyez pouvoir entreprendre, et
comptez que de mon cot� je ferai tout ce qui d�pendra de moi.�




LE ROI JOSEPH AU MAR�CHAL MARMONT.

�21 juillet 1812.

�Monsieur le mar�chal, je vous ai �crit par six diff�rentes voies en
vous annon�ant mon d�part de Madrid dans le but de vous porter moi-m�me
les secours que je n'avais pu vous procurer des autres arm�es. J'avais
appris � Villacastin et on me confirme ici votre passage du Duero et la
retraite de l'arm�e anglaise sur Salamanque. Je suis impatient de
conna�tre par vous-m�me la v�rit� de ce qui se passe, et vos esp�rances
et vos projets. J'ai avec moi douze mille hommes, deux mille chevaux et
vingt bouches � feu. Je ne puis pas prolonger mon absence de ma
capitale, qui est r�duite � une simple garnison; mais il n'y a rien que
je n'expose pour battre les Anglais.

�Ma cavalerie sera demain � Pe�aranda, et l'infanterie � Fontiveros.
J'attends vos rapports.�




LE ROI JOSEPH AU G�N�RAL CLAUSEL

Blanco-Sancho, le 25 juillet, midi.

�Monsieur le g�n�ral. M. le mar�chal duc de Raguse m'annonce les
�v�nements du 22 juillet, sa blessure et votre commandement.

�Je re�ois en m�me temps votre lettre de ce matin d'Arevalo, et le
porteur m'assure n'�tre parti d'Arevalo qu'apr�s vous avoir vu partir.
La lettre de M. le mar�chal ne me parlait que de la perte de trois mille
hommes et m'assurait que celle de l'ennemi �tait plus consid�rable. La
v�tre, monsieur, me prouve que nos malheurs sont plus grands, puisqu'ils
ont pu vous d�terminer � vous retirer sur la droite du Duero, me sachant
si pr�s de vous, et � me d�clarer que la r�union de mes troupes (de
quatorze mille hommes) ne suffirait pas pour attaquer les Anglais; que
vous ne resteriez sur le Duero que dans le cas o� lord Wellington se
porterait sur Madrid. Je n'ai donc d'autre parti � prendre que de
ralentir la poursuite de l'ennemi par les mouvements que j'ordonnerai �
la cavalerie et par la lenteur que je mettrai dans mon retour sur
Madrid. Vous devez sentir combien je suis impatient de conna�tre l'�tat
de vos pertes et votre situation actuelle.�

(Par duplicata.)




LE MAR�CHAL MARMONT A NAPOL�ON.

�Tudela, le 31 juillet 1812.

�Sire, je viens de rendre compte au ministre de la guerre des �v�nements
qui ont eu lieu depuis que les Anglais ont commenc� � agir contre
l'arm�e de Portugal. Mon rapport contient le d�tail de mes op�rations
jusqu'au moment o� ma malheureuse blessure m'a priv� du commandement.
J'ai cru devoir envoyer un de mes aides de camp, M. le capitaine
Fabvier, pour porter ce rapport � Paris. J'ai pens� aussi que Votre
Majest� ne d�sapprouverait pas que cet officier, qui est parfaitement au
fait de tout ce qui s'est pass� et qui conna�t l'�tat des choses, se
rendit pr�s d'elle pour lui donner tous les renseignements qu'elle
pourrait d�sirer et r�pondre aux questions qu'elle daignerait lui faire.

�Sire, un combat s'est engag� le 22 juillet avec les Anglais; il a �t�
sanglant. J'ai �t� frapp� auparavant, et au moment o� tout nous
pr�sageait des succ�s et o� la pr�sence du chef �tait le plus
n�cessaire; mais la fortune, en m'�loignant de l'arm�e, a abandonn� nos
armes. Que n'ai-je pu, Sire, conserver le commandement jusqu'� la fin de
la journ�e au prix de tout mon sang et de ma vie!�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MAJOR G�N�RAL.

�Tudela, le 31 juillet 1812.

�J'ai cru devoir exp�dier un de mes aides de camp � Paris pour porter au
ministre de la guerre le rapport des �v�nements qui se sont pass�s
depuis que les Anglais ont commenc� � agir contre nous, et du r�sultat
du combat qui a eu lieu le 22 juillet en vue de Salamanque. J'ai pens�
que Sa Majest� ne d�sapprouverait pas que cet officier se rendit au
quartier imp�rial pour lui donner les renseignements qu'elle pourrait
d�sirer, et r�pondre aux questions qu'elle daignerait lui faire. Je l'ai
charg�, aussi d'avoir l'honneur de vous remettre le m�me rapport, et de
vous rendre compte des d�tails qui pourraient vous int�resser.

�Quoique les circonstances ne soient pas favorables pour faire des
demandes d'avancement, je vous rappellerai cependant, monseigneur, tous
les titres que M. Fabvier r�unit pour en obtenir. C'est un officier
extr�mement distingu�, d'une grande bravoure, plein d'ardeur et
remarquable par sa capacit�. Il a rempli avec distinction une mission en
Perse, pour laquelle il n'a point obtenu de r�compense. Il est �
regretter que cet officier ait �t� retard� dans sa carri�re. Plusieurs
fois j'ai sollicit� pour lui le grade de chef d'escadron. Votre Altesse
a daign� exprimer l'int�r�t qu'elle mettrait � provoquer cette gr�ce de
Sa Majest�. Permettez-moi, monseigneur, de vous prier de nouveau de lui
en faire la demande.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MINISTRE DE LA GUERRE.

�Tudela, le 31 juillet 1812.

�Monsieur le duc, l'interruption des communications avec la France
depuis l'ouverture de la campagne m'ayant emp�ch� de vous rendre des
comptes successifs des �v�nements qui se sont pass�s, je ferai remonter
ce rapport au moment o� les Anglais sont entr�s en op�ration, et je vais
avoir l'honneur de vous faire conna�tre en d�tail tous les mouvements
qui se sont ex�cut�s jusqu'� l'�v�nement malheureux qui vient d'avoir
lieu, et auquel nous �tions loin de nous attendre.

�D�s le mois de mai, j'�tais inform� que l'arm�e anglaise devait entrer
en campagne avec des moyens puissants. _J'en rendis compte au roi, afin
qu'il p�t prendre les dispositions qu'il croirait convenables_; et j'en
pr�vins _�galement_ le g�n�ral Caffarelli, pour qu'il p�t se mettre en
mesure de m'envoyer des ses cours lorsque le moment serait venu.

�L'extr�me difficult� des subsistances, l'impossibilit� de faire vivre �
cette �poque les troupes _rassembl�es_, m'emp�ch�rent d'avoir plus de
huit � neuf bataillons � Salamanque; mais tout �tait � port�e pour venir
me joindre en peu de jours.

�Le 12 juin, l'arm�e ennemie passa l'Aguada. Le 14, au matin, j'en fus
instruit, et l'ordre de rassemblement fut donn� aux troupes. Le 16,
l'arm�e anglaise arriva devant Salamanque. Dans la nuit du 16 au 17,
j'�vacuai cette ville, laissant toutefois une garnison dans les forts
que j'avais fait construire, et qui, par l'extr�me activit� qu'on avait
mise aux travaux, se trouvaient en �tat de d�fense. Je me portai � six
lieues de Salamanque, et l�, ayant r�uni cinq divisions, je me
rapprochai de cette ville. Je chassai devant moi les avant-postes
anglais et for�ai l'arm�e ennemie � montrer quelle attitude elle
comptait prendre; elle parut r�solue � combattre sur le beau plateau et
la forte position de San Christoval.

�Le reste de l'arm�e me rejoignit, je manoeuvrai autour de cette
position; mais j'acquis la certitude que partout elle nous pr�senterait
des obstacles difficiles � vaincre et qu'il valait mieux forcer l'ennemi
� venir sur un autre champ de bataille que d'engager une action avec lui
sur un terrain qui lui donnait beaucoup d'avantages; d'ailleurs divers
motifs me faisaient d�sirer de tra�ner les op�rations en longueur, car
je venais de recevoir une lettre du g�n�ral Caffarelli, qui m'annon�ait
qu'il r�unissait ses troupes et qu'il allait marcher pour me soutenir,
tandis que ma pr�sence avait fait suspendre le si�ge du fort de
Salamanque. Les choses rest�rent dans cet �tat pendant quelques jours
encore, et les arm�es en pr�sence, lorsque le si�ge du fort de
Salamanque recommen�a avec vigueur. En �gard au peu de distance qu'il y
avait entre l'arm�e fran�aise et la place, et, au moyen des signaux
convenus, j'�tais chaque jour inform� de la situation de la place. Ceux
du 26 au 27 m'inform�rent que le fort pouvait tenir encore cinq jours;
d�s lors je me d�cidai � ex�cuter le passage de la Torm�s et � agir par
la rive gauche; le fort d'Alba, que j'avais pr�cieusement conserv�, me
donnait un passage sur cette rivi�re, une nouvelle ligne d'op�rations et
un point de d�p�t important; je fis des dispositions pour ex�cuter ce
passage dans la nuit du 28 au 29. Dans la nuit du 27, le feu redoubla
d'intensit�, et l'ennemi, fatigu� d'une r�sistance qui lui paraissait
exag�r�e, tira � boulets rouges sur les �tablissements du fort.
Malheureusement ses magasins renfermaient une grande quantit� de bois de
d�molition, ils s'enflamm�rent, et dans un instant le fort fut le foyer
d'un vaste incendie; il fut impossible � la brave garnison qui le
d�fendait de supporter tout � la fois les attaques de l'ennemi et
l'incendie qui d�truisait ses d�fenses, ses magasins et ses vivres et
mettait les soldats eux-m�mes dans la situation la plus �pouvantable;
elle dut donc se rendre � discr�tion apr�s avoir eu la gloire de
repousser deux assauts, et de faire perdre � l'arm�e anglaise plus de
quinze cents hommes, c'est-�-dire plus du double de sa force. Cet
�v�nement se passa le 28, � midi. L'arm�e, n'ayant plus d'objet dans son
op�ration au del� de la Torm�s, et tout au contraire indiquant qu'il
�tait sage d'attendre les renforts annonc�s d'une mani�re formelle par
l'arm�e du Nord, je me d�cidai � rapprocher l'arm�e du Duero, sauf �
passer cette rivi�re, si l'arm�e anglaise marchait � nous, et � y
prendre une bonne ligne de d�fense, jusqu'� ce que le moment de
l'offensive f�t venu. Le 28, l'arm�e partit et prit position sur la
Guare�a; le 29, sur la Trabanjos, o� elle s�journa; l'ennemi ayant suivi
le mouvement avec toutes ses forces, l'arm�e prit position le 1er
juillet sur le Zapardiel, et, le 2, elle passa le Duero � Tordesillas,
lieu que je choisis pour le pivot de mes manoeuvres. La ligne du Duero
est excellente; je fis avec d�tail toutes les dispositions qui pouvaient
assurer la bonne d�fense de cette rivi�re, et je ne pouvais douter de
faire �chouer toutes les entreprises de l'ennemi, s'il tentait le
passage. Le 3, lendemain du jour o� nous avions pass� le Duero, il fit
quelques rassemblements de forces et quelques l�g�res tentatives pour
effectuer ce passage sur Pollos, point qui lui �tait fort avantageux.
Les troupes que je disposai, et quelques coups de canon, le firent
promptement renoncer � son entreprise.

�Tout en attendant les secours de l'arm�e du Nord, promis d'une mani�re
si r�it�r�e et si solennelle, je cherchai � ajouter, par ma propre
industrie, aux moyens de l'arm�e. Ma cavalerie �tait bien inf�rieure �
celle de l'ennemi. Les Anglais avaient pr�s de cinq mille chevaux,
anglais ou allemands, sans compter les Espagnols, form�s en troupes
r�guli�res; je n'en avais pas deux mille. Avec cette disproportion,
comment manoeuvrer son ennemi? Comment profiter des succ�s qu'on peut
obtenir? Je n'avais qu'un moyen d'augmenter ma cavalerie, c'�tait celui
de disposer des chevaux inutiles au service de l'arm�e et appartenant �
des individus qui n'avaient pas droit d'en avoir, qui en avaient un
nombre exc�dant celui que la loi leur accorde. Je n'h�sitai pas �
prendre ce moyen, quelque rigoureux qu'il f�t, puisqu'il s'agissait de
l'int�r�t imminent de l'arm�e et du succ�s de ses op�rations. J'ordonnai
donc l'enl�vement, sur estimation et moyennant le payement de leur
valeur, des chevaux qui se trouvaient dans la cat�gorie pr�cit�e. J'en
fis �galement enlever un grand nombre qui se trouvaient dans un convoi
venant d'Andalousie. Cette mesure, ex�cut�e avec s�v�rit�, donna, en
huit jours, mille hommes � cheval de plus, et ma cavalerie r�unit plus
de trois mille combattants. Cependant, je n'en esp�rais pas moins les
secours de l'arm�e du Nord, qui continuait ses promesses, dont
l'ex�cution semblait �tre commenc�e, mais dont nous n'avions encore
aucun effet.

�La huiti�me division de l'arm�e de Portugal occupait les Asturies. Ces
troupes �taient compl�tement isol�es de l'arm�e par l'�vacuation de
toute la province de L�on et de Benavente; elles se trouvaient sans
secours et sans communication avec l'arm�e du Nord, parce que, d'un
c�t�, les trincadours, qui avaient du venir de Bayonne, n'avaient pu
�tre envoy�s � Gijon, et que, de l'outre, le g�n�ral en chef de l'arm�e
du Nord, quoiqu'il l'e�t promis d'une mani�re formelle, s'�tait dispens�
de faire faire un pont sur la Daga et d'y �tablir des postes. Cette
division n'avait pu emporter que tr�s-peu de munitions, faute de moyens
de transport. Elles �taient en partie consomm�es, et elle ne savait
comment les remplacer. Sa position pouvait devenir � chaque instant plus
critique si l'ennemi s'occupait d'elle s�rieusement; tandis que, si elle
restait ainsi isol�e, elle demeurait tout � fait �trang�re aux
�v�nements importants qui allaient se passer sur le plateau de la
Castille. Le g�n�ral Bonnet, calculant dans cet �tat de choses, et
consid�rant, d'apr�s la connaissance qu'il a du pays, qu'il est beaucoup
plus difficile de sortir des Asturies que d'y rentrer quand l'ennemi
veut s'opposer � l'entr�e ou au d�part, il se d�cida � �vacuer cette
province et � aller prendre position � Reynosa. L�, ayant appris que
l'arm�e de Portugal �tait en pr�sence de l'arm�e anglaise et qu'elle
�tait au moment de combattre, il n'h�sita pas � se mettre en mouvement
et � la rejoindre.

�Fort de ce secours important, de l'augmentation que ma cavalerie venait
d'avoir, n'ayant plus rien de positif de l'arm�e du Nord, instruit,
d'ailleurs, de la marche de l'arm�e de Galice, qui, sous peu de jours,
devait n�cessairement me forcer � un d�tachement pour l'�loigner, je
pensai que je devais agir sans retard. Je devais craindre que ma
situation, qui s'�tait beaucoup am�lior�e, ne change�t en perdant du
temps; tandis que celle de l'ennemi devait devenir meilleure � chaque
instant par la nature m�me des choses. Je r�solus donc de repasser le
Duero; mais ce passage est une op�ration difficile et d�licate; elle ne
peut �tre entreprise qu'avec beaucoup d'art et de circonspection, en
pr�sence d'une arm�e en �tat de combattre. J'employai les journ�es des
13, 14, 15 et 16 juillet � faire beaucoup de marches et de
contre-marches qui tromp�rent l'ennemi. Je feignis de vouloir d�boucher
par Toro, et je d�bouchai par Tordesillas, en faisant une marche
extr�mement rapide. Ce mouvement r�ussit si bien, que toute l'arm�e put
passer la rivi�re, s'en �loigner et se former sans rencontrer un seul
ennemi. Le 17, l'arm�e prit position � Nava del Rey. L'ennemi, qui �tait
en pleine marche sur Toro, ne put porter rapidement que deux divisions �
Tordesillas de la Orden; les autres �taient rappel�es de toutes parts
pour se r�unir. Le 18 au matin, nous trouv�mes ces deux divisions �
Tordesillas de la Orden. Comme elles ne croyaient pas toute l'arm�e
rassembl�e, elles pens�rent pouvoir gagner du temps sans p�ril.
Cependant, lorsqu'elles virent d�boucher nos masses, elles
s'empress�rent d'op�rer leur retraite sur un plateau qui domine le
village, et vers lequel nous marchions. D�j� nous les avions d�bord�es;
si j'avais eu une cavalerie sup�rieure ou �gale en nombre � celle de
l'ennemi, ces deux divisions �taient d�truites. Nous ne les poursuiv�mes
pas moins avec toute la vigueur possible, et, pendant trois heures de
marche, elles furent accabl�es par le feu de notre artillerie, que je
fis porter en queue et en flanc, et auquel elles purent difficilement
r�pondre; mais, prot�g�es par leur nombreuse cavalerie, elles se
divis�rent pour remonter la Guare�a, afin de la passer avec plus de
facilit�.

�Arriv�s sur les hauteurs de la vall�e de la Guare�a, nous v�mes qu'une
portion de l'arm�e anglaise se formait sur la rive gauche de cette
rivi�re. Dans cet endroit, les hauteurs de cette vall�e sont
tr�s-escarp�es, et la vall�e a une largeur m�diocre. Soit que ce f�t le
besoin de rapprocher ses troupes de l'eau, � cause de la chaleur
excessive qui se faisait sentir, soit pour toute autre raison que
j'ignore, le g�n�ral anglais en avait plac� la plus grande partie dans
le fond � une demi-port�e de canon des hauteurs dont nous �tions les
ma�tres. Aussi, en arrivant, je fis mettre en batterie quarante pi�ces
de canon, qui, dans un moment, curent forc� l'ennemi � se retirer apr�s
avoir laiss� un grand nombre de morts et de bless�s sur la place.
L'arm�e marchait sur deux colonnes, et j'avais donn� le commandement de
la colonne de droite, distante de celle de gauche de trois quarts de
lieue, au g�n�ral Clausel. Arriv� sur les lieux, le g�n�ral Clausel,
ayant peu de monde devant lui, crut pouvoir s'emparer de deux plateaux
de la rive gauche de la Guare�a et les conserver; mais cette attaque fut
faite avec peu de monde. Ses troupes n'�taient pas repos�es et � peine
form�es. L'ennemi s'en aper�ut, marcha aux troupes qu'il avait ainsi
jet�es en avant, et les for�a � la retraite. Dans ce combat, qui fut
d'une courte dur�e, nous avons �prouv� quelque perte. La division de
dragons, qui soutenait l'infanterie, chargea avec vigueur contre la
cavalerie anglaise; mais le g�n�ral Carri�, un peu trop �loign� du
peloton d'�lite du 13e r�giment, tomba au pouvoir de l'ennemi.

�L'arm�e resta dans sa position toute la soir�e du 18; elle y resta de
m�me pendant toute la journ�e du 19. L'extr�me chaleur et la fatigue
qu'on avait �prouv�es pendant celle du 18 rendaient n�cessaire ce repos
pour rassembler les tra�nards. A quatre heures du soir, l'arm�e prit les
armes et d�fila par sa gauche pour remonter la Guare�a et prendre
position en face de l'Olmo. Mon intention �tait de menacer tout � la
fois l'ennemi et de continuer � remonter la Guare�a, afin de la passer
avec facilit�, ou bien, si l'ennemi se portait en force sur la haute
Guare�a, de revenir, par un mouvement rapide, sur la position qu'il
aurait abandonn�e. L'ennemi suivit mon mouvement. Le 20, avant le jour,
l'arm�e �tait en marche pour remonter la Guare�a. L'avant-garde franchit
rapidement cette rivi�re l� o� elle n'est qu'un ruisseau et occupa le
commencement d'un immense plateau qui se continue sans aucune modulation
jusqu'� peu de distance de Salamanque. L'ennemi chercha � occuper le
m�me plateau; mais il ne put y parvenir. Alors il se d�termina � suivre
un plateau parall�le qui se rattachait � la position qu'il venait de
quitter, et qui lui offrait partout une position dans le cas o� j'aurais
march� � lui. Les deux arm�es march�rent ainsi parall�lement avec toute
la c�l�rit� possible, et tenant leurs masses toujours li�es, afin d'�tre
� tout moment en �tat de combattre. L'ennemi, ayant cru pouvoir nous
devancer au village de Cantalpino, dirigea une colonne sur ce village,
dans l'espoir de pouvoir �tre avant nous sur le plateau qui le domine et
vers lequel nous marchions; mais son attente fut tromp�e: la cavalerie
l�g�re que j'y envoyai et la huiti�me division, qui �tait � la t�te de
la colonne, march�rent si rapidement, que l'ennemi fut forc� d'y
renoncer. Bien mieux, le chemin de l'autre plateau le rapprochant trop
du n�tre, et celui que nous avions ayant l'avantage du commandement,
quelques pi�ces de canon, qui furent plac�es � propos, incommod�rent
beaucoup l'ennemi; car une bonne portion de l'arm�e fut oblig�e de
d�filer sous ce canon, et le reste fut oblig� de repasser la montagne
pour l'�viter. Enfin je mis les dragons � la piste de l'ennemi. L'�norme
quantit� de tra�nards qu'il laissait en arri�re nous aurait donn� les
moyens de faire trois mille prisonniers s'il y e�t eu plus de proportion
entre notre cavalerie et la sienne; mais celle-ci, dispos�e pour arr�ter
notre poursuite, pour presser la marche des hommes � pied � coups de
plat de sabre, pour transporter m�me les fantassins qui ne pouvaient
plus marcher, nous en emp�cha. Cependant il est tomb� entre nos mains
trois � quatre cents hommes et quelques bagages. Le soir, l'arm�e campa
sur les hauteurs d'Aldea-Rubia, ayant ses postes sur la Torm�s, et
l'ennemi reprit sa position de San-Christoval.

�Le 21, ayant �t� inform� que l'ennemi n'occupait pas Alba de Torm�s,
j'y fis jeter une garnison. Le m�me jour, je passai la rivi�re sur deux
colonnes, prenant ma direction par la lisi�re des bois et �tablissant
mon camp entre Alba de Torm�s et Salamanque. Mon objet �tait, en prenant
cette position, de continuer le mouvement par ma gauche, afin de
d�poster l'ennemi des environs de Salamanque pour le combattre avec plus
d'avantage. Je comptais prendre une bonne position d�fensive o� l'ennemi
ne p�t rien entreprendre contre moi, et enfin venir assez pr�s de lui
pour pouvoir profiler des premi�res fautes qu'il ferait et l'attaquer
avec vigueur. Le 22 au matin, je me portai sur les hauteurs de
Calvarossa de Arriba pour reconna�tre l'ennemi. J'y trouvai une division
qui venait d'y arriver; d'autres �taient en marche pour s'y rendre.
Quelque tiraillement s'engagea pour occuper des postes d'observation
dont nous rest�mes respectivement les ma�tres. Tout annon�ait que
l'ennemi avait l'intention d'occuper la position de Tejar�s, qui �tait �
une lieue en arri�re de celle dans laquelle il se trouvait dans ce
moment, distante d'une lieue et demie en avant de Salamanque. Cependant
il rassembla beaucoup de forces sur ce point, et, comme son mouvement
sur Tejar�s pouvait �tre difficile si toute l'arm�e fran�aise �tait en
pr�sence, je crus utile de l'appeler, afin de pouvoir faire ce que les
circonstances commanderaient. Il y avait entre nous et les Anglais deux
mamelons isol�s appel�s les Arapil�s. Je donnai l'ordre au g�n�ral
Bonnet de faire occuper celui qui appartenait � la position que nous
devions prendre; ses troupes le firent avec promptitude et dext�rit�.
L'ennemi fit occuper le sien: mais il �tait domin� par le n�tre � la
distance de deux cent cinquante toises. Je destinai, dans le cas o� il y
aurait un mouvement g�n�ral par la gauche et o� il y aurait une
bataille, ce mamelon � �tre le pivot et le point d'appui de droite de
toute l'arm�e. La premi�re division eut ordre d'occuper et de d�fendre
le plateau de Calvarossa, qui est pr�c�d� et gard� par un ravin large et
profond. La troisi�me division �tait en deuxi�me ligne, destin�e � la
soutenir, et les deuxi�me, quatri�me, cinqui�me et sixi�me se trouvaient
� la t�te des bois en masse derri�re la position d'Arapil�s, pouvant se
porter �galement de tous les c�t�s, tandis que la septi�me division
occupait la t�te gauche du bois, qui formait un mamelon extr�mement �pre
et d'un difficile acc�s, et que je faisais garnir de vingt pi�ces de
canon. La cavalerie l�g�re fut charg�e d'�clairer la gauche et de se
placer en avant de la septi�me division. Les dragons rest�rent en
seconde ligne � la droite de l'arm�e. Telles �taient les dispositions
faites vers le milieu de la journ�e.

�L'ennemi avait ses troupes parall�lement � moi, prolongeant sa droite
et se liant � la montagne de Tejar�s, qui paraissait toujours son point
de retraite.

�Il y avait en avant du plateau occup� par l'artillerie un autre vaste
plateau facile � d�fendre, et qui avait une action bien plus imm�diate
sur les mouvements de l'ennemi. La possession de ce plateau me donnait
les moyens, dans le cas o� j'aurais voulu manoeuvrer vers la soir�e, de
me porter sur les communications de l'ennemi sur Tamam�s: ce poste,
d'ailleurs bien occup�, �tait inexpugnable et compl�tait m�me la
position que j'avais prise; il �tait d'ailleurs indispensable de
l'occuper, attendu que l'ennemi venait de renforcer son centre, d'o� il
pouvait se porter en masse sur ce plateau et commencer son attaque par
la prise de ce point important. En cons�quence, je donnai l'ordre � la
cinqui�me division d'aller prendre position � l'extr�mit� droite de ce
plateau, dont le feu se liait parfaitement avec celui d'Arapil�s, � la
septi�me division de se placer en seconde ligne pour la soutenir, � la
deuxi�me de se tenir en r�serve de celle-ci, et � la sixi�me d'occuper
le plateau de la t�te du bois o� restait encore un grand nombre de
pi�ces. Je donnai l'ordre �galement au g�n�ral Bonnet de faire occuper
par le 122e un mamelon interm�diaire entre le grand plateau et le
mamelon d'Arapil�s qui d�fendait le d�bouch� du village d'Arapil�s;
enfin j'ordonnai au g�n�ral Boyer, commandant les dragons, de laisser un
r�giment pour �clairer la droite du g�n�ral Foy, et de porter les trois
autres r�giments en avant du bois sur le flanc de la deuxi�me division;
de mani�re � pouvoir, si l'ennemi attaquait le plateau, le charger par
la droite de ce plateau, tandis que la cavalerie l�g�re chargerait par
sa gauche. La plupart de ces mouvements s'ex�cut�rent avec irr�gularit�:
la cinqui�me division, apr�s avoir pris le poste indiqu�, s'�tendit par
sa gauche sans motifs ni raison: la septi�me division, qui avait ordre
de la soutenir, se porta � sa hauteur; enfin la deuxi�me division se
trouvait encore en arri�re. Je sentis toutes les cons�quences que ces
irr�gularit�s pouvaient avoir, et je r�solus d'y rem�dier moi-m�me
sur-le-champ, ce qui �tait chose facile, l'ennemi n'ayant fait encore
aucun mouvement. En m�me temps je re�us le rapport que l'ennemi faisait
passer de nouvelles troupes de sa gauche � sa droite; j'ordonnai aux
quatri�me et troisi�me divisions de se porter par la lisi�re du bois �
hauteur, afin que je pusse en disposer au besoin. Il �tait quatre heures
un quart, et je me portais au plateau qui allait �tre l'objet d'une
lutte opini�tre; mais dans ce moment un boulet creux m'atteignit, me
fracassa le bras droit et me fit deux larges blessures au c�t� droit: je
devins ainsi incapable de prendre aucune esp�ce de part au commandement.
Ce temps pr�cieux, que j'aurais employ� � rectifier le placement des
troupes sur la gauche, se passa sans fruit. De l'absence du commandement
na�t l'anarchie, et de l� le d�sordre. Cependant le temps s'�coule sans
que l'ennemi entreprenne rien. Enfin � cinq heures, jugeant que la
situation est favorable, l'ennemi attaque avec imp�tuosit� cette gauche
mal form�e, les divisions combattant repoussent l'ennemi, en sont
repouss�es � leur tour; mais elles agissent sans ensemble et sans
m�thode: les divisions que j'avais appel�es pour soutenir les premi�res
se trouvent dans le cas de prendre part au combat sans l'avoir pr�vu;
chaque g�n�ral fait des efforts extraordinaires pour pouvoir suppl�er
par ses dispositions particuli�res � ce que l'ensemble laisse � d�sirer;
mais, s'il peut y parvenir en partie, il ne le peut compl�tement.
L'artillerie se couvre de gloire, fait des prodiges de valeur et au
milieu de nos pertes l'ennemi en fait d'�normes; il dirige des attaques
sur Arapil�s que le brave 120e d�fendait; il en est repouss� laissant
plus de huit cents morts sur la place; enfin l'arm�e se replie, �vacue
les plateaux et se retire � la lisi�re du bois; l� l'ennemi fait de
nouveaux efforts; la division Foy, qui se trouve par la nature des
choses charg�e de couvrir le mouvement r�trograde, est attaqu�e avec
vigueur, repousse l'ennemi constamment. Cette division ainsi que son
g�n�ral m�ritent les plus grands �loges. D�s ce moment la retraite
s'effectua sur Alba de Torm�s, sans �tre inqui�t�e par l'ennemi. Notre
perte s'�l�ve � six mille hommes environ hors de combat; nous avons
perdu neuf pi�ces de canon qui, �tant d�mont�es, n'ont pu �tre
transport�es; tout le reste des bagages, tout le parc d'artillerie, tout
le mat�riel de l'arm�e a �t� emmen�.

�Il m'est difficile, monsieur le duc, d'exprimer les divers sentiments
qui m'ont agit� au moment o� la fatale blessure que j'ai re�ue m'a
�loign� de l'arm�e; j'aurais �chang� avec d�lices cette blessure contre
la certitude de recevoir un coup mortel � la fin de la journ�e, pour
conserver la facult� du commandement, tant je connaissais l'importance
des �v�nements qui allaient se passer, et combien en ce moment, o� le
choc des deux arm�es semblait se pr�parer, la pr�sence du chef �tait
n�cessaire pour l'ensemble � donner au mouvement des troupes et pour en
diriger l'action.

�Ainsi un moment de malheur a d�truit le r�sultat de six semaines de
combinaisons sages, de mouvements m�thodiques, dont l'issue jusqu'alors
paraissait certaine et dont tout nous faisait pr�sager de recueillir les
fruits.

�Le 25, l'arm�e fit sa retraite d'Alba de Torm�s sur Pe�aranda, en
prenant sa direction vers le Duero. Toute la cavalerie ennemie atteignit
notre arri�re-garde, compos�e de cavalerie et de la premi�re division;
cette cavalerie se replia et laissa cette division trop engag�e; mais
elle forma ses carr�s pour r�sister � l'ennemi. Un d'eux fut enfonc�,
les autres r�sist�rent, et celui du 69e notamment tua deux cents chevaux
� l'ennemi � coups de ba�onnette; depuis ce temps il n'a fait aucune
tentative contre nous.

�Le g�n�ral Clausel a le commandement de l'arm�e, et prendra les mesures
que les circonstances exigeront. Je vais me faire transporter � Burgos,
o� j'esp�re qu'avec du repos et des soins je pourrai me gu�rir des
blessures graves que j'ai re�ues, et qui m'affligent plus par
l'influence funeste qu'elles ont eue sur les succ�s de l'arm�e que par
les souffrances qu'elles me font �prouver.

�Je ne saurais trop faire l'�loge de la valeur avec laquelle les
g�n�raux et les colonels ont combattu, et du bon esprit qui les a anim�s
dans cette circonstance difficile. Je dois faire mention particuli�re du
g�n�ral Bonnet, dont au surplus la r�putation est faite depuis
longtemps; je dois �galement nommer le g�n�ral Taupin qui commandait la
sixi�me division. Le g�n�ral Clausel, quoique bless�, n'a pas quitt� le
champ de bataille et a donn� l'exemple d'une grande bravoure, et a pay�
de sa personne jusqu'� la fin. Le g�n�ral d'artillerie Tirlet et le
colonel Dijeon, commandant la r�serve d'artillerie, se sont
particuli�rement distingu�s.

�Dans cette journ�e, toute malheureuse qu'elle est, il y a eu une
multitude de traits dignes d'�tre cit�s et qui honorent le nom fran�ais.
Je m'occuperai � les faire recueillir, et je solliciterai de Sa Majest�
des r�compenses pour les braves qui s'en sont rendus dignes. Je ne dois
pas diff�rer de citer la belle conduite du sous-lieutenant Gullimat, du
118e r�giment, qui s'est �lanc� dans les rangs ennemis pour y enlever un
drapeau dont il s'est empar�, apr�s avoir coup� le bras de celui qui le
portait, et qu'il a rapport� dans nos rangs malgr� les coups de
ba�onnette qu'il a re�us.

�Nous avons � regretter la perte du g�n�ral de division Ferey, mort de
ses blessures, du g�n�ral Thomi�res, tu� sur le champ de bataille, et du
g�n�ral Desgraviers. Les g�n�raux Bonnet et Clausel, et le g�n�ral de
brigade Menrse ont �t� bless�s.�




LE MINISTRE DE LA GUERRE AU MAR�CHAL MARMONT

�Paris, le 18 ao�t 1812.

�Monsieur le mar�chal, M. Fabvier, votre aide de camp, arriva hier avec
vos d�p�ches des 31 juillet et 6 ao�t; je les attendais avec une vive
impatience, les nouvelles anglaises, pleines d'exag�ration, ayant
devanc� les v�tres � Taris. C'est � l'Empereur qu'il appartient de juger
tout ce qui est relatif � la f�cheuse affaire du 22 juillet; mais, quels
qu'en puissent �tre l'effet et les cons�quences, je me persuade que
l'Empereur ne verra dans tout ce qui s'est pass� que de nouvelles
preuves de votre d�vouement pour son service, et que Sa Majest� sera
vivement touch�e de l'accident qui, au commencement de la bataille du 22
juillet, vous a priv� du commandement r�el de l'arm�e de Portugal. Je
suis personnellement affect� de ce malheureux �v�nement, et l'ancien
attachement que Votre Excellence me conna�t pour elle ne lui laissera
aucun doute sur les sentiments p�nibles qui m'agitent en ce moment. Je
me flatte, monsieur le mar�chal, que vos blessures n'auront aucune suite
f�cheuse, et j'ai appris avec plaisir que votre �tat n'�tait point
dangereux. Je n'h�site point � accorder � Votre Excellence la permission
de rentrer en France et de se rendre � Paris si elle le juge � propos.
Si la fortune a trahi vos esp�rances, monsieur le mar�chal, je vois, par
les lettres que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire, que, ses coups
se sont arr�t�s devant la noblesse de vos sentiments, l'�l�vation de vos
pens�es, et qu'ils ne pouvaient porter atteinte � votre z�le pour le
service de l'Empereur, � votre attachement et � votre d�vouement pour sa
personne.

�Un mar�chal de l'empire va partir pour prendre le commandement de
l'arm�e de Portugal.�




LE MINISTRE DE LA GUERRE AU MAR�CHAL MARMONT.

�Paris, le 14 novembre 1812.

�Monsieur le mar�chal, lorsque, le 18 ao�t dernier, j'eus l'honneur de
r�pondre aux lettres que Votre Excellence m'avait adress�es par son aide
de camp, M. Fabvier, pour me donner les d�tails relatifs � la bataille
du 22 juillet, j'eus soin de vous pr�venir que c'�tait � l'Empereur
qu'il appartenait de juger tout ce qui �tait relatif � cette affaire,
sur laquelle je lui avais transmis tout ce que vous m'aviez adress�. Sa
Majest�, en me r�pondant, ma fait conna�tre sa mani�re de voir et de
juger les choses, et m'a ordonn� � cette occasion de vous proposer
diff�rentes questions, auxquelles l'Empereur exige de votre part une
r�ponse cat�gorique. Si j'ai tard� jusqu'� pr�sent de vous adresser ces
questions, c'�tait pour attendre votre r�tablissement et me conformer,
en ceci, aux intentions de Sa Majest� Imp�riale. Maintenant, je n'ai
plus qu'� m'acquitter du devoir que ses ordres m'ont impos� envers vous.

�L'Empereur, dans l'examen qu'il a fait de vos op�rations, est parti
d'un principe que vous ne pouvez m�conna�tre: c'est que vous deviez
consid�rer le roi comme votre g�n�ral en chef, et que vos mouvements,
�tant subordonn�s au syst�me g�n�ral adopt� par Sa Majest� Catholique,
vous deviez toujours prendre ses ordres avant d'entreprendre des
op�rations qui sortaient de ce syst�me. Plac�, par une suite des
dispositions g�n�rales, � Salamanque, il �tait tout simple de vous y
d�fendre si vous �tiez attaqu�; mais vous ne pouviez vous �loigner de ce
point de plusieurs marches sans en pr�venir votre g�n�ral en chef. Je ne
puis vous dissimuler, monsieur le mar�chal, que l'Empereur envisage
votre mani�re d'agir dans le cas indiqu� comme une insubordination
formelle et une d�sob�issance � ses ordres. Cependant vous avez fait
plus encore; vous �tes sorti de votre d�fensive sur le Duero, o� vous
pouviez �tre secouru par des renforts de Madrid, pour prendre
l'offensive sur l'ennemi sans attendre les ordres du roi ni les secours
qu'il �tait � m�me de vous envoyer. Sans doute vous avez pens� qu'ils
vous �taient inutiles, et l'esp�rance du succ�s que vous avez cru
pouvoir obtenir seul vous a entra�n� � agir sans attendre des renforts
dont la proximit� du roi vous donnait la certitude: mais c'est
pr�cis�ment ce que l'Empereur condamne, puisque vous vous �tes permis de
livrer bataille sans y �tre autoris�, et que vous avez compromis par l�
la gloire des armes fran�aises et le service de l'Empereur. Si du moins,
en vous d�cidant � courir les chances d'un combat, vous aviez fait ce
qui d�pendait de vous pour en assurer le succ�s, on pourrait supposer
que vous avez craint de laisser �chapper une occasion favorable; mais,
par une pr�cipitation que rien n'explique, vous n'avez pas m�me voulu
attendre le secours de la cavalerie de l'arm�e du Nord, qui vous �tait
si important et dont vous �tiez certain, en retardant la bataille de
deux jours seulement. Cette conduite, si difficile � concevoir, a fait
d'autant plus d'impression sur l'Empereur, que Sa Majest� a vainement
cherch�, dans votre rapport, les motifs qui vous ont fait agir; elle n'y
a rien trouv� qui lui ait fait conna�tre l'�tat r�el des choses; et,
comme elle veut �tre �clair�e � cet �gard, elle exige de vous une
r�ponse pr�cise et cat�gorique aux questions suivantes:

�Pourquoi n'avez-vous pas instruit le roi que vous aviez �vacu�
Salamanque de plusieurs marches, et demand� ses ordres sur le parti que
vous aviez � suivre?

�Pourquoi �tes-vous sorti de votre d�fensive sur le Duero et avez-vous
pass� de la d�fensive � l'offensive sans attendre les renforts que vous
aviez demand�s?

�Pourquoi vous �tes-vous permis de livrer bataille sans l'ordre de votre
g�n�ral en chef?

�Enfin pourquoi n'avez-vous pas au moins retard� de deux jours, pour
avoir les secours de la cavalerie que vous saviez en marche?

�Je vous invite, monsieur le mar�chal, � m'adresser, le plus t�t que
vous pourrez, une r�ponse � ces questions que je puisse mettre sous les
yeux de l'Empereur; je d�sire vivement qu'elle soit de nature � le
satisfaire et qu'elle lut donne des explications dont il a besoin pour
diminuer l'impression p�nible que les �v�nements ont d� n�cessairement
produire sur son esprit.�




LE MAR�CHAL MARMONT AU MINISTRE DE LA GUERRE

�Bayonne, le 19 novembre 1812.

�Monsieur le duc, je viens de recevoir la lettre que Votre Excellence
m'a fait l'honneur de m'�crire le 14 novembre, je ne perds pas un moment
pour y r�pondre. La satisfaction de l'Empereur �tant le but et la
premi�re r�compense de tous mes efforts, je ne saurais mettre trop de
h�te � r�pondre aux questions qu'il vous a donn� l'ordre de me faire
dans la persuasion o� je suis que les impressions d�favorables que Sa
Majest� a re�ues sur moi seront plus t�t effac�es: j'ajouterai m�me que
j'�prouve beaucoup de regret de ne les avoir pas connues plus t�t, car
j'ose croire que je serais, depuis longtemps, rentr� dans la pl�nitude
de ses bonnes gr�ces; mais je ne puis cependant me dispenser de
commencer par exprimer la reconnaissance que j'�prouve pour le motif qui
a fait retarder, jusqu'� ce moment, les questions qui me sont faites et
qui prouve que Sa Majest� a daign� prendre quelque int�r�t � ma
conservation.

�Je rappellerai succinctement ici les instructions g�n�rales que j'ai
re�ues � diff�rentes �poques, qui, toutes, me prescrivent de marcher et
d'attaquer l'ennemi, s'il prend l'offensive; celle du 13 d�cembre 1811
porte textuellement: �Si le g�n�ral Wellington, apr�s la saison des
pluies, voulait prendre l'offensive, vous pourriez r�unir vos huit
divisions pour lui livrer bataille.� Et plus loin: �Si les Anglais
s'exposaient � avoir bataille, il faudrait, monsieur le mar�chal, r�unir
votre ann�e et marcher droit � eux.� Celle du 18 f�vrier dit: �Si lord
Wellington marchait � vous, vous r�uniriez sept divisions � Salamanque
avec votre artillerie et votre cavalerie, et il faudrait, apr�s avoir
choisi votre position sous Salamanque, �tre vainqueur ou p�rir avec
l'arm�e fran�aise.� Ces expressions manifestent d'une mani�re suffisante
l'opinion de l'Empereur sur mes devoirs � remplir; mais, comme elles ont
�t� donn�es � une �poque ant�rieure � celle o� le roi a eu le
commandement, je n'arguerai pas de ce qu'elles ont de favorable pour moi
pour justifier ce que j'ai fait et je me renfermerai dans le cadre m�me
qu'a trac� Sa Majest�, et me contenterai de prouver d'abord que je n'ai
en rien d�sob�i au roi, ni outre-pass� les instructions qu'il m'a
donn�es, mais que je les ai suivies litt�ralement, et je chercherai �
d�montrer ensuite que ce que j'ai fait �tait d�montr� par les calculs de
la raison.

�PREMI�RE QUESTION. Sa Majest� m'accuse d'avoir manqu� � la
subordination en �vacuant Salamanque sans en rendre compte au roi et de
n'avoir pas demand� ses ordres sur le parti que j'avais � suivre.

�Il est difficile de concevoir sur quel fondement cette accusation peut
�tre port�e contre moi. Non-seulement j'ai rendu compte au roi de
l'�vacuation de Salamanque, mais je l'avais m�me pr�venu depuis
longtemps de la n�cessit� qu'il y aurait d'�vacuer cette ville lorsque
l'ennemi se porterait sur la Torm�s, parce que l'arm�e de Portugal, ne
pouvant y �tre r�unie d'avance, ne serait point en �tat de le combattre
� son arriv�e; le roi �tait inform� de ma position comme moi-m�me. Les
lettres que j'ai eu l'honneur de lui �crire, ainsi qu'au mar�chal
Jourdan, les 22, 24, 26 et 29 mai; 1er, 2, 5, 8, 12, 13 et 14 juin, qui,
toutes, jusqu'au 14 juin, lui sont parvenues, l'ont instruit dans le
plus grand d�tail de tout ce qui avait l'apport � l'arm�e de Portugal;
mais, pour lever tout doute � l'�gard du peu de fondement de
l'accusation qui m'est faite, je joins ici un paragraphe de ma lettre au
mar�chal Jourdan du 29 mai, dont le sens n'est pas �quivoque. J'y joins
�galement la copie d'un paragraphe de ma lettre du 1er juin, qui lui
rappelle que l'�vacuation de Salamanque sera n�cessaire pour le
rassemblement de l'arm�e; enfin la copie de ma lettre du 14 juin qui lui
annonce que l'arm�e anglaise est en pleine marche, et que je vais
manoeuvrer conform�ment � ce que je lui ai annonc� par mes pr�c�dentes
lettres. Cette derni�re lettre du 14 juin lui est �galement parvenue et
tr�s promptement, car le roi m'a r�pondu � cette lettre le 18. Le
reproche qui m'est donc fait d'avoir �vacu� Salamanque sans en rendre
compte au roi est sans aucune esp�ce de fondement.

�Depuis mon d�part de Salamanque, j'ai �crit au roi et au mar�chal
Jourdan, les 22 et 28 juin, 1er, 6 et 17 juillet. Les quatre premi�res
ont �t� exp�di�es par triplicata, et, si elles ne sont pas parvenues, la
faute ne peut m'en �tre imput�e.

�DEUXI�ME QUESTION. L'Empereur demande pourquoi je suis sorti de ma
d�fensive du Duero et pourquoi j'ai pass� de la d�fensive � l'offensive.

�J'ai repris l'offensive: 1� parce que j'avais acquis la certitude que
je ne pouvais compter sur aucun renfort de l'arm�e du Nord; 2� parce
qu'aucun secours de l'arm�e du Centre ne m'�tait ni promis ni annonc�
que dans le cas o� le g�n�ral Hill se r�unirait � lord Wellington; 3�
parce que l'arm�e de Galice avait pass� l'Orbigo, que les milices
portugaises avaient pass� l'Esla et qu'en diff�rant peu de jours
j'allais me trouver dans la n�cessit� de d�tacher un corps de six on
sept mille hommes et de cinq cents chevaux pour leur faire t�te et me
couvrir de ce c�t�, ce qui m'aurait affaibli d'autant vis-�-vis de
l'arm�e anglaise qui alors, sans doute, serait venue � moi; 4� parce que
les instructions �crites du roi en date du 18 juin, dont je joins ici
copie, me prescrivent d'attaquer lord Wellington si le g�n�ral Hill n'a
point fait sa jonction avec lui et qu'une lettre du mar�chal Jourdan du
30 juin (la derni�re que j'aie re�ue de Madrid), en m'exprimant
l'�tonnement du roi sur ce que je n'avais pas encore attaqu� les
Anglais, me pressait de le faire dans la crainte que le g�n�ral Hill ne
rejoignit lord Wellington et que ma position ne s'empir�t.

�Je vais donner sur chacun de ces articles les explications n�cessaires.

�1� A l'ouverture de la campagne, le g�n�ral Caffarelli me fit les plus
belles promesses; et j'�tais autoris�, d'apr�s ses premi�res lettres, �
croire que, dans le courant du mois de juin, je recevrais un puissant
renfort de l'arm�e du Nord. Ce fut en grande partie l'obligation o�
j'�tais de l'attendre, et d'autres circonstances que mon rapport a fait
conna�tre, qui occasionn�rent alors la prise des forts de Salamanque.
Les lettres des 20, 26 juin et 11 juillet, du g�n�ral Caffarelli, en
exag�rant d'une mani�re ridicule la force des bandes, le danger d'un
d�barquement dont les c�tes �taient menac�es (d�barquement qui s'est
r�duit � peu pr�s � rien, attendu que la flotte qui �tait en vue n'avait
pas quatre cents hommes de troupes � bord), m'annonc�rent successivement
la diminution des renforts qu'on devait m'envoyer; et enfin, par sa
lettre du 26 juin, il m'annon�a que je ne pouvais plus compter sur un
seul homme d'infanterie. La copie de cette lettre est ci-jointe; elle
l�vera toute esp�ce de doute � cet �gard. Restaient donc seulement la
cavalerie et l'artillerie, dont la promesse n'avait pas discontinu�,
mais qui ne s'effectuait pas. Je crus cependant fortement � l'arriv�e de
ce dernier secours, et j'attendis: mais je fus instruit bient�t qu'au
lieu de quatre r�giments sur lesquels j'avais droit de compter la l�gion
de gendarmerie avait ordre de rentrer en France et ne viendrait pas, et
que le g�n�ral Caffarelli, qui voulait conserver pr�s de lui un corps de
cavalerie, j'ignore dans quel objet, gardait le 15e de chasseurs, et
qu'enfin ce secours, si solennellement promis, se r�duisait � six cents
chevaux des 1er hussards et 31e chasseurs, et huit pi�ces de canon, qui
�taient r�unies � Burgos depuis le 15 juin, mais dont le d�part,
constamment annonc�, ne s'effectuait jamais. J'attendis encore, et tant
que le retard � mon mouvement n'empirait pas ma situation; mais, lorsque
j'eus la certitude que l'avant-garde de l'arm�e de Galice �tait arriv�e
� Rioseco, et que, selon les apparences, j'aurais, sous peu de jours,
sur les bras quinze mille hommes, de mauvaises troupes sans doute, mais
qui me forceraient � un d�tachement de six � sept mille hommes et de
cinq cents chevaux, je n'h�sitai pas � n�gliger un secours de six cents
chevaux, qui devenait nul, puisque j'�tais oblig� de l'opposer � l'arm�e
de Galice, et qui, pour l'avoir attendu, me forcerait � m'affaiblir de
six ou sept mille hommes d'infanterie. Le retard de l'arriv�e de ces six
cents chevaux �tait inexplicable, car le g�n�ral Caffarelli ne pouvait
en faire aucun usage. Aucun obstacle ne s'opposait � leur arriv�e �
Valladolid, et, quoiqu'ils n'en fussent qu'� trois marches, je les
attendais vainement depuis un mois. Il ne pouvait donc y avoir que
l'ineptie la plus compl�te ou l'intention formelle de me tromper dans
tous mes calculs qui p�t ainsi retarder sa marche. L'une et l'autre
hypoth�se m'emp�chaient �galement de pr�voir quand ces d�lais auraient
enfin un terme; mais le p�ril �tait l�, et chaque jour le rendait plus
imminent. Je ne pouvais donc pas tarder � me d�cider; mais, quand m�me
l'arm�e de Galice n'e�t pas d� venir jusqu'� moi, la conservation
d'Astorga exigeait que je h�tasse mes op�rations; car, quelque effort
que le g�n�ral Bonnet e�t fait pour approvisionner cette place, il
n'avait pu y r�unir des vivres que jusqu'au 1er ao�t. Cette place �tait
bloqu�e, et, pour la d�livrer, je ne pouvais pas faire un d�tachement
moindre de sept ou huit mille hommes; mais ce d�tachement ne pouvait
�tre fait qu'apr�s un succ�s sur les Anglais, et apr�s les avoir
�loign�s du Duero, car ce d�tachement, fait avant, aurait mis l'arm�e de
Portugal en p�ril; et, l'arm�e de Portugal battue, ce d�tachement, jet�
hors de sa ligne naturelle, e�t �t� bien compromis. Il fallait donc
�loigner l'arm�e anglaise pour faire le d�tachement d'Astorga; et, si
l'on calcule qu'il fallait bien compter sur huit � dix jours en
op�rations contre les Anglais, et que, de Salamanque, il y a huit
marches jusqu'� Astorga, on peut juger qu'il n'y avait pas de temps �
perdre, le 16 juillet, pour sauver une place qui n'avait de vivres que
jusqu'au 1er ao�t. Aussi, le 16 juillet, n'ayant aucune nouvelle du
d�part de Burgos des six cents chevaux et des huit pi�ces de canon de
l'arm�e du Nord, et, tout �tant pr�t pour mon passage du Duero, je
l'effectuai le 17 au matin.

�2� La lettre du roi du 18 juin m'annonce que les quatre mille hommes
que Sa Majest� faisait r�unir dans la Manche se r�uniraient au comte
d'Erlon pour venir au secours de l'arm�e de Portugal si celui ci �tait
dans le cas de venir s'y r�unir: mais celui-ci ne devait y venir que
dans le cas o� Hill rejoindrait Wellington: Hill n'avait pas rejoint
Wellington. Ainsi je n'avais rien � gagner � attendre, puisque je ne
devais �tre renforc� que dans le cas o� l'arm�e ennemie aurait re�u un
accroissement � peu pr�s de m�me force.

�3� Tout ce qui concerne les mouvements de l'arm�e de Galice vient
d'�tre expliqu� plus haut, et n'a pas besoin de nouveaux d�tails.

�4� La lettre du roi est formelle, elle me trace la marche que je dois
suivre; il est de mon devoir de ne pas m'en �carter. La lettre du 30
juin du mar�chal Jourdan, �crite au nom du roi, devient plus pressante;
elle parait m'accuser de retard dans mes op�rations, elle me presse
d'agir; sans doute qu'il �tait de mon devoir de le faire. Les originaux
de ces deux lettres sont entre mes mains, et les copies en sont
ci-jointes. Les craintes du roi, exprim�es dans la lettre du mar�chal
Jourdan, que le comte d'Erlon n'arrive pas en m�me temps que le g�n�ral
Hill dans le bassin du Duero, �taient extr�mement fond�es, et on ne peut
douter que, ce cas arrivant, le comte d'Erlon, quelque diligence qu'il
e�t faite, ne f�t arriv� quinze jours apr�s le g�n�ral Hill. En effet,
les Anglais avaient fait r�tablir en charpente, par un travail de six
semaines et avec beaucoup de moyens, la coupure de quatre-vingt-dix-neuf
pieds faite au pont d'Alcantara; cette communication entre les mains des
Anglais donnait au g�n�ral Hill le moyen de venir d'Albuera sur la
Torm�s en huit ou neuf marches, et le pont, pouvant �tre d�truit en un
moment, �tait enlev� au comte d'Erlon qui n'avait pas les moyens de le
r�tablir. D'un autre c�t�, avant l'ouverture de la campagne, le g�n�ral
Hill avait fait un coup de main sur le pont d'Almaraz, avait d�truit les
barques et tous les agr�s: il ne restait donc au comte d'Erlon d'autre
passage que le pont de l'Arzobispo, ou de venir par la Manche: mais la
route qui conduit au pont de l'Arzobispo n'est pas praticable pour
l'artillerie: il e�t fallu la d�monter, et ce travail e�t demand�
plusieurs jours. S'il e�t pris la route de la Manche, ce retard e�t �t�
beaucoup plus long. Enfin, apr�s avoir pass� le Tage, il n'avait d'autre
chemin � prendre, pour se rendre dans le bassin du Duero, que celui du
Guadarrama, afin d'�tre plus facilement en liaison avec l'arm�e de
Portugal, et ce d�tour lui e�t fait perdre encore plusieurs marches.
Ainsi, soit par les obstacles que le pays pr�sentait, soit par les
d�tours qu'il �tait n�cessairement oblig� de faire, il devait arriver
longtemps apr�s le g�n�ral Hill; et cependant, que de chances encore,
comme la difficult� de subsister dans le d�sert qu'il avait � traverser,
etc., qui pouvaient arr�ter sa marche. Rien n'�tait donc plus convenable
que de faire en toute h�te ce que le roi avait ordonn�, c'est-�-dire
d'agir avant que Hill n'e�t rejoint Wellington.

�TROISI�ME QUESTION. L'Empereur demande pourquoi je me suis permis de
livrer bataille sans l'ordre de mon g�n�ral en chef?

�La lettre du roi du 18 juin, celle du mar�chal Jourdan du 30, prouvent
que, loin de d�sob�ir � mon g�n�ral en chef, je n'ai fait qu'ex�cuter
ses ordres.

�QUATRI�ME QUESTION. Enfin, l'Empereur demande pourquoi je n'ai pas au
moins retard� de deux jours de donner bataille pour avoir les secours
que je savais en marche?

�La raison en est simple: je ne comptais pas donner bataille le 22
juillet; c'est l'ennemi qui a attaqu�, et, sans ma blessure, il n'y en
aurait pas eu: ceci demande plus du d�veloppement.

�Je n'ai �t� instruit de l'itin�raire des six cents chevaux et de
l'artillerie de l'arm�e du Nord que le 21 dans la soir�e. Dans ce
moment, presque toute l'arm�e avait pass� la Torm�s. Si j'eusse re�u
cette nouvelle cinq heures plus t�t, il n'y a aucun doute que je n'eusse
suspendu ce mouvement et que je n'eusse attendu dans le camp
d'Aldea-Rubia l'arriv�e de ce renfort; mais, en ce moment, faire
r�trograder toute l'arm�e eut �t� une chose mauvaise dans l'opinion et
inutile, puisque je pouvais �galement prendre position sur la rive
gauche de la Torm�s, et d'autant mieux que ce pays est peu favorable �
la cavalerie, dans laquelle j'�tais inf�rieur, et ce mouvement
r�trograde e�t �t� contraire � la suite des op�rations, puisqu'il me
faisait abandonner l'avantage marqu� que j'avais obtenu d'occuper sans
combat le sommet du plateau qui s�pare Alba de Torm�s de Salamanque,
plateau que je devais supposer qui me serait vigoureusement disput�, et
o� j'avais gagn� l'ennemi de vitesse, plateau extr�mement important,
puisque c'�tait par l� seulement que je pouvais manoeuvrer l'ennemi avec
quelque apparence de succ�s, menacer sa communication avec Rodrigo et le
forcer � sortir des positions qui entourent Salamanque; enfin arriver au
but que je m'�tais toujours propose, de le combattre en marche. Je me
d�cidai donc � prendre une bonne position d�fensive � la t�te des bois
de Calvarossa de Arriba et � attendre l� l'arriv�e du secours qui �tait
pr�s de moi. Le 22 au matin, je montai � cheval, avant le jour, pour
voir encore la position et rectifier ce qu'elle aurait de fautif. Il me
parut indispensable d'occuper par une division la hauteur de Calvarossa
de Arriba que je n'avais occup�e le soir que par des postes, et je l'y
pla�ai. Il me parut �galement n�cessaire de faire occuper par un
r�giment un des Arapil�s et de le faire soutenir interm�diairement � la
for�t par le reste de la division, et je conservai les six autres
divisions � la t�te des bois en les concentrant sur deux lignes. Pendant
la nuit, l'arm�e anglaise �tait venue prendre position � peu de
distance, et, apr�s s'�tre form�e, elle se pla�a � port�e de canon de
nous. La position de l'ann�e anglaise �tait forte par les obstacles que
le terrain pr�sentait pour arriver jusqu'� elle; mais la position que
l'arm�e fran�aise occupait, ind�pendamment du m�me avantage, avait celui
d'un commandement imm�diat et � port�e de canon, et, comme j'�tais
sup�rieur en artillerie, je ne manquai pas de profiter de cet avantage;
je fis �tablir des batteries qui �cras�rent tous les corps ennemis qui
se tinrent � port�e, et ils furent oblig�s de se retirer ou de se
masquer par les obstacles de terrain qui pouvaient les couvrir.
L'ennemi, qui craignait pour sa droite, qui couvrait son point de
retraite, retraite que je mena�ais �minemment, puisqu'on deux ou trois
heures l'ann�e pouvait �tre port�e sur sa communication, renfor�a sa
droite vers le milieu de la journ�e. Aussit�t que je m'en aper�us, je
crus n�cessaire d'occuper un plateau tr�s-fort d'assiette qui compl�tait
ma position et d'o�, avec des pi�ces de gros calibre, je pouvais g�ner
les mouvements de l'ennemi et atteindre � ses ligues. En cons�quence, je
retirai trois divisions du bois pour l'occuper, et j'y envoyai toute ma
r�serve d'artillerie.

�Ce plateau �tait inattaquable, occup� par de pareilles forces, couvert
en partie et soutenu � droite par la hauteur d'Arapil�s et � gauche par
les troupes de la t�te du bois et une batterie consid�rable.
L'artillerie occupant ce plateau �crasa une premi�re ligne qui se
trouvait sous son feu; mais les trois divisions, au lieu de se placer
comme je leur en avais donn� l'ordre et de se concentrer,
s'�parpill�rent, une d'elles descendit m�me du plateau sans motif ni
raison. A l'instant o� je m'en aper�us, je me mis en devoir de m'y
rendre afin de rectifier tout ce que cette position avait de vicieux, et
d'avoir une d�fensive aussi forte que possible et telle que le terrain
la comportait; mais, � l'instant o� je m'y rendais, je re�us les fatales
blessures qui me mirent hors de combat: j'envoyai mes ordres, mais ils
ne furent point ou furent mal ex�cut�s. L'ennemi ne fit aucun mouvement
offensif pendant trois quarts d'heure; mais, voyant enfin cette gauche
toujours mal form�e, l'arm�e fran�aise sans chef, ce qu'il ne pouvait
ignorer, car, bless� dans un moment de tranquillit� � deux cents toises
de l'ennemi et dans un lieu o� je m'�tais tenu longtemps de pr�f�rence,
parce qu'il me donnait la facilit� de voir parfaitement tous les
mouvements de l'arm�e anglaise, il n'est pas douteux que Wellington n'en
ait �t� inform� sur-le-champ; c'est cette double circonstance qui l'a
d�cid� � attaquer; si je n'eusse pas �t� bless�, la gauche e�t �t�
form�e en moins d'un quart d'heure, comme elle aurait d� l'�tre d'abord;
jamais il n'aurait os� concevoir l'esp�rance de la forcer, et il est
probable que dans la nuit il se serait retir� sur une position beaucoup
plus forte en arri�re de celle qu'il occupait. Je serais rest� le 23
dans cette position, et, le 24, ayant re�u mes renforts, je me serais
port� sur la route de Rodrigo pour le forcer � l'�vacuer; alors de ses
mouvements naissaient de nouvelles combinaisons, etc. En g�n�ral, le
syst�me que j'avais pris avec l'arm�e anglaise, et qui me parait
incontestablement le meilleur, �tait de ne jamais l'attaquer en
position; mais d'�tre toujours form� et en mesure de le recevoir et de
manoeuvrer de mani�re � le forcer � se mouvoir et � changer de position,
parce que, connaissant par exp�rience la sup�riorit� des troupes
fran�aises sur les troupes anglaises dans l'ex�cution des grands
mouvements, j'�tais certain de trouver un jour ou l'autre l'occasion
d'un beau succ�s en en �crasant une partie; et, afin de pouvoir la g�ner
dans ses op�rations et �tre plus � m�me de ma�triser ses mouvements,
j'avais toujours camp� le plus pr�s possible d'elle, en prenant une
bonne position d�fensive et en cherchant toujours l'occasion, soit en
position, soit en marche, de l'incommoder du feu de mon artillerie et de
lui en faire sentir la sup�riorit�.

�Monsieur le duc, cette lettre est bien longue; mais j'ai cru, dans une
circonstance aussi importante pour moi, devoir ne n�gliger d'exposer
aucune des raisons qui doivent me justifier dans l'esprit de l'Empereur.
J'ose esp�rer qu'il sera convaincu, d'apr�s le narr� sinc�re et
v�ritable des faits, que, loin de d�sob�ir au roi, je n'ai fait que
suivre litt�ralement les instructions qu'il m'a donn�es et ex�cuter ses
ordres, et que les dispositions que j'ai prises ont �t� command�es par
les calculs de la raison; enfin, que, si les r�sultats ont �t�
contraires � la gloire de ses armes, la cause en est dans la double
fatalit� qui, d'un cot�, a emp�ch� de me parvenir les lettres par
lesquelles le roi me faisait conna�tre son changement, ainsi que les
nouvelles dispositions qu'il avait prises pour venir � mon secours, et,
de l'autre, m'a enlev� au commandement de l'arm�e au moment o� j'y �tais
le plus n�cessaire.�



       *       *       *       *       *


OBSERVATIONS

Les explications pr�c�dentes font conna�tre d'une mani�re satisfaisante
tous les malheurs de cette triste campagne; il ne manquait plus qu'une
chose pour compl�ter les �tranges aberrations de Napol�on, c'�tait de
faire peser sur moi la responsabilit� d'un mouvement que je n'avais
ex�cut� que malgr� moi et comme l'accomplissement d'un devoir imp�rieux
d'ob�issance, et c'est ce qui n'a pas manqu� d'arriver.

Les ordres imp�ratifs sont du mois de f�vrier, et n'ont pu �tre ex�cut�s
qu'� la fin du mois de mars.

A la fin de ce mois, ils me sont r�it�r�s verbalement par le colonel
Jardet, mon aide de camp, que Napol�on me renvoie, et qui me rejoint le
25. Le 28, j'entre en campagne, ignorant encore l'investissement de
Badajoz. Le 4 avril, le prince de Neufch�tel m'�crit que l'Empereur me
laisse carte blanche, mais cette d�p�che ne me parvient qu'apr�s la
moiti� du mois de mai.

Maintenant Napol�on, 10 avril, bl�me l'op�ration ex�cut�e, et dit que,
puisque le feu �tait � la maison, il fallait marcher par Almaraz; mais
c'est ce que je m'�tais tu� de lui repr�senter; c'est ce qu'il a bl�m�
si directement et qu'il oublie; car si, six semaines plus t�t, le feu
n'�tait pas � la maison, il �tait facile de reconna�tre qu'il y serait
mis bient�t, et alors il �tait sage de rester � port�e pour pouvoir
l'�teindre; il ne veut pas se rappeler que l'arm�e n'avait aucune
mobilit� et ne pouvait pas faire le moindre mouvement sans l'avoir
pr�par� longtemps d'avance.

Au surplus, au milieu de ses reproches, de ses bl�mes et de son humeur,
il cherche une justification personnelle, et il prouve ainsi qu'il
reconna�t ses torts, en disant que les instructions �taient donn�es �
trois cents lieues de distance, ce qui faisait croire sans doute, qu'�
ses yeux elles n'�taient pas imp�ratives. Mais alors il ne fallait pas
les libeller d'une mani�re si pr�cise; il fallait comprendre les raisons
absolues qui m'avaient oblig� � adopter un syst�me purement d�fensif, en
liaison et en combinaison constante avec le Midi, seul syst�me qui put
remplir le triple objet de r�unir promptement les troupes n�cessaires
pour livrer bataille, de vivre en repos, mais d'�tre toujours pr�t �
agir jusqu'� la r�colte, en conservant pr�cieusement les vivres
�conomis�s pour les mouvements qui deviendraient n�cessaires.

Je le r�p�te, si j'eusse gard� cette position, Wellington n'aurait rien
os� entreprendre. Mais, du moment o� le syst�me d'une offensive
impuissante a pr�valu, il a pu agir avec s�curit�, et un secours direct
qui fut parti des bords de l'Agunda le 1er avril pour Badajoz, au moment
o� j'ai appris le commencement du si�ge, n'aurait rien produit d'utile,
car je ne pouvais pas arriver � temps, puisque, dans la nuit du 6 au 7,
la ville a �t� emport�e, et la d�fense a �t� si courte, que le mar�chal
Soult, qui avait pr�par� les moyens de secours dont il pouvait disposer,
et n'�tait occup� que de ce soin, n'est arriv� avec ses troupes en face
des Anglais, � Almendralejo, � deux marches de Badajoz, que le 8,
c'est-�-dire deux jours apr�s la reddition.

La fin de la lettre du prince de Neufch�tel pourrait peut-�tre faire
supposer que Napol�on attribuait � l'humeur la conduite que j'ai tenue;
s'il en �tait ainsi, il aurait �t� dans une grande erreur: car,
assur�ment, il n'y a eu d'autres mobiles dans ma conduite que de la
soumission; et cette soumission �tait d'autant plus m�ritoire, que j'en
connaissais d'avance les funestes effets.

L'examen des lettres du g�n�ral Caffarelli, des 14, 20, 26 juin, et 11
juillet; celles du mar�chal Jourdan et du roi d'Espagne terminent les
commentaires.

Par les premi�res, on voit d'abord la ferme r�solution du g�n�ral
Caffarelli d'envoyer � mon secours. On doit la croire sinc�re au moins;
mais cette intention se modifie bient�t. Les seuls mouvements des
gu�rillas, ex�cut�s dans le but de faire une diversion, l'effrayent. Il
exag�re les dangers, et bient�t, en homme faible, il perd la t�te et
oublie son premier devoir, celui dont l'ex�cution touchait de si pr�s au
salut de l'Espagne, et il reste absorb� par des int�r�ts mis�rables et
devant des dangers de nulle gravit�. En d�finitive, l'arm�e de Portugal
re�oit l'assurance que l'arm�e du Nord ne lui apportera aucun secours de
quelque importance.

La correspondance du roi est, en g�n�ral, raisonnable, et il donne des
ordres � chacun de me secourir suivant l'occurrence; mais ceux adress�s
au g�n�ral Caffarelli ne produisent aucun effet sur l'esprit de
celui-ci. Ceux envoy�s au mar�chal Soult n'ont pas �t� dans le cas
d'�tre ex�cut�s. Cependant le roi a eu plusieurs torts, des torts tels,
qu'ils ont amen� la catastrophe: d'abord, de ne pas penser plus t�t au
secours qu'il pouvait m'apporter, m�me hypoth�tiquement, de ne pas le
pr�parer et de ne m'en avoir pas inform�, non plus que du parti qu'il
prendrait si les circonstances l'y for�aient; au contraire, il s'est
prononc� d'une mani�re tout oppos�e, et il m'a annonc� formellement,
sans �quivoque, que le mar�chal Suchet, n'obtemp�rant pas � ses
demandes, il ne pourrait rien faire par ses propres moyens. La lettre du
mar�chal Jourdan, du 30 juin, est explicite: elle ne laisse aucun doute
et aucune esp�rance; elle me provoque m�me, d'une mani�re r�it�r�e, �
livrer bataille sans retard. C'est la r�ception de cette lettre, celle
des derni�res du g�n�ral Caffarelli et la certitude qu'Astorga
ach�verait la consommation de ses vivres avec la fin du mois, et la
crainte de voir arriver le g�n�ral Hill se r�unir � Wellington, qui
m'ont d�cid� � prendre l'offensive. D'apr�s mes donn�es, cette
r�solution �tait opportune et bien calcul�e, malgr� la disproportion des
forces; mais il se trouve qu'apr�s m'avoir parl� d'une mani�re si
claire, le roi change d'avis sans _m'en pr�venir_. C'est le jour m�me o�
il part de Madrid qu'il m'annonce son mouvement. �videmment, il a d� le
pr�parer pendant huit ou dix jours au moins, et il m'en a fait un
myst�re. S'il m'avait seulement parl� de la possibilit� d'un secours,
assur�ment je l'aurais attendu; et, sans m�me le promettre d'une mani�re
absolue, il ont pu me le laisser esp�rer. Au moment de son entr�e en
campagne, j'aurais pass� le Duero de mani�re � le couvrir quand il
d�boucherait dans les plaines de la Vieille-Castille. Alors il pouvait
venir me joindre sans �prouver aucun danger; et nous eussions combin�
nos mouvements de mani�re � combattre avec avantage l'arm�e anglaise si
elle avait os� nous attendre.

Ainsi on ne peut expliquer la conduite du roi. Sa lettre du 21 ne dit
pas qu'il m'ait envoy� l'avis de ses pr�paratifs; c'est donc sans
transition, et vingt jours apr�s m'avoir fait conna�tre officiellement,
par la lettre du 30 juin, du mar�chal Jourdan, que je n'aurais aucun
secours � esp�rer, qu'il entre en campagne. Jamais, depuis qu'il existe
des arm�es, on n'a combin� de mouvements de cette mani�re, et cette
lettre du 21 et la nouvelle du mouvement du roi ne me sont parvenues que
le 25, le lendemain de la bataille.

Assur�ment ce n'est pas moi qui suis coupable du r�sultat. C'est aux
auteurs de cette confusion � en porter la responsabilit�.

       *       *       *       *       *

Apr�s ce qui pr�c�de, il est sans doute superflu de r�pondre �
l'interrogatoire que renferme la lettre du 14 novembre 1812, et aux
questions dont il se compose. Cependant je le ferai d'une mani�re
concise en forme de r�sum�.

1� J'ai rendu compte it�rativement au roi de tous mes mouvements. Si
toutes mes lettres ne lui sont pas parvenues, cela tient � l'�tat o�
�tait l'Espagne. Il a su par ma lettre du 14, dont il m'accuse r�ception
par sa lettre du 18, ma retraite sur le Duero. Je l'ai accabl� de
demandes de secours, et la lettre du mar�chal Jourdan du 30 prouve qu'il
les a toutes refus�es.

2� J'ai expliqu� en d�tail les motifs qui m'ont d�cid� � prendre
l'offensive; il serait superflu de revenir � cette question. Cette
r�solution �tait command�e par la raison, par les calculs les plus
simples, et ce n'est pas de mon fait si j'�tais plac� dans les
conditions f�cheuses qui m'imposaient cette obligation.

3� J'ai livr� bataille parce que j'ai �t� attaqu�. L'ensemble de mes
mouvements prouve que je voulais, s'il �tait possible, forcer par des
manoeuvres les Anglais � la retraite, et ne combattre que dans des
circonstances tr�s-favorables.

4� Je n'ai connu l'envoi d'aucun secours d'une mani�re certaine, et
j'�tais autoris� � croire qu'il ne m'en arriverait aucun.

LE MAR�CHAL DUC DE RAGUSE.


FIN DU TOME QUATRI�ME.


[Illustration: CARTE pour suivre les op�rations de L'ARM�E DE PORTUGAL
sous les ordres du DUC DE RAGUSE.]





