






L'Illustration, No. 3235, 25 F�vrier 1905

LA REVUE COMIQUE, par Henriot.

Suppl�ments de ce num�ro:

1� Huit pages de documents sur le RETOUR DU G�N�RAL STOESSEL et la FIN
DE PORT-ARTHUR.

2� L'Illustration th��trale avec le texte complet de LA RETRAITE.

L'ILLUSTRATION

Prix de ce Num�ro: Un Franc.
SAMEDI 25 F�VRIER 1905
63e Ann�e.--N� 3235.

LE GRAND-DUC SERGE ALEXANDROVITCH
en costume de seigneur russe du temps du tsar Boris Godounof (fin du
seizi�me si�cle).
Phot. Bergamasco.




L'ILLUSTRATION TH��TRALE

_Nous sommes heureux d'annoncer � nos lecteurs que l_'Illustration
_publiera, aussit�t apr�s leur premi�re repr�sentation: LE R�VEIL, pi�ce
en trois actes de_ M. PAUL HERVIEU, _en pr�paration � la
Com�die-Fran�aise; LE DERNIER AMOUR_ (titre provisoire), _pi�ce en quatre
actes de_ M. PIERRE WOLFF, _qui sera jou�e au th��tre du Gymnase et dans
laquelle Mme R�jane fera sa rentr�e. Nous avons annonc� d�j� la
publication prochaine de LA MASSI�RE, de_ M. JULES LEMA�TRE; _LES
VENTRES DOR�S, de_ M. EMILE FABRE; _L'ARMATURE, tir�e par_ M. BRIEUX _du
roman de_ M. PAUL HERVIEU; _LE DUEL_ et _LE GOUT DU VICE_, de
 M. HENRI LAVEDAN; _MONSIEUR PI�GOIS, de_ M. ALFRED CAPUS.




COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

J'�coute avec curiosit� ce qui se dit, � Paris, des gens et des choses
de mon pays et, parmi tant d'opinions contradictoires, mon esprit
s'embrouille un peu. Que dois-je penser du malheureux prince dont la
bombe d'un r�volutionnaire fit, il y a huit jours, sauter le corps en
morceaux? C'�tait, �crivent les uns, le plus dangereusement
r�actionnaire des chefs... ennemi du peuple, oppos� aux plus n�cessaires
r�formes, il a subi le sort terrible auquel l'exposait depuis longtemps
son imprudente politique; suivant la formule orientale, �il a trouv� ce
qu'il cherchait�. A quoi d'autres r�pondent: �Vous vous trompez. Ce
hautain n'�tait qu'un timide et que ceux qui le condamnent n'ont pas
compris. Ce �r�actionnaire� ne m�prisait point la libert�; mais il avait
d'autres id�es que nous sur la fa�on dont il convient d'en faire usage.
Il m�ritait de vivre...�

Et Stoessel, m�ritait-il de vaincre? L�-dessus non plus je ne sais plus
trop que penser. Pendant six mois, les journaux ont vant� l'h�ro�sme des
combattants de Port-Arthur et le g�nie de leur chef. Un c�l�bre po�te
fran�ais, aux applaudissements de l'Acad�mie, a chant� ce soldat; un
journal a consacr� le produit d'une souscription publique, ouverte tout
expr�s, � faire ciseler pour lui une �p�e d'honneur.

Aujourd'hui, ce n'est plus qu'un vaincu qu'on discute. Sur les bateaux
qui ramenaient Stoessel et sa fortune du Japon � Port-Sa�d et de
Port-Sa�d � Odessa, maints reporters ont interrog� le g�n�ral ou bien
ont incit� ceux qui l'entouraient � des confidences; et le bruit
commence � courir que le vrai h�ros de ce si�ge fabuleux, ce ne fut pas
lui; que Stoessel eut des d�faillances, et que sa science militaire,
notamment, fut pleine de lacunes. Qui croire? Qui a tort ou raison? Je
ne sais pas. Mais nos arri�re-neveux sauront. Nous, nous ne pouvons pas
savoir, parce que nous sommes trop press�s de savoir. Nous vivons trop
vite; nous b�tissons nos convictions sur des t�l�grammes; nous demandons
des le�ons d'histoire--et de philosophie--� des journaux o� se r�digent
et s'impriment en deux heures des choses pens�es en dix minutes. Ce
n'est pas notre, faute; c'est la faute du progr�s qui nous pousse, nous
donne le go�t, le besoin de l'existence au grand galop. Tout se tient.
Malheureusement, l'histoire ne se fait que tout doucement et, si la
vapeur, le p�trole et l'�lectricit� aident les hommes � faire voyager
leurs pens�es beaucoup plus rapidement qu'autrefois, la science de la
raison instantan�e n'est pas d�couverte encore. Il nous faut autant de
temps pour apercevoir une v�rit� qu'il en fallait aux contemporains de
Montaigne et de Pascal; et c'est � cela justement que ne peuvent se
r�signer nos �mes d'�lectriciens et d'automobilistes...

Un _gala_ place d'Italie, � six cents m�tres des fortifications. Mon
vieil ami Bizeneuille, ex-professeur, ancien pensionnaire de l'Od�on,
pr�sentement m�l� � diverses entreprises th��trales, a voulu que je
connusse l'oeuvre des �Trente Ans de th��tre� et ses �galas�. La bonne
soir�e et la jolie id�e!

Au profit de braves gens que trente ann�es de vie th��trale ont us�s
sans les enrichir, un homme de coeur, entour� d'amis que son projet
s�duisait, s'est avis� de promener autour de Paris les chefs-d'oeuvre de
la sc�ne fran�aise et leurs interpr�tes ordinaires. Il y a, loin du
centre de cette ville dont nous ne voulons, nous autres �trangers,
conna�tre et fr�quenter que les boulevards, une population de braves
gens qui vivent retir�s dans leurs quartiers comme en de petites
provinces et que les grands th��tres attirent peu, parce qu'ils co�tent
trop cher et que, de si loin on perd bien du temps � les atteindre. On a
donc entrepris de leur porter, � bon march�, de la bonne litt�rature et
de la bonne musique � domicile. Le domicile, c'est le minuscule th��tre
du quartier, qu'on loue pour ce soir-l�; ou bien, c'est une salle
publique, meubl�e d'un piano et o�, sur une estrade, un d�cor sommaire
s'improvise, devant la chaise d'un souffleur de bonne volont�
Montmartre, Batignolles, M�nilmontant, Belleville, Grenelle, la Villette,
ont re�u la visite de ces pr�cheurs de bonnes paroles; hier, c'�tait le
tour des Gobelins. La mairie nous ouvrait sa salle, des f�tes; � huit
heures du soir, on n'y trouvait plus une chaise, � occuper. Public
familial de petits fonctionnaires, de petits marchands, d'ouvriers
ais�s; public honn�te, avide de s'amuser proprement. Au programme:
_Tartuffe_, des fragments d'_Aida_, quelques chansons; non pas de ces
chansons �rosses� ou d'effarante obsc�nit�, que le boulevard et les
cabarets de Montmartre ont mises � la mode; mais de vraies chansons,
telles qu'on les aimait en France il y a un demi-si�cle et dont les
auteurs semblent aujourd'hui tr�s vieux jeu; des chansons o� la satire
s'enveloppe de bonhomie, o� la grivoiserie reste pudique... Et cela
parut charmant. Les Fran�ais mettent une coquetterie singuli�re � se
diffamer: ils ne parlent qu'avec m�pris de ces �romances� o� se
complaisait l'ing�nue gaiet� de leurs grands-p�res; ils se proclament
trop corrompus pour s'y amuser; on les leur chante: les voil� pris; ils
tr�pignent de joie! Mais Moli�re, Racine, Corneille, restent les dieux
de ces auditoires populaires. Sans interruption, les cinq actes de
_Tartuffe_ furent jou�s devant une assembl�e dont ces deux heures de
r�citation ne lass�rent point l'attention une minute. Et je pensais, en
�coutant Moli�re, que ces vieux ma�tres furent des g�nies deux fois
bienfaisants: ils firent des com�dies admirables o� n'interviennent ni
machinistes ni tapissiers; ils cr��rent le chef-d'oeuvre �conomique et
portatif; et nous devons � leur m�pris du d�cor cette chose d�licieuse:
la pi�ce _sans entr'actes n�cessaires_... c'est-�-dire l'ouvrage
reposant, devant lequel il est permis de, se recueillir, de r�ver, et
que n'interrompent point, toutes les demi-heures, le d�sarroi d'une
salle en fuite, les bousculades de petits bancs, l'invasion des courants
d'air � travers cinquante portes ouvertes, et puis les rentr�es
bruyantes de spectateurs retardataires qui gagnent leurs places en me
marchant sur les pieds, pendant que se disent sur la sc�ne des choses
qu'� cause d'eux je n'entends pas!

Rien que cela devrait suffire � rendre les �classiques� chers aux
femmes...

Paisible s�ance de lecture, _at home_. Le _Temps_ m'apporte, sur deux
pages (et quelles pages!) le texte des deux discours qu'��chang�rent�
tout � l'heure, sous la coupole du palais Mazarin, deux immortels. Je
vais les lire doucement, sous la lampe, en buvant du th� rose,--du th�
de chez moi; j'en go�terai les finesses et les rosseries gentiment
dissimul�es sous la plus jolie des langues; je m'instruirai et je
m'amuserai. Et je n'envierai pas les femmes qui, pour bien jouir de ce
r�gal ont cru n�cessaire de l'aller savourer sur place.

Car elles y mettent un empressement furieux; et, de toutes les f�tes de
Paris, une r�ception acad�mique est celle, peut-�tre, qu'une Parisienne,
vraiment soucieuse de son prestige mondain, se consolerait le moins
d'avoir manqu�e.

Pourquoi? Je me rappelle une de ces r�ceptions o� j'accompagnai, il y a
deux ans, une tr�s �l�gante amie--cliente ordinaire de ces spectacles.
Il lui avait fallu faire aupr�s de je ne sais quel homme puissant, pour
obtenir les deux cartes qu'elle d�sirait, une d�marche dont je vis bien
que sa fiert� souffrait un peu; nous d�mes, en outre, l'heure venue,
faire queue tr�s longtemps devant une porte qui ne s'ouvrait pas, et mon
amie y prit une migraine.

Nos places �taient m�diocres et, du fond de l'esp�ce d'amphith��tre �
plafond bas o� nous �tions blotties, on ne voyait qu'une partie de
l'assembl�e qui s'entassait l�. Les si�ges �taient durs et l'atmosph�re
�tait devenue, au bout d'une heure, irrespirable. Au-dessous de nous; un
�troit parterre, une tribune encadr�e de si�ges en h�micycle, et partout
l'�crasement... l'�crasement silencieux, avec des bonjours � distance,
des sourires des appels discrets de la main. Mon amie se plaignait de ne
pas trouver dans cette foule les grands hommes dont elle cherchait les
figures, et quand, debout devant son petit pupitre et flanqu� de ses
parrains en habit vert, le r�cipiendaire (qui �tait-ce? je l'ai oubli�)
commen�a de lire son discours, mon amie me confia qu'elle s'amusait peu;
que, du reste, elle entendait mal et qu'elle avait tr�s chaud.
N'importe, il fallait bien qu'elle f�t l�, qu'elle p�t dire le
lendemain: �Comme on s'est ennuy� hier � l'Acad�mie!� Elle y �tait donc
tout � l'heure... voil� quinze jours qu'elle m'avouait son impatience
d'y retourner. Mon amie est une vraie Parisienne.

SONIA.




_Les Faits de la Semaine_

FRANCE

14 f�vrier.--La Chambre compl�te son bureau par l'�lection, � la
vice-pr�sidence, de M. Doumergue, ministre des colonies dans le
pr�c�dent cabinet.

16.--Au S�nat, adoption, par 239 voix contre 37, de l'ensemble du projet
de loi instituant et organisant le service militaire de deux ans. Les
principales divergences entre le texte adopt� et celui de la Chambre
portent sur le service des �l�ves des grandes �coles de l'�tat, les
p�riodes d'instruction des r�servistes et des territoriaux, la dur�e du
service du contingent alg�rien et la date de l'application de la loi,
le S�nat admettant un d�lai d'un an � partir de la promulgation et la
Chambre s'�tant prononc�e pour la mise en vigueur imm�diate.

18.--Explosion d'une bombe � Paris, rue Lamennais, pr�s de l'avenue de
Friedland, blessant seulement l'homme qui l'a lanc�e, un Espagnol du nom
de Garcia.

�TRANGER

12 f�vrier.--En Portugal, �lections g�n�rales � la Chambre des d�put�s:
la grande majorit� des �lus est minist�rielle.--Nouvel ukase du tsar,
ordonnant la formation d'une commission charg�e de rechercher et
d'�tablir sans retard les causes du m�contentement des classes ouvri�res
de Saint-P�tersbourg et des environs et de proposer les mesures propres
� emp�cher le retour d'un semblable m�contentement.

13.--La reprise du travail, en Westphalie, est presque g�n�rale; dans
les usines du bassin de la Ruhr, 188.000 ouvriers, sur 215.000, sont
descendus dans les puits.--A Riga (Russie), la gr�ve reprend avec
intensit�; 4.000 ouvriers ont abandonn� les ateliers.--Le baron Komura,
ministre des affaires �trang�res du Japon, donne un banquet pour
c�l�brer l'anniversaire de la conclusion de l'alliance anglo-japonaise.

14.--L'universit� de Moscou rouvre ses portes.--Le roi et la reine
d'Angleterre assistent � l'ouverture solennelle de la cinqui�me session
du 27e Parlement du Royaume-Uni.

17--Assassinat, � Moscou, du grand-duc Serge Alexandrovitch, oncle
paternel du tsar Nicolas II.--A Varsovie, nouvelle collision sanglante
entre la troupe et les ouvriers.




LA GUERRE RUSSO-JAPONAISE

Les cavaleries russe et japonaise font preuve d'une nouvelle activit� �
l'ouest des positions occup�es par les deux arm�es, sur l'extr�me flanc
droit russe et l'extr�me flanc gauche japonais; elles se livrent � des
tentatives d'enveloppement. Le 12, deux bataillons japonais (1.000
hommes) �taient signal�s pr�s de Fan-Tsia-Toun, � mi-chemin entre
Kharbine et Ti�-Ling; ils attaquaient un pont et endommageaient la voie
ferr�e. Par contre, on annon�ait, le 17, de l'arm�e du g�n�ral Oku, que
15.000 cavaliers russes, avec 500 fantassins et 20 canons, s'�taient
avanc�s au sud, sur les deux rives du Liao-Ho, vers Siaopao.

Le grand-duc Alexis a inspect�, le 15, � Liban, avant leur d�part, les
navires de la troisi�me escadre du Pacifique.




M. EMILE GEBHART

Le nouvel acad�micien dont, au nom de ses coll�gues, M. Paul Hervieu
saluait hier officiellement rentr�e sous �la coupole� est un Nanc�ien de
soixante-six ans, � qui l'on chanterait volontiers le refrain de Nadaud:
�Vous n'�tes pas vieux, grand-p�re�, car M. Emile Gebhart est rest�
jeune en d�pit des ann�es. Il appartient � cette �lite heureuse de
laborieux bien portants, qui savent enseigner avec bonne humeur, � la
fran�aise, des choses graves, et les enseignent fort bien. Il est le
type de l'�rudit souriant; quelqu'un disait un jour de M. Gebhart: �Il
serait illustre, si Renan n'avait pas exist�.� Et, sous cette
restriction, il y a un �loge dont beaucoup se contenteraient.

Il s'en contente aussi, probablement, car ce savant est un modeste, qui
n'a jamais cherch�, hors de son m�tier, les succ�s bruyants o� se
complaisent les ambitions de certains ma�tres. Il avait grandi dans
l'Universit�; il a voulu m�rir et vieillir l� o� il avait grandi; c'est
un professeur, dont l'unique souci est de bien professer.

Ancien �l�ve de l'�cole normale, M. Emile Gebhart a pass� par l'�cole
d'Ath�nes et, bien qu'un proverbe (faux comme la plupart des proverbes)
affirme que nul n'est proph�te en son pays, il a �t� un peu proph�te
dans le sien: on l'avait install� de bonne heure en l'une des
principales chaires de l'universit� de sa ville natale, et c'est
l�--comme professeur de litt�rature �trang�re � la Facult� des lettres
de Nancy--que M. Emile Gebhart commen�a d'attirer sur ses travaux
l'attention du monde savant. L'agr�ment de sa parole, l'originalit� de
son enseignement, la haute valeur de ses premiers ouvrages, le
d�signaient pour un poste encore plus haut: � quarante ans, il �tait
appel�, pour y occuper la chaire de litt�rature m�ridionale, � la
Facult� des lettres de Paris. Voil� juste un quart de si�cle qu'il
occupe cette chaire et qu'un public d'ann�e en ann�e plus nombreux vient
l'y applaudir.

M. Emile Gebhart entretient ses auditeurs, cette ann�e, de Dante et de
Machiavel: deux le�ons par semaine sur des sujets qui n'ont rien de tr�s
actuel et qu'aucune mode ne d�signe � nos pr�f�rences. Les habitu�s de
la Sorbonne savent cependant que, si l'on veut trouver, ces deux
jours-l�, un peu de place sur les banquettes de l'amphith��tre Turgot,
il faut y venir de bonne heure...

[Illustration: M. Gebhart en habit d'acad�micien.]

[M. Gebhart faisant son cours � la Sorbonne.--_Croquis d'apr�s nature de
Malteste._]

Assis derri�re le gros livre qu'il commente, le professeur parle
lentement, d'une voix profonde, � la fois rauque et douce. Sa le�on a
l'attrait d'une conversation famili�re; et l'homme lui-m�me a, si l'on
peut dire, la figure de sa conversation: sous un cr�ne rond tout chauve,
une face large et ronde aussi, barr�e d'une moustache grise de vieux
soldat et plant�e sur de robustes �paules; et sous l'arcade sourcili�re
un peu forte, la petite flamme d'un oeil rieur et bon. Supprimez cette
moustache et voil� la t�te de soldat devenue t�te de moine, d'un moine
charmant qui aurait sur les choses et les hommes des temps pass�s toutes
sortes d'histoires d�licieuses � raconter.

Il parle de Dante et de Machiavel. Mais, de ces vieux textes, il excelle
� d�gager des id�es g�n�rales qui n'ont point d'�ge et des le�ons de
sagesse tr�s modernes... Il est surtout charmant dans l'anecdote.
Personne n'en sait plus que lui et ne les conte mieux. Et c'est pour
cela qu'il y a toujours tant d'auditeurs aux soutenances de th�se de
doctorat quand M. Emile Gebhart est du jury. M. Gebhart n'a point, en
effet, comme certains membres de ces ar�opages, la coquetterie d'en
�remontrer� au candidat docteur qu'il �coute; il se dit qu'il y a bien
des chances pour qu'un homme tr�s instruit, qui a consacr� plusieurs
ann�es de sa vie � faire un livre, en sache beaucoup plus, sur le sujet
qu'il a trait�, que les ma�tres qui l'examinent. Alors, au lieu de
pr�senter des objections, il raconte des histoires, et c'est un r�gal
pour tout le monde.

Car M. Emile Gebhart raconte comme pas un ces histoires-l�. Il les a
g�n�reusement sem�es � travers une dizaine de volumes dont quelques-uns
sont des chefs-d'oeuvre: dans ses _Essais sur l'art antique_, dans son
_Rabelais_, dans ses _Origines de la Renaissance en Italie_, dans son
_Italie mystique_, un livre admirable; dans _Moines et Papes_, dans ses
_Conteurs florentins du moyen �ge_... je ne cite que les plus connus.
Cette riche et obscure p�riode de la Renaissance en Italie, en France,
en Espagne, a eu en M. Gebhart un historien dont on ne surpassera point
l'�rudition, la clairvoyance et la verve. Il l'a �tudi�e en savant, il
la _sent_ en artiste, et c'est en moraliste qu'il la raconte.

Il y a dix ans, l'Acad�mie des sciences morales et politiques lui
offrait un de ses si�ges; le voil� donc deux fois de l'Institut.

On se souvient de la fa�on brillante dont sa seconde victoire y fut
remport�e. Le fauteuil d'Octave G�rard �tait vacant: il se pr�senta pour
l'occuper et toutes les candidatures, aussit�t, s'effac�rent devant la
sienne. L'�lection de M. Emile Gebhart � l'Acad�mie fran�aise fut donc
la plus heureuse des candidatures: elle n'a pas d'histoire. Personne ne
s'en plaindra, pas m�me M. Gebhart, historien.

EMILE BERR.




NOTES ET IMPRESSIONS

Les �v�nements et les questions du jour prennent dans nos discussions
une importance sans rapport avec la v�rit� des choses et les int�r�ts du
pays.                                                             GUIZOT.
                                  *
                                 * *

Aujourd'hui il faut �tre Grec ou Turc pour oser se d�clarer la guerre.
                                                         G�N�RAL Lambert.
                                  *
                                 * *

L'honneur, c'est la pudeur virile.
                                                      ALF. DE VIGNY.
                                  *
                                 * *

A voyager seul en pays inconnu, sans but pr�cis, toutes les pens�es
petites s'effacent.
                                                            H. TAIRE.
                                  *
                                 * *

Paris est le meilleur lieu du monde pour y passer et le pire pour y
vivre.
                                                         O. FEUILLET.
                                  *
                                 * *

Que fait un Fran�ais? Il dit du mal d'un autre Fran�ais.
                                                     RUDYARD KYPLING.
                                  *
                                 * *

Les actifs ne parlent gu�re.
                                                         JEAN AICARD.
                                  *
                                 * *

Quand nous commettons un petit mal dans l'espoir d'un grand bien qui en
peut sortir, nous ne sommes certains que du mal que nous aurons fait.
                                                        J.-P. HEUZEY.
                                  *
                                 * *

La guerre n'est pas plus une �cole de vices que la paix une �cole de
vertus; l'une ou l'autre vaut ce que valent le peuple et ses chefs.

                                  *
                                 * *

Les faits et les dates sont le squelette de l'histoire; les moeurs, les
id�es, les int�r�ts en sont la chair et la vie.
                                                        G.-M. VALTOUR.




[Illustration: Le Petit Palais qu'habitait, au Kremlin, le grand-duc
Serge, depuis qu'il avait abandonn� le gouvernement g�n�ral de Moscou.]

[Illustration: La place du S�nat, o� a eu lieu le meurtre. Au fond, la
porte Nikolsky: au premier plan, le �tsar des canons�.--Phot. Eastman
Kodak.]

[Illustration: La grande-duchesse Elisabeth, n�e le 20 octobre 1864,
veuve du grand-duc Serge, soeur de l'imp�ratrice de Russie.]

[Illustration: Le grand-duc Serge Alexandrovitch, n� le 29 avril 1857,
assassin� au Kremlin le 17 f�vrier 1905.]

[Illustration: Le monast�re de Tchoudov ou des Miracles, au Kremlin, o�
ont �t� transport�s les restes du grand-duc Serge, et o� ils doivent
�tre inhum�s.]

[Illustration: LE MEURTRE DU GRAND-DUC SERGE SUR LA PLACE DU S�NAT, DANS
L'ENCEINTE DU KREMLIN DE MOSCOU
D'apr�s un croquis pris d'un point situ� pr�s du �tsar des canons� (Voir
le plan, page 120). A gauche, l'arsenal; � droite, le S�nat.--Au fond,
la porte Nikolsky pr�s de laquelle on arr�te le meurtrier.]

_Il aurait fallu un hasard bien extraordinaire pour qu'un photographe se
trouv�t sur la place du S�nat au moment pr�cis de l'explosion de la
bombe qui a tu� le grand-duc Serge. La sc�ne tragique a eu pourtant de
nombreux t�moins. L'un d'eux, dont le journal anglais le_ Daily
Telegraph _a publi� le r�cit, a pu fournir � notre dessinateur-correspondant
� Moscou deux croquis que celui-ci n'a eu qu'� mettre au net et que nous
reproduisons ici tels que nous les avons re�us._

[Illustration: LES RESTES DU GRAND-DUC SERGE TRANSPORT�S SUR UNE CIVI�RE
AU MONAST�RE DE TCHOUDOV
(Voir l'article, page 120.)]

[Illustration sur deux pages
Grand Palais, porte Talnitsky. Cath�drales. Tour d'Ivan V�liky.
LE KREMLIN DE MOSCOU VU DE LA......]

[Illustration: suite....
Monast�re de Tchoudov et Petit palais.
Monast�re de l'Ascension.
Tour de Spassky.
�glise du v�n�rable Basile.
DE LA RIVE DROITE DE LA MOSKVA]

LE MEURTRE DU GRAND-DUC SERGE
AU KREMLIN DE MOSCOU

Depuis les �v�nements du 22 janvier � Saint-P�tersbourg, suivis d'autres
journ�es non moins tragiques � Moscou et � Varsovie, on pouvait
s'attendre, dans cette Russie o� les terroristes guettent, toutes les
occasions d'agir, aux pires attentats politiques. Que la famille
imp�riale f�t directement menac�e, ce n'�tait douteux pour personne.
C'est le grand-duc Serge, oncle de l'empereur, qui a �t� frapp� dans
l'enceinte m�me de l'antique Kremlin, sanctuaire et forteresse de
l'autocratie russe.

Nous donnons du Kremlin, prodigieuse acropole de 2 kilom�tres de tour,
assemblage �norme de palais, de cath�drales et de casernes, de tours, de
fl�ches et de coupoles surmont�es d'aigles ou de croix, une vue
d'ensemble particuli�rement suggestive, prise du quai de la rive droite
de la Moskva, pr�s du pont de Moskvoretski. La neige du long hiver russe
estompe un peu les silhouettes infiniment vari�es, �teint l'or toujours
neuf des coupoles bulbeuses. Vers le ciel bas et nuageux pointe plus
haut que tous les autres clochers celui d'Ivan V�liky, qu'�leva en 1600,
le tsar Boris Godounof.

C'est aussi le tsar Boris Godounof et cette �poque de luxe et de
splendeur, de meurtres et de r�voltes, qu'�voque le tr�s rare portrait
du malheureux grand-duc Serge dont nous donnons une belle reproduction
en premi�re page.

On connaissait d�j� les somptueux costumes anciens que le tsar Nicolas
II et l'imp�ratrice se plaisaient, il y a deux ans (avant la guerre et
avant les �meutes), � rev�tir pour certaines f�tes de la cour. C'est
dans les m�mes circonstances que l'oncle de l'empereur porta ces riches
v�tements de soie blanche et d'hermine qui donnaient � ce prince, de
stature �l�gante, mais dont la physionomie �tait si naturellement triste
et songeuse, l'aspect d'un Hamlet du Nord.

Les portes du Kremlin sont continuellement ouvertes et la circulation y
est toujours libre, mais ce n'est pas un lieu de passage et la place du
S�nat, notamment, est presque toujours d�serte, sauf du c�t� de la
caserne, o� se trouve le �tsar des canons�, fondu en 1586, et qui p�se
39.000 kilos. C'est � ce point qu'arrivait, quand l'explosion de la
bombe se produisit, le t�moin oculaire � qui nous devons les deux
croquis reproduits page 117 et dont voici le r�cit:

�La place du S�nat �tait d�serte et offrait un aspect m�lancolique au
moment o� j'y entrais, c'est-�-dire un peu avant 3 heures. La neige
�tait sale, le temps sombre; quelques hommes �taient occup�s � racler
les trottoirs pour en �ter la glace. Je n'avais rien remarqu� d'anormal
et n'avais m�me pas fait attention � la voiture du grand-duc qui
pourtant devait avoir pass� � c�t� de moi. Tout � coup, comme j'arrivais
pr�s de la caserne, je fus comme assourdi et ahuri par une formidable
explosion. Le trouble que me causa la commotion ne dura qu'une fraction
de seconde. D�s que j'eus retrouv� ma pr�sence d'esprit, j'aper�us une
sorte de colonne jaun�tre s'�levant du sol, tandis qu'� mon oreille
arrivait un bruit de verre cass� du c�t� de l'arsenal. A ce moment
quelques personnes parurent sur la place. Je les voyais regarder, puis
courir vers quelque chose dans la neige. Je h�tai le pas et aper�us le
devant de voiture tra�n� par un cheval mourant. L'impression �tait
affreuse comme celle d'un cauchemar. Quelques autres personnes firent
leur apparition au bout de la place et accoururent vers nous: �Qu'y
a-t-il?--Le grand-duc a �t� tu� par une bombe!--Qui l'a tu�?--Les
�tudiants.--Attrapez les assassins! A mort les assassins! Arr�tez les
�tudiants!�

[Illustration: La comtesse de Hohenfelsen, qu'a �pous�e en 1902, �
Livourne, le grand duc Paul, exil� pour ce fait par Nicolas II. _Phot.
Boissonnas et Taponnier, Paris._]

[Illustration: Plan du Kremlin de Moscou. C'est sur la place du S�nat
qu'a eu lieu le meurtre du grand-duc Serge.]

�Peu apr�s arriv�rent les agents de police accompagn�s de plusieurs
agents secrets charg�s sp�cialement de veiller � la s�ret� du grand-duc
Serge. Ils se baiss�rent; quelques-uns firent le signe de la croix.
Entre temps, pr�s de la porte Nikolsky, des groupes de personnes,
compos�s surtout d'agents de police, faisaient circuler les gens �
grand'peine et non sans un certain tumulte. Au centre se trouvait un
jeune homme habill� de noir, dont je ne pus voir le visage. Il faisait
de grands gestes. Autour de lui on disait que c'�tait un �tudiant, qu'il
venait de lancer une bombe. On disait encore l'avoir vu, accompagn� de
deux autres �tudiants; mais une partie de tout ce qu'on disait �tait de
pure invention.

�La police avait form� un cordon autour des d�bris de la voiture et fit
ranger le public, afin de frayer un passage � la grande duchesse,
accourue sans chapeau, un manteau de fourrure jet� sur les �paules. La
voici agenouill�e sur la neige sale devant les restes de son �poux. On
l'aper�oit � peine � travers le cordon de police. Bient�t arrivent des
officiers et des pr�tres, pour faire transporter sur une civi�re, au
monast�re de Tchoudov, contigu au Petit Palais et plus proche, les
restes du grand-duc rassembl�s � grand'peine, tant le corps avait �t�
d�chiquet�. Le cocher avait �t� bless� au dos et � la t�te, mais il
�tait rest� sur son si�ge et tenait encore les r�nes quand on le
descendit pour le porter � l'h�pital...

�Quoique la police entour�t l'endroit o� avait eu lieu l'explosion,
beaucoup de fragments de la voiture et d'objets ayant appartenu au
grand-duc ont �t� ramass�s un peu partout et remis aux autorit�s. La
montre en or et la bague de diamant du grand-duc furent trouv�es tout
pr�s du cadavre. A quelque distance, on trouva une autre bague dont les
pierres pr�cieuses avaient �t� desserties par le choc.

�La poign�e de la porte de la voiture avait �t� lanc�e � une distance
de deux cents pas. Le lendemain, on retrouva dans la neige l'�tui �
cigares.�

[Illustration: Le grand-duc Paul Alexandrovitch, n� en 1860, fr�re cadet
du grand-duc Serge, qui vient d'�tre rappel� en Russie et r�int�gr� dans
ses titres et grades. _Phot. Boissonnas et Eggler, Saint-P�tersbourg._]




[Illustration: D�PART DE LA TROISI�ME ESCADRE DU PACIFIQUE POUR
L'EXTR�ME-ORIENT
_La troisi�me escadre du Pacifique, le croiseur_ Vladimir-Monomach _en
t�te, a quitt� le port de Libau, le 15 f�vrier, apr�s qu'un navire
brise-glace lui eut creus� un large chenal jusqu'� la haute mer, libre
de glaces. Cette escadre, compos�e de quatre cuirass�s:_
l'Amiral-Apraxine, l'Amiral-Seniavin, l'Amiral-Ouchakov, le Nicolas-Ier,
_du croiseur-cuirass�_ Vladimir-Monomach, _de trois transports et d'un
remorqueur, va rejoindre et renforcer la deuxi�me escadre actuellement
stationn�e dans les eaux de Madagascar. Elle a mouill� dans la baie de
Skagen (Danemark)_ le 24 f�vrier, pour faire du charbon.]




[Illustrations: (2)
Mille kilos d'ivoire avant le d�part pour la vente aux ench�res �
Brazzaville.
Trois mille kilos de caoutchouc en route pour Brazzaville.
La perception de l'imp�t indig�ne � Fort-Crampel (1er semestre 1904)].

[Illustrations:(2)
Le jeu du baquet. Le m�t de cocagne.
Les divertissements officiels du 14 Juillet � Gribingui (Fort-Crampel).]

AU CONGO FRAN�AIS.--_Photographies prises par M. Gaud._

UNE GRAVE AFFAIRE COLONIALE

R�cemment, M. Toqu�, administrateur au Congo fran�ais, se trouvant �
Paris, en cong� r�gulier, �tait arr�t� en vertu d'un mandat d�cern� par
le juge de paix � comp�tence �tendue de Brazzaville. Ainsi que la
nouvelle s'en r�pandit bient�t, on l'accusait des pires s�vices, commis
sur des indig�nes relevant de son autorit�, de complicit� avec un autre
agent colonial, M. Gaud, contre lequel pareil mandat avait �t� ex�cut�
auparavant au Congo m�me.

[Illustration: M. Gaud (en haut de la photographie) entre deux officiers
d'infanterie coloniale.]

Le jour de la f�te du 14 Juillet, raconte-t-on, � Gribingui
(Fort-Crampel), les inculp�s, qui �taient ivres, auraient fait �sauter�,
litt�ralement, au moyen d'une cartouche de dynamite, un malheureux
n�gre, pris au hasard dans la foule inoffensive. Quelques jours plus
tard, ils auraient d�capit� un autre indig�ne, fait bouillir sa t�te et
servi le bouillon � ses parents et amis, non pr�venus, afin de se
procurer le spectacle de leur stupeur quand cette t�te leur serait
exhib�e apr�s le repas. Et l� ne se bornerait pas la s�rie de leurs
criminels m�faits!

[Illustration: M. Toqu�.--_Phot. Rives._]

M. Toqu� est �g� de vingt-cinq ans; au sortir de l'�cole coloniale, il
fut envoy�, comme administrateur stagiaire, au Dahomey, o� il resta un
an et demi environ, sans qu'aucun incident marqu�t sa gestion; il y a
deux ans qu'il occupe, au Congo, le poste de Gribingui.

M. Gaud, commis de seconde classe des affaires indig�nes, est un ancien
�l�ve en pharmacie. Ainsi que sa correspondance en fait foi, il
s'occupait beaucoup d'observations scientifiques, notamment sur les
causes de la maladie africaine dite �maladie du sommeil�.

Les actes de cruaut� imput�s � ces fonctionnaires coloniaux sont
tellement abominables qu'on h�site � les tenir pour exacts, malgr� le
caract�re affirmatif de divers t�moignages. C'est d'ailleurs � la
justice locale, devant laquelle les accus�s vont compara�tre (M. Toqu�
s'est embarqu� � Bordeaux � destination du Congo), qu'il appartient de
faire la lumi�re et, le cas �ch�ant, de d�partir les responsabilit�s.

Aux portraits des agents mis en cause, nous joignons la reproduction de
quelques documents assez curieux: ce sont des photographies ex�cut�es
par M. Gaud, pendant son s�jour au Congo. Deux d'entre elles
repr�sentent: 1� les noirs payant, � Fort-Crampel, leur imp�t en ivoire
du premier semestre de 1904, que l'administrateur �tait charg� de
percevoir et d'exp�dier � Brazzaville, o� la mati�re devait �tre vendue
aux ench�res; 2� un convoi de n�gres portant � cette destination l'imp�t
en caoutchouc. Deux autres photographies montrent des indig�nes se
livrant aux jeux habituels, celui-ci grimpant au m�t de cocagne,
celui-l� essayant de renverser le baquet; inoffensives r�jouissances de
cette f�te du 14 Juillet que des repr�sentants de la France et de la
civilisation auraient, d'autre part, c�l�br�e d'une fa�on si barbare.




LES OBSEQUES D'ADOLF MENZEL

Les obs�ques du c�l�bre peintre allemand ont eu lieu, le 13 f�vrier, �
Berlin, avec une grande solennit�. Suivant le programme r�gl� par
l'empereur lui-m�me, on avait transport� d'avance au Vieux-Mus�e le
cercueil de Menzel, aupr�s duquel une compagnie des grenadiers de
Potsdam montaient une garde d'honneur. C'est de l� que le cort�ge
fun�bre est parti pour se diriger, par les principales rues de la ville,
vers le cimeti�re de la Trinit�, apr�s une c�r�monie � laquelle
assistait le souverain, entour� des grands corps de l'�tat, des membres
de l'Acad�mie des beaux-arts et des d�l�gations de toutes les soci�t�s
artistiques. Guillaume II a suivi � pied le char jusqu'� son passage
devant le ch�teau royal, o� il a pris cong�, la t�te d�couverte, du
peintre national de Fr�d�ric et de la vieille arm�e prussienne.

[Illustration: Guillaume II Les fun�railles du peintre Menzel � Berlin.]




Documents et Informations.

La production d'or dans le monde.

En 1904, s'il faut en croire un journal am�ricain toujours tr�s bien
inform�, la production de l'or dans le monde a atteint la somme de 1.769
millions de francs: soit environ 120 millions de plus que l'ann�e
derni�re. C'est m�me un peu plus que l'ann�e 1899, qui d�tenait jusqu'�
ce jour le record de la production.

Les �tats-Unis, dans ce total, entrent environ pour le quart de la
production, ainsi que la Transvaal et l'Australasie. Le quatri�me quart
revient au Canada, au Mexique, � la Russie et � quelques autres pays
petits producteurs.

Tandis que la production du Klondyke canadien, sur lequel on avait fond�
tant d'esp�rance, va baissant de plus en plus, la production du
Transvaal se rel�ve rapidement et laisse pr�voir un consid�rable
accroissement.

Vraisemblablement, l'ann�e prochaine atteindra le beau chiffre d'une
production de 2 milliards.

Pour combien de temps reste-t-il de la houille en Angleterre?

La commission royale nomm�e en 1901 pour enqu�ter sur les r�serves de
houille existant encore en Angleterre vient de d�poser un rapport d'o�
il r�sulterait que le sol britannique renferme encore 100.914 millions
de tonnes de houille. Cette provision pourra durer tr�s longtemps,
surtout si l'on d�veloppe l'emploi des m�thodes �conomiques et si l'on
r�duit les gaspillages qui, actuellement, sont �normes. On perd beaucoup
de force avec les gaz inutilis�s qui s'�chappent des hauts fourneaux,
par exemple; et l'on en perd beaucoup � employer la houille dans la
machine � vapeur au lieu d'en extraire le gaz et d'utiliser celui-ci
dans le moteur � gaz. Si l'on d�veloppe les moteurs � gaz et si on les
perfectionne encore, on tirera un parti plus avantageux de ce qui reste
de houille. La consommation de houille ayant �t� de 167 millions de
tonnes en 1903, l'Angleterre renfermerait encore de quoi subvenir �
celle-ci, au taux actuel, pendant plus de six cents ans: une dur�e qui
donne le temps de se retourner, assur�ment.

Le monopole de l'alcool en Suisse.

Les partisans du monopole de l'alcool par l'�tat pr�sentent ce syst�me
comme �tant en m�me temps une bonne affaire et une mesure d'hygi�ne.

Ce qui se passe en Suisse, o� le monopole est �tabli depuis bient�t
vingt ans, peut nous montrer ce qu'il faut penser de ces affirmations.

Sur le premier point, il n'y a gu�re � discuter, et il est manifeste que
le monopole de l'alcool n'a pas �t� pour la Suisse une mauvaise affaire.
De 1887 � 1903, l'exc�dent des recettes sur les d�penses a �t� de 98
millions et demi environ; ce qui donnait, en 1887-1888, pr�s de 5
millions, et en 1903, 6.352.000 francs de b�n�fices.

Mais le second point appara�t comme fort discutable. Jusqu'en 1901, il
sembla que la consommation de l'alcool baissait de plus en plus: de 6
litres 27 par t�te en 1890, elle tombait progressivement � 3 litres 80
en 1901. Le r�sultat �tait admirable.

Voici toutefois que la consommation se met � remonter: en 1902, elle est
de 3 litres 87, et en 1908, de 4 litres 20.

Provisoirement g�n�s par la fa�on du monopole, les buveurs semblent
maintenant s'y �tre adapt�s. Il ne faut donc pas se h�ter de conclure
sur le r�le bienfaisant du monopole au point de vue de l'hygi�ne.

Le ch�ne porte-gui de Versailles.

Un mot encore--le dernier sans doute--sur la question des ch�nes
porte-gui. Nos lecteurs parisiens nous sauront gr� de leur signaler un
ch�ne de cette esp�ce qui se trouve tr�s � port�e de leur vue. Ce ch�ne
nous est indiqu� par M. E. Lefebvre, de Versailles, et se trouve �
Versailles, dans le parc m�me. C'est un arbre de belle taille, qui se
trouve presque en bordure de l'all�e circulaire qui entoure le bassin de
l'Encelade, du c�t� nord par rapport au groupe central du bassin. Ce
ch�ne porte du gui depuis plus de vingt-cinq ans, et un de ses voisins,
plus jeune, se met � imiter son exemple.

MORTALIT� ET MORBIDIT� COMPAR�ES DES ISRA�LITES.

Un m�decin d'Amsterdam, M. B.-H. Stephan, vient de se livrer � une
comparaison fort int�ressante de la fr�quence des maladies et de la
mortalit� chez les isra�lites et chez les populations qui les entourent.

D'une fa�on g�n�rale, le fait curieux que cette �tude met en �vidence,
c'est que la mortalit� des isra�lites est faible. A Amsterdam, elle
n'est que de 12 0/00 au lieu de 17 chez le reste de la population; �
New-York, la mortalit� des �migrants russes ou polonais, isra�lites pour
la plupart et fort mis�rables, est moiti� moindre de celle des autres
nationalit�s. Et cependant ces �migrants habitent les quartiers les plus
malsains.

Les mort-n�s sont �galement, chez les isra�lites, moins nombreux que
chez les chr�tiens. A Amsterdam, on en trouve chez les premiers 33,4
pour 1.000 naissances, alors que la proportion, pour la ville enti�re,
est de 47.

Relativement � la morbidit�, la fa�on dont les isra�lites r�sistent � la
tuberculose est tr�s remarquable. A New-York, les Slaves ont une
mortalit� 3 ou 4 fois moindre que les autres nationalit�s. En Alg�rie et
en Tunisie, on a observ� que la tuberculose �tait tr�s rare chez les
isra�lites, et l'on a expliqu� ce ph�nom�ne par les habitudes de
rigoureuse propret� observ�es dans les int�rieurs.

Par contre, et cette particularit� a �t� not�e bien souvent, les
isra�lites paraissent tr�s pr�dispos�s aux affections nerveuses
proprement dites, � la surdi-mutit� et � la c�cit� cong�nitale: ce que
l'on a essay� d'expliquer par la fr�quence des mariages consanguins.

Ajoutons--ce qui peut jeter une certaine lumi�re sur ce qui pr�c�de--que
le divorce est beaucoup plus rare chez les isra�lites que chez les
catholiques et les protestants, et que la femme juive est surtout
r�fractaire au divorce. Sur 100 jugements, 15 avaient �t� prononc�s � la
requ�te d'une femme chr�tienne, et 3,5 seulement � la requ�te d'une
femme juive.

_Un concours de poules._

Un concours de poules a eu r�cemment lieu en Australie: il a dur� une
ann�e enti�re, ce qui est un d�lai plus long que celui qu'on accorde--ou
impose--aux candidats aux �coles les plus difficiles qui puissent offrir
aux humains un mirage qui d'ailleurs, comme les autres mirages, est
souvent trompeur. Le but du concours, c'�tait simplement d'�tablir
quelle race de poules est la meilleure pondeuse. Et si l'on a fait durer
ce concours si longtemps, c'�tait pour que les b�tes puissent faire
leurs preuves durant la mauvaise saison aussi bien que durant la bonne
et pour exclure la possibilit� de l'emploi de stimulants artificiels,
ayant une action temporaire.

Les poules concurrentes �taient toutes log�es dans les m�mes conditions
exactement: toutes �taient nourries de la m�me mani�re. On tenait compte
toutefois des diff�rences dans la quantit� de nourriture absorb�e,
certaines races �tant plus voraces que d'autres. Enfin, toutes les
concurrentes �taient plac�es dans les conditions les plus favorables et
les coqs �taient soigneusement exclus. Pendant une ann�e enti�re, par
cons�quent, les poules v�curent dans le c�libat.

Le r�sultat du concours, le voici:

Premier prix: un groupe de poules Wyandotte argent�es. Ce groupe donna
une moyenne de 218 oeufs par poule pour l'ann�e compl�te. Les poules en
question �taient les filles d'un groupe qui, l'ann�e pr�c�dente, avait,
donn� 214 oeufs en moyenne. Elles �taient de petite taille plut�t et peu
voraces. Des six poules de ce groupe, un amateur a offert 1.250 francs,
mais en vain. Un groupe de poules a re�u une forte r�compense: c'est un
groupe de leghorn brunes. Elles ont fourni 200 oeufs chacune et cette
esp�ce est fort avantageuse en ce qu'elle mange la moiti� de ce qu'il
faut aux autres.

Les r�sultats principaux du concours sont les suivants, d'apr�s un
expert qui a suivi les op�rations. C'est, d'abord, que le ma�s est un
excellent aliment pour les poules. Puis, que l'absence des coqs est tr�s
recommand�e: les coqs g�nent la ponte, au lieu de la stimuler. En
troisi�me lieu, les poules pondent plus quand elles sont r�unies en
petits groupes, que lorsqu'on les accumule en grandes troupes. Enfin,
dit l'expert, les races asiatiques se sont montr�es des couveuses tout �
fait sup�rieures.

Notons que si la d�pense en nourriture a �t� de 122 livres et le prix de
vente des oeufs de 373 livres, il ne faudrait pas conclure que le
b�n�fice a �t� de 251 livres. Il faut tenir compte du prix d'achat des
poules, de la valeur de la terre, de la d�pense en enclos, poulaillers,
etc.

Mais ceci est une autre affaire. Ce qu'il faut retenir, c'est la valeur
de la wyandotte argent�e comme pondeuse et celle de la leghorn.




_Mouvement litt�raire._

_Le P�ch� de la Morte_, par Maxime Formont (Lemerre, 3 fr. 50). _La
Maison de Danses,_ par Paul Reboux (Calmann-L�vy, 3 fr. 50).--_Les
Amants du Pass�_, par Jean Morgan (Plon, 3 fr. 50).--_Emancip�es_, par
Alphonse Georget (Lemerre, 3 fr. 50).--_Le Droit au Bonheur_, par
Camille Lemonnier (Ollendorff, 3 fr. 50).

Le P�ch� de la Morte.

M. Maxime Formont expose, dans son roman, un curieux cas de conscience.
Savinien de M�r�glisse est plong� en un profond d�sespoir, parce qu'il a
perdu sa femme ador�e, la petite comtesse Fran�oise. Malgr� sa m�re qui
le veut ramener chez les vivants, il persiste � vivre avec la morte. De
quelle fa�on le tirer du lac noir o� il est tomb�? Dans son ch�teau, une
douce jeune fille, Mlle de Fleuriel, fait son apparition. Une invincible
sympathie les rapproche, mais comment l'�pouserait-il? Peut-il violer le
serment fait � la petite d�funte? L�vera-t-on son scrupule? La comtesse
Fran�oise, en son d�lire, avant d'expirer, avait prononc� le nom de
Pierre Anfrey, un ami de Savinien. Et ledit Pierre avait �t� surpris,
par Mme de M�r�glisse, la m�re, � baiser d�votement le front de la
morte. H�las! un jour, dans un moment de solitude et d'abandon, la
comtesse Fran�oise s'�tait donn�e pour quelques minutes seulement �
l'ami de son mari. Mlle de Fleuriel d�p�rit d'amour; Savinien, sous le
poids de son serment, marche � la folie. L'aveu de Pierre peut seul les
sauver. Mais doit-il avouer? Apr�s de longues h�sitations et en toute
conscience, il le fait. En avait-il le droit? Oui, dit M. Formont,
puisque cette solution est celle de son roman. Non, r�pondons-nous, car
le secret n'�tait pas seulement le sien. Rien ne l'autorisait � souiller
le tombeau et le souvenir de l'amie. De plus, il nous est impossible
d'admettre la fa�on dont il �claire, sur une faute aussi passag�re,
Savinien de M�r�glisse. C'est lui-m�me qui fait � son ami la terrible
r�v�lation. N'e�t-il pas �t� pr�f�rable qu'il us�t d'un interm�diaire?
Et en quels termes le complice de la comtesse Fran�oise s'exprime devant
Savinien! �C'est une femme qui en �tait indigne, indigne, entends-tu (de
ton serment).�

Maintenant, le roman est passionnant, �crit par une plume des plus
expertes. M. Formont a d�nou� le cas de conscience comme quelques
autres peut-�tre l'auraient fait: c'est, en casuistique surtout qu'il y
a autant d'avis que de t�tes.

La Maison de Danses.

La danse, l'amour et la jalousie: voil� trois choses fort espagnoles et
qui remplissent le volume de M. Reboux. Ramon tient un cabaret de
S�ville, o� des ballerines se livrent avec art � leurs exercices aim�s.
L'une d'elles, la plus jeune, les d�passe toutes, par la souplesse et
par l'enchantement de ses mouvements; Ramon l'�pouse. Mais l'enfer du
soup�on entre dans son coeur et y �tablit ses feux. Un beau jour, n'en
pouvant plus, craignant tout, jusqu'au vol d'une mouche, il quitte
S�ville pour Cadix. Toute sa fortune repose sur sa femme, fort belle et
divinement habile sur les planches. Mais il pr�f�re la mis�re �
l'exhibition de la d�licieuse Estrellita. Cependant un p�cheur de la
c�te en tombe amoureux; et, sous le soleil de l�-bas, l'amour est
violent. Ce p�cheur, Benito, surprend un jour Estrellita en conversation
avec son jeune fr�re, � lui, Luisito. Dans sa rage, il les tue tous les
deux � coups de couteau. Peu s'en faut qu'il n'envoie les rejoindre dans
la mort le mari, Ramon. Peut-�tre la fin du roman choit-elle un peu trop
dans le drame. N'oublions pas cependant que nous sommes en Espagne, o�
le couteau, en amour, fraternise avec la guitare et la mandoline. Toutes
les inqui�tudes de la jalousie sont parfaitement d�taill�es dans Ramon,
et toutes ses fureurs dans Benito. Ce qui s�duit dans la _Maison de
Danses_ c'est l'ample po�sie; nous avons l� une oeuvre de po�te autant
que de romancier. M. Paul Reboux, avant d'�crire des histoires, a publi�
des vers; c'�tait une excellente pr�paration. Au fond il n'y a de bons
romanciers, d'excellents historiens et m�me des critiques que ceux-l�
qui, en leur jeunesse, ont rythm� leurs phrases et se sont exerc�s au
jeu des rimes harmonieuses.

Les Amants du Pass�.

Jean Morgan est une femme; n'en doutons pas. Pourquoi n'arbore-t-elle
pas franchement les dentelles f�minines et se cache-t-elle sous un
d�guisement masculin? Ce qu'on peut reprocher � son roman, c'est le
d�but un peu long. Mais une fois ses deux personnages principaux bien
pos�s, tout marche � souhait. Mme de Nangis, mari�e � un aust�re
magistrat, fort peu aimable et qui l'a �pous�e par ambition, pour sa
fortune et ses relations de famille, se rappelle un ami d'enfance et de
premi�re jeunesse, avec lequel elle a jou� au jeu innocent du petit mari
et de la petite femme. Dans une vill�giature, elle le rencontre;
celui-ci, �mu par ses charmes, se rappelle le doux pass� et lui tend des
pi�ges o� elle finit par tomber. Du reste, dans leurs entours, tout les
pousse � l'amour. Ce ne sont partout que flirts et compromis avec la loi
morale; chacun et chacune suivent sans vergogne le principe du droit au
bonheur. Comment ne pas se laisser influencer par un tel milieu? Mais,
au sein du plaisir, une m�lancolie finit par les envelopper, et par
mettre de l'amertume dans leur bonheur. Ne sont-ils pas oblig�s au
mensonge, � l'hypocrisie? Est-ce qu'un monde implacable n'est pas l�
pour les surveiller et souvent pour les s�parer. Au d�clin des jours, au
d�clin de l'ann�e surtout, une immense tristesse s'empare d'eux apr�s
les premiers enchantements. Peut-�tre go�teraient-ils une joie sans
m�lange s'ils s'en allaient loin des foules, dans le petit coin de
Bretagne o� ils ont pass� leur adolescence et se sont tout d'abord
ador�s. Ne redeviendront-ils pas enfants, sans souci, sans ombre dans
leur lumi�re, parmi les objets d'autrefois? Emport�s comme par la folie,
ils partent pour retrouver leur Ploet et la vieille maison. Mais quelle
d�sillusion! Rien ne peut leur rendre ce qu'ils �taient quinze ans
auparavant. Ils aper�oivent nettement leur erreur. Ce qu'ils avaient
idol�tr�, ce n'�tait pas leur pr�sent, leurs �tres actuels, mais leur
pass� et leurs personnes d'enfance et de jeunesse. Or, rien ne pouvait
les faire revivre, pas m�me l'habitation dans les lieux familiers. Aussi
se s�parent-ils d�senchant�s. Cette th�se de Mme Morgan, dont j'aime le
talent, est peut-�tre un peu subtile et s'accommode peu de la bonne
nature. Ce qui fait le charme de son volume, c'est qu'il nous livre
l'�me de la femme, sans aucune retraite inaper�ue. De nombreux
personnages accessoires, fort bien observ�s, se meuvent autour des deux
principaux. Une po�sie merveilleuse enveloppe tout. Rien de d�licieux
comme la for�t de Marly en �t�, quand l'air est lumineux, la pouss�e
intense et exub�rante, et en automne lorsque les routes �sont ensevelies
sous la tomb�e des feuilles�. Aussi bien que les hommes et les femmes,
Mme Jean Morgan a observ� minutieusement les bois et les grandes plaines
avant de les peindre.

Emancip�es.

On me dit que le volume de M. Georget est fort go�t�. D'une plume
honn�te et vive, l'auteur y flagelle certains types d'arrivistes comme
son Philomathe, un jeune m�decin sans pudeur, et dont la seule pens�e
est de parvenir, m�me en brisant ceux qui l'aiment et qui l'ont aid�, �
l'argent et � la notori�t�. Mais o� sont les �mancip�es? J'aper�ois deux
charmantes jeunes filles, �lev�es dans la maison paternelle, attendant,
sans aucune coquetterie, l'�poux possible. Je sais bien que, remplissant
presque tout le livre, Irma ne leur ressemble gu�re. Apr�s une jeunesse
orageuse, elle s'est unie l�gitimement � un peintre na�f, dont elle fait
sa victime. Rien de moins rare que les Irma. Qui se lie � elles par le
mariage risque tous les accidents. Si elles s'occupent de la vente des
tableaux, elles gardent, dans leur cassette, la moiti� du prix; elles
forcent le malheureux � un labeur acharn� qui ne l'emp�che nullement de
recevoir, � son domicile, la visite r�p�t�e de MM. les huissiers. M.
Georget nous a fort bien repr�sent�, dans toute son horreur, le
classique m�nage d'artiste, ou plut�t de boh�me artiste. Fort
heureusement, quand elle voit le peintre dans la mis�re, Irma se retire
et lui permet de divorcer Mais cette femme est-elle une �mancip�e?
Est-ce qu'une �mancip�e n'est pas celle qui se contente de certains airs
l�gers, qui a une certaine fa�on de relever la t�te et de sourire
sceptiquement? Ce mot qui garde encore quelque gr�ce convient-il �
l'horrible d�mon, sans intelligence, sans morale, sans l'ombre de
d�licatesse f�minine, et qui change en enfer la maison qu'elle habite?

Le Droit au Bonheur.

Cette id�e du droit au bonheur qui pointe dans le volume de M. Formont,
s'�panouit dans celui de Mme Morgan et se retrouve, plus ou moins, dans
tous les romans, �clate tout particuli�rement dans l'histoire que nous
raconte, avec son habilet� et sa puissante et s�re imagination, M.
Camille Lemonnier. Ici point de muscadins, aucun salon, mais la nature
toute simple. Une femme du peuple plac�e entre deux hommes, l'un veule,
affaibli par la gourmandise et la paresse, l'autre intelligent, robuste
et laborieux, abandonne le premier pour suivre le second. Ce n'est
point toutefois sans remords que cela s'accomplit, car rien n'a fauss�
la droiture de ces gens auxquels est �tranger l'art des sophismes.

E. LEDRAIN.


ONT PARU:

Romans.--_Les Trois Danoise, les_, par G. de Peyrebrune. In-18, Juven, 3
fr. 50.--_La Beaut� d'Alcias_, par Jean Bertheroy. In-18, illustr�,
Flammarion, 3 fr. 50.--_Le Prisme_, par Paul et Victor Margueritte.
In-18, Plon, 3 fr. 50.--_La Bayad�re_, par Henry Gauthier-Villars.
In-18, illustr�, Flammarion, 3 fr. 00.--_Complications d'amour_, par
Paul Junka. In-18, Tallandier, 3 fr. 50.--_Dans la paix des campagnes_,
par Maurice Mont�gut. In-18, Ollendorff, 3 fr. 50;--_Le Serpent noir_,
par Paul Adam. In-18, d�, 3 fr. 50.--_Les Beoenanis,_ par Andr�
Theuriet. In-18, Lemerre, 3 fr. 50;--_Contre l'impossible_, par
Marie-Anne de Bovel. In-18, d�, 3 fr. 50.--_Le Pr�teur d'amour_, par
John-Antoine Nau. In-18, Fasquelle, 3 fr. 50;--_Amants et Voleurs_, par
Tristan Bernard. In-18, d�, 3 fr. 50.--_L'Ecole des vieilles femmes_,
par Jean Lorrain. In-18, Ollendorff, 3 fr. 00.--_La Petite
Mademoiselle_, par Henry Bordeaux. In-18, Fontemoing, 3 fr.
50.--_Prisonniers marocains_, par Hugues Le Roux. In-18, Calmann-L�vy,
3 fr. 50.

PO�SIES.--_Le Banc de pierre_, par Georges Boutelleau. In-18, Lemerre, 3
fr.;--_Po�sies_ (1892-1904), par Fran�ois Fabi�. In-18, d�, 16 fr.
--_Horizons_, par Mme Lucie Delarue-Mardrus. In-18, Fasquelle, 3 fr.
50.--_Les Voix du Coeur_, par Gaston Tournier. In-18, A. d'Espi�, 3 fr.
50.--_Partances_, par Auguste Dupouy. In-18, Lemerre, 3 fr.--_Po�mes de
France et d'Italie_, par P. de Nolhac. In-18, Calmann-L�vy, 3 fr. 60.
--_Archiloque_, sa vie et ses po�mes, par Am�d�e Hauvette. In-8�,
Fontemoing, 7 fr. 50.--_Le Sang de la M�duse_, par S�bastien-Charles
Lecomte. In-18, Mercure de France, 3 fr. 50;--Les R�ves unis, par Marie
et Jacques Nervat. In-18, d�, 3 fr. 50.

DIVERS.--_Les Grands Ecrivains scientifiques_ (de Copernic � Berthelot),
extraits, introduction, biographies et notes, par Gaston Laurent. In-18,
Colin, 3 fr.--_Le Vingti�me si�cle politique_ (1904), par Ren� Wallier.
In-18, Fasquelle, 3 fr. 50;--_La Vraie Religion selon Pascal,_ par Sully
Prudhomme. In-8�, d�, 7 fr. 50;--_Associations et Soci�t�s secr�tes sous
la deuxi�me R�publique_ (1848-1851), d'apr�s des documents in�dits, par
J. Tchernoff. In-8�, d�, 7 fr.--_�gypte et Palestine_, notes de voyages,
par A. Andr�. In-18, illustr�, Fontemoing, 5 fr.--_Hector Berlioz_, sa
vie et ses oeuvres, par J.-G. Prudhomme. In-8� Delagrave, 5 fr.




[Illustration: Phot. Paul Boyer. LA SAISON SUR LA COTE D'AZUR.--M.
Massenet et le prince Albert dans le parc du palais ducal de Monaco.]

M. Jules Massenet, on le sait, est all� � Monte-Carlo pour les
repr�sentations de _Ch�rubin_. Son s�jour dans la principaut� n'a pas
�t� celui d'un oisif; cependant, si les soins qu'il a voulu donner
lui-m�me � l'interpr�tation de sa nouvelle oeuvre musicale lui ont pris
une bonne partie de son temps, ils lui ont laiss� quelques loisirs.
C'est ainsi qu'il a pu profiter de l'accueillante hospitalit� du prince
Albert, qui, en une promenade tout intime, a pris plaisir � lui faire
visiter les c�l�bres jardins du palais ducal de Monaco.

Une v�ritable merveille, ces jardins �tageant, sous un ciel d'une puret�
id�ale, jusqu'� la mer d'un bleu intense, leur v�g�tation luxuriante, o�
les arbres de toutes essences, la flore exotique m�l�e � la flore
europ�enne, mettent toute la gamme des verts, o� parfois l'�paisseur des
frondaisons offre des aspects de for�t vierge.

Certes, le ma�tre avait appr�ci� les pittoresques d�cors de Visconti
destin�s � encadrer _Ch�rubin_, et que nous reproduisions la semaine
derni�re: mais combien plus encore il a d� go�ter la magnificence de ce
d�cor naturel, dont le prince, aimable M�c�ne, faisait les honneurs �
l'�minent artiste!




L'ILLUSTRATION

Suppl�ment au Num�ro du 25 f�vrier 1905.

LE RETOUR DES D�FENSEURS DE PORT-ARTHUR

_Dessins et photographies rapport�s par L. Sabattier, notre envoy�
sp�cial au-devant de Stoessel._

[Illustration: Mme Stoessel. LE G�N�RAL STOESSEL SUR LE PONT DE
L'�AUSTRALIEN� _Croquis de L. Sabattier, sur lequel le g�n�ral Stoessel
a appos� sa signature.)_]

[Illustration: Mme Stoessel G�n�ral Stoessel. Aide de camp du g�n�ral.
Groupe des passagers de l'�Australien�.]

Notre collaborateur L. Sabattier, parti il y a plus d'un mois au-devant
des d�fenseurs de Port-Arthur rentrant en Europe par l'_Australien_, a
fait route jusqu'� Port-Sa�d avec le g�n�ral Stoessel et ses glorieux
compagnons d'armes.

Nous publierons la semaine prochaine l'int�ressant r�cit qu'il a
rapport� et qu'il illustrera de nombreux croquis et de curieux
instantan�s.

Mais nous avons voulu auparavant consacrer, d�s cette semaine, un
important suppl�ment � reproduire int�gralement une s�rie unique de
photographies prises pour l'_Illustration_ pendant les derni�res
semaines du si�ge.

Ces photographies n'avaient pu nous �tre adress�es avant la reddition de
la place �troitement bloqu�e Emport�es par un des officiers russes
passagers de _l'Australien_, elles ont �t� remises par lui � notre
envoy�.

[Illustration: Le d�barquement du g�n�ral Stoessel et de Mme Stoessel �
Port-Sa�d.]

Les �pisodes glorieux et sanglants des grands si�ges dont parle
l'histoire ont �t� repr�sent�s par les peintres militaires dans des
tableaux mouvement�s. Ici, ce n'est pas l'oeuvre d'un artiste; rien n'est
appr�t�, rien ne vise � l'effet: c'est l'aspect lamentable et morne de
la destruction et de la mort. Mais quelle composition savante ou
fougueuse �galerait en �motion ces simples clich�s photographiques, dont
la sinc�rit� fait toute la beaut�, et qui resteront comme des
t�moignages � jamais irr�cusables des horreurs de l'agonie de
Port-Arthur?

[Illustration: LES DERNI�RES SEMAINES DE LA R�SISTANCE DE PORT-ARTHUR
_Photographies de notre correspondant � Port-Arthur, K.-D. Linzpaitner_,
qui n'ont pu nous parvenir qu'apr�s la reddition de la place. Le d�p�t
du g�nie (magasins d'huile, de p�trole, de peinture), incendi�s par les
obus japonais � la fin d'octobre.]

[Illustration: LA D�FENSE DE LA MONTAGNE HAUTE (COLLINE DE 203
M�TRES).--Les r�serves allant prendre position. Les r�serves
(tirailleurs sib�riens) s'engagent dans une tranch�e.--On distingue sur
le flanc de la colline les travaux de d�fense et d'abri des Russes.--A
gauche du sommet �clate un shrapnell japonais.]

[Illustration: Wagons atteints par les obus, dans la gare.--Au fond, la
colline aux Cailles. _Photographies de notre correspondant �
Port-Arthur, K.-D. Linzpaitner._]

[Illustration: ASPECT DE PORT-ARTHUR QUELQUES JOURS AVANT LA REDDITION
(D�CEMBRE 1904). Toits des maisons trou�s par les obus.--Dans la rade
int�rieure, navires atteints par les projectiles japonais apr�s la prise
de la Montagne Haute.--Au centre, la rue Pouchkine. _Photographie de
notre correspondant � Port-Arthur, K.-D. Linzpaitner._]

[Illustration: AU PIED DE LA MONTAGNE HAUTE (COLLINE DE 203 M�TRES), LE
MATIN M�ME DU JOUR OU LES JAPONAIS SE SONT EMPAR�S DE LA POSITION (30
novembre 1904). A gauche, tombes des morts des journ�es pr�c�dentes.--A
droite, un soldat recueille les cartouches des morts de la nuit, avant
qu'on les enterre dans la fosse que d'autres soldats creusent un peu
plus loin.--Le flanc de la colline est sem� d'excavations dont les unes
sont des tranch�es ou abris russes, les autres des trous creus�s par
l'explosion des gros obus japonais. _Photographie de notre correspondant
� Port-Arthur, K.-D. Linzpaitner._]

[Illustration: Le �Poltava�. Le �Gilliak� Le �Peresviet�.]

[Illustration: Le �Pallada�. Le �Pobieda�.]

[Illustration: Le �Retvisan�.]

CE QUI RESTE DE LA PREMI�RE ESCADRE RUSSE DU PACIFIQUE _Photographies de
notre correspondant � Port-Arthur, K.-D. Linzpaitner._

[Illustration: L'h�pital n� 9 avec les trous d'obus japonais dans le mur
� la hauteur du premier �tage.]

LES HOPITAUX DE PORT-ARTHUR

Quand les Japonais se furent empar�s de positions assez rapproch�es de
Port-Arthur pour que leurs projectiles pussent atteindre la ville, le
g�n�ral Stoessel fit parvenir au g�n�ral Nogi un plan exact indiquant
l'emplacement des h�pitaux.

Le g�n�ral nippon promit alors que son artillerie les �pargnerait autant
que possible. Les photographies reproduites ici montrent qu'il ne put
tenir sa promesse.

Sans accuser les Japonais d'avoir volontairement vis� les b�timents o�
�taient soign�s les bless�s, on doit constater que ces b�timents ont �t�
parmi les plus maltrait�s de la place.

[Illustration: Deux vues de l'h�pital n� 6 montrant les effets du tir
des Japonais.]

[Illustration: UNE �PICERIE DANS LA VIEILLE VILLE A LA FIN DU SIEGE
Photographies de notre correspondant � Port-Arthur, K.-D. Linzpaitner.]

[Illustrations: (2)
Un tube lance-torpilles mont� sur un aff�t. Exp�rience de lancement de
torpille � terre.
Comment les torpilles Whitehead des cuirass�s et torpilleurs de la
flotte de Port-Arthur ont �t� utilis�es par le g�n�ral Kondratenko pour
la d�fense terrestre.]

�Le g�n�ral Stoessel fut l'�me de la d�fense; le g�n�ral Kondratenko en
fut l'Archim�de.� La formule est de notre confr�re, M. Emile Danthesse,
de _l'�cho de Paris_, qui s'est livr�, � bord de _l'Australien_, � une
minutieuse enqu�te sur le r�le respectif des chefs russes pendant le
si�ge de Port-Arthur.

L'esprit ing�nieux de Kondratenko ne cessa, pendant ces longs mois de
lutte, de faire des trouvailles �tonnantes. La flotte ne pouvant se
d�cider � sortir, il avait r�clam� ses canons, ses torpilles, ses
munitions de guerre, tout ce qui pouvait �tre utilis� sur terre. Il
n'avait pas seulement construit tous les forts qui n'existaient que sur
le papier � la date du 8 f�vrier; il les avait arm�s, semant leurs
approches de chausse-trapes, de fougasses, o� les torpilles, o� les
mines flottantes, devenues mines terrestres, d�truisaient, en quelques
secondes, les plus beaux r�giments de Nogi.

En novembre, alors qu'on commen�ait � manquer d'obus, il imagina m�me de
lancer du haut des forts des torpilles Whitehead, � l'aide des tubes
m�mes des torpilleurs install�s sur des aff�ts de fortune et transform�s
ainsi en des sortes de mortiers.

La torpille, munie � sa base d'un bloc de bois faisant l'office de culot
et s'adaptant � peu pr�s exactement � l'�me du tube, n'a jamais d� �tre
un projectile bien perfectionn�. Sa trajectoire peu tendue, sa faible
vitesse initiale, sa petite port�e (environ 60 m�tres), ne le rendaient
dangereux que pour des assaillants parvenus en masses serr�es au pied
m�me des retranchements. Mais, quand cet engin arrivait sans encombre et
�clatait au milieu d'une colonne japonaise, il la r�duisait, para�t-il,
litt�ralement en bouillie.

Les photographies ci-dessus ont �t� prises pendant des exp�riences
pr�paratoires, et c'est pr�cis�ment la vitesse mod�r�e de la torpille
qui a permis � l'objectif de la saisir ainsi au passage. Nous
reproduisons en m�me temps un autre document, que nous envoyait
r�cemment M. Balet, notre correspondant au Japon, et qui prouve bien que
Kondratenko ne s'en tint pas � des essais. C'est un dessin, publi� par
une revue illustr�e de Tokio, et qui repr�sente une torpille Whitehead
traversant les rangs japonais pendant un assaut.

[Illustration: Fac-simil� d'un dessin publi� par un journal de Tokio et
repr�sentant une torpille marine traversant les rangs japonais pendant
un assaut.
Kondratenko. Nomaenko.
LA MORT DE DEUX HEROS.--Le g�n�ral Kondratenko et le colonel Nomaenko
morts c�te � c�te au fort de Kikouan n� 2: exposition des corps dans une
chapelle ardente, avant les fun�railles. _Photographies de notre
correspondant � Port-Arthur, K.-D. Linzpaitner._]




[Illustration: LES GROUPES, par Henriot.]




_NOUVELLES INVENTIONS_

_(Tous les articles publi�s sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_


NOUVEAU PISTOLET D'ABATTOIR

Il s'en faut de beaucoup que nous soyons tous v�g�tariens et les
h�catombes d'animaux indispensables � notre alimentation ne seront pas
de sit�t supprim�es. Du moins est-il indiqu� d'�viter � ces victimes
n�cessaires les angoisses et les tortures de l'agonie et de la mort. De
nombreux appareils d'abatage ont �t� cr��s dans ce but et nous devons
dire que les solutions sont � peu pr�s satisfaisantes. La plupart de ces
instruments produisent un choc violent sur le cr�ne, choc capable de
tuer net ou tout au moins d'�tourdir la b�te � abattre.

Il est en effet bien connu qu'une forte commotion sur la t�te enl�ve
instantan�ment toute connaissance � l'�tre qui la subit et ce mode
d'abatage est le moins p�nible et le plus susceptible de retenir notre
attention.

Dans cet ordre d'id�es nous devons d�crire un type r�cent de pistolet
d'abattoir qui a fait ses preuves et dont l'application a �t� approuv�e
par la Soci�t� protectrice des animaux.

[Illustration:]

Ce pistolet, que repr�sente notre gravure, diff�re enti�rement des
pistolets ordinaires en ce qu'il ne projette pas de balles; il chasse
simplement une forte tige de percussion destin�e � perforer le cerveau
de l'animal � abattre; cette tige de percussion ne quitte d'ailleurs pas
le pistolet et se remet d'elle-m�me � sa position de d�part gr�ce � un
ing�nieux artifice. On peut voir sur la figure que cette tige comporte �
l'arri�re une sorte de piston projet� par l'explosion de la cartouche;
la partie ant�rieure et r�tr�cie du canon dans laquelle coulisse la tige
se trouvant close par cette lige m�me, la partie la plus forte du piston
comprime l'air dans le canon lorsqu'elle est projet�e en avant par la
force explosive; lorsque cette force explosive a termin� son effet,
presque instantan� d'ailleurs, cet air comprim� ram�ne la tige-piston
tout enti�re � sa position de d�part.

Le mode d'emploi du pistolet est des plus simples: il suffit d'appuyer
d'une main contre la partie frontale du cr�ne et de presser sur la
d�tente comme s'il s'agissait d'une arme ordinaire. L'animal tombe
foudroy� sans pousser un cri; la tige de percussion a p�n�tr� dans le
cerveau avec une partie des gaz de l'explosion qui suivent un canal
perfor� dans l'�me de la tige et qui contribuent pour une bonne part �
assurer l'instantan�it� de la mort.

L'inventeur attribue � son appareil les avantages suivants:

La tige de p�n�tration �tant renforc�e au bout post�rieur, tout danger
est exclu pour le personnel de l'abattoir.

Les cartouches d�tonent sans bruit.

Ces cartouches, par leur fabrication toute sp�ciale, sont pr�serv�es
contre l'humidit�, r�gnant constamment dans les abattoirs.

A la chute de l'animal la tige est compl�tement d�gag�e. Donc, toute
cassure de celle-ci est �vit�e.

L'emploi de l'appareil se fait d'une main, ce qui est d'une grande
importance, surtout en ce qui concerne les porcs, vu que la fixation
devient superflue.

L'appareil, par sa facilit� de maniement et sa l�g�ret�, ne fatigue
aucunement l'homme.

La manipulation pour la charge, le tir et la recharge se faisant avec
une grande rapidit�, l'appareil est tr�s avantageux pour l'abatage en
gros.

Pendant le tir il faut essuyer et regraisser la tige, mais l'appareil
n'exige pas de nettoyage.

Aucune trace d'�chauffement de l'appareil ne se fait sentir pendant un
tir prolong� de plusieurs heures.

Le pistolet ne poss�de aucun m�canisme pouvant nuire au bon
fonctionnement; son nettoyage s'op�re avec grande facilit� et rapidit�.

Ce nettoyage ne s'impose d'ailleurs que le tir termin� et il n'exige que
quelques minutes.

L'inventeur recommande simplement de graisser soigneusement la tige et,
pour �viter des coups rat�s, de s'assurer avant le tir qu'elle se trouve
refoul�e compl�tement sur la cartouche.

La qualit� de la viande n'est nullement alt�r�e par ce syst�me d'abatage
et la cervelle ne subit pas de d�t�rioration nuisible.

Cet ing�nieux appareil, dont les avantages paraissent s�rieux, se
fabrique en deux mod�les: le mod�le n� 1 pour grands et petits bestiaux,
cartouches 9mm, charge 25 � 30 centigrammes, le mod�le n� 2, pour petits
bestiaux, cartouches calibre 8mm charge 15 � 18 centigrammes. Pour tous
renseignements, s'adresser � _M. Buttler, 11, rue du G�n�ral-Blaise,
Paris._

_Pour toutes insertions concernant les nouvelles inventions, �crire au
service des Nouvelles Inventions, � l'_Illustration, _13, rue
Saint-Georges, Paris._





