Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)








M�MOIRES
DU MAR�CHAL MARMONT
DUC DE RAGUSE
DE 1792 � 1841


IMPRIM�S SUR LE MANUSCRIT ORIGINAL DE L'AUTEUR
AVEC
LE PORTRAIT DU DUC DE REISCHSTADT
CELUI DU DUC DE RAGUSE
ET QUATRE FAC SIMILE de Charles X, du DUC D'ANGOUL�ME, de L'EMPEREUR
NICOLAS ET DU DUC DE RAGUSE



TOME SEPTI�ME



PARIS
PERROTIN, LIBRAIRE-�DITEUR
41, RUE FONTAINE-MOLI�RE, 41

L'�diteur se r�serve tous droits de traduction et de reproduction

1857




TABLE DES MATI�RES


LIVRE VINGT ET UNI�ME.--1814-1815.

Le gouvernement provisoire qui pr�c�da la Restauration.--Le prince de
Talleyrand.--L'abb� Louis.--Beurnonville.--Dupont.--Dessole.--L'abb� de
Montesquiou.--Jaucourt.--On veut d�truire les restes de
l'arm�e.--D�marches avec Ney et Macdonald.--On m'introduit au
conseil.--D�bats violents.--Excuses de l'abb� Louis.

Cocarde tricolore.--Fausset� de Talleyrand.--Conversation avec
l'empereur Alexandre.--Intrigues de Talleyrand.--Fautes du
S�nat.--Entr�e de Monsieur.--Enthousiasme populaire.--Ce qu'il
signifiait.--Napol�on part de Fontainebleau.--Il est oblig� de se
d�guiser.

Situation des Bourbons.--Trait� monstrueux sign� par Monsieur.--Arriv�e
de Louis XVIII � Calais.--D�l�gu�s pour le recevoir.--R�ponse �trange
qu'on nous fit.--Impression personnelle que me firent les
Bourbons.--Louis XVIII.--Madame la duchesse d'Angoul�me.--Les �migr�s
s'emparent de toutes les charges.

M. de Blacas.--Son portrait.--Le roi � Compi�gne.--Paroles de
Bernadotte.--Sa conversation avec Monsieur.--Cause pr�cipit�e du d�part
de Bernadotte.--Anecdote.--Ma franchise avec le roi.--Anecdote sur Louis
XVIII.--D�claration de Saint-Ouen.--Dissertation sur l'opportunit� de la
Charte.

Beugnot.--Anecdote.--Entr�e du roi � Paris.--Maladresse vis-�-vis la
vieille garde.--Id�es fausses du roi.--Maison-Rouge.--Organisation des
gardes du corps.--Triste m�contentement des officiers de
l'arm�e.--Avancement donn� aux �migr�s.

Louis XVIII.--Son portrait.--Anecdote sur son orgueil bourbonien.--Ses
habitudes intimes.--Sa vie de famille.--Sa vie aux Tuileries.--Anecdote
sur ce prince.--S�ance royale du 4 juin.--Faute � l'�gard de Mass�na.

Les ducs d'Angoul�me et de Berry.--Commencement de mes
chagrins.--Malheurs domestiques.--Ch�tillon.--S�jour qu'y fit
Monsieur.--Anecdote.--Gouverneurs militaires.--Conduite de Soult dans
l'Ouest.--Anecdote dur lui.--Mauvaises mesures � l'�gard de la garde
imp�riale.--J'en exprime mon opinion.--Mesure impolitique sur le
changement des num�ros des r�giments.--M�contentement g�n�ral.

Conspiration contre le roi.--Soult remplace Dupont.--Insurrection des
fr�res Lallemand.--Commencement du parti d'Orl�ans.--Le pr�tendu complot
de l'�le d'Elbe.--L'Empereur d�barque le 1er mars.--Sa marche.--Mon
opinion.--Ma conversation avec le roi.

Ney envoy� pour combattre Napol�on.--S�ance royale.--Conduite de
Soult.--Arriv�e de l'Empereur � Auxerre.--Louis XVIII ordonne son d�part
de Paris.--Faute exorbitante.--D�part du roi.--Opinion des provinces que
nous traversions.--Conduite des g�n�raux.

Arriv�e � Gand.--Conseils de M. de Blacas.--Le roi nomme un conseil des
ministres.--D�cision du congr�s de Vienne.--Dissertation sur la conduite
de Napol�on � cette �poque.--Anecdote sur Napol�on et Decr�s.--S�jour �
Gand aupr�s du roi Louis XVIII.--Anecdote sur M. de Blacas.

�chec du duc d'Angoul�me dans le Midi.--Conduite de Grouchy.--Je quitte
le roi, et je vais aux eaux d'Aix-la-Chapelle.--Je visite une batterie
d'artillerie anglaise.--Singuli�re rencontre.--Anecdote.--Commencement
de la guerre.--Batailles de Fleurus et de Ligny.--D�route des
Prussiens.--Mes sensations d'alors.--Je rejoins le roi.

Discussion sur la campagne de Waterloo.--Bl�cher arrive devant
Paris.--Il passe la Seine sous les yeux de Davoust.--Capitulation de
Paris.--Rapprochement.--Le roi arrive � Saint-Denis.--Fouch� entre au
minist�re sous la protection de Monsieur.--Anecdote sur le
roi.--Derni�res illusions de Napol�on.--Anecdotes diverses sur lui.

CORRESPONDANCE DU LIVRE VINGT ET UNI�ME.

Extrait du journal du comte Walbourg-Truchsess, officier prussien, l'un
des commissaires qui ont accompagn� Napol�on depuis son d�part de
Fontainebleau jusqu'� son embarquement pour l'�le d'Elbe..

Proclamation de S. M. l'Empereur au peuple fran�ais, au golfe de Juan..

R�ponse du duc de Raguse � la proclamation dat�e du golfe de Juan, le
1er mars 1815..

Pi�ces relatives aux op�rations du coll�ge �lectoral de la C�te-d'Or,
dont le duc de Raguse �tait pr�sident..

Lettre circulaire du duc de Raguse aux �lecteurs..

Discours du duc de Raguse, adress� au coll�ge �lectoral de la C�te-d'Or
le 22 ao�t 1815.

LIVRE VINGT-DEUXI�ME--1815-1824.

Nouveau minist�re.--Nouvelles fautes.--Proscriptions.--Licenciement de
l'arm�e de la Loire.--Exigences des �trangers.--R�duction du
territoire.--Comparaison entre les deux Restaurations.--Nouvelles
�lections.--Promotion de pairs.--Restitution de ma dotation.

Cr�ation du parc de Ch�tillon et des industries qui y ont
prosp�r�.--Chambre de 1815.--Appui que lui donne Monsieur.--Arrestation
de la B�doy�re et du mar�chal Ney.--Opinion du roi � cet
�gard.--Condamnation.--Paroles du roi.

Lavalette.--Duret� du roi.--Ses paroles.--Mes d�marches.--Anecdote.--Je
m�ne madame de Lavalette aux pieds du roi.--Peinture de la cour
d'alors.--La duchesse d'Escars.--Sa famille, son salon.--La duchesse de
Duras.--Son esprit, son salon.--Son amour pour M. de
Chateaubriand.--Madame de la Rochejaquelein.--La duchesse de
Rozan.--Madame de Sta�l, son salon.--Madame de Montcalm.

Formation de la garde royale.--Critique de son organisation.--Changement
de minist�re.--M. de Richelieu remplace M. de
Talleyrand.--Portraits.--M. de Richelieu.--M. de Vaublanc.--M. de
Marbois.--Jugement de l'Empereur sur lui.--M. Corvetto.--Le duc de
Feltre.--M. Dubouchage.--M. Decazes.--Agitation passionn�e du
Midi.--1816.--Modification du minist�re.--Conspiration Didier.--Le
g�n�ral Donadieu.--Le g�n�ral Canuel.--M. de Chabrol.

Troubles de Lyon.--Ma mission.--Ma conduite.--Faiblesse du
minist�re.--Le minist�re est chang�.--La Chambre est dissoute.--Mauvaise
r�ception de Monsieur.--Ses �tranges paroles.--Bienveillance du
roi.--Proc�s qui suit les affaires de Lyon.--Ma lettre au duc de
Richelieu.--Violente humeur du conseil.--Decazes me d�fend.--Le roi me
traite avec justice.--Je re�ois l'ordre de m'�loigner de la cour.--J'y
suis rappel� par mon service.--Bont� et affabilit� du roi.--Chambre des
pairs.

Je vais � Vienne.--Bont�s de l'empereur d'Autriche.--Gr�ce du prince de
Metternich.--Soci�t� de Vienne.--Assassinat du duc de Berry.--Chute de
M. Decazes.--Anecdote.--Grossesse de madame la duchesse de
Berry.--Conspiration du 19 ao�t 1820.--Accouchement de madame la
duchesse de Berry.--Mot proph�tique du duc de Wellington.--Pr�sence
d'esprit et de courage de madame la duchesse de Berry.--Promotion dans
l'ordre du Saint-Esprit.--F�tes.

�tablissement des forges anglaises � Ch�tillon.--R�volution
d'Espagne.--La France intervient.--Dissidence dans le minist�re
fran�ais.--Critique du caract�re politique de M. de
Chateaubriand.--Tentatives sur la Bidassoa.--Critique de la conduite de
Fabvier.--Critique de l'organisation de l'arm�e.--March�s d'urgence avec
Ouvrard.--Intrigues autour du duc d'Angoul�me.--Le noble caract�re qu'il
y d�ploie.--Appr�ciation de cette campagne d'Espagne.

Affaiblissement de la sant� de Louis XVIII.--Explications qu'il exige de
son m�decin Portal.--Affaiblissement graduel.--Derniers jours du
roi.--Derni�re visite de madame de Cayla.--Remarquable philosophie du
roi.--Histoire des derniers jours.--Sa mort.

Monsieur est salu� roi.--�tiquette.--Anecdote.--Gr�ce et �-propos du roi
Charles X.--Obs�ques du roi Loui XVIII.--Singuliers d�bats du
clerg�.--Inhumation du roi � Saint-Denis.--Entr�e du roi � Paris. 312

PI�CES JUSTIFICATIVES DU LIVRE VINGT-DEUXI�ME.

Lyon en 1817, par le colonel Fabvier, ayant fait les fonctions de chef
d'�tat-major du lieutenant du roi dans les septi�me et dix-neuvi�me
divisions militaires.

Lettre du duc de Raguse � M. le duc de Richelieu, pr�sident du conseil
des ministres (1er juillet 1818).

Note du duc de Raguse sur les �v�nements de Lyon, adress�e aux membres
de la Chambre des d�put�s.

Pi�ces relatives � l'affaire de Lyon.--Notice des arr�ts de la cour
pr�v�tale du d�partement du Rh�ne, � l'occasion des �v�nements du mois
de juin 1817; et motifs de lettres de gr�ce ou de commutation de peines
pour la plupart des accus�s qu'elle a condamn�s.

Suite � la note relative aux op�rations de la cour pr�v�tale du Rh�ne,
par suite des �v�nements du mois de juin 1817.

Lettre du duc de Raguse au duc de Richelieu (30 juillet 1818).

Note rectificative � joindre � la notice sur le prince de Metternich.




ERRATA DU SIXI�ME VOLUME

Page 384, au lieu de Tdouel, _lisez_: O'Donnel.




M�MOIRES
DU MAR�CHAL
DUC DE RAGUSE




LIVRE VINGT ET UNI�ME


1814-1815

On a vu par quel encha�nement de circonstances je me suis trouv� li�
d'une mani�re toute particuli�re � la Restauration. Je cherchai d'abord
� rendre utile pour le pays l'influence que les circonstances et ma
position pouvaient me donner; mais je ne d�couvris pas, dans les
premiers d�positaires du pouvoir, un seul sentiment conforme � mes
esp�rances. Le malheur de la Restauration a �t� d'�tre faite par des
gens uniquement anim�s par des int�r�ts personnels et d�pourvus de
sentiments g�n�reux et patriotiques. Si elle e�t �t� dirig�e par des
hommes de quelque vertu, elle pouvait et devait faire le bonheur de la
France. En jetant les yeux sur ceux qui se trouv�rent � la t�te des
affaires, � l'exception de trois individus, MM. Dessole, Jaucourt et
l'abb� de Montesquiou, on ne voit que corruption.

Donner des d�tails sur M. de Talleyrand serait superflu: tout le monde
le conna�t. Il n'est ni un m�chant homme ni un homme aussi capable qu'on
s'est plu � le repr�senter. R�unissant en lui tout ce que les temps
anciens et nouveaux peuvent offrir d'exemples de corruption, il a
d�pass� � cet �gard les limites connues avant lui. Homme habile sur un
terrain donn�, et pour une chose d�termin�e, par exemple pour une
n�gociation, sa capacit� ne va pas au del�. Poss�dant tout juste la
nature d'esprit et de caract�re qui rend propre � ce genre d'affaires,
il est d�nu�, comme chef de gouvernement, des premiers �l�ments
indispensables � ces hautes fonctions. On ne peut se passer d'un certain
degr� de force pour suivre un syst�me, et il n'a pas m�me celle de le
concevoir. Il n'a ni fixit� dans les principes ni constance dans la
volont�. Instrument utile dans les mains d'un gouvernement �tabli, il ne
sera jamais un principe d'action.--Que dire de l'abb� Louis, ce brutal
personnage, ce financier philosophe? Que dire encore de Dalberg, homme
avide, infid�le au pays qui lui a donn� naissance, comme � celui qui
l'a adopt�, qui ne r�pugnait � aucune esp�ce de combinaisons du moment
o� elle pouvait l'enrichir. L'amour de l'argent �tait La seule passion
de son coeur. Parlerai-je de Beurnonville, ce militaire de parade,
h�bleur de profession, et d�pourvu de toute capacit�? Quant � Dupont,
c'�tait un homme d'esprit. Pendant quelque temps, il fut un objet
d'esp�rance pour l'arm�e; mais il �tait fl�tri par une capitulation dont
l'objet, disait-on, avait �t� de sauver les fruits de son pillage et de
ses d�vastations.

J'arrive maintenant aux trois personnages que j'ai nomm�s d'abord, et
que je regarde comme estimables. Le plus capable des trois �tait
Dessole, un des g�n�raux de l'arm�e, homme d'esprit, tr�s-fin, mais
malheureusement d'un caract�re faible, sans �l�vation, trop pr�occup� de
ce qui concernait sa personne, et, par suite, hors d'�tat d'exercer une
grande influence. L'abb� de Montesquiou �tait un homme d'un esprit
piquant, mais bizarre, capricieux, irritable comme un enfant. Il �tait
livr� � la fois � des principes tout oppos�s; car il y avait en m�me
temps chez lui du grand seigneur f�odal et du doctrinaire. Enfin,
Jaucourt, �galement doctrinaire, �tait plus remarquable par ses bonnes
intentions que par son esprit et son caract�re. Ce gouvernement
provisoire, s'il eut eu tant soit peu le sentiment de ses devoirs envers
la France, aurait d� s'occuper � conserver les troupes qui l'avaient
reconnu. C'�tait le noyau d'une arm�e nationale qui aurait donn� le
moyen de combattre les �trangers, s'ils avaient voulu abuser de leurs
avantages. J'avais compris ainsi sa position et sa marche; mais, quant �
lui, il l'entendit tout autrement. Ses agents intervinrent pour achever
la destruction de ces faibles d�bris de troupes dont j'ai fait le
tableau. La d�sertion prit bient�t le d�veloppement le plus rapide, j'en
fus alarm�, et j'en parlai � mes camarades, les mar�chaux Ney et
Macdonald. Nous �tions d'accord de conserver et d'augmenter ce qui
existait, au lieu de le laisser disperser. Je demandai, en mon nom et en
celui des deux mar�chaux que je viens de citer, � M. de Talleyrand, une
conf�rence avec le gouvernement provisoire, pour parler de cette
question. M. de Talleyrand ne s'en souciait nullement. Ses vues �taient
tout autres qui les n�tres. Une sorte de pudeur seule l'y fit consentir.
On nous assigna un jour et une heure. Nous f�mes exacts. On nous fit
d'abord attendre sous divers pr�textes. Le temps s'�coulait, et, la
patience �chappant � mes coll�gues, ils s'en furent. Plus tenace qu'eux,
et y mettant plus d'int�r�t, je restai. Enfin, de guerre lasse, � onze
heures du soir, on se r�unit, et on forma une esp�ce de conseil, o� se
trouvaient plusieurs individus dont je voyais les figures pour la
premi�re fois.

Je fis l'expos� de l'�tat des choses, et je cherchai � faire sentir la
n�cessit� de prendre des mesures pour conserver le peu de forces
fran�aises existantes encore. Un homme habill� de noir, de mauvaise
figure, que je ne connaissais pas, me dit: �Monsieur le mar�chal, nous
manquons d'argent pour payer les troupes; ainsi nous avons plus de
soldats qu'il ne nous en faut.--Monsieur, lui r�pondis-je, ce qui prouve
qu'au lieu d'en avoir trop nous n'en avons pas assez, c'est que l'ennemi
est entr� dans la capitale. Je con�ois qu'en temps de paix on r�gle la
force des troupes sur les revenus; mais, en ce moment, il n'est pas
question de syst�me; il s'agit de conserver les d�bris que nous avons
encore.�

Mon interlocuteur m'interrompit avec humeur et me dit: �Je vous r�p�te,
monsieur le mar�chal, que nous avons trop de troupes, puisque nous
n'avons pas d'argent, et d'ailleurs qu'elles nous sont fort inutiles; au
surplus, M. le ministre de la guerre nous rendra compte de l'�tat des
choses et nous proposera ce qu'il convient de faire.�

Tout homme, � ma place, aurait �t� irrit� d'une r�ponse si impolie et si
inconvenante; mais on jugera l'impression qu'elle me fit quand je vis
percer l'id�e de se mettre, sans garantie, � la disposition des
�trangers.

Quand on r�fl�chira que, venant de passer tant d'ann�es au milieu des
troupes, avec cette autorit� du quartier g�n�ral que rien ne balance et
ne contrarie, accoutum� � des expressions de respect, je devais au moins
en obtenir de d�f�rence. Je m'indignai, et je lui dis: �Qui �tes-vous
donc, monsieur, pour me tenir un tel langage? Vous voulez d�truire le
peu de forces qui nous restent! Vous avez apparemment le go�t de
recevoir des coups de knout des Russes; mais, ni moi ni aucun de mes
amis, nous ne partageons ce singulier caprice. Vous parlez du ministre
de la guerre: eh mais, depuis six ans il est �loign� de l'arm�e; il
ignore enti�rement en quoi elle consiste et ce qui s'y passe. Au
surplus, les sentiments que vous montrez sont ceux d'un mauvais
Fran�ais. La mani�re dont vous les exprimez me blesse et m'offense; et,
si vous continuez sur le m�me ton, je vous ferai sauter par la fen�tre:
c'est toute la r�ponse que vous m�ritez.�

On juge l'impression que fit sur les auditeurs pr�sents cette sortie,
trop vive sans doute, mais en v�rit� bien justifi�e, et dont je n'ai
jamais eu la force de me repentir. Cet homme noir, si grossier, �tait
l'abb� Louis, dont j'ai d�j� dit un mot. Il se mit � trembler de
col�re. Sa m�choire inf�rieure �tait si violemment agit�e, qu'il ne
pouvait parler et qu'on ne pouvait l'entendre. Le prince de Talleyrand
s'approcha de lui, et lui dit: �Monsieur Louis, il faut parler
d'affaires d'une mani�re plus calme.�

Apr�s une pareille sc�ne, on discuta peu et on se s�para sans r�sultat,
mauvais d�but de toutes les mani�res et de bien mauvais augure.

Le jour de l'entr�e de Louis XVIII � Paris, M. Louis m'aborda �
Saint-Ouen pour me faire des excuses et m'exprimer ses regrets de
m'avoir parl� d'une mani�re inconvenante. On suppose sans peine qu'il
n'a jamais exist� depuis entre nous que quelques relations oblig�es.

Il y eut sur-le-champ � agiter une immense question: celle de savoir si
l'on garderait la cocarde tricolore, ou si l'on reprendrait la cocarde
blanche, autrefois celle de la France, et depuis devenue celle de
l'�migration. La premi�re fois, ce fut un soir, chez M. de Talleyrand.
Je soutins, comme on peut le croire, avec ardeur, les couleurs sous
lesquelles nous avions combattu pendant vingt ans. Je dis que leur
conservation �tait juste et politique; que la Restauration n'�tait pas
la contre-r�volution, mais le compl�ment du dernier acte de la
R�volution; qu'il fallait quelque chose qui constat�t l'existence des
int�r�ts nouveaux, et emp�ch�t de confondre les int�r�ts de la France
avec ceux d'un parti. Cette disposition, ajoutai-je, �tait encore
politique. Elle emp�cherait les �migr�s de se supposer vainqueurs; et en
effet, ils n'�taient pas vainqueurs, car ils n'avaient pas combattu. Les
Bourbons revenaient en cons�quence d'une r�volution int�rieure faite
avec un sentiment universel. (On a beau le nier aujourd'hui, ce
mouvement d'opinion n'en a pas moins exist� alors.) Cette conservation
des couleurs nationales �tait juste; car il �tait dur pour une arm�e,
apr�s de si longs et de si glorieux travaux, de changer le drapeau sous
lequel elle avait combattu. Il �tait prudent d'enlever aux gens dispos�s
� la r�volte un signe de r�union toujours puissant sur les imaginations.
Enfin la cocarde tricolore me paraissait alors, pour cette �poque, le
gage d'une restauration raisonnable, et le temps ne m'a pas fait changer
d'avis. � part les id�es religieuses, et seulement sous le rapport
politique, qu'�tait-ce autre chose que la messe de Henri IV?

On reconnut qu'il y avait dans tout cela beaucoup de choses vraies; mais
on n'en tint compte. M. de Talleyrand, dont l'opinion �tait d'un grand
poids et aurait peut-�tre entra�n� tout le monde, M. de Talleyrand avait
d�j� repris les moeurs de Versailles et ne s'occupait que de ses
int�r�ts particuliers. Pas une pens�e g�n�reuse et politique n'�tait
entr�e dans son esprit. Il crut flatter les passions des Bourbons et de
leur entourage, il crut faire acte de bon courtisan en leur sacrifiant
les trois couleurs.

� travers ses discours, je crus apercevoir son opinion. Je lui en parlai
avec franchise et chaleur. Alors il me r�pondit qu'il me conseillait, en
ami, de ne pas me m�ler de cette question. Au lieu de suivre ce conseil,
je courus chez l'empereur Alexandre pour l'�clairer. Ce monarque eut
l'air de me comprendre. Il me fit les promesses les plus formelles � cet
�gard, et m'annon�a qu'il allait en �crire � Monsieur pour qu'il e�t �
faire son entr�e � Paris avec la cocarde tricolore. M. de Talleyrand s'y
opposa sous main, et la lettre ne partit pas. Je retournai chez
l'empereur, qui me dit que la lettre �tait faite et qu'elle partirait
sans retard.

M. de Talleyrand eut l'air de c�der, et il fut convenu qu'un article
para�trait dans le _Moniteur_ pour indiquer que la cocarde blanche avait
�t� arbor�e comme signe de ralliement momentan�, mais qu'aujourd'hui,
tout le monde �tant d'accord sur le retour des Bourbons, elle devait
faire place aux couleurs sous lesquelles tant de grandes choses avaient
�t� faites, et qui devaient rester d�finitivement celles de la nation.
Tout cela avait seulement pour but de gagner du temps et tachait un
pi�ge. Le gouvernement provisoire fit �crire au mar�chal Jourdan,
commandant � Rouen, que mon corps d'arm�e avait pris la cocarde blanche,
ce qui n'�tait pas vrai, et lui, au m�me instant, la fit adopter par ses
troupes en leur faisant un ordre du jour. Quand je revins sur cette
question, on me r�pondit que j'�tais bien difficile, puisque le doyen
des ann�es de la R�publique venait de donner l'exemple. Le mar�chal
Jourdan ne se doutait gu�re du r�le qu'on lui faisait jouer. Il n'avait
pas pr�vu qu'il deviendrait l'instrument de l'�migration. Ce grand
changement, dont les cons�quences ont �t� si graves, a donc �t� obtenu
par une esp�ce d'escamotage. Fid�le � ma conviction, je conservai encore
cette cocarde, et c'est avec elle que j'ai �t� � la rencontre de
Monsieur � la barri�re, le 12 avril. Le lendemain, personne, absolument
personne, ne l'ayant plus, je la quittai.

C'est une chose remarquable que ces d�licatesses de conscience si
singuli�rement plac�es. Monsieur ne pouvait pas entrer � Paris avec la
cocarde tricolore � son chapeau, et il portait l'habit national aux
trois couleurs.

Le S�nat, constamment servile sous l'Empire, avait cru se r�habiliter,
aux yeux de la nation, par l'acte de vigueur qu'il venait de faire; mais
il montra bient�t quel �tait le v�ritable mobile de ses actions.
L'esp�ce de constitution qu'il se h�ta de r�diger, et surtout la
disposition par laquelle il garantissait aux familles des s�nateurs la
propri�t� des biens, dont les titulaires avaient seulement la jouissance
viag�re, trahirent promptement ses intentions.

Enfin arriva le 12 avril, jour fix� pour l'entr�e solennelle de
Monsieur. Une d�putation des corps constitu�s alla le complimenter et le
recevoir � la barri�re. Presque tous les mar�chaux s'y trouvaient.
Monsieur nous re�ut avec gr�ce et bienveillance, et le charme de ses
mani�res eut un succ�s universel, la population enti�re de Paris et des
environs �tait dans les rues, sur les boulevards, aux fen�tres des
maisons. Jamais transports de joie ne furent plus �nergiques et plus
unanimes. Il y avait une sorte d'ivresse dans les esprits. Ces faits ne
seront contredits par aucune personne de bonne foi ayant �t� pr�sente �
ce spectacle.

Je l'ai d�j� dit, et je te r�p�te, ces acclamations, cette joie folle,
n'�taient pas et ne pouvaient pas �tre de l'amour pour les Bourbons. �
peine si la g�n�ration d'alors en avait entendu parler. Elles
exprimaient seulement la fatigue extr�me que l'on avait du pouvoir
d�chu, dont l'oppression des derni�res ann�es avait �t� insupportable.
La pr�sence des Bourbons semblait alors offrir un refuge et garantir
pour l'avenir une sorte d'affranchissement. Les cris de _Vive le roi!_
de _Vive Monsieur!_ devaient �tre traduits de cette mani�re: Plus de
guerre �ternelle; un r�gime doux et du bien-�tre pour le peuple. Telles
�taient les pens�es dominantes dans tous les esprits. Telles �taient les
esp�rances qui remplissaient tous les coeurs.

Pendant ces �v�nements, Napol�on �tait encore � Fontainebleau. Les
dispositions relatives � son �tablissement � l'�le d'Elbe, � son d�part
et � ses int�r�ts priv�s �tant arr�t�es, le 20 avril il se mit en route,
accompagn� des commissaires des divers souverains de l'Europe. Son
voyage ne fut pas sans danger. Les populations du Midi, portant toujours
� l'exc�s l'expression de leurs sentiments, �taient exasp�r�es contre
lui. Il fut oblig�, pour traverser la Provence, de se d�guiser en
officier autrichien. Si, � son passage aux environs d'Orange, il eut �t�
reconnu, il aurait p�ri mis�rablement victime des fureurs populaires.

Le d�but des Bourbons �tait difficile, et cependant leur position aurait
pu se d�finir avec une grande simplicit�.--La soci�t� en France avait
�t� reconstitu�e pendant leur absence. Chacun �tait class�, et le rang
qu'il occupait dans l'ordre social, l'importance dont il jouissait,
fruits de longs travaux et de mille chances courues, en avaient rendu la
possession l�gitime. Les Bourbons devaient de bonne foi la conserver
dans sa r�alit�, en appelant toutefois � partager ces biens ceux de
leurs amis qui avaient des titres personnels � faire valoir; car il
n'est pas du si�cle o� nous vivons de poss�der tout, uniquement par
droit de naissance. Le m�rite individuel doit venir justifier en partie
la faveur dont on peut �tre l'objet. Enfin les Bourbons devaient se
dire: Un ouragan a enlev� celui qui tenait ici la premi�re place. Elle
est devenue vacante, et personne n'a eu la pens�e de l'occuper. Tous les
int�r�ts se sont trouv�s d'accord pour nous la rendre; mais chacun veut
garder ce qu'il a acquis, et ne le c�der � personne. S'ils eussent agi
ainsi, s'ils eussent pris pour r�gle de conduite ces r�flexions, si fort
� la port�e des esprits les moins �clair�s, leur puissance aurait �t� �
l'abri de toute attaque; au lieu de cela, � leur suite sont venus des
gens de peu de valeur, qui pr�tendaient � tout. Les int�r�ts nouveaux se
sont alarm�s avec raison.

Changer l'ordre social �tait tout � la fois une injustice et une
entreprise sup�rieure � la force des Bourbons, � leur esprit, � la
puissance de leurs bras; le modifier avec circonspection �tait possible
et raisonnable. Mais, ind�pendamment des int�r�ts priv�s qu'il fallait
bien se garder de menacer et de heurter, des int�r�ts d'une tout autre
nature auraient d� �tre sacr�s. Il fallait �pouser la gloire du pays,
et attacher du prix � son �clat et � son influence ext�rieure. Ainsi,
quand, le 23 avril, Monsieur, d'un trait de plume, par un trait�
monstrueux, c�da, contre rien, cinquante-quatre places garnies de dix
mille pi�ces de canon, que nous poss�dions encore en Allemagne, en
Pologne, en Italie, en Belgique, il a heurt� l'opinion en ce qu'elle a
de plus honorable et de plus l�gitime. Une nation n'a pas combattu
pendant vingt ans pour �tre insensible � la gloire acquise. Elle peut
�tre blas�e sur ses succ�s et n'en pas d�sirer d'autres, mais elle ne
souffre pas que, traitant sans consid�ration ce qu'elle a fait, on
montre du m�pris ou du d�dain pour des actions pay�es au prix du plus
pur de son sang.

La r�duction du royaume au territoire de l'ancienne France devait �tre
p�nible pour tout le monde. Il e�t �t� habile de garder comme gage,
pendant la n�gociation, ce qu'on tenait � l'�tranger. C'�tait un moyen
d'obtenir peut-�tre de meilleures conditions. Les Bourbons, n'�tant pas
la cause de nos d�sastres, ne pouvaient pas �tre responsables de leurs
cons�quences; mais il e�t �t� politique de ne rien n�gliger pour en
diminuer la gravit� et pour restreindre l'�tendue des sacrifices. Leurs
efforts � cet �gard auraient d� �tre ostensibles et patents. Au lieu de
cela, ils ont paru aller au-devant des d�sirs des souverains de
l'Europe. Il semblait que le surplus de ce qu'ils regardaient comme leur
patrimoine leur �tait � charge. On aurait dit qu'ils consid�raient comme
au-dessous d'eux d'�tre les successeurs de Napol�on, au lien d'�tre les
h�ritiers de Louis XVI. Et cependant ce patrimoine, qui le leur a rendu?

Napol�on, par ses grandes qualit�s, pouvait seul ma�triser la R�volution
et relever le tr�ne. Il est vrai sans doute que son intention n'�tait
pas de le leur transmettre, et qu'il n'en f�t jamais descendu s'il e�t
su r�sister aux entra�nements de son ambition.

Les Bourbons n'ont donc rien senti de ce que leur propre int�r�t, de ce
que l'int�r�t de leur conservation, leur prescrivait, ni relativement �
l'�tat en masse, ni � l'�gard du sentiment de dignit� du pays, ni par
rapport � l'existence propre des familles nouvelles que l'Empire avait
�lev�es et dont il avait fond� l'avenir. Ils furent les dupes de leur
entourage. Ils entr�rent, sans s'en douter, dans des voies impraticables
et sans issue possible. Leurs passions personnelles, il est vrai,
n'�taient que trop d'accord avec cette marche, et leurs souvenirs que
trop en harmonie avec l'esprit, les calculs et les vues de ceux qui,
sans le vouloir, les conduisaient � leur perte.

L'�poque de l'arriv�e du roi �tait heureusement prochaine. Sa pr�sence
devenait n�cessaire, car les fautes s'accumulaient. Apr�s avoir travers�
une partie de l'Angleterre en triomphe, il d�barqua � Calais le 24
avril. L�, il apprit la signature de cet �trange trait� qui remettait au
pouvoir des �trangers les seuls gages encore entre nos mains. La
pr�cipitation avec laquelle il a �t� fait et le nom de ses auteurs
autorisent � penser que la corruption n'y a pas �t� �trang�re.

Le mar�chal Moncey, doyen des mar�chaux et premier inspecteur g�n�ral de
la gendarmerie, fut envoy� � Calais pour y recevoir le roi,
l'accompagner et veiller � la s�ret� de sa marche. Le g�n�ral Maison,
qui commandait dans le Nord, s'y rendit aussi. Le roi et madame la
duchesse d'Angoul�me prirent la route de Compi�gne. Partout ils furent
re�us avec des transports de joie. Tous les mar�chaux se r�unirent �
Compi�gne, et deux d'entre eux, le mar�chal Ney et moi, furent d�sign�s
pour aller au-devant du roi et le complimenter. Nous rencontr�mes le roi
en de�� de la derni�re poste. Sa voiture s'arr�ta; nous mimes pied �
terre; le mar�chal Ney, comme le plus ancien, porta la parole. Le roi
r�pondit d'une mani�re gracieuse et bienveillante, mais termina sa
r�ponse par une phrase qui me parut une esp�ce de niaiserie. Il parla
avec raison de son a�eul Henri IV. C'�tait le cas sans doute; mais
voici ce qu'il dit en montrant son chapeau, auquel �tait attach� un
petit plumet blanc de h�ron: �Voil� le panache de Henri IV! Il sera
toujours � mon chapeau.�

Je me demandai le sens de ces paroles et s'il y avait quelque relique de
ce genre gard�e par la famille royale.

Je dois dire ici l'impression personnelle que la vue des Bourbons, �
leur retour, me fit �prouver.

Les sentiments de mon enfance et de ma premi�re jeunesse se r�veill�rent
dans toute leur force et parl�rent puissamment � mon imagination. Une
sorte de prestige accompagnait cette race illustre. De l'antiquit� la
plus recul�e, l'origine de sa grandeur est inconnue. La transmission de
son sang marque de g�n�ration en g�n�ration les �poques de notre
histoire et sert � les reconna�tre. Son nom est li� � tout ce qui s'est
fait de grand dans notre pays. Cette descendance d'un saint, d�j� il y a
six cents ans homme sup�rieur et grand roi, lui donne une aur�ole
particuli�re. Toutes ces consid�rations agirent puissamment sur mon
esprit.

J'avais approch� et v�cu dans la familiarit� d'un souverain puissant;
mais son �l�vation �tait notre ouvrage. Il avait �t� notre �gal � tous;
c'�tait un chef. Je lui portais les sentiments que comporte ce titre,
ceux d�rivant de la nature de mes relations anciennes et en rapport avec
l'admiration que j'avais �prouv�e pour ses hautes qualit�s; mais ce chef
�tait un homme comme moi avant qu'il f�t devenu mon sup�rieur, tandis
que celui qui apparaissait en ce moment devant moi semblait appartenir
aux temps et � la destin�e. Ces deux sentiments, qui tiennent � une
sorte d'instinct, se devinent plus facilement qu'ils ne s'expriment. En
outre, cette race si infortun�e revenait, comme le dit si bien Bossuet
�avec cet �clat, ce quelque chose de fini et d'achev� que donne une
grande adversit� soutenue avec dignit� et courage.� Et cet �clat �tait
encore rehauss� par le retour de la prosp�rit� et de la puissance.
Enfin, � tous ces moyens d'action, ces princes ajoutaient, pour les deux
principaux au moins, la s�duction d'une politesse exquise et d'une
bienveillance de tous les moments. Il r�sulta de tout cet ensemble une
action sur moi dont je n'ai pu me d�fendre et que je ne saurais oublier.

Je parlerai souvent de Louis XVIII et avec d�tail; j'aurai l'occasion de
le faire conna�tre et de faire son portrait. Je dirai seulement en ce
moment que sa belle figure, son air imposant, son regard d'autorit�, la
facilit� de son �locution, r�pondaient aux id�es les plus favorables
�tablies d'avance sur sa personne. L'attitude digne, noble et grave de
madame la duchesse d'Angoul�me, son grand air et sa tristesse
touchaient tous les coeurs. Ses yeux rouges semblaient fatigu�s par les
larmes, et on ne pouvait regarder cette princesse sans penser qu'elle
�tait l'�tre du monde sur lequel les plus grandes infortunes s'�taient
accumul�es. Ces observations �taient les m�mes chez tout le monde.
Combien il lui e�t �t� facile de f�conder les sentiments qu'elle
inspirait alors et de se les assurer pour toujours!

Cette cour, au milieu de laquelle je me trouvai tout � coup plac�,
renfermait un monde enti�rement nouveau pour moi. Une foule d'anciens
�migr�s, rentr�s depuis un grand nombre d'ann�es, se pressa autour des
Bourbons. Ceux qui avaient poss�d� des charges autrefois en virent le
r�tablissement par le retour de la famille royale, et les choses se
pass�rent � cet �gard sans discussions, sans commentaires et comme �tant
la cons�quence d'un principe ressuscit�. La maison civile du roi se
reconstitua donc d'elle-m�me; chacun vint y remplir ses fonctions et se
mettre en qu�te de nouveaux moyens de fortune pour r�parer le temps
perdu et satisfaire un app�tit que vingt ans avaient laiss� en
souffrance.

Je parlerai bri�vement des personnes qui entouraient le roi. Que dire de
tant de physionomies effac�es, jet�es dans le m�me moule, de gens
habitu�s aux usages du monde, polis dans leurs mani�res, bienveillants
dans leurs discours; mais avides, �go�stes, souvent d�pourvus d'esprit
et d'�l�vation, d'une ignorance compl�te des affaires, des choses et des
hommes, meubles de toutes les cours, enti�rement inhabiles aux moindres
fonctions, mais non pas d�pourvus d'une sorte d'importance par leur
pr�sence continuelle et leur habilet� � d�couvrir les passions du ma�tre
qu'ils s'occupent � flatter.

Cet entourage a servi puissamment � �garer les Bourbons et � les
maintenir dans la fausse route qu'ils ont prise. Si Louis XVIII et
Charles X l'eussent �cart� et se fussent pr�serv�s de son influence, il
est probable qu'ils n'auraient pas succomb�. L'esprit d'�migration et
les intrigues politiques du clerg� ont �t� les premi�res causes de leur
malheur. Un seul homme parmi les courtisans revenant d'Angleterre, M. de
Blacas, m�rite d'�tre nomm� ici et d'�tre d�peint � cause du r�le
important qu'il a jou�, et plus encore de celui qu'on lui a attribu�. Je
vais essayer de faire son portrait.

M. de Blacas est n� en 1772, d'une tr�s-ancienne maison de Provence,
mais sans aucune esp�ce de fortune. Grand et bien fait, pourvu des
avantages ext�rieurs, bien venu des femmes �g�es, de moeurs l�g�res, il
d�buta dans la vie par exercer la profession d'homme aimable: ses succ�s
le dispens�rent de chercher une carri�re. La R�volution l'ayant fait
�migrer tr�s-jeune, il a v�cu d'abord d'industrie. Son go�t d�cid� pour
les beaux-arts l'avait fix� en Italie. Il �tait � Florence, quand M.
d'Avaray, tout-puissant sur l'esprit de Louis XVIII, y fit un voyage.
Celui-ci avait besoin d'un cicerone, et M. de Blacas s'offrit � lui.
Satisfait de son intelligence et touch� de sa position, M. d'Avaray
l'emmena avec lui comme secr�taire. D�s ce moment il v�cut pr�s du roi,
qu'il ne quitta pendant l'�migration que momentan�ment et pour des
missions d�termin�es. M. d'Avaray �tant parti pour Mad�re dans
l'esp�rance d'y retrouver la sant�, M. de Blacas le rempla�a
provisoirement aupr�s de Louis XVIII, et ensuite d�finitivement apr�s la
mort de M. d'Avaray. Il se trouva ainsi charg� de l'administration de la
modeste fortune de Louis XVIII et de la direction du peu d'affaires
politiques que sa position d'alors comportait. Jamais le roi n'�prouva
d'attrait pour lui. Sa p�danterie dans les petites choses le lui rendait
d�sagr�able, et l'inf�riorit� de son esprit ainsi que de son instruction
nuisait singuli�rement � sa consid�ration.

Voil� ce qu'�tait M. de Blacas en 1814, � l'�poque de la rentr�e du roi.
Cette position d'habitude lui donna cependant de l'importance, et
l'esprit de courtisanerie, malheureusement si commun et si actif en
France, y ajouta beaucoup. M. de Blacas, d'un esprit fort born�, mais
assez juste en tout ce qui ne touche pas � ses pr�jug�s, d'un orgueil
extr�me, �tait le type des �migr�s de Coblentz. Il avait leur suffisance
et leur m�pris pour tout ce qui n'�tait pas eux. L'Empire et son �clat
avaient pass� sans avoir frapp� ses yeux. Il n'en tenait pas compte. La
France, pour lui, n'avait pas cess� d'�tre � Hartwel. Cette suffisance
naturelle s'augmenta beaucoup par l'action des flatteurs. Il eut entr�e
au conseil comme ministre de la maison du roi. Ses coll�gues firent de
lui une esp�ce de premier ministre et s'assembl�rent souvent chez lui;
mais il n'y eut dans ce minist�re ni union, ni talent, ni vues, ni
connaissance du pays et des affaires, et sa marche fausse, erron�e et
incertaine amena rapidement le changement de l'opinion et la catastrophe
du 20 mars.

Apr�s avoir esquiss� les torts et les d�fauts de M. de Blacas,
j'ajouterai que le fond de son caract�re ne manque pas de v�rit� ni
d'une certaine dignit�: sa parole m�rite de la confiance. M. de Blacas,
souvent accus� � tort des fautes du gouvernement, torts appartenant, aux
yeux de tout homme bien instruit, � Louis XVIII, n'a jamais cherch� �
s'en justifier. Constamment il a accept� pour lui-m�me tout ce qui
pouvait nuire au roi. Mais son orgueil et son insolence sans exemple
g�tent les qualit�s qu'il peut avoir. C'est � son occasion qu'un homme
d'esprit a dit qu'il ne connaissait rien de pire que les parvenus �
parchemins.

Il trouva bient�t le moyen d'accumuler une immense fortune. En 1814, un
fort pot-de-vin sur la ferme des jeux en fut le principe, et, en 1815,
au moment du retour de Gand, le roi, oblig� de se s�parer de lui � Mons,
laissa entre ses mains sept ou huit millions qu'il rapportait, et dont
il n'avait plus besoin. M. de Blacas les a fait valoir, prosp�rer et
augmenter d'autant plus facilement, que de grands traitements �taient
attach�s � l'ambassade de Rome qu'il occupait, et aux dignit�s dont il
�tait rev�tu. Lors de la puissance de M. Decazes, en 1819, �tant arriv�
inopin�ment � Paris, sous pr�texte des affaires du concordat, il se fit
donner, � ce qu'on assure, par un acte r�gulier, la propri�t� des fonds
qu'il avait en d�p�t. Ce ne fut qu'� ce prix qu'il consentit � retourner
sans retard � son poste. Cette version est la seule qui puisse expliquer
la fortune qu'il a laiss�e, et qui, enti�rement nulle � son arriv�e en
France, s'est trouv�e, � sa mort, s'�lever � plus de quinze
millions[1]. Je m'arr�te maintenant sur son sujet. Les r�cits que j'ai
� faire le mettront souvent en sc�ne, et le feront conna�tre par ses
opinions m�mes et ses actions.

     [Note 1: M. V�ron, dans le troisi�me volume des _M�moires
     d'un bourgeois de Paris_, raconte qu'apr�s la R�volution de
     1830 M. le duc de Blacas offrit au roi Charles X, proscrit,
     la fortune qu'il tenait des bont�s de cette illustre famille.
     (_Note de l'�diteur_)]

Le roi eut un grand succ�s � Compi�gne. Il re�ut tous les mar�chaux et
ceux qui vinrent lui faire leur cour avec gr�ce et dignit�. Il trouva un
mot aimable � adresser � chacun. Il me dit, en regardant mon bras, que
je portais en �charpe et encore sans mouvement, qu'il esp�rait lui voir
retrouver bient�t toute sa force pour le servir. Bernadotte, prince
royal de Su�de, vint lui faire sa cour. Je l'avais vu � Paris quelques
jours auparavant. Se rappelant nos bons rapports anciens, il �tait venu
me voir le premier, et me dit alors, avec l'accent gascon si marqu�
qu'il a conserv�, les paroles suivantes dont l'ai gard� le souvenir:
�Mon cher Marmont, quand on a command� dans dix batailles, on est de la
famille des rois.�

Je rapporterai aussi ce qu'il r�pondit alors � Monsieur qui
l'entretenait des difficult�s du gouvernement dans les circonstances
d'alors et avec le caract�re fran�ais. Bernadotte, qui est un homme de
beaucoup d'esprit, lui parla par image, et lui donna un conseil dont la
sagesse me para�t d�montr�e; il lui dit: �Monseigneur, pour gouverner
les Fran�ais, il faut une main d'acier, mais avec un gant de velours.�
C'est-�-dire, il faut savoir ce que l'on veut, le vouloir tous les
jours, et m�nager la vanit� irritable et naturelle � notre caract�re.
J'ajouterai, qu'il faut dire nettement ce que l'on veut. La franchise
est un signe de force; la duplicit�, au contraire, un sympt�me de
faiblesse. Elle ne sert � rien aupr�s d'un peuple spirituel, �veill� sur
ses int�r�ts. Elle inspire toujours le m�pris. Le caract�re courtisan
des Fran�ais leur fait promptement adopter les opinions et les projets
du souverain, quand ses opinions et ses projets n'ont rien que de
raisonnable. Il faut planter hardiment son pavillon, et assez haut pour
�tre vu de tout le monde. Si le vent souffle d'une mani�re d�cid�e et
constamment du m�me c�t�, chacun oriente bient�t ses voiles en
cons�quence.

Bernadotte ne passa que peu de jours � Paris et retourna promptement �
son arm�e. On a ignor� alors la cause d'un si prompt d�part; mais,
depuis, elle est venue � ma connaissance. Ce fait se rattache � des
�v�nements d'une si grande importance, que rien ne doit en �tre perdu
pour l'histoire.

Pendant la campagne de 1814, le g�n�ral Maison, depuis fait mar�chal
par Charles X, commandait un corps d'arm�e en Flandre, oppos� � l'arm�e
du prince royal de Su�de. Maison avait �t� longtemps l'aide de camp de
confiance de Bernadotte. Il entra par interm�diaire en rapport secret
avec lui, et chercha � l'�mouvoir sur les malheurs auxquels la France
�tait en proie. Bernadotte y fut sensible. Il entra dans les id�es de
Maison, et finit par d�clarer par �crit � Maison qu'il �tait pr�t �
embrasser les int�r�ts des Fran�ais avec son arm�e. Il d�sarmerait le
corps prussien sous ses ordres et passerait dans nos rangs avec ses
Su�dois. Pour toute condition il ne demandait qu'un mot d'�crit, sign�
par Napol�on, mot par lequel l'Empereur prendrait l'engagement de lui
procurer une souverainet�, dans le cas o� sa d�marche lui enl�verait ses
droits au tr�ne de Su�de. Napol�on, inform� de ces propositions, y donna
les mains, mais avec la restriction que l'engagement serait sign� par
son fr�re Joseph, et non par lui. C'�tait d�clarer d'une mani�re assez
positive l'intention de s'affranchir personnellement de l'obligation. On
comprend qu'une pareille condition mit fin � la n�gociation. Napol�on,
possesseur de l'�crit de Bernadotte, le fit tomber entre les mains de
l'empereur Alexandre. Quand Bernadotte vint chez ce dernier, � Paris, il
fut re�u d'une mani�re glaciale. Puis Alexandre lui remit le papier
accusateur, en ajoutant que, ne voulant jamais oublier sa conduite en
1812, il chasserait de sa m�moire le tort r�cent dont il s'�tait rendu
coupable et ne lui en parlerait jamais, mais qu'il l'engageait � ne pas
prolonger son s�jour � Paris et � quitter la France sans retard.

Je ne tiens pas ces d�tails du mar�chal Maison m�me, mais du colonel de
la Rue qui, pendant dix-sept ans, m'a �t� attach� comme aide de camp, et
dont j'honore particuli�rement le caract�re vrai et loyal. Devenu aide
de camp du mar�chal Maison depuis la R�volution de juillet, et charg� de
missions importantes qu'il a remplies toutes avec succ�s, c'est de la
bouche m�me du mar�chal Maison qu'il a entendu ce r�cit. Son
authenticit� m'est donc aussi prouv�e que si c'�tait � moi que Maison
e�t parl�. De la Rue ajoutait que le mar�chal n'en faisait pas myst�re
et n'h�siterait pas � me raconter cet �v�nement quand je le
rencontrerais, si je lui en parlais[2].

     [Note 2: J'ai su depuis, par M. de Bodenhausen, ministre
     de Hanovre � Vienne, et qui, pendant la campagne de 1814,
     servait dans l'�tat-major de Bernadotte, qu'il avait �t�
     charg� deux fois de conduire myst�rieusement, d'une arm�e �
     l'autre, l'agent du g�n�ral Maison, qui fut re�u en secret.
     Cet agent �tait colonel et aide de camp de Maison. Il fut
     accompagn� une fois par Benjamin Constant, qui se trouvait
     habituellement au quartier g�n�ral du prince royal de Su�de,
     et y resta toute la campagne. (_Note du duc de Raguse_.)]

On peut supposer que Napol�on a vu dans Bernadotte un rival dangereux
pour l'avenir, et que Bernadotte se croyait appel�, apr�s un coup aussi
hardi, qui aurait sauv� et d�livr� la France, � remplacer Napol�on.

Le roi eut bient�t une occasion de reconna�tre la franchise de mon
caract�re et les sentiments qui m'animaient.

Une femme de beaucoup d'esprit, avec laquelle j'�tais li� depuis ma
premi�re jeunesse, et qui a pass� sa vie dans des intrigues de toute
esp�ce, m'avait racont� que M. de Talleyrand avait propos� � Ouvrard un
march� pour nourrir et entretenir trente mille Russes, destin�s � rester
� Paris pendant plusieurs ann�es. Les circonstances �taient de nature �
m'emp�cher de pouvoir douter de la v�rit� du fait. J'en �prouvai un
sentiment d'indignation profonde. Plus je me trouvais li� � cette
Restauration, plus je d�sirais lui voir un caract�re national; si elle
l'e�t perdu, elle e�t �t� � jamais d�shonor�e � mes yeux.

L'expression des sentiments publics avait autoris� alors toute esp�ce de
confiance; l'esp�rance �tait dans tous les coeurs, et j'ai vu des gens,
devenus depuis ses ennemis les plus ardents, qui �taient � cette �poque
ses plus chauds partisans. Madame Regnault de Saint-Jean-d'Ang�ly,
excessivement bonapartiste pendant tout le temps de la Restauration,
�tait dans des transports de joie au moment au je la rencontrai la
premi�re fois. Elle voyait tout en beau. Je la cite, non pour elle-m�me,
son opinion est d'un poids l�ger, mais comme sympt�me de celle de son
mari, homme influent parmi les bonapartistes, et tr�s-marquant par son
instruction, sa facilit� et ses lumi�res. Toutefois cette id�e de nous
voir mettre en tutelle sous trente mille Russes, cette fl�trissure,
pr�te � nous �tre inflig�e, eussent �t� des moyens infaillibles pour
emp�cher les Bourbons de prendre jamais racine chez nous. Elle me
r�volta, et je crus de mon devoir d'informer le roi du complot, afin de
le mettre en garde et de lui faire voir d'avance les cons�quences
infaillibles d'une mesure semblable. Je lui demandai un entretien. Il
fut accord� sur-le-champ. Je lui exprimai mes craintes de l'aborder si
promptement et si brusquement sur une question g�n�rale, sans �tre
provoqu� par lui; mais mon amour pour mon pays et l'urgence des
circonstances me serviraient d'excuse. Quelles que fussent ses lumi�res,
dont l'opinion consacrait l'�tendue, il avait � se d�lier de caract�res
peu honorables et de beaucoup d'int�r�ts particuliers, oppos�s �
l'int�r�t public. Je lui dis donc que j'avais la certitude du projet
form� par M. de Talleyrand de conserver � Paris, pendant plusieurs
ann�es, une arm�e �trang�re. � ce r�cit, je dois le dire � la louange de
Louis XVIII, il eut un soubresaut sur son fauteuil et s'�cria: �Ah! mon
Dieu! quelle infamie!� J'�prouvai de ce mouvement un sentiment de joie,
car je vis qu'il revenait roi de France, et non roi des �migr�s. Il
sentait la dignit� de la couronne et le l�gitime orgueil de la nation.
Je d�veloppai avec rapidit� les cons�quences qui r�sulteraient
imm�diatement du seul soup�on d'un pareil projet. Le roi me fit des
questions sur les hommes plac�s en �vidence, et je lui r�pondis en
conscience et sans passion. Il me remercia de mon z�le et m'engagea �
venir le trouver pour lui dire tout ce que je croirais pouvoir lui �tre
utile. Il se servit d'une expression vulgaire et triviale en me disant:
�Vous sentez que celui qui tient la queue de la po�le est souvent bien
embarrass� et a bien des consid�rations � envisager avant de se d�cider
sur les partis � prendre; mais les opinions d'un homme de bien sont
toujours bonnes � conna�tre.�

De Compi�gne le roi se rendit � Saint-Ouen. Il data de ce ch�teau la
d�claration qui servit de base � l'ordre politique nouveau, et qui fut
peu apr�s consacr�e par la charte.--Ici une grande question s'�l�ve. Le
roi devait-il donner la Charte? Je vais discuter cette question dans
toute son �tendue et d�velopper l'opinion seulement pressentie alors,
mais dont le temps et les �v�nements m'ont d�montr� chaque jour
davantage la justesse.

Un �tat comme la France ne peut marcher sans des bases convenues, un
ordre politique r�gulier et l'existence de pouvoirs dont les rapports et
le jeu soient consacr�s. On ne pouvait pas revenir � ce qui existait
autrefois; jamais une t�te sens�e n'a con�u la possibilit� de
reconstruire un �difice dont tous les mat�riaux avaient �t� dispers�s et
d�truits. Il fallait donc autre chose.

On pouvait choisir entre l'ordre politique fond� par Napol�on, en le
modifiant dans une certaine mesure, ou cr�er de nouvelles institutions.
La raison, la prudence, une sage circonspection, commandaient de s'en
tenir au premier parti. Cet �tablissement avait d�j� quatorze ans de
vie, et on �tait certain d'obtenir par lui, dans la composition des
assembl�es, des choix conformes aux int�r�ts de l'ordre et de la
tranquillit�. Toutes les existences cr��es par la R�volution et l'Empire
en ces temps pleins de virilit� se trouvaient conserv�es intactes. On
continuait un ordre r�gulier. On ne provoquait aucun m�contentement. Au
contraire, on ajoutait au S�nat les anciennes illustrations, on lui
donnait un certain �clat; car rien ne sert plus � la consid�ration des
institutions nouvelles que de les confondre avec l'ouvrage des si�cles.
Alors tous les int�r�ts �taient repr�sent�s. Pour se rapprocher un peu
des id�es nouvelles, il fallait d�museler le Corps l�gislatif, dont le
mutisme complet avait port� atteinte � sa consid�ration; il fallait
donner � la presse la dose de libert� r�clam�e par les progr�s des
lumi�res et les besoins des soci�t�s actuelles. Or ces besoins ne
d�passent pas la publicit� des ouvrages, sous la responsabilit� des
auteurs. Aussi fallait-il bien se garder d'affranchir la presse
p�riodique d'une censure. La censure peut seule mettre obstacle � la
dissolution qu'une pr�dication constante et sans contr�le doit
infailliblement op�rer dans la soci�t�. Il fallait enfin rendre �
l'ancienne noblesse ses titres. Ces trois choses-l� ex�cut�es, l'union
�tait faite entre les Bourbons, les int�r�ts anciens et la France
nouvelle. Aucune r�volution n'�tait � craindre, et rien ne donnait prise
aux m�contents, ni de pr�texte aux projets coupables.

Au lieu de cela, Louis XVIII se livra d'une part aux intrigants, de
l'autre aux doctrinaires, � ces hommes orgueilleux, de principes
absolus, � ces hommes vains qui se croient destin�s par la Providence �
l'enseignement du monde, qui sont convaincus qu'avant eux tout �tait
t�n�bres ou obscurit�, et qu'eux seuls comprennent les myst�res de la
soci�t�, et sont capables d'apprendre aux hommes pourquoi et comment ils
existent. Esprits t�m�raires et aveugles, dont la pens�e est de rendre
tout uniforme, ils ne con�oivent pas que rien ne peut �tre absolu. Dans
chaque ordre social, tout doit �tre relatif aux temps et aux
circonstances particuli�res dans lesquelles chaque peuple se trouve
plac�. �tres dangereux, qui ne savent cr�er que des ruines et pour
lesquels l'exp�rience est toujours superflue, ces hommes, dans leurs
abstractions, ne font jamais entrer les obstacles qui naissent de la
nature des choses et du froissement des int�r�ts. Ils oublient toujours
quel r�le jouent tant de passions diverses qui se d�veloppent si
facilement et d'une mani�re si capricieuse. Aussi deviennent-ils la
perte des nations qui leur confient leurs destin�es. Je n'attaque pas
leur caract�re. En g�n�ral, leurs intentions sont pures; mais, si on
peut et doit lire leurs ouvrages pour profiter de ce qu'ils peuvent
renfermer d'utile, il faut se d�fier de leur orgueil, de leur folle
confiance, et se garder de leur donner du pouvoir, car il p�rira dans
leurs mains.

M. de Talleyrand, homme l�ger, dont les conceptions n'ont jamais eu rien
de complet, �tait un mauvais guide pour le roi dans de semblables
circonstances et en pareille mati�re, Louis XVIII fut peut-�tre, d'un
c�t�, frapp� de l'id�e qu'il �tait au-dessous de la dignit� d'un Bourbon
d'h�riter de l'�tablissement politique fond� par Napol�on, et, de
l'autre, s�duit par celle d'�tre un l�gislateur. Cependant l'esprit
d'ordre, d'ob�issance, les sentiments monarchiques qu'avait ressuscit�s
et mis en honneur Napol�on, faisaient sa force et sa puissance. Il
pouvait se servir �galement des lois qui avaient contribu� �
r�tablissement des nouvelles moeurs. Quant � l'id�e d'�tre l�gislateur,
chez un homme incapable de rien cr�er, mais dont le r�le �tait
d'accepter de confiance ce qui lui serait donn�, c'�tait une vanit�
pu�rile; et un esprit circonspect, comme le sien, devait trembler �
l'id�e d'un remaniement complet de la soci�t�. Combien d'�preuves �
faire et d'obstacles � surmonter, pour un homme nouveau dans le
gouvernement! car, jusqu'alors, Louis XVIII n'avait rien fait, et il en
�tait aux simples th�ories. Ajoutez que ses infirmit�s devaient
paralyser en partie ses actions. Ce prince a �t� entra�n�, sans s'en
douter, dans d'immenses difficult�s. Il les aurait �vit�es s'il se f�t
content� de l'ordre �tabli en le modifiant.

Il �tait donc infiniment pr�f�rable de s'en tenir � ce dernier parti.
Louis XVIII, voulant absolument faire du nouveau et devenir roi
l�gislateur, s'y est pris �trangement. Il aurait d� se borner, pour le
moment, � pourvoir aux n�cessit�s de l'�poque, reconna�tre le principe
qui r�gle la mati�re, et, apr�s s'�tre rendu compte de ce qui constitue
une charte, en jeter seulement les bases.

Une charte est tout enti�re dans la division des pouvoirs et dans la
fixation de leurs attributions. Quand ces dispositions sont clairement
�tablies, la charte est faite. La plus courte est la meilleure; car ce
qui est inutile devient nuisible. L'introduction de dispositions
r�glementaires est funeste, en mettant obstacle aux changements rendus
n�cessaires par les nouvelles circonstances. Les lois ne peuvent �tre
�ternelles. Destin�es � exprimer les besoins de la soci�t�, elles
doivent changer avec eus et se modifier lorsque le temps en d�veloppe de
nouveaux. On pourrait les comparer aux v�tements dont ni les dimensions
ni m�me la forme ne peuvent �galement convenir � l'enfance, � l'�ge m�r
et � la vieillesse. Mais le mode de faire les lois doit �tre fix�, et
c'est l� ce qui constitue la charte d'un peuple.

Quand le l�gislateur a dit: le tr�ne sera occup� par telle famille et on
y succ�dera de telle mani�re, il y a une Chambre de pairs h�r�ditaires �
laquelle le roi nomme; il y a une Chambre de d�put�s qui a telles
attributions et o� on est admis par telle �lection; quand enfin on a
d�termin� ce qui est du ressort de la loi et ce qui est du domaine des
ordonnances, d�s ce moment une constitution est faite.

Il fallait en outre concilier les anciens int�r�ts avec les nouveaux, en
faisant un trait� de paix entre eux, et consacrer tout � la fois la
vente des biens des �migr�s et une indemnit� pour les anciens
propri�taires. Cet ouvrage ainsi termin�, toutes les questions
importantes �taient r�solues et le nouvel ordre politique fond�.

La chose la plus grave �tait sans doute le mode de nomination � la
Chambre des d�put�s; et c'est pr�cis�ment celle qu'on a �vit� de
d�cider. Au lieu de prononcer d'une mani�re d�finitive sur cette
importante question, on s'est jet� dans une multitude de dispositions
r�glementaires, on a cr�� � plaisir des difficult�s superflues. En
Angleterre, un axiome dit: _Le Parlement peut tout faire, except� de
changer un homme en femme_, et cela est raisonnable. Les pouvoirs qui
repr�sentent la soci�t� ne peuvent avoir de limites dans leur action. La
soci�t� ne peut pas p�rir par respect pour une phrase �crite. Ce qui est
contraire au bien de l'�tat doit pouvoir �tre chang�, mais, bien
entendu, par ceux qui, appel�s � �tre juges de ses besoins, sont
investis par la loi du droit et du devoir d'intervenir suivant les
formes consacr�es. Ces v�rit�s n'ont pas �t� senties � cette �poque
m�morable, et aussi on a fait une oeuvre mauvaise. Au surplus, on avait
choisi un �trange r�dacteur. Beugnot, homme d'esprit, mais sans
opinion, sans aucun principe, pr�tendant se concilier tout le monde et
se plaisant dans une sorte de courtisanerie, fut charg� de ce travail
important.

Tel est l'homme dont M. de Talleyrand fit choix pour �tre notre Solon et
notre Lycurgue.

Malgr� cela, la Charte, toute vicieuse qu'elle �tait, donnait au roi un
immense pouvoir et des moyens de gouvernement si �tendus, qu'avec le
moindre talent il �tait facile de fonder son autorit� d'une mani�re
durable; mais les divers minist�res se sont plu, par amour d'une fausse
popularit�, � l'amoindrir. Ils sont arriv�s ainsi jusqu'au moment o� le
dernier de tous a fait crouler le tr�ne par une ineptie sans exemple.
Chose �trange � dire, mais d'une exacte v�rit�, c'est le minist�re le
plus royaliste, celui de M. de Vill�le, c'est celui-l� m�me qui a le
plus d�pouill� le roi de ses pr�rogatives, tant le besoin de popularit�
�tait la maladie universelle alors!

Le roi fit son entr�e le 3 mai. Un temps magnifique, la pr�sence d'une
population immense et la plus vive all�gresse donn�rent � cette
solennit� le plus grand �clat. Il y avait dans les esprits une joie
impossible � exprimer, la m�me que le 12 avril, mais avec plus de calme.
Ce n'�tait plus l'agitation que donne l'esp�rance, c'�tait la
satisfaction que donne la possession.

Le roi se rendit d'abord � Notre-Dame, o� un _Te Deum_ fut chant�. Il
alla ensuite s'�tablir au palais des Tuileries.

Une circonstance inaper�ue montra, d�s les premiers jours, la maladresse
et l'ignorance des choses et des hommes dont les Bourbons, dans leurs
diff�rents actes, devaient sans cesse offrir la preuve. Une partie de la
vieille garde �tait casern�e � Paris; d'elle-m�me elle alla se placer
aux postes qu'elle �tait dans l'usage d'occuper au ch�teau; mais on la
fit �vacuer pour l'y faire remplacer par un d�tachement de la garde
nationale � cheval, compos� de jeunes gentilshommes qui venaient offrir
leurs services et demander des emplois.

Pour des gens du moindre jugement, il �tait de bon augure et d'une
importance capitale de voir ces vieux soldats, ces v�t�rans, s'empresser
de venir d'eux-m�mes se rallier autour du nouveau souverain. Cette
troupe, l'�lite de l'arm�e, non-seulement par sa bravoure, mais encore
par sa bonne conduite, �tait compos�e des meilleurs sujets des r�giments
qui les avaient fournis. Leur pr�tention et leur ambition �taient
d'environner le tr�ne. Les priver d'un droit dont ils �taient en
possession et acquis au prix de leur sang �tait une injustice, et les
m�contenter, une grande faute. En les comblant et en les traitant avec
consid�ration et confiance, on les attachait pour toujours au nouvel
ordre de choses. La vieille garde �tant d�vou�e, l'arm�e suivait. Tout
est exemple et imitation chez les hommes, et particuli�rement dans les
troupes. Quand la t�te de l'arm�e est satisfaite, le reste est facile �
contenter.

Il en �tait de m�me pour les g�n�raux. En traitant bien les principaux,
et satisfaisant l'ambition des trente les plus renomm�s, les autres ne
devaient plus inqui�ter. Ils auraient �t� dociles, empress�s et
nullement � craindre; mais loin de l�, sauf quelques belles paroles,
tous les actes ne cess�rent de menacer l'existence de tous et de chacun.

Louis XVIII se p�n�tra de l'id�e fausse que le r�tablissement complet de
la maison du roi, telle qu'elle �tait avant la r�forme op�r�e par M. de
Saint-Germain, �tait une action prudente et politique. Aussi s'en
occupa-t-il sur-le-champ. On l'augmenta m�me de deux compagnies de
gardes du corps, donn�es � deux mar�chaux, au prince de Neufch�tel et �
moi.--Un corps d'officiers faisant fonction de soldats n'est plus de
notre temps. En le formant d'individus qui, n'ayant jamais servi, ne
pouvaient m�riter les grades qu'on leur prodiguait, on proclamait, en
pr�sence d'une arm�e dans laquelle des grades pareils avaient �t� le
prix des plus grands travaux et des plus grands dangers, on proclamait,
dis-je, l'intention de donner bient�t aux nouveaux venus une pr�f�rence
d�cid�e sur les anciens, et de rendre les premiers l'objet de toutes les
faveurs.

Cette cr�ation d'une multitude d'emplois d'officiers sup�rieurs semblait
avoir pour objet de pr�parer le remplacement de tous les colonels et
lieutenants-colonels de l'arm�e. Aussi ceux-ci avaient une grande
inqui�tude et une sorte d'effroi. Si on avait fait cette cr�ation avec
plus de r�serve et plus de discr�tion, si on avait exig� des services
ant�rieurs pour �tre admis dans la maison du roi, comme on l'a fait
depuis pour les gardes du corps, le mal e�t �t� moindre. C'e�t �t� un
moyen de donner une esp�ce d'activit� � quelques-uns des officiers que
la r�duction sur le pied de paix devait mettre sans emploi, et lier la
maison du roi � l'arm�e. Je m'imposai cette r�gle dans l'organisation de
ma compagnie. Sur trois cent quarante gardes qui la composaient, je
pla�ai comme simples gardes vingt-sept capitaines de l'arm�e,
soixante-cinq lieutenants et sous-lieutenants, et cent quatre-vingts
ayant servi comme sous-officiers ou soldats. Aussi ma compagnie fut-elle
tr�s-promptement organis�e, et pr�senta-t-elle en peu de mois
instruction et discipline. Mes camarades agirent autrement. Une belle,
bonne et estimable jeunesse, mais sans instruction et sans esprit
militaire, entra dans leurs compagnies. Les anciens gardes du corps
�tant vieux, us�s et ignorants, et les capitaines des gardes incapables,
ces compagnies n'avaient encore aucune consistance, quand la r�volution
du 20 mars 1815 nous surprit.

Convaincu qu'en toute chose une v�rit� fondamentale doit servir de base
et de r�gle, et que si on ne la d�couvre pas on marche au hasard, je me
demandai ce qui devait distinguer une maison du roi de toute autre
troupe, et quel �tait le but particulier � remplir en la formant.

Une maison militaire, compos�e uniquement d'officiers, a pour objet
principal de mettre la vie du roi � l'abri des dangers qu'elle peut
courir. Ceux qui y sont admis doivent donc offrir des garanties
particuli�res de fid�lit�. Or ces garanties se trouvent non-seulement
dans la moralit� et la bravoure de chaque individu, mais encore dans les
sentiments de sa famille dont il est comme le repr�sentant, et qui lui
sert de caution. D'apr�s cela, il faut qu'il appartienne � une classe
�lev�e de la soci�t�.

Un autre motif d�montre aussi la n�cessit� d'une semblable composition;
c'est celui de donner � ce corps la consid�ration qui lui est
n�cessaire. En effet, un officier sans commandement, faisant fonction
de soldat, n'a pas droit � une consid�ration sup�rieure � celle qui lui
appartient comme individu. Un capitaine de grenadiers de la moindre
extraction aura toujours de l'importance par son commandement; mais un
garde du corps, homme du peuple, ne serait pas respect�, et son grade,
que rien ne motive (car les grades ont �t� uniquement imagin�s et
institu�s pour �tablir les commandements et assurer l'ob�issance), le
rend presque ridicule. Ainsi, dans l'arm�e, la consid�ration r�sulte
pour les officiers de leur autorit�, tandis que, dans ces corps
d'officiers, elle d�pend de la nature des individus. Il faut donc
observer avec soin la r�gle de choisir les gardes du corps dans la
classe ais�e, noble ou vivant noblement, c'est-�-dire parmi cette
bourgeoisie estimable et nombreuse en France, dont l'existence est, �
peu de chose pr�s, celle de la noblesse. Sans cette condition, les corps
d'exception sont plus nuisibles qu'utiles.

Un dernier but doit �tre de satisfaire les d�sirs de service que cette
classe moyenne �prouve, sans donner � l'arm�e un d�veloppement dans ses
cadres, que les finances de l'�tat ne supporteraient pas, en lui
procurant une position convenable et en rapport avec une bonne �ducation
et une origine honorable. Mais, pour ne pas l'�loigner des principes
militaires, il faut que ce soit parmi les sous-officiers des diff�rentes
armes, et apr�s un service d'un temps d�termin�. Alors il en r�sulte un
avantage pour l'arm�e, puisque l'avancement des sous-officiers est plus
rapide, ayant � pourvoir aux besoins des cadres ext�rieurs.

J'ai suivi ces r�gies ponctuellement, et j'ai eu toujours �gard �
l'origine et aux services; aussi ma compagnie fut-elle � l'instant m�me
aussi belle et aussi bonne qu'on pouvait le d�sirer. Les individus que
je choisis ayant des droits ant�rieurs, je pus les faire valoir,
solliciter et obtenir pour eux des r�compenses. Ma position �tant
tr�s-favorable, ils furent combl�s. Il en r�sulta de leur part un grand
attachement pour moi, et par suite de cela j'acquis l'affection de toute
la maison du roi. Aussi, quand plus tard ma compagnie fut r�form�e, �
chaque nouvelle de la retraite d'un capitaine des gardes, le bruit
courait-il que j'�tais destin� � le remplacer.

On forma donc six compagnies de gardes du corps, fortes, avec les
surnum�raires, de quatre cents hommes chacune, et quatre compagnies,
dites compagnies rouges, une des gendarmes de la garde, une de
chevau-l�gers et deux de mousquetaires. Cette formation donna lieu � la
cr�ation de cinq mille officiers subalternes, sup�rieurs ou officiers
g�n�raux. On peut juger d'un coup d'oeil de l'effet produit sur
l'arm�e, au moment m�me o� les r�formes les plus grandes et les plus mal
entendues venaient frapper une multitude de braves officiers, couverts
de gloire et dans la force de l'�ge. En m�me temps, comme on voyait dans
les nominations intempestives des dispositions pr�paratoires pour
remplacer les officiers actuellement en possession des emplois dans les
troupes, l'avenir ne promettait pas de d�dommagements aux malheurs
pr�sents. L'abb� Louis, par un calcul dur et sordide, fit mettre � la
r�forme un grand nombre de ces officiers, dans le moment m�me o� il
�tait si important de s'attacher l'arm�e, de lui donner de la s�curit�
et d'adoucir ce que les changements pr�sents pouvaient avoir de p�nible
pour elle; et tout cela pour une �conomie de deux millions, quand la
maison du roi en devait co�ter plus de trois. On aura peine � comprendre
une conduite si injuste et si impolitique.

Pendant l'�migration, les Bourbons n'avaient accord� aucun grade, aucun
avancement. Mesure tr�s-sage et donnant la preuve de leur consid�ration
pour les grades militaires. Cette mesure avait �t� observ�e si
religieusement, qu'en 1814, quand tous les anciens officiers g�n�raux
reparurent, il n'existait que quatre lieutenants g�n�raux, MM. de
Viomenil, de Vaubecourt, de Coigny et de B�thisi. Tous les autres
�taient mar�chaux de camp. Mais Dupont, voulant plaire � tout le monde,
prodigua les grades de la mani�re la plus coupable et la plus insens�e.
Sur sa proposition, des avancements furent donn�s, et les effets
rapport�s � des �poques pass�es et tr�s-�loign�es. Il en r�sulta une
confusion extr�me, et l'alarme la mieux fond�e dans l'�tat-major g�n�ral
de l'arm�e.

Une circonstance en apparence futile eut une influence f�cheuse sur
cette prodigalit� de grades et sembla y ajouter encore. Le roi crut
plaire � l'arm�e, en adoptant, en opposition aux usages de la cour de
France, l'habit militaire pour son costume habituel, au lieu de
reprendre l'habit habill� que les rois de France avaient constamment
port� depuis cent ans. � son exemple, tous les courtisans, tous les
individus investis de charges � la cour, en firent autant. C'�tait
d'ailleurs une mani�re �conomique de se faire une garde-robe. Mais,
aucun d'eux n'ayant servi depuis vingt ans, ils se trouv�rent en
possession seulement des grades qu'ils avaient eus dans leur jeunesse,
et chacun se trouva avoir une �paulette qui ne donnait pas un rang en
harmonie avec la dignit� dont il �tait investi. Par exemple, M. de
Br�z�, grand ma�tre de c�r�monies, �tait capitaine. Cette mesquine
distinction faisait souffrir son amour-propre. Beaucoup d'autres �taient
dans un cas semblable. Chacun donc voulut de grosses �paulettes ou des
broderies. Si Louis XVIII e�t repris l'habit habill�, tout le monde e�t
fait de m�me. Je dois dire qu'en cette circonstance M. de Blacas montra
du jugement et un bon esprit. Il s'opposa, tant qu'il le put, � cette
esp�ce de d�vergondage dans la distribution des grades et refusa �
plusieurs reprises l'avancement dont Dupont voulait le gratifier.

Avant d'aller plus avant, je chercherai � faire conna�tre Louis XVIII,
tel que j'ai cru le voir. Louis XVIII �tait un compos� de qualit�s et de
d�fauts fort oppos�s. Il pr�sentait les plus grands disparates dans ses
habitudes et dans son caract�re. Ayant adopt� quelques id�es nouvelles,
il tenait du doctrinaire; mais ses habitudes et ses moeurs �taient
toutes de Versailles et rappelaient ses premi�res ann�es. Ainsi en lui
se livrait un combat perp�tuel entre les n�cessit�s dans lesquelles il
�tait plac�, ses opinions et ses go�ts. Ces combats ont plus d'une fois
rendu la marche de son gouvernement incertaine et vacillante. Son esprit
beaucoup trop vant�, et en r�alit� d'assez peu d'�tendue, �tait souvent
faux. Sa m�moire prodigieuse et son instruction tr�s-grande en
litt�rature lui donnaient le moyen de faire les tours de force les plus
extraordinaires et d'�blouir ses auditeurs; mais il �tait au-dessous de
la plus mince discussion. Son cerveau, propre � tout retenir, ne
produisait rien. Jamais il n'alla jusqu'� un troisi�me raisonnement
pour d�fendre une opinion adopt�e d'avance. Son caract�re avait de la
mod�ration, peu de franchise et assez de bont�. On trouvait en lui de la
s�duction dans les mani�res, de la gr�ce dans le langage, de la
coquetterie dans les paroles, et une puissance et une autorit� dans le
regard que je n'ai vu � personne au m�me degr�. On le savait faible, et
malgr� cela il imposait, il �tait assez g�n�reux, et m�me grand et
d�licat dans ses largesses. Son orgueil bourbonien �tait tellement
exag�r� et absurde, que lui, si redevable aux souverains de l'Europe,
imagina dans deux circonstances de prendre le pas sur eux et chez lui.
Donnant � d�ner � l'empereur d'Autriche, � l'empereur Alexandre et au
roi de Prusse, il passa le premier pour se mettre � table. Dans une
autre occasion, �tant plac� sur un balcon pour voir d�filer les troupes,
il avait fait placer un fauteuil pour lui et des chaises pour eux. Les
souverains rest�rent debout, et il fut suppos� que le roi �tait plac�
dans un fauteuil � cause de ses infirmit�s.

Solennel dans les petites choses, Louis XVIII croyait se faire admirer
par des phrases dites avec pr�tention, souvent tr�s-ridicules. Son
organisation �tait incompl�te et bizarre: avec une bonne t�te et un bon
estomac, le reste du corps �tait si mal conform�, qu'� un �ge peu avanc�
encore il pouvait � peine marcher. On sait, sous d'autres rapports,
avec quelle parcimonie et quelle rigueur la nature l'avait trait�; et,
malgr� cela, il avait beaucoup de pr�tention � des facult�s qu'il
n'avait jamais poss�d�es. Il racontait les succ�s de sa jeunesse, et
faisait, � cette occasion, des contes d�pourvus de toute v�rit�. Il
aimait les histoires licencieuses. On conna�t ses amours trop c�l�bres
dans ses derni�res ann�es, o� une femme bien n�e s'est prostitu�e aux
caprices d'un vieillard infirme et impuissant. Ayant beaucoup vu, il
savait une multitude d'anecdotes, qu'il contait agr�ablement. Mais ceux
qui, comme moi, l'ont approch� d'une mani�re habituelle pendant beaucoup
de temps, les savaient toutes par coeur; et, quoiqu'il ne p�t l'ignorer,
il n'en faisait jamais gr�ce dans l'occasion. Il �tait �minemment poli
et ma�tre de maison rempli d'attentions.

L'uniformit� de l'emploi de son temps �tait incroyable. Dans les temps
ordinaires, jamais il ne faisait chaque jour autre chose que ce qu'il
avait fait la veille. Il se levait � sept heures; il recevait le premier
gentilhomme de la chambre ou M. de Blacas � huit heures; � neuf heures,
il avait quelque rendez-vous d'affaire; � dix heures, il d�jeunait avec
le service et les personnes autoris�es, une fois pour toutes, � y venir
tous les jours, les titulaires des grandes charges et les capitaines
des compagnies de la maison du roi. Apr�s le d�jeuner, qui dura d'abord
vingt-cinq minutes, et qui, avec le temps, devint beaucoup plus long, on
passait dans son cabinet, o� une conversation s'entamait. Madame la
duchesse d'Angoul�me et une ou deux de ses dames d�jeunaient toujours
avec lui. � onze heures moins cinq minutes, elle se retirait, et alors
quelque histoire graveleuse, tenue en r�serve, �tait racont�e par le roi
pour �gayer ses auditeurs. � onze heures, il cong�diait son monde. Alors
commen�aient pour lui les audiences accord�es aux particuliers, et cela
jusqu'� midi. � midi, il se rendait � la messe avec son cort�ge,
toujours compos� au moins de vingt personnes. Au retour de la messe, il
recevait ses ministres quand ils avaient � lui parler, ou son conseil,
qu'il tenait une fois par semaine. Ce conseil ne durait jamais une
heure. Lorsque, quelques ann�es plus tard, madame du Cayla fut dans les
bonnes gr�ces du roi, c'�tait toujours le mercredi, apr�s le conseil,
qu'elle arrivait. Elle restait deux ou trois heures avec lui sans que
personne p�t entrer. Les autres jours, il passait une heure ou deux �
�crire ou � lire et � faire des plans de maison, qu'il jetait ensuite au
feu. Arriv� � deux, trois ou quatre heures, suivant la saison, il allait
� la promenade, et faisait quatre, cinq, jusqu'� dix lieues, dans une
grosse berline, sur le pav�, les chevaux courant ventre � terre,
accompagn� d'une nombreuse escorte. Louis XVIII avait cinq promenades
fixes, trac�es d'avance et toujours les m�mes. Des relais d'attelage et
des d�tachements de troupes, plac�s de distance en distance, employaient
jusqu'� trois cents chevaux. Il d�nait � six heures en famille, mangeait
beaucoup, et avait des pr�tentions l�gitimes � la gourmandise. Le d�ner
durait jusqu'� sept heures environ. La famille royale restait r�unie
jusqu'� huit heures, et puis se retirait. � huit heures, tout ce qui
avait le droit d'entrer chez le roi, sans audience pr�alable, et qui
voulait lui parler en particulier, pouvait demander � �tre admis, et
�tait re�u � son tour. Un ou deux ministres y venaient presque chaque
jour. � neuf heures, il sortait dans la salle du conseil, et donnait
l'ordre, c'est-�-dire le mot d'ordre du ch�teau. Un certain nombre
d'individus avait le privil�ge d'y venir, et ils en profitaient pour lui
faire leur cour. L'ordre durait ordinairement vingt minutes, et, apr�s
avoir dit un mot � chacun, il se retirait. Alors arrivait M. Decazes,
pendant le temps de son minist�re. Le roi, apr�s �tre rest� seul avec
lui jusqu'� onze heures, se couchait.

Louis XVIII avait quelquefois des mots heureux; plusieurs ont �t�
conserv�s. Il �tait d'une exactitude extr�me. Un jour qu'on le
remarquait, il dit cette phrase connue: �L'exactitude est la politesse
des rois.�--Souvent aussi ses paroles avaient une sorte de niaiserie
pr�tentieuse. J'en pourrais citer beaucoup, mais en voici deux que ma
m�moire me rappelle en ce moment.

Nous �tions � d�jeuner, et j'envoyai demander de la poularde � M. de
Luxembourg, plac� presque en face du roi. Au lieu de m'envoyer, comme il
est d'usage, une aile ou une cuisse, il se mit � lever des aiguillettes,
comme on fait au canard. Le roi, s'en apercevant, lui dit: �Monsieur de
Luxembourg, mais comment servez-vous donc cette volaille?� Et celui-ci,
avec un ton niais qui lui �tait particulier, lui r�pondit: �Mais, Sire,
c'est � l'anglaise.� Le roi lui r�pondit d'une voix de tonnerre: ��
l'anglaise! � l'anglaise! soyons Fran�ais avant tout.� Il crut avoir dit
un mot � la Louis XIV et la plus belle chose du monde.

Dans les derni�res ann�es de sa vie, � l'�poque de l'exp�dition
d'Espagne par M. le duc d'Angoul�me, on parlait un soir � l'ordre avec
�loge de ses op�rations; et lui, prenant la parole, dit: �Il y a
longtemps que les Espagnols connaissent mon neveu. En 1815, � sa voix,
ils se sont arr�t�s et ont rebrouss� chemin. (Effectivement, M. le duc
d'Angoul�me vint interposer ses bons offices pour emp�cher l'entr�e des
Espagnols, alors superflue, puisque le roi �tait � Paris et que les
provinces du Midi s'�taient prononc�es en sa faveur.) Sa voix les a
frapp�s de crainte. Cet �v�nement m'a rappel� ce beau passage d'Hom�re
o�, racontant la fuite des Grecs devant les Troyens, ceux-ci furent
frapp�s de terreur et abandonn�rent leur poursuite � la voix d'Achille
qu'ils avaient reconnue.� On imagine qu'un sourire moqueur de
l'auditoire accueillit cette citation.

Louis XVIII avait de la p�danterie et tenait du rh�teur dans sa mani�re
de s'exprimer, et cependant il ne savait pas parfaitement le fran�ais.
Je le lui ai entendu dire � lui-m�me; et, quoique assur�ment il parl�t
tr�s-bien, il avait cependant raison, car j'ai remarqu� quelquefois des
fautes dans son langage. Son caract�re �tait faible, et il avait besoin
d'�tre domin�; mais il avait le premier degr� de force, qui rend fid�le
et ob�issant � celui que l'on a pris pour ma�tre. Le comble de la
faiblesse, c'est d'appartenir au dernier qui nous parle. Il avait
horreur de prendre un parti. Se d�cider �tait pour lui un supplice.
Aussi un ministre habile ne pouvait mieux faire que de toujours lui
pr�senter des solutions toutes faites. Je l'ai entendu dire � M. de
Bonnet, homme de beaucoup d'esprit, qui a pass� de longues ann�es pr�s
de lui et dans son intimit�. Quand on lui pr�sentait des doutes, il
entrait dans une incertitude qui ajournait souvent un r�sultat d�sir� et
pressant. Sans doute on finissait par l'obtenir, mais d'une mani�re
moins avantageuse. Il fallait lui dire: �Sire, il faut faire telle
chose; il n'y a pas � h�siter; c'est une chose �vidente.� Et tout �tait
aussit�t termin�.

En r�sultat, Louis XVIII �tait plut�t un homme de sens qu'un homme
d'esprit. Il avait de la g�n�rosit� dans le coeur et de la bont� quand
les passions de son entourage ne l'emp�chaient pas de se montrer tel
qu'il �tait. Sa paresse naturelle, comme ses infirmit�s, �tait d'accord
avec la mod�ration de son caract�re. Il n'avait aucune superstition, et
ses pratiques religieuses �taient plut�t d'�tiquette que de foi et de
conviction. Il ne manquait pas de courage, mais poss�dait le courage
passif, propre aux Bourbons. Sa mort a �t� digne d'admiration. Ce prince
a �t� grand et fort dans cette circonstance o� tant d'hommes sont
faibles; il a vu arriver sa fin avec un calme, une r�signation qui
m'inspir�rent dans le temps une profonde admiration. Il s'est montr�
avec la physionomie d'un sage de l'antiquit� au moment de cette grande
�preuve.

Le 4 juin, la Charte fut proclam�e et le nouvel ordre de choses
constitu�. Une s�ance royale le consacra, et les Chambres, r�unies pour
la premi�re fois, pr�t�rent serment en pr�sence du roi. On �tablit de
la mani�re la plus explicite le droit divin, tandis qu'il e�t �t� sage,
la question �tant r�solue par le fait, de laisser tout dans le vague.
Les mots de charte octroy�e et d'ordonnance de r�formation d�plurent,
donn�rent sur-le-champ des arguments sp�cieux aux m�contents, et agirent
puissamment aupr�s des esprits inquiets et d�fiants. Combien tout e�t
�t� facile si l'on e�t adopt� et continu� l'ordre ancien, le r�gime
imp�rial, am�lior� et modifi�! Tout e�t coul� de source, et aucune
question ardue n'aurait �t� �lev�e. La Chambre des d�put�s fut form�e de
l'ancien Corps l�gislatif, en attendant une autre Chambre qui serait
choisie d'apr�s un nouveau mode d'�lection. La Chambre des pairs fut
compos�e d'une mani�re syst�matique et raisonnable. On prit, pour en
faire la base, la plus grande partie de l'ancien S�nat. On y joignit les
anciens ducs et pairs, un certain nombre d'individus appartenant � de
grandes familles anciennes, et presque tous les mar�chaux et les
illustrations nouvelles. Une chose f�cheuse, maladroite et injuste, fut
de n'y pas comprendre Mass�na, dont le nom glorieux marque d'une mani�re
si �clatante dans notre �poque. On en vint jusqu'� disputer � cet homme
illustre la qualit� de Fran�ais, comme si tant de services rendus, tant
de batailles gagn�es pour la France, ne l'avaient pas naturalis� de
fait! Le traiter avec faveur �tait une d�marche habile et politique. Il
�tait monstrueux et absurde de manquer ainsi � la plus rigoureuse
justice envers un de ceux qui avaient le plus contribu� � illustrer le
nom fran�ais, la conduite tenue alors fut le r�sultat d'une de ces
inspirations funestes qui devaient se renouveler si souvent dans la
suite.

Le roi avait �t� pr�c�d� ou rejoint par ses deux neveux, les ducs
d'Angoul�me et de Berry. J'aurai tant d'occasions de parler du premier
que j'en dirai peu de chose ici. Seulement il parut d�pourvu de gr�ce et
d'esprit. M. le duc de Berry semblait lui �tre fort sup�rieur. On
remarqua en lui du mouvement, de la gaiet�, le go�t des beaux-arts et
des plaisirs. Les jeunes officiers g�n�raux attach�s � l'�tat-major de
l'Empereur, ces courtisans qui avaient port� � l'arm�e l'esprit des
cours, esprit mille fois plus funeste et plus r�voltant sur le terrain
de la guerre o� la v�rit�, la franchise, le d�vouement, devraient seuls
r�gner; ces militaires, dis-je, apr�s avoir d�vor� autrefois bien des
faveurs sans partager les dangers, crurent qu'il y avait encore pour eux
bonne cur�e � faire avec le nouvel ordre de choses. Aussi se
pr�cipit�rent-ils sur les pas et autour de M. le duc de Berry, qui
d'abord en fut flatt�. Mais bient�t apr�s la brusquerie habituelle de
ce prince, cette manie de singer Napol�on dans ses �carts et ses
d�fauts, que rien chez lui ne pouvait ni justifier ni excuser, et les
sympt�mes qui sembl�rent bient�t annoncer le peu de solidit� de la
Restauration, les refroidirent pour le nouveau ma�tre de leur choix.
Enfin, la catastrophe du 20 mars 1815 les ayant jet�s dans le parti de
la trahison et de la r�volte, ils devinrent d�cid�ment et rest�rent plus
tard les ennemis des Bourbons. D�s ce moment, ils ne n�glig�rent aucun
des moyens en leur pouvoir pour leur nuire.

Ici commence pour moi une s�rie de chagrins et de tribulations que la
force de ma conscience, la puret� de mes intentions et le sentiment de
ce que j'ai fait pour mon pays m'ont donn� la force de supporter.

Les calomnies les plus horribles s'attach�rent � mon nom. On se rappelle
mes efforts inou�s, incessants pendant la campagne de 1814. Je crois
pouvoir le dire, sans �tre injuste envers aucun de mes camarades: dans
cette campagne j'ai fait plus que les autres, et, si la chute du
gouvernement n'e�t pas �t� le r�sultat d�finitif, l'opinion m'aurait
fait une assez grande part dans la gloire de cette �poque.

Ce combat de Paris, o� certes j'ai rempli largement mon devoir de
g�n�ral et de soldat, fut l'objet des plus injustes et des plus
odieuses accusations. On dit et on r�p�ta que la capitulation avait �t�
un crime et une trahison, lorsque je m'�tais, pour ainsi dire, d�vou�
seul � l� d�fense de cette ville[3]. Ces bruits, r�pandus dans les lieux
les plus bas, colport�s par la haine et les int�r�ts froiss�s, prirent
du cr�dit. Plein du sentiment de ma propre dignit�, des souvenirs de ce
que j'avais fait, je me crus au-dessus de la calomnie. Je m'imaginai
qu'il �tait indigne de moi de r�pondre, et j'eus tort. J'ai port� la
peine de mon orgueil; mais une circonstance particuli�re influa
puissamment sur ma destin�e. En donnant du cr�dit � mes accusateurs, de
l'union � mes ennemis, elle a modifi� mon existence d'une mani�re
funeste. Aussi elle doit entrer dans mes r�cits. Je parlerai donc une
fois avec d�tail de mes chagrins domestiques, afin de ne plus revenir
dans la suite sur ces p�nibles souvenirs.

     [Note 3: Ces inf�mes accusations furent corrobor�es plus
     tard par l'odieuse proclamation de l'Empereur, dat�e du golfe
     de Juan, le 1er mars 1815. Voici comment, peu d'ann�es apr�s,
     ces calomnies furent r�fut�es par lui-m�me dans ses M�moires.

     En critiquant l'ouvrage du g�n�ral Roguat, intitul�
     _Consid�rations sur l'art de la guerre_, l'Empereur dit:

     �Le mar�chal Marmont n'a point trahi en d�fendant Paris.
     L'arm�e, les gardes nationales parisiennes, cette jeunesse si
     brillante des �coles, se sont couvertes de gloire sur les
     hauteurs de Montmartre; mais l'histoire dira que, sans la
     d�fection du sixi�me corps, apr�s l'entr�e des alli�s �
     Paris, ils eussent �t� forc�s d'�vacuer cette grande
     capitale; car ils n'eussent jamais livr� bataille sur la rive
     gauche de la Seine, en ayant derri�re eux Paris, qu'ils
     n'occupaient que depuis trois jours; ils n'eussent pas viol�,
     certes, toutes les r�gles de la guerre. Les malheurs de cette
     �poque sont dus aux d�fections des chefs du sixi�me corps et
     de l'arm�e de Lyon, et aux intrigues qui se trouv�rent dans
     le S�nat.�

     Ainsi l'Empereur rend justice � ce que la d�fense de Paris a
     eu de brillant et d'h�ro�que.

     Il est assez connu que la bataille s'est livr�e sur les
     hauteurs de Belleville et de Romainville, occup�es par le
     sixi�me corps seul; c'est donc aux troupes qui le composaient
     et � leurs chefs que le m�rite en appartient.

     La garde nationale n'a figur� en rien dans l'action; au del�
     du canal de Saint-Denis et � Montmartre, � peine quelques
     coups de fusil ont-ils �t� tir�s, et c'est l� seulement qu'il
     y avait quelques bataillons de garde nationale; quant aux
     �coles, elles sont rest�es �loign�es du combat, et n'ont pas
     m�me pris les armes, � l'exception d'un d�tachement de
     l'�cole polytechnique qui servit aux batteries, en avant de
     la barri�re du Tr�ne, batteries qui, plac�es ainsi contre
     tout calcul raisonnable, furent prises par les chevau-l�gers
     wurtembourgeois, apr�s avoir seulement tir� quelques coups de
     canon.

     Les malheurs de l'�poque ne sont pas venus de la d�fection
     dont parle Napol�on; ils ont �t� la cons�quence forc�e des
     maux dont Napol�on avait accabl� la France et l'Europe, et
     qui ont soulev� le monde entier contre lui, tous ses alli�s,
     m�me ceux de sa famille, et la presque universalit� des
     Fran�ais.

     Ils ont �t� la cons�quence de la perte de un million cinq
     cent mille hommes en moins de dix-huit mois, sacrifi�s d'une
     mani�re qui rappelle les folies de l'antiquit�, et, sous le
     rapport militaire, en 1814, de la d�sob�issance formelle du
     vice-roi d'Italie, qui, rappel� avec son arm�e pour d�fendre
     la France, est rest� en Italie, malgr� la d�fense de son p�re
     adoptif, et s'est occup� de n�gociations dont le but �tait de
     le faire monter sur le tr�ne, en le s�parant de la cause
     fran�aise au moment o� celle-ci succombait.

     Napol�on oubliait-il donc, quand il parle de livrer bataille
     aux deux cent mille hommes qui occupaient Paris, qu'ils
     avaient �t� re�us avec des transports fr�n�tiques de joie;
     oubliait-il que, lorsque le sixi�me corps a fait son
     mouvement sur Versailles, mouvement _ex�cut� contre mes
     ordres formels, qui par cons�quent ne m'appartient pas_, et
     que j'ai d�plor� plus que personne; oubliait-il, dis-je, QUE
     D�J� DEPUIS QUINZE HEURES IL AVAIT ABDIQU� PAR SUITE DE LA
     PRESSION DE SES LIEUTENANTS CONTRE LUI � FONTAINEBLEAU?

     �tait-ce sous de pareils auspices, et avec de mis�rables
     d�bris, qu'il pouvait �tre question de tenter encore la
     fortune?

     Au moment o� je relis ces _M�moires_, un �crit publi� �
     l'occasion de la mort de Joseph Bonaparte me tombe sous la
     main. Sa lecture peint d'une mani�re si vraie et si vive la
     situation dans laquelle Napol�on avait mis la France et
     s'�tait mis lui-m�me en 1814, que je ne puis me refuser � le
     consigner en grande partie � la fin de ce volume; se
     composant uniquement de pi�ces officielles �crites � l'�poque
     des �v�nements, on ne peut r�voquer en doute l'exactitude des
     faits qu'il rappelle[A].

     On se demande avec �tonnement quelle avait �t� la chute de la
     volont� et de l'activit� de Napol�on, pour avoir laiss�
     tomber la France dans un pareil exc�s de mis�re, dans un
     manque absolu d'armes, au point d'�tre oblig� de distribuer
     des piques aux nouvelles recrues.

     Sans doute, un million cinq cent mille hommes d�truits
     avaient d� �puiser les arsenaux; mais, quand apr�s les
     d�sastres de Leipzig, il �tait �vident qu'� moins d'une paix
     faite subitement sur la fronti�re l'ennemi n'h�siterait pas �
     la franchir, ne fallait-il pas mettre en usage les moyens
     puissants qui, vingt ans auparavant, avaient servi �
     satisfaire nos besoins, � assurer notre salut?

     On sait qu'en se bornant � un mod�le grossier, mais capable
     d'un bon service, Paris peut fournir plusieurs centaines de
     mille fusils par mois.

     Comment! le tr�sor imp�rial est vide: quelques rares mille
     francs peuvent � peine en sortir chaque jour, et, faute
     d'argent, on ne peut ni acheter des chevaux ni confectionner
     des habits, des harnais etc., etc., et des demandes
     r�it�r�es, adress�es � Napol�on par son fr�re, ne peuvent
     parvenir � faire ouvrir le coffre-fort du domaine
     extraordinaire; c'est quand tout s'�croule que les illusions
     mensong�res entra�nent une si singuli�re parcimonie!

     Le passage du Rhin avec deux cent cinquante mille hommes,
     auxquels on n'a pas m�me quarante mille hommes de d�bris �
     leur opposer, annonce suffisamment que le champ de bataille
     s'�tendra jusqu'� Paris; et cependant on n'ex�cute pas de
     travaux d�fensifs. Bien plus, le 17 mars, Napol�on n'a pas
     m�me approuv� et arr�t� le projet des travaux dont la
     proposition lui avait �t� faite d�s le commencement de
     l'ann�e.

     Comment expliquer une semblable conduite, si ce n'est que,
     plac� constamment dans l'id�al, il se ber�ait de folles
     illusions, et qu'il pr�f�rait s'exposer � une perte certaine
     plut�t que de reconna�tre d'avance un p�ril �minent dont les
     esprits les moins clairvoyants �taient frapp�s. Il n'a donc
     rien voulu pr�voir ni rien pr�parer, et cependant avec une
     autre d�termination il avait des chances de salut. Car, s'il
     se f�t abandonn� � un mouvement g�n�reux sous les yeux des
     Parisiens, appuy� � des ouvrages faits avec soin, avec le
     secours de tous les moyens mat�riels et moraux des habitants,
     dont les esprits eussent �t� �lectris�s, Napol�on e�t obtenu
     une fin magnanime et glorieuse ou un triomphe immortel.

     (_Note du duc de Raguse_.)]

     [Note A: Les pi�ces dont il est question ici font partie
     de la correspondance du roi Joseph, publi�es dans l'ouvrage
     ayant pour titre: _M�moires et correspondance politique et
     militaire du roi Joseph, publi�s, annot�s et mis en ordre par
     A. Du Casse Perrotin_, �ditteur, Paris, 1854. Voyez tome X,
     de la page 35 � la page 218. On a jug� inutile de reproduire
     ici ces lettres, quoiqu'elles semblent r�unies comme tout
     expr�s pour dire ce que dit le duc de Raguse lui-m�me dans le
     volume pr�c�dent de ses _M�moires_. (_Note de l'�diteur._)]

Mes longues absences, et l'existence ind�pendante et brillante dont
jouissait madame de Raguse, avaient port� leur fruit. Des chagrins de
toute esp�ce avaient �t� mon partage. Revenu dans mes foyers, j'y
trouvai des habitudes que je ne pouvais supporter, habitudes tellement
prises, qu'il �tait impossible de les combattre avec succ�s. Je me
bornai � vouloir, de la part de madame de Raguse, de la r�serve. Je
calculai une existence toute de convenance; mais son caract�re �tait peu
propre � la conciliation, et elle trouva moyen de me rendre la vie
insupportable. Tout en elle �tait passion et d�raison. Alors je r�solus
de me s�parer d'elle � l'amiable et sans �clat. Je poussai la
d�licatesse de ma conduite jusqu'� renoncer volontairement aux avantages
de fortune qui r�sultaient l�gitimement de mon union avec elle.

Quand je l'avais �pous�e, elle m'avait apport� en dot quinze mille
francs de rentes. � l'�poque de mon mariage, j'�tais riche, ou au moins
je le devins peu apr�s. De grands traitements, qui augmentaient sans
cesse, des dotations consid�rables et tous les avantages d'une position
brillante qui, certes, avaient de beaucoup d�pass� les esp�rances
qu'elle avait pu concevoir en m'�pousant, furent partag�s avec elle.

En ce moment, c'est-�-dire � l'�poque de la rentr�e des Bourbons, elle
�tait, par la mort de son p�re, en possession d'une grande fortune,
tandis que mon existence avait d�chu. Mes revenus �tant diminu�s par le
fait de la Restauration, il e�t �t� juste, comme il �tait de droit,
qu'apr�s avoir pris sa bonne part de mes prosp�rit�s, je pusse jouir des
siennes; mais je d�clarai qu'�tant d�termin� � ne plus vivre avec elle
je ne voulais pas de sa fortune. D�s ce moment nos int�r�ts furent
distincts. J'allai me loger loin d'elle, et il fut convenu seulement
que, ne jouissant pas de sa fortune et renon�ant � son administration,
je n'en serais pas responsable.

Ma s�paration la contrariait beaucoup. Elle craignait les effets qui en
r�sulteraient pour elle dans l'opinion. Elle aurait trouv� commode
d'avoir aupr�s du monde la protection de son mari, que la position
qu'elle avait prise lui rendait si n�cessaire, et cependant elle
r�pugnait � l'aider dans ses succ�s sociaux. Un jour, quand je croyais
encore possible de vivre avec elle, et lui ayant dit: �Nous allons tenir
une bonne maison; il en r�sultera de grands avantages pour ma position �
la cour,� elle me r�pondit: �Ah! vous croyez que je vais vous servir de
marchepied!� R�ponse o� la haine se montre � d�couvert, puisqu'elle
l'aveuglait m�me sur ses propres int�r�ts. Effray�e cependant du
jugement du public et dans le but de l'�garer sur les v�ritables causes
de notre s�paration, elle n'h�sita pas � r�unir autour d'elle mes
ennemis politiques, afin d'avoir des amis et des pr�neurs. Des amis,
h�las! le seul moyen, pour elle, d'avoir des gens qui en tinssent le
langage �tait de servir leurs passions et de donner de bons diners.
Aujourd'hui, moins riche, elle est fort d�laiss�e, son caract�re �tant
tout � fait incompatible avec l'amiti�. Ce sentiment divin exige un
coeur tendre, g�n�reux, de la justice, de la raison, de l'indulgence, et
une sorte d'�galit� au moins dans les rapports, si elle n'est pas dans
la nature des choses. Elle, au contraire, �go�ste, passionn�e,
d�raisonnable, enfant g�t�, exigeante, imp�rieuse, voulait des esclaves,
et non des �gaux. Du moment o� la femme portant mon nom, qui, de pr�s ou
de loin, devait toujours partager mes succ�s et mon existence,
s'unissait intimement � mes ennemis, elle donnait le plus grand cr�dit
aux calomnies d�bit�es contre moi.

Voil� ce que madame de Raguse a �t� envers moi; voil� mon principal
grief contre elle, celui que je ne saurais jamais lui pardonner. Elle a
tent� de fl�trir ma vie; mais, si elle n'y a pas r�ussi, elle est
parvenue au moins � la d�chirer. Pour finir enfin ce qui la concerne, je
dirai qu'au 20 mars (1815) son affection parut se r�veiller; mais, comme
avant tout elle s'occupait toujours de ses int�r�ts, et que nos affaires
d'argent n'avaient pas pu encore �t� d�finitivement r�gl�es, elle me
demanda, en raison des chances que j'avais de p�rir dans la lutte, de
faire une disposition testamentaire qui lui donn�t la jouissance des
b�n�fices de la communaut�, afin de ne pas avoir de discussion avec mes
h�ritiers. J'eus la bont� d'y consentir. Elle a dit et a r�p�t� qu'elle
m'avait envoy� des sommes consid�rables � Gand. Elle m'aurait peut-�tre
donn� quelque argent si je lui en avais demand�; mais je n'en ai pas eu
besoin, et elle ne m'en a pas offert.

Les �v�nements qui m'ont fait quitter la France ont sembl� rappeler en
elle quelques bons sentiments pour moi. J'ai tant de peine � ha�r, je
trouve tant de douceur dans les sentiments oppos�s � la haine, que je me
suis montr� sensible � son int�r�t. Voil� une t�che p�nible achev�e. �
pr�sent, je ne m'occuperai plus d'elle.

Je disposai des premiers moments de libert� pour faire un voyage �
Ch�tillon et aller voir ma m�re. Elle eut un grand bonheur � me
retrouver sain et sauf, apr�s une vie si longtemps livr�e aux p�rils. Sa
sant� �tait chancelante, et je devais bient�t la perdre. Heureusement
pour elle, elle �chappa aux douleurs que lui auraient donn�es les
Cent-Jours et ma proscription. Je m'occupai de mettre � ex�cution les
embellissements projet�s depuis longtemps au manoir paternel. Le ch�teau
de Sainte-Colombe, qui touche Ch�tillon, plac� dans une situation
charmante, �tait susceptible de devenir un tr�s-beau lieu, une
magnifique habitation. Je suis parvenu � le rendre tel. Ce ne sont pas
ces embellissements qui ont caus� la perte de ma fortune. Un homme
raisonnable ne se ruinera jamais par de semblables travaux. Il doit en
savoir d'avance le prix � peu pr�s; dans tous les cas, s'arr�ter quand
la somme qu'il lui faut d�passe ses moyens. C'est en faisant des
entreprises d'industrie que l'on se ruine facilement, parce que,
l'argent d�pens� devant produire, on se fait illusion sur les r�sultats
et on exag�re les esp�rances. On n'est pas arr�t� par une d�pense
momentan�e, parce qu'on la regarde en quelque sorte comme un pr�t fait �
l'industrie qu'on exploite; mais le moment n'est pas venu de rendre
compte de cette partie des soucis et des tourments de ma vie.

Pendant mon premier s�jour � Ch�tillon, Monsieur, depuis Charles X, en
route pour visiter le Midi, s'arr�ta vingt-quatre heures chez moi. Il y
re�ut tout ce que le voisinage avait de distingu�. Il semait partout des
encouragements et des r�compenses. Il prodiguait les croix de la L�gion
d'honneur. Il en fit, ainsi que les princes ses fils dans leurs divers
voyages, une telle distribution, que je soup�onnai le gouvernement de
vouloir d�consid�rer cet ordre; mais j'�tais dans l'erreur. Peu apr�s,
on fut tout aussi peu mesur� dans la distribution de la croix de
Saint-Louis. On devait supposer que les Bourbons auraient d� en �tre
avares; mais ces princes n'ont jamais mis aucune mesure dans la
distribution de leurs gr�ces. Quelquefois, sans motif, ils en sont
parcimonieux, et dans d'autres occasions leur bont� allant jusqu'� la
faiblesse, leur en fait faire un tel emploi, qu'il en diminue le prix.
Ce qui passe par leurs mains est bient�t d�mon�tis�. On l'a vu, pour les
distinctions de tout genre, pendant les seize ans qu'ils ont r�gn�. Je
revins � Paris pour si�ger � la Chambre et m'occuper de l'�tablissement
de ma compagnie de gardes du corps.

Les travaux de la Chambre furent peu de chose, et je n'y pris cette
ann�e aucune part. Le minist�re pr�senta une loi sur la presse, assez
mal faite et dont la discussion donna beaucoup de ridicule � l'abb� de
Montesquiou. Benjamin Constant, le premier faiseur de pamphlets du
monde, r�futa tous ses arguments avec une sup�riorit� remarquable, sans
sortir des bornes de la politesse et d'une bonne plaisanterie.

Ma compagnie, �tablie � Melun, se livra � l'instruction avec ardeur.
J'avais plac�, parmi les lieutenants et sous-lieutenants, des officiers
g�n�raux et sup�rieurs de cavalerie tr�s-distingu�s. Aussi fut-elle
promptement tout ce qu'un corps semblable peut devenir. Je m'attachai �
cette belle jeunesse, qui l�, et partout ailleurs depuis, a justifi� mon
estime et ma confiance.

Il y eut, vers le mois d'ao�t, un �v�nement de peu d'importance, mais
qui sert � peindre le caract�re calme et indiff�rent de Louis XVIII. Au
retour d'une chasse et d'une f�te qu'avait donn�e le duc de Berry au
bois de Boulogne, M. de Blacas se rendit chez moi et me dit avoir
l'ordre du roi de me conduire chez lui sur-le-champ. Je m'y rendis; le
roi me dit: �Je viens de recevoir l'avis que le prince de Wagram est en
correspondance avec l'�le d'Elbe, et qu'il en a re�u une lettre il y a
peu de jours. Comme il m'en a fait myst�re, cette correspondance est
coupable. Rendez-vous chez lui avec M. de Blacas, et demandez-lui
l'explication de ce fait. S'il en est ainsi, vous l'arr�terez et le
conduirez � Vincennes. J'ai pens� qu'en vous choisissant, vous qui �tes
doublement son camarade, cette mesure de rigueur lui serait moins
p�nible.� Si la chose e�t exist�, dans l'esprit que supposait le roi, et
cette supposition pouvait seule motiver un acte aussi s�v�re et aussi
�clatant, la chose �tait tr�s grave. Napol�on, en rapport avec son
ancien major g�n�ral, pouvait faire craindre une conspiration et une
r�volte prochaine. Assur�ment, il y avait pour Louis XVIII sujet �
r�flexion. Eh bien, je le trouvai dans son cabinet occup� � lire
_Andromaque_!

Je me rendis chez Berthier et lui demandai l'explication de cette
pr�tendue correspondance. Il me dit qu'effectivement il avait re�u une
lettre du g�n�ral Bertrand pour avoir des livres. Il en avait parl� au
roi, et celui-ci se le rappela.

Le gouvernement nomma un gouverneur dans chaque division militaire.
Presque tous les mar�chaux furent investis de cette dignit� et eurent
des lettres de service pour aller y exercer leur autorit�. Cette mesure
�tait bonne. C'�tait tout � la fois un moyen de satisfaire l'ambition
des chefs de l'arm�e, de cr�er de grandes existences ind�pendantes des
rouages habituels, n�cessaires � l'administration, et de pourvoir ainsi
� notre manque d'aristocratie. On aurait pu leur donner des attributions
plus �tendues sans contrarier l'ordre constitutionnel. Elles auraient
servi � augmenter la force du gouvernement, � ajouter � son action et �
pr�parer des influences utiles pour les �lections; mais tout cela ne fut
qu'�bauch�. Bient�t m�me, le gouvernement revint sur ces dispositions
salutaires en retirant tout pouvoir aux gouverneurs. Il c�dait en cela �
la tendance que les ministres n'ont cess� d'avoir, pendant toute la
Restauration, de rabaisser le pouvoir du roi, l'�clat de la couronne et
la consid�ration due aux militaires, de se mettre en tutelle sous les
avocats et de rehausser l'ordre civil, si habituellement en France
compos� de gens sans ant�c�dents et sans autres droits que ceux
r�sultant du caprice de ceux qui les nomment, tandis que l'ordre
militaire existe par lui-m�me, exige de longues �preuves de la part de
ceux qui parviennent � devenir ses chefs, et ne les admet qu'apr�s avoir
montr� leur capacit� dans la conduite des hommes.

Le mar�chal Soult eut en partage, comme gouverneur, les d�partements de
l'Ouest. Il y tint une conduite �trange, indigne d'un homme qui se
respecte, en feignant des sentiments qu'il n'avait pas et ne pouvait pas
avoir. Mais il arriva � son but, tant les Bourbons, naturellement
d�fiants avec les gens loyaux et francs, sont facilement tromp�s par
ceux qui flattent leurs passions.

Soult vit en d�tail les officiers qui avaient soutenu la cause royale
dans nos guerres civiles. Son devoir �tait sans doute de r�clamer des
actes de justice et de bienfaisance du roi, en faveur de gens qui
avaient d�fendu ses int�r�ts, �t� victimes de leur d�vouement, et
poss�daient des droits incontestables au moment o� la chance, funeste
depuis tant d'ann�es, leur �tait devenue favorable. Mais il ne devait
pas oublier ses ant�c�dents. Il dit � ces vieux officiers royalistes
rassembl�s: �Messieurs, c'est nous qui nous sommes tromp�s; vous ne
devez pas venir dans nos rangs, c'est nous qui devons passer dans les
v�tres.�--Ainsi il abjurait les actions de toute sa vie et tout ce qui
l'avait �lev� au-dessus de la foule. Il oubliait la gloire de nos champs
de bataille, le d�vouement de notre jeunesse, et les temps h�ro�ques qui
nous donneront une place distingu�e aux yeux de la post�rit�. Il reniait
ses dieux pour se faire courtisan. N'imagina-t-il pas d'�lever un
monument aux victimes de Quiberon, non de faire poser modestement une
pierre s�pulcrale o� on aurait grav� une phrase d'une pi�t� et d'une
philosophie chr�tiennes sur les malheurs des temps o� nous avons v�cu;
mais il proposa une souscription pour faire un monument destin� plut�t �
rallumer des haines qu'� calmer les passions.

Ce projet �tant adopt� avec empressement par la cour, le mar�chal Soult
fut port� aux nues. Je g�missais int�rieurement de tant de fausset� d'un
c�t�, de tant de cr�dulit� de l'autre, quand un jour, aux Tuileries,
Soult m'aborda pour me proposer de souscrire. Je lui r�pondis
qu'assur�ment on me couperait le poing avant d'y poser ma signature. Il
me r�pliqua, en prenant un ton solennel et path�tique: �Les ossements
sont encore � d�couvert.�--Je lui r�pondis: �Je ne vous connaissais ni
si religieux ni si sensible;� et je lui tournai le dos. Bient�t, � la
cour, on ne jura que par lui.

On avait imagin� de conserver la garde imp�riale, sans la satisfaire. De
trois partis on avait pris le plus mauvais. La vieille garde �tant
compos�e de l'�lite de l'arm�e, se l'attacher et la combler, c'�tait
conqu�rir toute l'arm�e. Puisque les Bourbons voulaient des gardes du
corps, elle se serait content�e d'un service ext�rieur, ainsi que l'a
fait depuis la garde royale. Il fallait se prononcer nettement et
promptement sur cette question capitale, et moi qui connaissais bien
l'�tat des choses, je d�plorais l'erreur dans laquelle on �tait tomb�.
On lui laissa sa solde et on lui donna le titre de grenadiers de France,
en lui assignant Metz pour garnison. Il �tait louable de ne pas toucher
� son bien-�tre; mais c'�tait bien peu conna�tre les gens de guerre en
g�n�ral et surtout en France, que de mettre ses int�r�ts p�cuniaires
avant ce qui est honneur et consid�ration. Il y a de l'un � l'autre une
distance incommensurable.

Notre m�tier a l'amour-propre et une noble fiert� pour base. Tout ce qui
choque ces sentiments ali�ne les esprits et blesse profond�ment le
coeur. Je cherchai � �clairer le g�n�ral Dupont � cet �gard; mais il ne
sut ou ne voulut rien comprendre. J'en parlai � M. de Blacas � plusieurs
reprises; mais, quoiqu'il m'�cout�t, mes phrases glissaient sur lui. Un
matin cependant, avant le d�jeuner, nous renouvel�mes cette
conversation, et il me demanda ce que ferait cette vieille garde si
Napol�on venait � tomber comme du ciel au milieu du royaume. Je lui
r�pondis: �Si alors la garde est attach�e � la maison du roi, honor�e et
satisfaite, elle sera fid�le; mais, si elle est surprise dans l'�tat o�
elle est aujourd'hui, elle ira, quoi qu'on puisse faire, joindre
Napol�on et entra�nera toute l'arm�e.� Et c'est ce qui est arriv�! le
roi devait s'emparer de cette troupe, adopter ses int�r�ts, s'entourer
de ce monument vivant de nos temps de puissance et d'�clat. Il fallait,
petit � petit et au moyen d'avancements et de r�compenses, changer les
officiers, et il n'y avait plus alors une seule chance pour que ce corps
d'�lite f�t infid�le; car les braves gens se gagnent par la confiance.
La compagnie de grenadiers � cheval de la Rochejaquelein, sortant de la
garde imp�riale, n'a pas h�sit� un instant � remplir ses devoirs
jusqu'au moment o�, le roi ayant quitt� la France, elle a �t� licenci�e.
Plus tard, les soldats revenus de l'�le d'Elbe, plac�s dans la garde
royale, ont donn� constamment l'exemple de la fid�lit� et du d�vouement.

On prit envers l'arm�e une mesure dont je g�mis comme de tant d'autres
choses: elle montrait une grande ignorance de l'esprit militaire. Le
ministre de la guerre imagina de faire signer au roi une ordonnanc� qui
changeait les num�ros de presque tous les r�giments, et voici � quelle
occasion. Deux ou trois num�ros �taient vacants par suite de r�formes
anciennes. Il �tait assur�ment fort peu important que ces num�ros
fussent remplis ou non. On imagina, par un esprit d'ordre et de sym�trie
pouss� jusqu'au ridicule, de faire dispara�tre cette lacune. Puisqu'on
�tait d�cid� � satisfaire ce caprice, on pouvait prendre les derniers
r�giments pour leur donner les num�ros vacants. Au lieu de cela, on
arr�ta de faire les changements de proche en proche. Ainsi le 30e
r�giment, par exemple, devint le 29e, le 31e le 30e, etc., de mani�re
que tous les num�ros au-dessous des vacants furent chang�s. Cependant,
apr�s de longues guerres, les num�ros des r�giments sont devenus des
noms propres, auxquels les souvenirs de la gloire acquise attachent, et
c'est blesser gratuitement des sentiments nobles et l�gitimes que de les
en d�pouiller. Le premier acte de Napol�on apr�s son retour, pendant les
Cent-Jours, fut de rendre � chaque corps le num�ro ancien qu'il avait
perdu.

Nous �tions six capitaines des gardes du corps. Chacun de nous avait
ainsi deux mois de service par an. En 1814, quatre mois �tant d�j�
�coul�s � l'�poque de rentr�e du roi, il fut d�cid� que chaque capitaine
des gardes, pour cette fois, ne ferait que six semaines de service. Ma
compagnie �tant la sixi�me, mon service commen�a le 16 novembre.

On pouvait d�j� remarquer bien du m�contentement, de l'inqui�tude, et
soup�onner des intentions coupables. Les r�nes du gouvernement
flottaient. On avait le sentiment de n'�tre pas gouvern�, et les actes
du pouvoir, souvent en contradiction avec l'opinion publique, semblaient
mena�ants pour l'avenir. On redoutait tout des influences qui
entouraient la famille royale; mais, quand � la tribune un ministre du
roi vint fl�trir le pass� par son langage, l'alarme fut � son comble. En
effet, M. Ferrand, je ne sais plus � quel propos, parla de ceux qui
avaient suivi la ligne droite pendant la R�volution, et l'on devine que
cette ligne _droite_ �tait celle de l'�migration. D�s ce moment, chacun
se crut frapp� dans son honneur. � mes yeux, les hommes qui ont le plus
influ� sur la catastrophe de 1815, et contribu� le plus puissamment �
amener le 20 mars, sont MM. Dupont et Ferrand. L'un a compromis et
sacrifi� les int�r�ts mat�riels de l'arm�e; l'autre, les int�r�ts moraux
de tout ce qui avait servi, de tout ce qui avait eu du pouvoir ou marqu�
pendant la R�volution et l'Empire.

Le m�contentement se montrait de diverses mani�res, et mille sympt�mes
le faisaient reconna�tre. Des r�unions eurent lieu parmi les factieux,
et des projets criminels furent con�us. Le roi avait cru convenable de
se montrer en public aux diff�rents spectacles. Ses infirmit�s lui
rendaient difficile de se mouvoir. On disposa dans chaque salle de
spectacle, pour la circonstance, une grande loge d'un acc�s facile, o�
il p�t arriver commod�ment. Cet appareil et l'�clat des pr�paratifs
firent de ces repr�sentations de v�ritables f�tes. L'affluence �tait
extr�me. La loge du roi, plac�e au centre des premi�res, orn�e avec
soin, tr�s-vaste, contenait toute la famille royale. Le roi, madame la
duchesse d'Angoul�me et les princes arrivaient ordinairement dans une
seule voiture � glaces, o� cinq personnes pouvaient tenir � l'aise.

Le tour de la repr�sentation de l'Od�on vint au moment o� j'�tais de
service, vers la fin de novembre ou dans les premiers jours de d�cembre.
Tout �tait command� et pr�t pour partir � sept heures, quand, vers cinq
heures, un homme affid� et d�vou�, accourut pr�s de moi et me pr�vint
qu'un complot �tait form� coutre la vie du roi et de sa famille.
L'ex�cution devait avoir lieu le soir m�me. Cet homme, dont j'ai oubli�
le nom, sortait d'une r�union de m�contents o� l'on avait arr�t� de
s'embusquer au nombre de cent cinquante hommes, arm�s de pistolets et de
poignards, dans les environs du pont Neuf. On devait arr�ter la voiture
du roi, s'emparer de la famille royale et la jeter tout enti�re � l'eau.
L'escorte ordinaire du roi, dans ces occasions, ne se composait alors
que de douze gardes du corps.

Aussit�t apr�s avoir re�u ce rapport, je montai chez le roi pour lui en
rendre compte. Il me dit, sans la moindre �motion, qu'il ne changerait
rien � ses projets, et me chargeait de pourvoir � sa s�ret�. J'envoyai
chercher le g�n�ral Maison, commandant la division, et le g�n�ral
Dessole, commandant la garde nationale, et nous conv�nmes des mesures �
prendre. Je fis monter � cheval cent gardes du corps; des d�tachements
de la garnison furent r�partis sur la route que devait parcourir le roi,
et, au lieu de l'accompagner en voiture, je l'accompagnai � cheval. Ces
mesures d�concert�rent les conspirateurs, et rien ne fut tent�. Le roi
et sa famille furent parfaitement calmes en allant et en revenant, et
cependant un v�ritable et grand danger avait �t� couru. On chercha �
tourner en ridicule les mesures de s�ret� prises; mais le fait �tait
certain, le projet form� et au moment d'�tre ex�cut�. Dans les
Cent-Jours, un officier-g�n�ral m�diocre, et jouissant de fort peu de
consid�ration dans l'arm�e, qui �tait � la t�te du complot, s'en vanta
publiquement.

L'hiver se passa en agitations sourdes. Chacun avait le sentiment des
dangers dont la soci�t� �tait menac�e. Mille sympt�mes de r�volution
s'annon�aient, et les d�positaires de l'autorit� �taient seuls dans une
s�curit� funeste. Un voile �pais couvrait leurs yeux. Les sottises de
Dupont s'accumulaient sans cesse, la voix publique s'�levait toujours
davantage contre lui. L'on se d�cida enfin � le remplacer. Il avait cru
fonder la dur�e de sa puissance sur la protection des courtisans;
protection achet�e au prix de mille abus. Il faisait un calcul indigne
d'un homme d'esprit, et surtout d'un honn�te homme. Le devoir d'un
ministre est de tout sacrifier au bien de son pays et du service de son
souverain; mais son int�r�t bien entendu lui commande la m�me conduite;
car le d�sir le plus ardent des souverains devant �tre avec raison, de
vivre tranquilles, puissants et honor�s, il ne leur viendra jamais dans
la pens�e de renvoyer un ministre qui leur procure ces biens. C'est
toujours � l'occasion d'un embarras, d'une difficult� dans la marche du
gouvernement, que les m�contentements publics se d�veloppent, et ces
m�contentements am�nent les changements de ministres. Que les ministres
et les souverains gouvernent bien; les premiers sont assur�s de
conserver leurs portefeuilles, et les seconds de vivre tranquilles sur
leur tr�ne. Voil� le secret pour emp�cher les r�volutions.

Dupont fut renvoy�; mais par qui fut-il remplac�? Par Soult. Et cela
devait �tre. Homme de talents contestables, d'un esprit m�diocre, ses
qualit�s militaires se bornent � savoir bien organiser; mais jamais il
n'a su mener ses troupes au combat. Il est seulement remarquable par une
ambition sans bornes. Son instinct le rend propre � jouer tous les
r�les. On a vu comment il avait pr�par� et �tabli son cr�dit. On le
crut p�n�tr� des sentiments d'un �migr� de Coblentz, et on le choisit.
S'il en avait �t� ainsi, cette circonstance e�t d� �tre un motif
d'exclusion. Le jour o� un homme, changeant d'opinion, devient infid�le
� ses principes, � ses ant�c�dents, il perd son cr�dit. Or le cr�dit,
force morale, puissance d'opinion, ajout�e � une puissance r�elle et
positive, est n�cessaire dans toutes les carri�res et dans toutes les
situations de la vie. Le cr�dit, c'est la confiance qui change de nom et
d'objet, suivant l'application qui en est faite. Le cr�dit, chez le
n�gociant, est fond� sur l'id�e de sa fortune et de sa probit�; chez
l'homme de guerre, c'est la croyance en son talent et son courage; chez
l'homme d'�tat, c'est la foi en son exp�rience et son g�nie. Quand
l'homme public est, � tort ou avec raison, d�pouill� de son cr�dit, il
ne peut plus rien, il est tout seul avec ses cinq sens et n'a plus que
la mis�rable et ch�tive puissance d'un seul homme.

Soult entra donc au minist�re, au grand �tonnement de tout ce qu'il y
avait de sens�. L'abb� de Montesquiou me questionna sur ce choix; je lui
dis: �Le changement de Dupont �tait indispensable, car on aurait p�ri
par suite des fautes qu'il commettait chaque jour par ignorance: mais il
y a les m�mes dangers avec celui-ci, et, de plus, � craindre celles
qu'il commettra peut-�tre volontairement. En r�sultat, si Soult est de
bonne foi, il est possible, mais encore incertain, qu'il fasse des
choses utiles; s'il est de mauvaise foi, nous sommes perdus, car les
hommes comme lui ont plus d'habilet� pour faire le mal que pour faire le
bien.�

Les propos les plus hostiles, les plus scandaleux, �taient tenus
publiquement contre le nouvel ordre de choses. Un officier brave, actif
et spirituel, Charles de la B�doy�re, �tait particuli�rement renomm� par
l'audace de ses discours. Ayant �pous� mademoiselle de Chatelux, et, �
ce titre, se trouvant l'alli� des Damas, il �tait prot�g� par eux. Or,
chez les gens de la cour, les int�r�ts de famille passent avant ceux de
parti et d'opinion. Les Damas donc sollicit�rent le commandement d'un
r�giment pour lui et l'obtinrent. Employer de cette mani�re un homme
connu par les sentiments hostiles �tait fort bl�mable; mais le comble de
l'imprudence fut de lui donner un r�giment situ� � la fronti�re, et de
plus � la fronti�re d'Italie, point suspect et par lequel des troubles
pouvaient p�n�trer chez nous. Aussit�t inform�, j'en pr�vins M. de
Blacas, sans produire, comme toujours, aucune impression sur lui. Son
infatuation le rendait toujours sourd � tous les discours et � tous les
avis.

Cependant les partis s'agitaient dans divers sens. Celui de M. le duc
d'Orl�ans semblait devoir �tre le plus formidable. Une insurrection
�clata, fut r�prim�e, et les fr�res Lallemand �chou�rent dans leur
tentative sur la ville de la F�re, dont un brave officier, le g�n�ral
d'Aboville, ferma les portes et prit le commandement. La garnison de
Lille s'insurgea sous les ordres du comte d'Erlon. Tous ces
mouvements-l� avaient lieu au profit de M. le duc d'Orl�ans.

Napol�on avait eu une correspondance tr�s-active avec la France. Ses
principaux agents �taient la duchesse de Saint-Leu, le duc de Bassano,
Lavalette, etc. Des agents subalternes agissaient aupr�s des troupes et
du peuple. Sans ourdir de trame positive, ils s'occupaient � semer
partout la d�saffection, puissamment second�s par le mar�chal Soult, qui
ne n�gligeait de prendre aucune des mesures capables de m�contenter. Des
fautes si multipli�es, et dont les effets �taient si certains, devaient
sans doute �tre commises � dessein.

Napol�on connut le m�contentement universel et l'agitation des partis
dans tous les sens. D�s lors il se d�cida � se pr�senter et � entrer en
lice. En se montrant subitement et d'une mani�re inopin�e, il �tait bien
certain de rallier tous les ennemis de l'ordre de choses �tabli. Sa
pr�sence devenait un si grand �v�nement, qu'elle ferait oublier tous
les projets form�s sans lui. Il h�ritait ainsi, de droit, de tous les
pr�paratifs faits contre les Bourbons dans d'autres int�r�ts que les
siens. Je pense donc encore aujourd'hui qu'il n'y a pas eu un complot
positif et imm�diat dans le but de son retour, et que, si diverses
personnes esp�raient son arriv�e, aucune n'en avait la certitude.

On a tout fait pour d�truire les Bourbons, pour favoriser l'ex�cution
des combinaisons auxquelles Napol�on pouvait se livrer; mais il n'y a
pas eu de ces conspirations proprement dites, �clatant � jour nomm�, et
dont toutes les circonstances sont pr�vues.

Napol�on avait jug� les fautes multipli�es du gouvernement des Bourbons,
appr�ci� sa marche imprudente; il connaissait le m�contentement public,
et savait bien, relativement � lui, qu'en France le m�contentement de la
veille est effac� par le m�contentement du jour. Enfin il �tait inform�
que les Bourbons avaient confi� le pouvoir � des hommes sans pr�voyance,
sans talents et sans �nergie. Le minist�re de la marine, l'un des plus
importants � cause de la surveillance � exercer sur l'�le d'Elbe, �tait
entre les mains de M. Beugnot, l'homme le plus l�ger, le plus frivole.
La direction g�n�rale de la police avait �t� remise � un honn�te homme,
fort d�vou� sans doute, mais d�pourvu des facult�s n�cessaires pour
remplir convenablement ce poste, et priv� de cette esp�ce de malice qui
donne le moyen de d�couvrir les intentions coupables. Enfin,
l'obstination de M. de Talleyrand au congr�s de Vienne � d�pouiller
Murat du royaume de Naples ayant amen� celui-ci � mettre son arm�e en
mouvement, des bruits de guerre en �taient r�sult�s. Le gouvernement
fran�ais s'en �tait inqui�t�, et, en cons�quence, il dirigeait vers
notre fronti�re des Alpes cinquante mille hommes de troupes pour en
former un corps d'observation. C'est dans ces circonstances et sous ces
auspices que Napol�on se d�cida, avec mille hommes d�vou�s, � venir
tenter la fortune. Il masqua avec habilet� son d�part de l'�le d'Elbe;
il �chappa aux croisi�res fran�aises et anglaises charg�es de le
surveiller, et d�barqua enfin au golfe de Juan le 1er mars.

J'�tais all� fermer les yeux de ma m�re qui mourut le 27 f�vrier et je
comptais rester quelques jours � Ch�tillon, quand un courrier, exp�di�
de Paris, me fit revenir promptement dans la capitale. J'y �tais de
retour le 7 au soir. Je trouvai les esprits dans une grande agitation,
et tout le monde dans un grand �moi. On connaissait d�j� le refus
d'Antibes d'ouvrir ses portes; mais en m�me temps le commencement du
mouvement de Napol�on par les montagnes pour se rendre en Dauphin�. Les
ennemis des Bourbons �taient ivres de joie � Paris. Leurs partisans
affectaient une inepte s�curit�, et cependant il �tait difficile qu'elle
part�t du coeur. L'aveuglement de quelques-uns �tait tel, qu'ils se
r�jouissaient de voir Bonaparte venir se livrer lui-m�me, comme un
papillon, disaient-ils, qui vient se br�ler � la chandelle.

La maison du roi �tait compos�e de douze compagnies. Ce corps ayant
besoin d'un chef unique pour pr�senter un peu d'ensemble, le
commandement g�n�ral m'en fut donn�. Je ne dirai rien de la marche de
Napol�on et de la mani�re brillante dont il se tira des dangers qu'il
avait � courir. La grande crise pour lui �tait l'effet que produirait sa
rencontre avec les premi�res troupes. La moindre r�sistance devait
occasionner sa perte, comme aussi la premi�re d�fection en amener
beaucoup d'autres. On sait comment il pr�senta sa poitrine aux premiers
soldats qui avaient refus� d'abord de parlementer, et l'effet produit
par ce mouvement g�n�reux. La r�solution de d�fendre Grenoble, prise par
le g�n�ral Marchand, fut d�concert�e par la d�marche de la B�doy�re, qui
vint avec son r�giment rejoindre Napol�on. Depuis ce moment la contagion
gagna rapidement. Un obstacle mat�riel, qui aurait forc�ment arr�t�
l'Empereur, favoris� un engagement � distance et emp�ch� un contact
imm�diat avec ses troupes, pouvait seul suspendre ses progr�s.

Cette entreprise audacieuse, la mani�re dont elle fut ex�cut�e, la
sup�riorit� avec laquelle Napol�on avait jug� l'�tat v�ritable de
l'opinion, rappellent son plus beau temps et l'�clat des prodiges de sa
jeunesse. C'�tait le dernier �clair de son g�nie, la derni�re action
digne de sa grande renomm�e.

Monsieur partit pour Lyon, accompagn� de M. le duc d'Orl�ans et du
mar�chal duc de Tarente. On pressait l'arriv�e des corps pr�c�demment
mis en mouvement pour se porter � la fronti�re. Des troupes nombreuses
�taient d�j� � Lyon. La garde nationale semblait anim�e d'un bon esprit,
et Napol�on approchait. Rien ne semblait plus urgent que de couper les
ponts du Rh�ne, et de ramener sur la rive droite tous les bateaux. Alors
il n'e�t pas �t� impossible de parvenir � faire tirer quelques coups de
canon. Dix suffisaient peut-�tre pour changer l'�tat de la question. Des
dispositions furent prises pour faire sauter le pont de la Guilloti�re;
mais M. de Farges, maire de Lyon, vint pleurer aupr�s de Monsieur sur ce
d�g�t fait � un monument de la ville, et Monsieur, avec cette bont�
tenant de la faiblesse, si souvent l'apanage des Bourbons, donna l'ordre
de cesser les travaux. On fit un barrage. Les soldats de Napol�on le
franchirent, apr�s avoir parlement� un moment avec ceux qui �taient
charg�s de le d�fendre. Tout le monde cria: �_Vive l'Empereur!_� et
Monsieur, le duc d'Orl�ans et le mar�chal Macdonald n'eurent d'autre
parti � prendre que celui d'une retraite pr�cipit�e.

� mon arriv�e � Paris, j'avais parl� au roi de la grandeur des
circonstances, et il me parut les appr�cier, quoique montrant beaucoup
de confiance dans la fid�lit� des troupes; mais chaque jour rendait plus
vaines ses esp�rances. Les �v�nements de Grenoble et de Lyon me parurent
d�cisifs, et je redoublai mes instances aupr�s du roi pour qu'il
arr�t�t, sur-le-champ, le parti � prendre quand Napol�on serait pr�s de
Paris, car son arriv�e �tait in�vitable et prochaine.

Chaque soir j'allais trouver le roi. Je cherchais � r�veiller son esprit
et � provoquer une r�solution. Je lui disais et lui r�p�tais sans cesse:
�Sire, le courage ne consiste pas � se d�guiser le danger. Le talent le
fait reconna�tre de bonne heure. Le courage, avec le secours du temps,
donne le moyen de le vaincre; mais le temps, �l�ment indispensable, doit
�tre employ� utilement. Voulez-vous quitter Paris � l'approche de
Napol�on? Alors o� irez-vous? Il est indispensable de vous d�cider
d'avance, car il faut pr�parer votre route, et s'assurer que des mains
fid�les vous conserveront la retraite choisie. Si vous vous d�cidez �
rester � Paris, il faut pourvoir � votre s�ret�, et pour cela mettre en
�tat de d�fense les Tuileries. Il serait fou d'adopter ce parti, sans
prendre des pr�cautions de s�ret� dans votre propre palais, et de croire
que la majest� du tr�ne imposerait � Bonaparte. Une insurrection
populaire, foment�e par lui, vous aurait bient�t fait dispara�tre, sans
avoir mis son autorit� ostensiblement en jeu. Si vous restez � Paris, et
je crois que c'est le parti le meilleur, il faut disposer le palais de
mani�re � exiger qu'une batterie de pi�ces de gros calibre soit
n�cessaire pour le d�molir. Je suis du m�tier, et je prends
l'engagement, si on me donne tout pouvoir, et avec les ressources que
pr�sente Paris, de mettre, en cinq jours, les Tuileries et le Louvre
dans un �tat de d�fense convenable, tel, en un mot, qu'il exige
l'�tablissement d'une batterie de br�che. Il faut placer dans le ch�teau
des vivres pour deux mois, et s'y enfermer avec trois mille hommes. La
maison du roi, sans instruction pour le service de campagne, sera
excellente pour cet objet. Elle est compos�e de gens de coeur, de gens
d�vou�s, et chacun briguera l'honneur d'�tre associ� � cette d�fense;
muni de vivres, on ne serait pas oblig�, au bout de huit jours, de se
rendre � discr�tion. Il faut que le roi s'enferme dans cette esp�ce de
forteresse, avec tout ce qui constitue la majest� du gouvernement, avec
ses ministres, avec les Chambres, mais qu'il y soit seul de sa famille.
Monsieur et ses fils doivent sortir de Paris; non pas furtivement, mais
� midi, apr�s une proclamation, et chacun doit prendre une direction
diff�rente. Cette proclamation annoncera qu'ils vont chercher des
d�fenseurs, ou au moins des vengeurs. Alors que fera Napol�on?
Osera-t-il attaquer le roi dans son palais par les moyens d'un si�ge
r�gulier? Le monde verra-t-il, sans �motion et sans int�r�t, un vieux
souverain restant sur le tr�ne, et r�solu � s'ensevelir sous les d�bris
de sa maison! Non, assur�ment, l'opinion serait r�volt�e, m�me parmi les
amis de Napol�on; et les femmes de Paris, dont le royalisme est si
prononc�, auraient bient�t s�duit les soldats rest�s fid�les � Napol�on,
devenus les instruments de ses rigueurs. Le scandale d'une semblable
lutte, si �loign�e de nos moeurs, en emp�cherait le succ�s. Une
r�solution si magnanime r�agirait sur les troupes de la mani�re la plus
puissante. Il faut le dire � la honte de l'humanit�: on va volontiers au
secours du vainqueur; un pouvoir qui surgit et dont on pr�voit le
triomphe r�unit promptement tout le monde; mais, si la question reste
quelque temps ind�cise, beaucoup de gens, qui �taient d'abord accourus,
s'�loignent presque aussit�t. Dans ce cas, le noble d�vouement du roi �
ses devoirs de souverain rappellera chacun � l'accomplissement des
siens, et peut-�tre que les forces de Napol�on s'�parpilleront
d'elles-m�mes. Ensuite voyez quel est l'�tat de l'opinion dans les trois
quarts de la France, c'est-�-dire dans la France enti�re. Les
d�partements de l'Est except�s, et sauf quelques m�contents �pars,
partout elle vous est favorable. Les masses dans l'Ouest, en Normandie,
en Picardie, en Flandre, vous sont toutes d�vou�es. Les gardes
nationales sont � vous. Donnez-leur le temps de se lever, et il ne leur
faudra pas deux mots pour venir vous d�livrer; mais ayez, jusqu'� ce
moment-l�, des vivres pour pouvoir les attendre. Enfin, pensez �
l'Europe contemplant le spectacle auguste que vous lui donnerez, et qui
s'�branle pour venir � votre secours. Le succ�s de toutes les mani�res
me para�t certain. Si assur� que je sois que ma position particuli�re,
apr�s les d�crets de Lyon, est tr�s grave si je venais � tomber entre
les mains de Napol�on, je r�clame l'honneur de m'enfermer avec vous,
soit comme chef, soit comme soldat. Remarquez bien, Sire, que vous,
votre personne m�me ne risque rien. Si toute la famille royale �tait au
pouvoir de votre ennemi, peut-�tre la ferait-il p�rir pour d�truire des
droits oppos�s aux siens; mais quel avantage tirerait-il de votre mort
quand Monsieur, vos neveux, vos cousins sont dehors? Vous mort, vos
droits et vos titres passent � un autre. Ainsi, autant par inutilit� que
par le respect que vous devez inspirer, et la nature du coeur de
Napol�on, qui n'a rien de cruel et de sanguinaire, vos dangers
personnels sont nuls; mais, Sire, il faut se d�cider, car quelque temps
est n�cessaire pour pr�parer l'ex�cution du projet que je viens de vous
soumettre. Rester � Paris, sans ces pr�cautions, est tout � fait hors de
prudence et de raison.�

Le roi me r�pondit qu'il me remerciait, qu'il y penserait. Chaque jour
je recommen�ai mes d�marches aupr�s de lui, mais sans plus de r�sultat.
Une r�ponse vague, �vasive, une r�solution de rester sans en pr�parer
les moyens, mis�rable com�die, �tait toujours la solution qu'il me
pr�sentait, et � laquelle je ne pouvais croire. Je cherchai � �chauffer
le pauvre duc d'Havr�, homme de peu d'esprit, mais ayant de l'�me, et
l'un de ceux qui, dans l'entourage du roi, avaient de l'�l�vation dans
le coeur. Il essaya de convaincre le roi; mais celui-ci, plus franc avec
lui qu'avec moi, lui r�pond�t ces propres paroles que le duc d'Havr� me
rapporta � l'instant: �Vous voulez donc que je me mette sur une chaise
curule? Je ne suis pas de cet avis et de cette humeur.�

Le mar�chal Ney avait �t� envoy� dans son gouvernement pour y rassembler
tes troupes et les opposer � la marche de Napol�on. � son d�part, il
avait, en pr�sence de nombreux t�moins, bais� la main du roi et promis
de ramener Napol�on dans une cage de fer. Cette expression �tait hideuse
de la part d'un de ses anciens lieutenants. On sait ce qui arriva.
Malgr� l'opinion adopt�e par beaucoup de gens sur sa r�solution de
trahir en partant de Paris, je suis convaincu qu'il n'en �tait rien. Le
caract�re mobile et emport� du mar�chal Ney l'emp�chait d'�tre longtemps
d'accord avec lui-m�me. Quelques circonstances semblent d�poser contre
ses intentions; mais je suis convaincu qu'en partant il �tait de bonne
foi et qu'il comptait servir fid�lement le roi. L'opinion de ses
troupes, cette magie qui accompagne toujours le nom et la personne d'un
chef sous lequel on a longtemps servi, et enfin les conseils de ceux qui
�taient pr�s de lui, et au nombre desquels �tait M. de Bourmont, l'ont
entra�n� et d�cid�. Tous ses g�n�raux, y compris celui que je viens de
nommer, ont arbor� ce jour-l� la cocarde tricolore et assist� au repas
qui eut lieu pour c�l�brer le retour de l'Empereur et porter sa sant�.

La nouvelle des �v�nements de Lons-le-Saulnier sembla d�velopper
l'�nergie du roi. Il se rendit aux Chambres r�unies, o� une s�ance
royale eut lieu, et il leur annon�a, dans un discours touchant, la
r�solution prise de mourir pour son peuple. L'effet en fut prodigieux.
Jamais rien de plus path�tique n'agit plus puissamment sur des hommes
rassembl�s; jamais je n'ai �prouv� des sensations plus profondes. On
peut juger d'apr�s cela des r�sultats qu'on aurait obtenus par la mise
en action de ces m�morables paroles. Je crus le roi d�cid� � ex�cuter ce
que je lui avais propos�. Le colonel Fabvier, d'apr�s mes ordres, avait
dress� tous les projets de d�tail; mais le roi ne changea pas de langage
avec moi. Il me parla du camp de Villejuif, o� les troupes se
rassemblaient, et de la bataille qu'il allait y livrer. Parler de
combattre, avec des troupes dont les dispositions �taient si connues, si
patentes et si �videmment hostiles contre lui, �tait chose pitoyable.
Une revue de la garde nationale avait montr� un bon esprit dans la
population, mais cependant personne ne se pr�senta pour marcher �
l'ennemi. D�s lors, n'ayant rien pr�par� pour se d�fendre, on ne pouvait
plus se faire illusion sur l'avenir.

Les nouvelles se succ�daient avec rapidit�. Les troupes � port�e de la
route allaient rejoindre l'Empereur et n'attendaient pas m�me de
recevoir ses ordres. Cette vieille garde tant d�daign�e, on la faisait
partir de Metz, et on crut se l'attacher en promettant le grade de
sous-lieutenant � chacun des soldats qui la composaient. On demanda
l'avis des chefs par le t�l�graphe; mais la r�ponse fut que de
semblables faveurs, dans des circonstances pareilles et avec des
ant�c�dents si r�cents, ne produiraient que le m�pris. Bient�t cette
troupe reprit les anciennes couleurs et se s�para de ceux de ses chefs
qui voulurent rester fid�les.

Soult avait eu pr�c�demment l'�trange id�e de rassembler tous les
officiers � demi-solde pr�sents � Paris et dans la division, et d'en
faire un corps arm� de fusils pour l'opposer � Napol�on, mesure si
�trange, qu'elle motiva, de ma part, aupr�s du roi, l'accusation de
trahison contre son ministre. En effet, le foyer du m�contentement �tait
plac� parmi les officiers, et particuli�rement parmi les officiers non
employ�s. Leur donner des fusils et en faire des soldats aurait pu �
peine r�ussir, en supposant chez eux l'affection la plus vive et le
d�vouement le plus absolu: mais, dans la circonstance, et avec leurs
mauvaises dispositions bien connues, l'absurdit� de cette mesure �tait
�vidente. Quand une r�volte a lieu, la premi�re disposition � prendre
est d'ordonner la dispersion des individus qui se sont r�unis dans un
but coupable, parce que chacun, plac� � c�t� d'autres m�contents, sent
sa force, tandis qu'isol� il devient faible; et, dans ce cas-ci, r�unir
ceux qui doivent y participer, n'est-ce donc pas organiser la r�volte?
L'effet fut conforme � ces pr�visions. L'insurrection imm�diate de ce
corps d'officiers, r�uni � Melun, for�a � le dissoudre. Des cris
universels s'�lev�rent contre Soult, et le roi lui retira son
portefeuille.

Je ne sais si Soult avait �t� dans le secret du retour de l'Empereur:
j'en doute; mais, ce dont je suis bien convaincu, c'est qu'il a employ�
son intelligence � augmenter le nombre des ennemis des Bourbons, au lieu
de chercher � leur faire des partisans, et qu'il voulut �videmment leur
perte, mais au profit de qui?

Les d�fections se succ�daient rapidement; elles pr�c�daient l'arriv�e de
Napol�on. Aucun rapport ne faisant conna�tre sa marche avec certitude,
je pris le parti d'envoyer deux d�tachements de la maison du roi, l'un �
Provins et l'autre � Sens, � la t�te desquels �taient deux officiers
intelligents. De quatre heures en quatre heures, un officier m'�tait
exp�di� en poste avec la nouvelle des �v�nements dont on avait
connaissance.

Le 19 mars, � neuf heures du matin, je re�us le rapport que Napol�on
�tait entr� le 17 � Auxerre et continuait sa marche sur Paris. Je me
rendis imm�diatement chez M. de Blacas, et nous f�mes ensuite ensemble
chez le roi. Aussit�t apr�s lui avoir rendu compte de ce que je venais
d'apprendre, le roi me dit, sans aucune �motion et comme une chose
arr�t�e d'avance dans son esprit: �Je partirai � midi. Donnez les ordres
en cons�quence � ma maison militaire.�--Et toujours auparavant il
m'avait r�p�t� jusqu'� sati�t� qu'il voulait rester. Je lui r�pondis que
la chose �tait impossible. L'appel �tant fait depuis huit heures, tout
le monde �tait dispers�. Il insista, et je lui d�montrai qu'avec la
meilleure volont� on ne pouvait pas pr�venir chacun avant l'appel du
soir � six heures; mais il ne voulut entendre � rien. Alors je lui
demandai de me donner au moins jusqu'� deux heures, afin que j'eusse le
temps de faire courir partout pour rassembler mon monde. Il m'exprima
son ind�cision sur le lieu o� il se retirerait; mais il pensait sortir
du c�t� de la barri�re de l'�toile, de l� se rendre au Champ de Mars,
sous pr�texte de passer la revue de sa maison, et, arriv� � la hauteur
des Champs-�lys�es, continuer sa route. Je devrais alors suivre la m�me
direction que lui.

Je le quittai pour ex�cuter ses ordres. On parvint � pr�venir les gardes
du corps, chevau-l�gers, gendarmes, mousquetaires, etc., etc., et, �
deux heures, toute la troupe dor�e �tait � cheval, au Champ de Mars,
attendant la nouvelle du d�part du roi pour se mettre en mouvement et
marcher � sa suite.

Trois heures �taient pass�es, et le roi n'arrivait pas. Des
rassemblements �taient form�s sur la place Louis XV et aux environs du
ch�teau. Je crus � propos de porter la t�te de ma colonne dans l'all�e
des Veuves, pr�te � d�boucher sur la route ou � se porter sur les
Tuileries, si les circonstances le rendaient n�cessaires. J'envoyai
plusieurs aides de camp aux renseignements.

Nous �tions dans cette situation quand le roi arriva au Champ de Mars en
voiture; il continua jusqu'� l'all�e des Veuves, o� il s'arr�ta. Je
m'approchai de la porti�re, et il me dit: �J'ai chang� d'avis, et je ne
partirai que cette nuit. Faites rentrer les troupes, et � sept heures
venez chez moi.�

Cette disposition avait �t� prise dans un conseil tenu par le roi depuis
que je l'avais quitt�. On y avait d�cid� de conduire le roi � Lille, et
on va voir la sagesse des mesures prises pour l'ex�cution de cette
disposition. Napol�on, en d�barquant, avait mille hommes avec lui, et
nous pouvions en r�unir quatre-vingt mille. Les forces respectives ne
comportaient donc pas une guerre. Il ne pouvait �tre question d'aucun
combat. C'�tait une affaire d'opinion. Si les troupes �taient fid�les au
roi, la troupe de Napol�on disparaissait comme un nuage; si les troupes
prenaient parti pour lui, comme cela arriva, c'�tait lui alors qui avait
quatre-vingt mille hommes, et nous qui n'avions rien. Le jour m�me o�
plus de quarante mille avaient rejoint l'Empereur, il �tait hors de
doute que toute l'arm�e en ferait autant. Cependant on imagina
d'ordonner la formation d'un camp � Villejuif, et, mieux encore, on
ordonna d'en former un autre avec les garnisons du Nord � Amiens. Si les
troupes de Villejuif suivaient l'exemple de celles de Lons-le-Saulnier
et des autres r�unies � Napol�on, il �tait absurde de croire que celles
d'Amiens agiraient diff�remment. Dans cette situation, le roi �tant
d�cid� � ne pas se retrancher dans son palais, et se retirant dans le
nord du royaume, le camp form� sur nos derri�res, au lieu de nous �tre
utile, pouvait nous �tre contraire, mettre obstacle � notre retraite et
emp�cher la libert� de nos mouvements.

Ce n'est pas tout: Lille choisi comme point de retraite, on avait pu
avoir pour objet de se servir du pr�texte de la formation d'un camp pour
en faire sortir des troupes peu s�res et confier la garde de cette
forteresse aux habitants, aux gardes nationales, dont le d�vouement
�tait constat� et absolu. Alors la disposition aurait �t� raisonnable;
mais on se garda bien de penser � une semblable combinaison. On avait
form� le camp d'Amiens sans motif d'une utilit� possible et avec de
grands inconv�nients; puis, quand il devenait important de le
conserver, quand le destin de la cause royale semblait d�pendre de
l'�loignement des troupes de Lille, on le licencia; en sorte que, les
troupes revenant dans leurs garnisons, le roi n'y fut plus ma�tre.

� sept heures, m'�tant rendu chez le roi, il remit entre mes mains un
ordre �crit par lui pour me mettre en marche � minuit avec sa maison
pour Saint-Denis, et en m�me temps un second ordre �galement de lui,
cens� re�u � Saint-Denis pour me diriger sur Lille. Je lui demandai si
ce point de retraite �tait invariablement arr�t�. Un autre, le Havre, me
paraissait beaucoup meilleur. Je lui dis: �Vous seriez � trois marches
de Paris et toujours � port�e de cette ville. Quoique cette place ne
soit pas forte, elle est capable d'une d�fense suffisante pour la
circonstance. Vous �tes au milieu d'une population toute d�vou�e, la
Normandie, � port�e d'autres qui vous sont �galement attach�es, les
Flamands, les Picards, les Bretons. Vous pouvez recevoir des secours de
ces provinces par mer, et en recevoir m�me des Anglais s'il est
n�cessaire. On ne peut ni vous bloquer ni g�ner votre retraite
personnelle. La maison du roi, moins que rien pour combattre en rase
campagne, est suffisante pour la d�fense d'une petite place. Si Napol�on
va � la fronti�re et que Paris remue, vous pouvez y revenir. Dans tous
les cas, votre pr�sence � port�e de la capitale vous fera op�rer une
puissante diversion. Au d�faut du Havre, je choisirais Dunkerque, une
place maritime enfin.�

Mes raisonnements �taient �vidents, et cependant le roi ne put les
comprendre. Il persista dans les dispositions faites. Le d�part eut lieu
vers minuit avec son cort�ge ordinaire, et cinq capitaines des gardes.
Je me mis ensuite en marche avec Monsieur, M. le duc de Berry et la
maison du roi.

Nous all�mes le premier jour coucher � Noailles. Cette troupe, dont
j'avais le commandement, �tait conduite par les officiers les plus
�trangers au service. Une jeunesse tr�s-recommandable n'offrait de
ressources que pour d�fendre un poste ferm�, o� on pourrait l'organiser
et l'instruire. Les gardes du corps, non mont�s, furent arm�s de fusils;
mais, peu accoutum�e � la fatigue des marches, cette partie de nos
forces se d�sorganisa promptement. Nous couch�mes le second jour � Poix,
en avant de Beauvais. Mon intention �tant de passer par Amiens, je
voulus savoir, avant de me porter sur cette ville, s'il ne s'y trouvait
pas de troupes insurg�es. J'envoyai en cons�quence un garde du corps
pour avoir des nouvelles; mais, ce garde du corps n'�tant pas revenu �
temps, nous pr�mes la direction d'Abbeville.

Partout nous trouv�mes la population dans les meilleures dispositions
pour nous. L'expression des bons sentiments �tait universelle. Le
d�sespoir de voir tomber un gouvernement doux et paternel �tait exprim�
sur toutes les figures et dans toutes les paroles. Jamais souverain
renvers� de son tr�ne n'a re�u un pareil accueil, et des t�moignages
plus vrais, plus �videmment sinc�res que Louis XVIII en cette
circonstance. L'espoir d'un prompt retour �tait hautement exprim�, et
l'opinion �tait alors si prononc�e en faveur de l'ordre de choses qui
croulait, la haine pour ce qui l'avait pr�c�d� si �nergique, que le
concours des �trangers dans l'arrangement de nos affaires ne pr�sentait
rien d'odieux, aux yeux du peuple. La fiert� nationale, qui r�clame avec
raison une ind�pendance absolue dans la discussion de nos int�r�ts
propres, s'�tait alors soumise � l'empire des circonstances, et l'on ne
regardait plus les �trangers comme ennemis. Les ennemis, aux yeux des
trois quarts des habitants de ces d�partements, �taient ceux qui
renversaient le roi de son tr�ne et allaient ramener la guerre.

Nous all�mes, le 23, � Saint-Pol. Le 24, nous pr�mes la petite route
conduisant directement � Lille; mais, � l'approche de cette ville, nous
appr�mes le d�part du roi, forc� d'en sortir par l'insurrection des
troupes, qui avaient ferm� les portes de la citadelle et arbor� les
trois couleurs. On nous annon�a en m�me temps que le roi avait pass� la
fronti�re et pris la route de Bruges. N'ayant aucune possibilit�
d'entrer � Lille, nous nous dirige�mes sur B�thune, avec l'intention de
continuer plus tard notre route pour la Belgique.

Nous �tions suivis, dans notre mouvement, depuis Paris, par un corps de
cavalerie command� par le g�n�ral Excelmans. S'il nous e�t atteint et
e�t voulu presser notre retraite, il aurait pu causer beaucoup de
d�sordre et nous faire �prouver d'assez grandes pertes; mais il �tait
parti tard et n'avait pas l'ordre d'agir avec vigueur. Aussi tout
s'�tait pass� jusque-l� d'une mani�re tr�s-pacifique. Cependant, r�unis
devant B�thune, pour une halte, p�le-m�le, avec le peu d'ordre qui
accompagne ordinairement des troupes semblables et d'aussi nouvelle
formation, il y eut une grande alerte. La cavalerie d'Excelmans
n'entreprit cependant rien de s�rieux, et nous continu�mes notre
mouvement pour la fronti�re au milieu de boues �pouvantables.

Arriv� � Estaire, Monsieur renvoya la maison du roi et chargea le
g�n�ral Lauriston, qui restait en France et commandait une compagnie de
mousquetaires, d'op�rer ce licenciement d'une mani�re r�guli�re. Peu de
monde e�t ob�i si l'on avait prescrit de passer la fronti�re; seulement
ceux qui voulurent suivre la fortune de la famille royale re�urent
l'assurance de ne pas �tre abandonn�s.

Environ trois cents gardes du corps et autres nous suivirent, et nous
part�mes pour nous rendre � Ypres. La caisse de ma compagnie �tait bien
garnie, j'avais en outre quelques fonds � ma disposition comme
commandant la maison du roi; je les distribuai aux officiers et aux
gardes de ma compagnie, de mani�re � les mettre pour le premier moment
au-dessus du besoin, et de les emp�cher de prendre du service trop t�t
apr�s s'�tre s�par�s du roi.

Telles sont les circonstances de cette catastrophe du 20 mars, o� tout
ce que le coeur humain a de plus perfide et de plus bas s'est montr� �
d�couvert. Jamais on ne s'est jou� avec plus d'audace et d'impudence de
ce que les hommes doivent avoir de plus sacr�, leur serment. On r�p�tait
avec �clat et � chaque instant des assurances de fid�lit�, quand on
�tait r�solu � trahir le lendemain, ou d�s le jour m�me. Les chefs de
l'arm�e, les g�n�raux, port�rent cet oubli de leurs devoirs jusqu'au
cynisme. On acceptait des faveurs, car c'�tait toujours cela d'acquis,
et l'on ne faisait rien, absolument rien pour les justifier.

Une semblable conduite dut imprimer dans l'esprit des Bourbons une
grande haine et une profonde d�fiance. Ces souvenirs peuvent expliquer
la conduite qu'ils tinrent plus tard envers eux, mais non la justifier;
car ce qu'ils firent �tait oppos� � leurs int�r�ts bien entendus. Des
hommes sup�rieurs se seraient �lev�s si haut, qu'ils auraient �cras� par
leur magnanimit� leurs adversaires, et conquis pour toujours tout ce qui
portait un coeur g�n�reux. Mais n'anticipons pas sur cette grande
question de la conduite tenue � la seconde Restauration. Ce sera bient�t
l'objet de mes r�cits et d'une triste critique.

Malgr� ce que je viens de dire de s�v�re sur la conduite des g�n�raux,
il n'est pas d�montr� qu'un bon nombre n'e�t servi fid�lement, s'il y
e�t eu un temps d'arr�t, une lutte engag�e sur un point quelconque dans
un poste ferm�, sous les yeux du roi. Par un motif ou par un autre,
beaucoup de ceux qui l'avaient quitt� lui seraient revenus. L'opinion
publique, et le d�sir de pr�server la France de nouveaux malheurs,
eussent singuli�rement favoris� ce retour et servi de pr�texte. Un
souverain a droit d'exiger l'ob�issance de ses peuples; mais ses peuples
ont le droit d'exiger de lui protection et direction. Quand l'une et
l'autre manquent, les liens sont rompus entre eux; il n'y a plus de
rapport qui les unisse. Je me suis souvent demand� ce qu'aurait fait
Napol�on, s'il e�t trouv� louis XVIII dans son ch�teau fortifi�, avec
des d�fenseurs d�vou�s et des vivres? Il aurait fait usage de toutes
sortes de s�ductions; mais certes il n'aurait pas essay� d'employer la
violence.

Le roi s'�tait, comme je l'ai dit, rendu d'abord � Bruges. Il vint
ensuite � Gand, o� nous l'avions pr�c�d�, apr�s avoir pass� deux jours �
Ypres. On assure qu'arriv� � Bruges M. de Blacas voulait le d�cider �
passer en Angleterre. La fortune qu'il avait acquise pendant les dix
mois de son administration suffisait alors � l'ambition de ce
personnage. Accoutum� � la pauvret�, quelques millions r�unis lui
paraissaient le _nec plus ultra_ de la fortune, et il voulait mettre en
s�ret� des richesses de beaucoup sup�rieures � tous les r�ves qu'il
avait jamais faits; mais le roi r�sista. S'il e�t pass� la Manche, il
est probable que la couronne de France lui �chappait ainsi qu'� son
fr�re. Le roi s'�tablit donc � Gand, y r�unit tout ce qui �tait sorti de
France, et nomma des ministres _in partibus_, qui tinrent une esp�ce de
conseil et crurent gouverner. M. de Chateaubriand, d�vor� de la manie
minist�rielle, quelque impuissant qu'il soit � exercer le pouvoir, se
crut r�ellement ministre, fit divers rapports au roi, dont les colonnes
du _Moniteur de Gand_ furent remplies. Une vanit� enfantine, pouss�e
jusqu'� l'exc�s, lui a fait depuis rappeler � tout propos ce pr�tendu
minist�re.

� notre arriv�e � Gand, nous f�mes inform�s de la d�claration du congr�s
de Vienne, en date du 13 mars. Elle d�cidait la question de l'avenir.
Napol�on avait commis une immense faute en pr�cipitant son entreprise.
S'il e�t attendu, pour quitter l'�le d'Elbe, le d�part de Vienne des
souverains (et ils �taient au moment de se s�parer), il doublait ses
moyens de r�sistance, en gagnant le temps n�cessaire � ses ennemis pour
s'entendre et concerter leurs efforts contre lui. Mais voyons maintenant
si, une fois le masque jet�, et dans la position o� Napol�on s'�tait
plac�, il a pris le meilleur parti et tenu la conduite la plus conforme
� ses int�r�ts.

Le d�barquement de Napol�on avec une poign�e de soldats, sa marche
hardie, sa mani�re de se pr�senter devant les premi�res troupes qu'il
rencontra, rappellent ces inspirations sublimes dont sa vie est remplie
et cette sup�riorit� de g�nie qui le caract�risait. Mais, arriv� �
Paris, il ne fut plus le m�me homme. En contact avec de grandes
difficult�s, il les aurait vaincues dans sa jeunesse, mais alors elles
furent plus fortes que lui. Cette grande �nergie de volont� qui
anciennement lui �tait propre avait disparu. Ces hommes � phrases, si
funestes au succ�s des affaires dont ils se m�lent, s'empar�rent de lui
et lui impos�rent. Il voulut les tromper, et pour cela il masqua son
caract�re, tandis qu'en le conservant dans sa v�rit� il pouvait r�ussir
et mettre plus de chances en sa faveur.

Le pays n'a pas rappel� Napol�on, c'est l'arm�e. L'arm�e seule faisait
sa force[4]. Une fraction de la nation s'est r�jouie de son retour, mais
la masse en a �t� au d�sespoir; et la preuve s'en trouve dans le peu
d'efforts faits pour continuer la lutte apr�s les premiers revers,
malgr� tant de moyens employ�s pour les d�velopper. La d�claration du 13
mars, rendant la guerre certaine, et son appui v�ritable �tant l'arm�e,
il devait baser sur elle presque tous ses calculs et r�duire son th�me �
une question toute militaire. L'arm�e qu'il retrouvait n'�tait pas cette
arm�e compos�e de mis�rables d�bris comme en 1814, mais une arm�e
repos�e, refaite, remplie de vieux soldats revenus de Russie, d'Autriche
et d'Angleterre, ayant des injures � venger. Nous avions organis�
quatre-vingt mille hommes et cent pi�ces de canon attel�es contre lui.
Ces quatre-vingt mille hommes ayant fait demi-tour, il �tait en �tat
d'opposer imm�diatement aux �trangers quatre-vingt mille hommes, qu'il
aurait pu facilement porter � cent ou cent vingt mille, avec une
artillerie nombreuse, bien attel�e et en �tat d'entrer en campagne.

     [Note 4: Le 21 mars, M. Mollien, ancien ministre du
     Tr�sor, vint f�liciter Napol�on sur son retour et sur les
     transports de joie que les populations lui avaient t�moign�s,
     disait-il, sur son passage. Napol�on lui r�pondit: �Est-ce
     que vous croyez cela aussi? Ce sont des contes; elles m'ont
     laiss� passer comme elles ont laiss� partir l'autre.� (_Note
     du duc de Raguse._)]

Son d�barquement � Cannes et son arriv�e � Paris m'avaient rappel� le
Bonaparte d'Italie et d'�gypte. Je le crus revenu tout entier et j'�tais
convaincu qu'apr�s avoir reconquis le pouvoir il se h�terait d'employer
le seul moyen de le consolider. Napol�on, en ce moment, devait continuer
� frapper l'opinion, � �tonner le monde par quelque chose de surnaturel.
Puisqu'il avait parl� de trahison, quelque absurde que f�t cette
assertion, il devait rejeter tous les malheurs pass�s sur elle. Des
succ�s �clatants eussent remu� encore les coeurs, m�me des gens les
moins d�vou�s, tant la gloire a de prix aux yeux des Fran�ais!

Si Napol�on e�t donc con�u son r�le ainsi, s'il f�t entr� tout de suite
en campagne pour ressaisir ce que l'on est accoutum� � appeler les
fronti�res naturelles, il les aurait reprises en un moment et sans la
moindre difficult�. Persuad� qu'il agirait ainsi, je calculais le
commencement de ses mouvements pour le 4 avril.

Six mille Anglais seulement, se trouvant en Belgique, se seraient
imm�diatement r�fugi�s dans Anvers. L'arm�e belge, depuis si peu de
temps s�par�e de l'arm�e fran�aise, anim�e pr�cis�ment du m�me esprit,
n'aurait pas h�sit� � se r�unir � elle et l'aurait augment�e de trente
mille hommes. Les troupes prussiennes dans le grand-duch�, �tant peu
nombreuses et toutes �parpill�es, se seraient jet�es dans Juliers ou
auraient repass� le Rhin.

Ainsi, sans coup f�rir, sans combattre et par de simples marches,
Napol�on aurait eu, en peu de jours, ses avant-postes sur l'Escaut et
sur le Rhin. Apr�s avoir ralli� trente mille soldats et acquis Bruxelles
et des pays riches, pleins de ressources de toute esp�ce, calcule-t-on
le retentissement d'un pareil r�sultat dans toute la France, et le
mouvement qui en serait r�sult� en faveur du gouvernement? De tous c�t�s
les conscrits se seraient lev�s et l'auraient rejoint avec empressement.
Les discussions intempestives auraient �t� ajourn�es et la France �tait
d�bourbonis�e. Au lieu de cela, Napol�on se laissa imposer par les vieux
r�volutionnaires et les jeunes lib�raux, sortant de l'�cole cr��e par la
Restauration; et, tandis que la guerre l'aurait peut-�tre sauv�, il fit
de la politique et de la r�volution, ce qui devait infailliblement le
perdre; car il en r�sultait pour les �trangers un r�pit et du temps pour
s'organiser, s'entendre et agir avec ensemble. D'ailleurs une
r�volution, celle m�me qui un jour doit donner des produits utiles,
s'affaiblit imm�diatement en divisant les moyens. Elle commence toujours
par le d�sordre, et le d�sordre est une cause de mort pour tout pays
comme pour tout gouvernement qui y est en proie.

Il est assez bizarre de reprocher � Napol�on de n'avoir pas fait la
guerre, mais dans la circonstance il eut tort. Elle �tait dans ses
int�r�ts et devait r�sulter de sa position. Il eut l'air d'ouvrir les
yeux � la lumi�re, et les doctrinaires, si vains de leur nature, furent
enchant�s de sa conversion, comme si un homme semblable pouvait jamais
changer. Il voulut para�tre avoir modifi� ses id�es et son caract�re. Il
ne trompa que peu de gens et perdit la facult� d'agir dans le moment le
plus opportun. Il resta donc et se mit � discuter avec Benjamin Constant
et consors. Il annon�a le retour prochain de Marie-Louise, et l'on sut
promptement qu'il n'aurait pas lieu. L'Autriche restant sourde � sa voix
et � ses efforts pour la d�tacher de l'alliance, il vit chaque jour
s'�vanouir ses esp�rances et s'amonceler de nouveaux obstacles devant
lui. Au moment d'entrer en campagne, il avait les plus tristes
pressentiments. Il s'en expliqua plusieurs fois dans l'intimit�, et
Decr�s, la veille de son d�part pour l'arm�e, surprit un jour sa pens�e
intime. Entr� dans son cabinet, il le vit enfonc� dans un fauteuil,
ayant l'air assoupi. Decr�s resta silencieux et immobile pour attendre
le moment du r�veil. Peu apr�s Napol�on se leva brusquement en
pronon�ant tout haut ces paroles: �_Et puis cela ira comme cela
pourra!_�

Je le r�p�te, Napol�on manqua � sa fortune en devenant infid�le � son
caract�re. Il aurait donn� un mouvement immense aux esprits, enflamm�
les imaginations, s'il avait conquis la Belgique et les bords du Rhin.
En �loignant � vingt ou trente marches les premiers champs de bataille,
il donnait � la guerre un tout autre caract�re. Mais sa volont� n'�tait
plus la m�me, l'homme �tait us�, et les deux derni�res campagnes ne
l'avaient que trop montr�. Relev� avec �clat pour un moment, bient�t il
�tait retomb�. La mani�re dont il fit personnellement la campagne de
Waterloo le prouve. Decr�s, que je citerai encore, homme d'esprit, bon
observateur et bien plac� pour voir, me dit de lui, au retour de Gand,
ces propres paroles: �Il y a toujours en lui un esprit prodigieux. Sous
ce rapport, il est tel que vous l'avez connu; mais plus de r�solution,
plus de volont�, plus de caract�re. Cette qualit�, si remarquable
autrefois chez lui, a disparu. Il ne lui reste que son esprit.�

On conna�t les proclamations du golfe de Juan, o� j'�tais accus� de
trahison, ainsi que le duc de Castiglione. Mon devoir m'ordonnant d'y
r�pondre, je publiai une d�fense peu apr�s � Gand. Cette r�ponse,
envoy�e en France, imprim�e, y produisit l'effet d�sir� aupr�s de ceux
qui en eurent connaissance. Le caract�re de v�rit� qu'elle porte donna
du cr�dit � mes paroles; mais le gouvernement, m�content de l'accueil
qui lui �tait fait, mit obstacle � sa circulation, et elle ne fut pas
alors suffisamment r�pandue[5]. Je fis la faute de ne pas la faire
r�imprimer � notre retour en France, et ins�rer dans le _Moniteur_.
Quand on a la conscience pure et un noble et l�gitime orgueil, l'id�e
d'�tre r�duit � se justifier d'une infamie offense et blesse le coeur.
Cette justification se trouve jointe aux pi�ces justificatives de ces
_M�moires_. �crite � Gand, au quartier g�n�ral de l'�migration, elle a
le ton de mod�ration et la nuance d'opinion qui convenaient � mes
ant�c�dents.

     [Note 5: Voir pi�ces justificatives.]

Je ne parlerai pas des affaires politiques qui se trait�rent � Gand,
n'ayant pas �t� mis dans leur secret. Je restai un mois environ dans
cette ville, vivant dans la familiarit� du roi et le voyant beaucoup.
Pendant ces longues journ�es et les soir�es, j'ai pu juger plus
particuli�rement de la nature de l'esprit de Louis XVIII, et me
convaincre qu'il y avait chez lui peu de ce que l'on appelle
vulgairement esprit, c'est-�-dire la facult� de combiner ses id�es avec
promptitude. Il contait volontiers, ne se refusait pas � la discussion,
et l'autorisait sans jamais l'approfondir; mais il savait admirablement
bien, avec son incroyable m�moire, appliquer son �rudition, facult� qui
te rendait quelquefois �blouissant aupr�s de ses nouveaux auditeurs.

J'ai � citer un trait qui peint merveilleusement l'impr�voyance de M. de
Blacas et sa coupable insouciance dans la conduite des affaires. Le
_Moniteur_ avait annonc� que Napol�on avait trouv� dans le cabinet de
Louis XVIII une tr�s-grande quantit� de papiers importants; il donnait
l'indication de leur nature et parlait de la correspondance du roi avec
ses partisans en France pendant tout le temps de l'�migration. Je crus
le fait faux et justifi� seulement par la trouvaille de quelques lettres
�gar�es et insignifiantes. On en parla � d�ner. J'�tais aupr�s de M. de
Blacas, et je lui dis: �Sans doute ce que dit le _Moniteur_ est de pure
invention, car il serait incroyable que l'on e�t agi ainsi?

--Je vous demande pardon, me dit M. de Blacas avec cet air de
satisfaction qui accompagne toujours ses paroles; tous les papiers
existent en effet en totalit�, et class�s par ann�e et par lettre
alphab�tique.

--Comment! lui dis-je, et vous n'avez pas craint de compromettre et de
perdre tant de gens et de familles qui se sont attach�s au roi! Mais
comment n'avez-vous pas emport� les papiers? Si vous ne pouviez les
emporter, vous pouviez les faire jeter dans des malles, des sacs, en les
confiant en d�p�t � des personnes s�res. Enfin le pis aller �tait de les
br�ler.�

Il persista dans son opinion et me dit encore que cela e�t �t�
impossible. En v�rit�, il paraissait jouir de l'id�e du bon ordre et du
classement dans lequel il les avait laiss�s. Et puis, faites des
affaires dans des temps extraordinaires, avec de pareilles gens, aussi
peu pr�voyants, aussi d�pourvus de ressources dans l'esprit!

Nous �tions � Gand depuis plusieurs jours quand nous appr�mes, par le
_Moniteur_, l'issue f�cheuse de l'entreprise de M. le duc d'Angoul�me et
le r�le jou�, dans cette circonstance, par le g�n�ral Grouchy. Je n'ai
jamais vu Monsieur dans une fureur pareille: elle �tait assur�ment bien
l�gitime, car il voyait la vie de son fils tr�s-compromise. Il jura de
se venger de Grouchy si la fortune lui en fournissait l'occasion; mais,
quand elle s'est offerte, en bon chr�tien, il l'a d�daign�e.

Je ne veux pas caract�riser la conduite de Grouchy dans cette
circonstance; je ne veux que raconter les faits[6]. Grouchy avait re�u,
quatre jours avant la catastrophe, le cordon rouge et renouvel� les
assurances de sa fid�lit�; mais � peine M. le duc d'Angoul�me eut-il
remu� dans le Midi et march� sur la Dr�me, que le z�le exprim� par
Grouchy � Napol�on d�termina celui-ci � l'envoyer pour s'opposer � ses
progr�s et mettre de l'ensemble dans le mouvement des troupes employ�es
contre lui. Avec ses ant�c�dents, Grouchy devait, ou ne pas se charger
de cette mission, ou n'y consentir qu'� la condition expresse de sauver
la personne du prince. � son arriv�e, il trouva la besogne faite et une
capitulation assurant � M. le duc d'Angoul�me une libre retraite en
Espagne, v�ritable fortune pour Grouchy de voir un arrangement d�j�
fait, sign� et en pleine ex�cution. Des engagements semblables sont
toujours respect�s, et cette circonstance sortait Grouchy d'embarras
sans compromettre sa responsabilit�; mais, loin de profiter d'une
occasion si favorable, il d�chira la capitulation. Le malheureux prince
perdait ainsi sa sauvegarde et tombait entre ses mains. Si Napol�on, en
domptant son caract�re, ne f�t pas revenu sur un premier mouvement,
tout de vengeance et de s�v�rit�; si les hommes qui l'entouraient
n'eussent pas cherch� � agir sur lui pour adoucir ses r�solutions, M. le
duc d'Angoul�me, selon toutes les apparences, devait p�rir.

     [Note 6: _Moniteur_ du 11 avril 1815. D�p�che
     t�l�graphique de Mont�limar du 9.

     _Moniteur_ du 12 avril. R�ponse et ordre de l'Empereur au
     g�n�ral Grouchy.

     _Moniteur_ du 16 avril. D�tails sur la capitulation du duc
     d'Angoul�me avec le g�n�ral Gilli.]

Le g�n�ral Grouchy �tait d�vor� du d�sir d'�tre mar�chal. Il fut �lev� �
cette dignit� apr�s cette singuli�re campagne. Le scandale de ce choix
fut bient�t expi� par la conduite qu'il tint � Waterloo. Les tristes
souvenirs des causes de sa promotion ne l'ont pas emp�ch� de crier �
l'injustice quand les Bourbons n'ont pas voulu le reconna�tre comme
mar�chal. Il a fallu une nouvelle r�volution, celle de 1830, pour le
faire jouir enfin de ce titre, tant ambitionn�.

Tout se disposait � la guerre; les troupes arrivaient de toutes parts en
Belgique. J'�tais bien r�solu � ne jouer aucun r�le actif dans une
guerre contre mon pays. En cons�quence, je crus convenable de m'�loigner
du th��tre des op�rations laissant � l'avenir de d�cider de mon sort. Si
les �v�nements eussent fait triompher Napol�on, j'�tais bien d�cid�, �
moins d'une r�paration solennelle de sa part, � ne jamais rentrer en
France; et j'avais envisag� mon exil avec le m�me courage que quinze ans
plus tard, j'ai retrouv� dans une circonstance analogue et pire; car
alors il ne fallait que le retour � la justice et � la v�rit� d'un seul
coeur, celui de Napol�on. J'ai eu depuis l'assurance qu'il �tait
non-seulement dispos�, mais encore tout r�solu; tandis qu'aujourd'hui
j'ai contre moi les passions populaires, cette hydre � cent t�tes, si
dangereuse � combattre et si difficile � vaincre. Je me d�cidai donc �
me rendre � Aix-la-Chapelle pour y prendre les eaux, que mes blessures
re�ues en Espagne me rendaient n�cessaires. Le roi, auquel je parlai
avec franchise de mes opinions et de ma r�solution, l'approuva
compl�tement.

Avant de partir de Gand, j'eus le d�sir de voir une compagnie
d'artillerie � cheval anglaise, qui s'y trouvait. Le mat�riel anglais
est si diff�rent de celui dont nous nous servions autrefois, que la
comparaison �tait curieuse � faire. Je l'examinai donc en d�tail, et
j'admirai la simplicit� de ces constructions, adopt�es depuis en France.
Cette visite donna lieu � une circonstance singuli�re. On me pr�senta le
mar�chal des logis, qui, le 22 juillet 1812, avait point� la pi�ce dont
la d�charge m'avait fracass� le bras, une heure avant la bataille de
Salamanque. On ne pouvait s'y tromper, cette blessure fatale avait �t�
caus�e par un coup de canon unique, tir� � une heure connue, sur un
point d�termin�. Je fis bon accueil � ce sous-officier. Depuis j'ai revu
ce m�me homme � Woolich, o� il est garde-magasin, quand j'ai �t�, en
1830, visiter ce magnifique arsenal; mais alors il n'avait qu'un bras,
ayant perdu l'autre � Waterloo; et, lui faisant mon compliment de
condol�ance, je lui dis: �Mon cher, � chacun son tour.�

Je me rendis � Aix-la-Chapelle, o� je me soignai avec un tel succ�s, que
je retrouvai, � une diminution de forces pr�s, l'usage complet de mon
bras. J'attendis les �v�nements dans cette ville, et le commencement de
la guerre. Napol�on d�buta par des succ�s sur l'arm�e prussienne: le
combat de Fleurus, o� les Prussiens furent surpris, et la bataille de
Ligny, gagn�e par les Fran�ais. Ind�pendamment des pertes �prouv�es sur
le champ de bataille, les Prussiens eurent un si grand nombre de
fuyards, que plus de trois mille hommes arriv�rent jusqu'�
Aix-la-Chapelle, avec une promptitude extraordinaire. J'eus ce spectacle
sous mes yeux. Rappelant mes souvenirs, je dois exprimer mes sensations
d'alors. Elles �taient toutes de joie int�rieure et de satisfaction; et
cependant un second succ�s m'aurait fait quitter ma retraite pour me
porter plus loin. Mais, apr�s avoir pass� sa vie au milieu d'une arm�e,
dont on a partag� la gloire et les malheurs, on ne peut �tre insensible
� ses succ�s, quoique devenu �tranger � sa destin�e, et lors m�me que
ses succ�s doivent nous �tre personnellement funestes. Ces affections
profondes d�passent de beaucoup les limites des int�r�ts. Ceux-ci
gouvernent les masses; celles-l� nourrissent les coeurs �lev�s.
Toutefois, je le r�p�te, j'�prouvai une satisfaction v�ritable en voyant
fuir les Prussiens; mais je restai chez moi, afin de ne pas montrer des
impressions qui m'auraient rendu suspect � l'autorit�, deux jours apr�s,
la nouvelle de la bataille de Waterloo arriva, et successivement celle
de la dispersion de l'arm�e fran�aise et de la marche des �trangers sur
Paris; enfin, celle du d�part du roi pour Cambrai. Je me mis en route
peu apr�s, pour aller le rejoindre.

Je me garderai bien de discuter � fond les circonstances militaires de
cette courte campagne. Cependant j'en dirai deux mots. Le d�but en fut
habile et brillant. L'offensive fut pr�par�e avec myst�re. L'ennemi fut
surpris dans ses cantonnements. La faute du 16 est d'avoir trop affaibli
le mar�chal Ney, ce qui l'emp�cha d'emporter la position des
Quatre-Bras, et d'�craser l'avant-garde ennemie, chose qui aurait �t�
d'un effet immense, en mettant obstacle au rassemblement de l'arm�e
anglaise. Le corps du comte d'Erlon passa, comme le troisi�me corps �
Leipzig, la journ�e en marches et en contre-marches, et ne fut utile ni
contre les Prussiens, o� il �tait inutile, ni contre les Anglais, o� il
aurait �t� n�cessaire, cons�quence naturelle des ind�cisions de
Napol�on. La bataille de Ligny para�t devoir �tre aussi un objet de
critique par la mani�re dont l'arm�e prussienne fut attaqu�e, et
cependant des succ�s couronn�rent les efforts de cette journ�e; mais ce
qui ne peut se comprendre, c'est la mani�re d'op�rer de Napol�on, le 18,
jour d�cisif de la bataille de Waterloo.

Apr�s la bataille de Ligny, gagn�e, le 16, sur les Prussiens, ceux-ci
s'�taient retir�s sur Wavres. Napol�on mit � leur poursuite Grouchy avec
un corps de quarante mille hommes, et lui, avec tout le reste de
l'arm�e, se porta dans la direction de Bruxelles, par la grande route.
Les Anglais, qui occupaient la position des Quatre-Bras, l'�vacu�rent et
prirent position en avant de la for�t de Soignies. L�, s'�tant arr�t�s,
ils se d�cid�rent � livrer bataille. Les Prussiens, apr�s s'�tre ralli�s
et r�organis�s, rejoints par des troupes fra�ches, devaient d�boucher
sur le flanc de l'arm�e fran�aise. Ce mouvement ordonn� et convenu,
naturel � penser, fut connu par Napol�on, au moyen d'une lettre
intercept�e du g�n�ral Bl�cher, annon�ant qu'il ne pourrait pas
d�boucher avant les quatre heures de l'apr�s-midi. Napol�on avait donc
un motif puissant de commencer la bataille de tr�s-bonne heure. Il �tait
en mesure de combattre successivement, et non ensemble, les deux arm�es
ennemies. Une attaque matinale lui donnait des chances de succ�s, et,
s'il �tait vaincu dans le premier combat, il avait le temps de
s'�loigner du champ de bataille, avant l'arriv�e des nouvelles forces de
l'ennemi. Une sorte de n�gligence, le mauvais temps, des calculs de
munitions (et il est incroyable que, si peu de temps apr�s l'ouverture
de cette campagne et si peu �loign�s des d�p�ts de la fronti�re, on f�t
d�j� � court de munitions); enfin, le concours de ces divers motifs fit
que l'action ne commen�a qu'� onze heures. Elle fut men�e sans ensemble.
On attaqua les diff�rents points isol�ment. Une grosse ferme retranch�e,
la Belle-Alliance, fut assaillie sans avoir �t� auparavant �cras�e par
un bon feu d'artillerie. Enfin, on ne suivit aucune des r�gles indiqu�es
en pareils cas.

Tout � coup un grand mouvement s'op�re dans la cavalerie fran�aise; elle
se r�unit � la droite de l'arm�e et attaque la gauche des Anglais. La
cavalerie anglaise est mise en poussi�re; elle se r�fugie sous l'appui
de son infanterie. Celle-ci est charg�e avec vigueur; mais elle repousse
pendant une demi-heure les diverses attaques qui sont dirig�es contre
elle, et la cavalerie fran�aise, apr�s avoir fait des efforts de valeur
surnaturels, n'�tant pas soutenue, dut renoncer au combat. Si un corps
d'infanterie d'une force suffisante e�t concouru en ce moment et appuy�
l'attaque de la cavalerie fran�aise, il est probable que l'infanterie
anglaise aurait �t� culbut�e. Dans le terrain �troit o� �tait plac�e
cette arm�e, avec les embarras et le mat�riel qui couvraient les d�files
par lesquels elle pouvait seulement se retirer, elle e�t probablement
�t� d�truite. Apr�s les efforts infructueux de la cavalerie, et �
l'instant o� commen�ait le d�sordre, la garde s'�branla pour attaquer
l'arm�e anglaise; mais elle fut �cras�e sans m�me avoir montr� une
valeur conforme � son ancienne r�putation. Prise en flanc et menac�e sur
ses derri�res par l'arm�e prussienne, elle se mit en d�route. Alors
toute l'arm�e prit la fuite, et les corps et les diff�rentes armes
confondus prirent la direction de Charleroi.

Pendant le cours de la journ�e, Napol�on s'�tait trouv� si �loign� du
champ de bataille, qu'il n'avait pas pu modifier l'ex�cution de ses
projets, et particuli�rement faire soutenir, � temps, ce mouvement de
cavalerie qui aurait pu produire un effet si utile et si d�cisif.
Pr�matur� et ex�cut� d'une mani�re isol�e, il devint inutile; et
cependant, si, quand il commen�a, on e�t fait donner la garde, on aurait
rem�di� au mal.

Au moment du d�sordre, la terreur s'empara de l'esprit de Napol�on. Il
se retira au galop � plusieurs lieues, et, � chaque instant (il �tait
nuit), il croyait voir sur sa route ou sur son flanc de la cavalerie
ennemie et l'envoyait reconna�tre.

Je tiens ces d�tails d'officiers attach�s � l'Empereur et en ce moment
pr�s de lui, et entre autres du g�n�ral Bernard, officier du g�nie, son
aide de camp de confiance, officier distingu� et homme tr�s-v�ridique.
Grouchy, d�tach� � la poursuite de l'arm�e prussienne, avait eu l'ordre
de la presser et de ne pas la perdre de vue. Il agit mollement, suivant
son habitude, se complaisant dans l'importance du commandement qui lui
avait �t� confi�.

L'ennemi se retira sur Wavres, y passa la Dyle, et, le 18, marcha dans
la direction du Mont-Saint-Jean. Il fit ce mouvement, chose incroyable,
sans avoir rompu les ponts de la Dyle, de Sainte-Marie, Montion,
Ottignies, et sans avoir plac� des troupes sur ces points pour les
d�fendre ou au moins pour les observer. Une avant-garde fran�aise
s'�tait port�e sur Wavres, tandis que les coureurs avaient pass� la Dyle
aux points que je viens d'indiquer. Ceux-ci virent le mouvement rapide
de l'arm�e prussienne, qui, avant de tomber sur le flanc de l'arm�e
fran�aise, avait encore les d�fil�s de Lasnes � passer. La masse des
forces de Grouchy, �tant � port�e, pouvait l'attaquer sur ses derri�res
et sur son flanc gauche. Le mouvement de l'ennemi, se faisant d'une
mani�re d�cousue et sans aucune formation r�guli�re, si une t�te de
colonne seulement e�t paru, l'arm�e prussienne s'arr�tait; et, si
Grouchy e�t march� avec abandon, il est probable que cette arm�e,
atteinte ainsi, sans �tre pr�par�e � combattre sur ce point, divis�e par
les d�fil�s de Lasnes, aurait �t� d�truite presque sans r�sistance. Au
lieu de cela, Grouchy h�sita et resta dans cette irr�solution, fond de
son caract�re, dont j'ai donn� de si �tranges preuves dans le r�cit de
la campagne de 1814. Il raisonna beaucoup et resta en place. La journ�e
s'�coula, et les Prussiens vinrent compl�ter les malheurs de l'arm�e
fran�aise et donner d'immenses fruits � la victoire d�fensive que
l'arm�e anglaise avait d�j� remport�s; car on peut dire que la bataille
a �t� gagn�e par l'arm�e anglaise seule, mais les r�sultats ont �t�
obtenus par l'arm�e prussienne.

Cette question relative � Grouchy a �t� l'objet d'une grande controverse
entre lui et le g�n�ral G�rard, commandant un corps sous ses ordres.
J'ai cru pouvoir accuser le g�n�ral G�rard de juger apr�s l'�v�nement et
de se targuer de conseils donn�s apr�s coup. Une fois la guerre finie,
il n'y a pas de petit officier qui ne bl�me, � tort et � travers, les
op�rations de son g�n�ral. Beau m�rite que de juger des coups quand les
cartes sont sur la table! C'est lorsque tout est incertitude et soumis
aux calculs des probabilit�s que le m�tier est difficile; mais, dans la
circonstance, la pol�mique �lev�e a amen� des publications, des r�cits
et l'�tablissement de faits qui d�cident la question sans r�plique pour
tout homme raisonnable.

Grouchy entendait le canon de Waterloo. Il connut par ses avant-gardes
le mouvement de l'ennemi sur la rive gauche de la Dyle. Il �tait �
port�e de marcher sur lui et de l'atteindre. Il occupait les ponts de la
Dyle, et avait des postes en avant; ainsi sa conduite est impardonnable.

Cependant, sans le d�fendre sur des fautes aussi graves, sans vouloir le
justifier d'avoir manqu� au premier principe du m�tier en pareille
circonstance, celui de prendre pour point de direction le bruit du
canon, direction qui lui �tait de plus indiqu�e par la vue du mouvement
des colonnes ennemies, il est certain que, le soir du 17, Grouchy
�crivit � l'Empereur pour lui rendre compte de sa position et de ce
qu'il avait appris. Sa lettre arriva � huit heures du soir, et �tait
apport�e par un officier du 15e r�giment de dragons. Le g�n�ral Bernard,
aide de camp de service, la remit � Napol�on et lui demanda une r�ponse.
� minuit, cet officier la r�clama de nouveau, et Bernard vint la
demander. Il lui fut dit d'attendre. � quatre heures, m�mes instances de
la part de l'officier, qui d�clara avoir l'ordre de ne pas revenir sans
en apporter une, et il fut cong�di� sans en recevoir. Un homme comme
Grouchy avait besoin d'�tre corrobor� dans ses instructions, et il e�t
fallu lui recommander de nouveau de presser le corps prussien et de
l'attaquer sans rel�che. On ne courait pas le risque de lui voir faire
des imprudences, et on se mettait en garde contre sa lenteur et sa
timidit�. Abandonn� � lui-m�me, il ne sut ni juger l'importance de sa
position, ni le prix du temps, ni le devoir qu'il avait � remplir. Il
fut � Waterloo ce qu'il avait �t�, en 1814, � Montmirail; mais, en ce
dernier moment, les circonstances et son influence sur les destin�es de
l'arm�e �taient d'une tout autre importance.

La perte de la bataille de Waterloo a �t� caus�e d'un c�t� par la
direction incertaine, le d�cousu des attaques et l'�loignement du champ
de bataille de Napol�on, tandis que de l'autre l'arm�e anglaise �tait
ensemble, et Wellington, plac� dans les lieux les plus expos�s, a su
maintenir la confiance par sa pr�sence et la bravoure extraordinaire
qu'il a d�ploy�e. Enfin le r�sultat funeste de la bataille a �t�
l'ouvrage de l'imp�ritie de Grouchy.

La dispersion de l'arm�e, la marche des �trangers sur Paris,
d�termin�rent Louis XVIII � se rapprocher de sa capitale. Au moment de
passer la fronti�re, il voulut se laver des fautes dont on accusait son
gouvernement pendant les dix mois qu'il avait eu le pouvoir en France.
Une opinion, favorable au roi, les rejetait sur. M. de Blacas, dont on
supposait le cr�dit plus grand qu'il n'�tait effectivement. Pour donner
une esp�ce de satisfaction � l'opinion publique, M. de Blacas quitta le
roi. Il se r�signa sans murmurer. Le roi lui donna l'ambassade de Rome
et lui laissa l'administration de six ou sept millions qui lui restaient
et dont plus tard il lui fit don.

L'arm�e fran�aise se rallia en partie � Laon, d'o� elle se retira sur
Paris. Le corps nombreux dont Grouchy avait fait un si pauvre usage s'y
rendit �galement. Des bataillons de f�d�r�s, camp�s � Montmartre, �
Belleville et dans la plaine de Saint-Denis, portaient toutes ces forces
� cent mille hommes. On pouvait op�rer avec au moins quatre-vingt mille
hommes. L'ennemi parut bient�t. Bl�cher, avec l'ardeur qui le
caract�risait, avec la passion dont il �tait anim�, arriva le premier.
Quoique se trouvant � plus de deux marches en avant des Anglais, il
entreprit, avec une imprudence inou�e, d'ex�cuter le passage de la Seine
en pr�sence de forces aussi consid�rables, et il r�ussit. Il choisit
Argenteuil, et d�fila en vue de Paris et pour ainsi dire � la port�e des
canons de Montmartre.

Le mar�chal Davoust, qui commandait, l'aurait d�truit cent fois pour
une s'il avait eu la moindre r�solution; mais il fit de la politique l�
o� un succ�s ne pouvait qu'am�liorer singuli�rement la position des
choses. L'arm�e prussienne n'avait pas alors plus de soixante mille
hommes r�unis, loin des Anglais, et divis�e par la Seine au moment de
son passage, elle �tait � sa discr�tion. Il envoya des troupes sur la
rive gauche de la Seine, et il y eut � Versailles un combat de cavalerie
tr�s-brillant, tr�s-glorieux pour les troupes fran�aises, mais qui fut
le dernier de la guerre.

Une fois les Anglais arriv�s, le mar�chal Davoust signa une capitulation
pour l'�vacuation et la remise de la ville. Curieux rapprochement �
faire avec ce qui s'�tait pass� l'ann�e pr�c�dente! En 1814, huit ou dix
mille hommes de troupes compos�es de d�bris s'�loign�rent apr�s avoir
soutenu un combat opini�tre et montr� une valeur presque sans exemple
contre toutes les forces alli�es, montant � cent quatre-vingt mille
hommes, et cela, quand la population de Paris semblait leur �tre
hostile. En 1815, quatre-vingt-dix mille hommes de belles troupes,
soutenues par une partie de la population en armes, �vacu�rent la
capitale en pr�sence de cent et quelques mille hommes. Je demande � tout
homme impartial quelle est celle des deux arm�es dans laquelle
l'�nergie, le courage et le d�vouement ont �t� le plus remarquables?

Le roi arriva bient�t � Saint-Denis. Je l'avais rejoint � Roye deux
jours auparavant. L�, les intrigues se d�velopp�rent. L'opinion de
Paris, sauf les f�d�r�s et une faction, �tait en faveur du roi; mais on
chercha et l'on parvint � cr�er une esp�ce de fantasmagorie. On pr�senta
la disposition des esprits, et en particulier de la garde nationale,
comme hostile, et � cet effet des postes d'hommes choisis dans cette
disposition d'esprit furent plac�s aux barri�res; mais une multitude
d'individus franchit les murailles pour venir au-devant du roi et fit
conna�tre bient�t le v�ritable �tat des choses. On chercha � d�montrer
la n�cessit� de composer le minist�re de mani�re � rallier les int�r�ts
r�volutionnaires. Cette opinion, profess�e par le duc de Wellington,
soutenue par Monsieur, concluait � admettre Fouch� comme ministre. Il
faut rendre justice � Louis XVIII, il s'y refusa longtemps. Il voyait
toute la fl�trissure imprim�e � son r�gne par cette l�che
condescendance. Monsieur, �chauff� par ses amis de Paris, qui, prot�g�s
par Fouch� pendant les Cent-Jours, �taient devenus ses partisans,
insista, et Fouch� fut nomm�. On demanda l'adoption de la cocarde
tricolore, chose monstrueuse alors. Je me gardai bien d'adopter une
pareille opinion. J'avais d�fendu cette cocarde avec ardeur l'ann�e
pr�c�dente, et, si on l'e�t conserv�e alors, peut-�tre aurait-on �t�
pr�serv� de cette d�plorable r�volution. � cette �poque, la victoire et
le temps l'avaient consacr�e; aujourd'hui, elle �tait devenue l'embl�me
de la perfidie et de la r�volte. On ne pouvait la prendre sans se
d�shonorer. On le sentit, et ces exigences furent rejet�es.

Fouch� voulait emp�cher le roi d'entrer avec ses gardes du corps et le
forcer � s'en s�parer pour ne pas �mouvoir et irriter, disait-il, la
population. Il tra�ait l'itin�raire du roi pour son entr�e par la
barri�re de Clichy, afin d'�viter les quartiers populeux. Louis XVIII
montra du jugement, du courage, de l'�l�vation en cette circonstance. Il
ne crut � aucun de ces contes sans cesse r�p�t�s � ses oreilles. Il prit
son escorte ordinaire, entra par le faubourg Saint-Denis, et suivit le
boulevard pour se rendre aux Tuileries. Partout un peuple nombreux �tait
rassembl�, et partout il re�ut des t�moignages de respect et fut l'objet
d'acclamations plus ou moins vives; mais l'effet de toutes ces men�es
�tait en partie produit: Fouch� �tait ministre. On proposa au roi de le
comprendre dans la promotion des pairs, faite peu apr�s. Mais le roi s'y
refusa; il r�pondit: �On peut bien, quand on est forc� par les
circonstances, prendre un tel homme pour ministre, sauf � s'en
d�barrasser bient�t; mais on n'assoit pas d'une mani�re durable sa
position en l'admettant � la Chambre des pairs.�

Je reviens en arri�re, pour parler encore une derni�re fois de Napol�on.
Il avait quitt� l'arm�e imm�diatement apr�s la perte de la bataille de
Waterloo, et �tait arriv� � Paris avec la nouvelle de sa d�faite. Il
manda Davoust, alors ministre de la guerre, et, apr�s lui avoir racont�
les �v�nements � sa mani�re, il lui dit qu'il lui fallait une lev�e de
quatre cent mille hommes. Davoust lui r�pondit brutalement: �Vous n'en
aurez point, et vous ne pouvez plus r�gner!�

La plus vive effervescence se montra dans les Chambres, et une nouvelle
abdication de Napol�on fut exig�e. Il la donna sans se faire trop prier
et resta � l'�lys�e comme simple particulier. Mais il ne tarda pas � se
repentir d'avoir ainsi renonc� � la partie. Quelques groupes d'ouvriers
ou de gens du peuple venaient quelquefois pr�s du jardin de l'�lys�e
crier: _Vive l'Empereur!_ Napol�on cherchait � en tirer des cons�quences
favorables et � s'abandonner � l'illusion qu'il pouvait reprendre le
pouvoir; mais les gens sens�s, plac�s pr�s de lui, le ramenaient � des
id�es plus raisonnables. Le g�n�ral Bernard, envoy� plusieurs fois pour
v�rifier la valeur de ces cris auxquels il attachait encore tant
d'importance, revenait en les lui montrant sous leur v�ritable jour.
Depuis, Napol�on se rendit � la Malmaison, et l� il eut une vell�it�
prononc�e de reprendre le commandement. Les dispositions des troupes
semblaient s'y pr�ter. Il envoya demander des chevaux sous un vain
pr�texte et dut s'adresser au duc de Vicence, tout � la fois grand
�cuyer et membre du gouvernement provisoire. Celui-ci, jugeant de
l'intention, refusa les chevaux. Napol�on dut recevoir une rude et une
cruelle humiliation d'une semblable d�pendance de la part d'un de ses
serviteurs, d'un officier de sa propre maison. J'ai re�u ces d�tails de
ceux m�mes qui �taient dans la confiance de Napol�on, et qui furent les
interm�diaires de cette d�marche. Napol�on prit la route de Rochefort;
son voyage et les �v�nements qui suivirent sont �crits partout, et je ne
pourrais que r�p�ter ce qui a d�j� �t� dit � cet �gard.

Je citerai, avant de finir sur Napol�on, quelques-unes de ses r�ponses,
dont plusieurs me sont relatives. Quelque temps apr�s le 20 mars, le
colonel Fabvier, rest� en France, compatriote du g�n�ral Drouot et li�
avec lui, se plaignait de l'oubli de l'Empereur envers quelques
officiers qui n'�taient pas employ�s, et de l'injustice des accusations
qu'il avait port�es contre moi dans sa proclamation. Drouot en parla �
l'Empereur, qui lui r�pondit: �Je sais mieux qu'un autre tout ce qui
s'est pass�. Les circonstances m'ont fait une loi du langage que j'ai
tenu; mais que les choses s'arrangent, et tout sera bient�t r�par�.�

Une autre fois le g�n�rai Clausel lui parla avec int�r�t de ce qui me
concernait. Il lui r�pondit: �Vous savez quelles sont les exigences de
la politique. Ce que j'ai fait m'�tait command�; mais que tout
s'arrange, il nous reviendra et j'aurai grand plaisir � l'embrasser.�

Lorsque, deux jours avant la bataille de Waterloo, Bourmont passa �
l'ennemi, Napol�on, en apprenant cette nouvelle, dit ces paroles au
g�n�ral Bernard: �Mon cher, entre les bleus et les blancs c'est une
guerre � mort. Si les choses vont bien, tous les n�tres nous
reviendront.� Il voulait parler du duc de Bellune et de moi.

Napol�on avait eu la plus grande r�pugnance � employer Bourmont. Ce ne
fut qu'apr�s les demandes multipli�e du g�n�ral G�rard, qui s'�tait fait
son patron, qu'il y consentit, et, celui-ci ayant dit: �Sire, je r�ponds
de lui sur ma t�te,� Napol�on lui r�pondit: �Je vous l'accorde; mais je
vous pr�viens d'avance que votre t�te m'appartient.�

Un jour avant l'ouverture de la campagne, un rapport de police annon�ait
que je devais prendre le commandement d'un corps d'arm�e ennemi.
Napol�on lut le rapport attentivement, regarda Bernard, et, en jetant le
papier avec d�dain, il lui dit ces paroles remarquables: �C'est une
infamie, il en est incapable!�

Enfin, quand Montrond revint de la mission qu'il avait eue � Vienne
pendant les Cent-Jours, il s'informa aupr�s de lui de ce qui me
concernait et de ce que je devenais. Il demanda, avec une sorte
d'inqui�tude, si je n'entrais pas pour quelque chose dans la direction
des op�rations contre lui; et, comme Montrond paraissait �tonn� que,
dans cette supposition, il s'en alarm�t, il lui r�pondit: �Ne vous y
trompez pas: Marmont est un homme de beaucoup d'esprit et de beaucoup de
talent, mais de beaucoup de talent!�

Enfin le duc de Vicence m'a plusieurs fois rapport� que Napol�on lui
avait dit que j'�tais le seul de ses mar�chaux qui le compr�t et avec
lequel il aim�t � parler de guerre.

Quelque peu de modestie qu'il y ait � rappeler ainsi moi-m�me des �loges
aussi directs, on en trouvera peut-�tre l'excuse dans le prix que je
mets � transmettre � la post�rit� l'opinion de Napol�on sur mon compte.

Enfin un dernier mot de cet homme extraordinaire, dont je n'aurai plus
jamais l'occasion de prononcer le nom, et qui peint ce caract�re si peu
en harmonie avec les autres hommes. Avant l'entr�e en campagne de 1815,
il demanda au g�n�ral Bernard, charg� de son bureau topographique, la
carte de France, ainsi que les cartes de la fronti�re du Nord. Il
poussait la manie des grandes cartes jusqu'� l'exag�ration; il ajouta:
�Est-ce que vous n'avez rien de plus grand que cela?

--Non, Sire, c'est la seule carte que l'on puisse consulter, parce
qu'elle est sur la m�me �chelle que celle des Pays-Bas.

--Et c'est toute la France?

--Oui, Sire.�

Il resta en contemplation pendant quelque temps, les bras crois�s, et
dit: �Pauvre France! ce n'est pas l'affaire d'un d�jeuner!�



CORRESPONDANCE ET DOCUMENTS RELATIFS AU LIVRE VINGT ET UNI�ME


EXTRAIT DU JOURNAL DU COMTE WALDBOURG-TRUCHSESS,
OFFICIER PRUSSIEN, L'UN DES COMMISSAIRES QUI ONT ACCOMPAGN� NAPOL�ON
DEPUIS SON D�PART DE FONTAINEBLEAU JUSQU'� SON EMBARQUEMENT POUR L'�LE
D'ELBE.


�... � un quart de lieue en de�� d'Orgon, Napol�on crut indispensable la
pr�caution de se d�guiser: il mit une mauvaise redingote bleue, un
chapeau rond sur sa t�te avec une cocarde blanche, et monta un cheval de
poste pour galoper devant sa voiture, voulant passer ainsi pour un
courrier. Comme nous ne pouvions le suivre, nous arriv�mes �
Saint-Canat, bien apr�s lui. Ignorant les moyens qu'il avait pris pour
se soustraire au peuple, nous le croyions dans le plus grand danger, car
nous voyions sa voiture entour�e de gens furieux qui cherchaient �
ouvrir les porti�res: elles �taient heureusement bien ferm�es, ce qui
sauva le g�n�ral Bertrand. La t�nacit� des femmes nous �tonna le plus;
elles nous suppliaient de le leur livrer, disant: �Il l'a si bien
m�rit�, que nous ne demandons qu'une chose juste!�

�� une demi-lieue de Saint-Canat, nous atteign�mes la voiture de
l'Empereur, qui, bient�t apr�s, entra dans une mauvaise auberge situ�e
sur la grande route, et appel�e la _Calade_. Nous l'y suiv�mes; et ce
n'est qu'en cet endroit que nous appr�mes le travestissement dont il
s'�tait servi, et son arriv�e � cette auberge � la faveur de ce bizarre
accoutrement; il n'avait �t� accompagn� que d'un seul courrier; sa
suite, depuis le g�n�ral jusqu'au marmiton, �tait par�e de la cocarde
blanche dont ils paraissaient s'�tre approvisionn�s � l'avance. Son
valet de chambre, qui vint au-devant de nous, nous pria de faire passer
l'Empereur pour le colonel Campbell, parce qu'en arrivant il s'�tait
fait passer pour tel � l'h�tesse. Nous prom�mes de nous conformer � ce
d�sir, et j'entrai le premier dans une esp�ce de chambre, o� je fus
frapp� de trouver le ci-devant souverain du monde plong� dans de
profondes r�flexions, la t�te appuy�e dans ses mains.

�Je ne le reconnus pas d'abord et je m'approchai de lui. Il se leva en
sursaut en entendant quelqu'un marcher. Il me fit signe de ne rien dire,
me fit asseoir pr�s de lui, et, tout le temps que l'h�tesse fut dans la
chambre, il ne me parla que de choses indiff�rentes. Mais, lorsqu'elle
sortit, il reprit sa premi�re position. Je jugeai convenable de le
laisser seul; il nous fit cependant prier de passer de temps en temps
dans sa chambre pour ne pas faire soup�onner sa pr�sence.

�Nous lui f�mes savoir qu'on �tait instruit que le colonel Campbell
avait pass� la veille justement par cet endroit pour se rendre � Toulon.
Il r�solut aussit�t de prendre le nom de lord Burghersh.

�On se mit � table; mais, comme ce n'�taient pas ses cuisiniers qui
avaient pr�par� le d�ner, il ne pouvait se r�soudre � prendre aucune
nourriture, dans la crainte d'�tre empoisonn�. Cependant, nous voyant
manger de bon app�tit, il eut honte de nous faire voir les terreurs qui
l'agitaient et prit de tout ce qu'on lui offrit; il fit semblant d'y
go�ter, mais il renvoyait les mets sans y toucher. Son d�ner fut compos�
d'un peu de pain et d'un flacon de vin, qu'il fit retirer de sa voiture
et qu'il partagea m�me avec nous.

�Il parla beaucoup et fut d'une amabilit� tr�s-remarquable. Lorsque nous
f�mes seuls, et que l'h�tesse qui nous servait fut sortie, il nous fit
conna�tre combien il croyait sa vie en danger; il �tait persuad� que le
gouvernement fran�ais avait pris des mesures pour le faire enlever ou
assassiner dans cet endroit.

�Mille projets se croisaient dans sa t�te sur la mani�re dont il
pourrait se sauver; il r�vait aussi aux moyens de tromper le peuple
d'Aix, car on l'avait pr�venu qu'une tr�s-grande foule l'attendait � la
poste. Il nous d�clara donc que ce qui lui semblait le plus convenable,
c'�tait de retourner jusqu'� Lyon et de prendre de l� une autre route
pour s'embarquer en Italie. Nous n'aurions pu, en aucun cas, consentir �
ce projet, et nous cherch�mes � le persuader de se rendre directement �
Toulon, ou d'aller par Digne � Fr�jus. Nous t�ch�mes de le convaincre
qu'il �tait impossible que le gouvernement fran�ais p�t avoir des
intentions si perfides � son �gard, sans que nous en fussions instruits,
et que la populace, malgr� les ind�cences auxquelles elle se portait, ne
se rendrait pas coupable d'un crime de cette nature.

�Pour nous mieux persuader, et pour nous persuader jusqu'� quel point
ses craintes, selon lui, �taient fond�es, il nous raconta ce qui s'�tait
pass� entre lui et l'h�tesse, qui ne l'avait pas reconnu. �Eh bien, lui
avait-elle dit, avez-vous rencontr� Bonaparte?--Non, avait-il
r�pondu.--Je suis curieuse, continua-t-elle, de voir s'il pourra se
sauver; je crois toujours que le peuple va le massacrer: aussi faut-il
convenir qu'il l'a bien m�rit�, ce coquin-l�! Dites-moi donc, on va
l'embarquer pour son �le?--Mais, oui.--On le noiera, n'est-ce pas?--Je
l'esp�re bien!� lui r�pliqua Napol�on. �Vous voyez donc, ajouta-t-il, �
quel danger je suis expos�!�

�Alors il recommen�a � nous fatiguer de ses inqui�tudes et de ses
irr�solutions. Il nous pria m�me d'examiner s'il n'y avait pas une porte
cach�e par laquelle il pourrait s'�chapper, ou si la fen�tre, dont il
avait fait fermer les volets en arrivant, n'�tait pas trop �lev�e pour
pouvoir sauter et s'�vader ainsi.

�La fen�tre �tait grill�e en dehors, et je le mis dans un embarras
extr�me en lui communiquant cette d�couverte. Au moindre bruit il
tressaillait et changeait de couleur.

�Apr�s d�ner, nous le laiss�mes � ses r�flexions, et de temps en temps
nous entrions dans sa chambre, d'apr�s le d�sir qu'il en avait t�moign�.

�Il s'�tait rassembl� dans cette auberge beaucoup de personnes: la
plupart �taient venues d'Aix, soup�onnant que notre long s�jour �tait
occasionn� par la pr�sence de l'empereur Napol�on. Nous t�chions de leur
faire accroire qu'il avait pris les devants; mais elles ne voulaient pas
ajouter foi � nos discours. Elles nous assuraient qu'elles ne voulaient
pas lui faire du mal, mais seulement le contempler, pour voir quel effet
produisait sur lui le malheur; qu'elles lui feraient tout au plus, de
vive voix, quelques reproches, ou qu'elles lui diraient la v�rit�, qu'il
avait si rarement entendue.

�Nous f�mes tout ce que nous p�mes pour les d�tourner de ce dessein, et
nous parv�nmes � les calmer. Un individu, qui nous parut un homme de
marque, s'offrit de faire maintenir l'ordre et la tranquillit� � Aix, si
nous voulions le charger d'une lettre pour le maire de cette ville. Le
g�n�ral Koller communiqua cette proposition � l'Empereur, qui
l'accueillit avec plaisir. Cette personne fut donc envoy�e avec une
lettre au magistrat. Elle revint avec l'assurance que les bonnes
dispositions du maire emp�cheraient tout tumulte d'avoir lieu.

�L'aide de camp du g�n�ral Schuwaloff vint dire que le peuple qui �tait
ameut� dans la rue �tait presque enti�rement retir�. L'Empereur r�solut
de partir � minuit.

�Par une pr�voyance exag�r�e, il prit encore de nouveaux moyens pour
n'�tre pas reconnu.

�Il contraignit, par ses instances, l'aide de camp du g�n�ral Schuwaloff
de se v�tir de la redingote bleue et du chapeau rond avec lesquels il
�tait arriv� dans l'auberge, afin sans doute qu'en cas de n�cessit� il
pass�t pour lui.

�Bonaparte, qui alors voulut se faire passer pour un colonel autrichien,
mit l'uniforme du g�n�ral Koller, se d�cora de l'ordre de
Sainte-Th�r�se, que portait le g�n�ral, mit ma casquette de voyage sur
sa t�te, et se couvrit du manteau du g�n�ral Schuwaloff.

�Apr�s que les commissaires des puissances alli�es l'eurent ainsi
�quip�, les voitures avanc�rent; mais, avant de descendre, nous f�mes
une r�p�tition, dans notre chambre, de l'ordre dans lequel nous devions
marcher. Le g�n�ral Drouot ouvrit le cort�ge; venait ensuite le
soi-disant empereur, l'aide de camp du g�n�ral Schuwaloff; ensuite le
g�n�ral Koller, l'Empereur, le g�n�ral Schuwaloff, et moi, qui avais
l'honneur de faire partie de l'arri�re-garde, � laquelle se joignit la
suite de l'Empereur.

�Nous travers�mes ainsi la foule �bahie, qui se donnait une peine
extr�me pour t�cher de d�couvrir, parmi nous, celui qu'elle appelait
_son tyran_.

�L'aide de camp de Schuwaloff (le major Olewieff) prit la place de
Napol�on dans sa voiture, et Napol�on partit, avec le g�n�ral Koller,
dans sa cal�che.

�Quelques gendarmes d�p�ch�s � Aix, par ordre du maire, dissip�rent le
peuple, qui cherchait � nous entourer, et notre voyage se continua fort
paisiblement.�




PROCLAMATION DE S. M. L'EMPEREUR AU PEUPLE FRAN�AIS[7].

     [Note 7: _Moniteur_ du 24 mars 1815.]

�Au golfe de Juan, le 1er mars 1815.

�Napol�on, par la gr�ce de Dieu et les constitutions de l'�tat, Empereur
des Fran�ais, etc., etc.

�FRAN�AIS!

�La d�fection du duc de Castiglione livra Lyon sans d�fense � nos
ennemis; l'arm�e dont je lui avais confi� le commandement �tait, par le
nombre de ses bataillons, la bravoure et le patriotisme des troupes qui
la composaient, � m�me de battre le corps d'arm�e autrichien qui lui
�tait oppos�, et d'arriver sur les derri�res du flanc gauche de l'arm�e
ennemie qui mena�ait Paris.

�Les victoires de Champaubert, de Montmirail, de Ch�teau-Thierry, de
Vauchamps, de Mormans, de Montereau, de Craonne, de Reims,
d'Arcis-sur-Aube et de Saint-Dizier; l'insurrection des braves paysans
de la Lorraine, de la Champagne, de l'Alsace, de la Franche-Comt� et de
la Bourgogne, et la position que j'avais prise sur les derri�res de
l'arm�e ennemie, en la s�parant de ses magasins, de ses parcs de
r�serve, de ses convois et de tous ses �quipages, l'avaient plac�e dans
une situation d�sesp�r�e. Les Fran�ais ne furent jamais sur le point
d'�tre plus puissants, et l'�lite de l'arm�e ennemie �tait perdue sans
ressource; elle e�t trouv� son tombeau dans ces vastes contr�es qu'elle
avait si impitoyablement saccag�es, lorsque la trahison du duc de
Raguse[8] livra la capitale et d�sorganisa l'arm�e. La conduite
inattendue de ces deux g�n�raux, qui trahirent � la fois leur patrie,
leur prince et leur bienfaiteur, changea le destin de la guerre. La
situation d�sastreuse de l'ennemi �tait telle, qu'� la fin de l'affaire
qui eut lieu devant Paris il �tait sans munitions, par la s�paration de
ses parcs de r�serve.

     [Note 8: L'accusation de trahison contre Marmont �tait,
     de la part de Napol�on, un moyen politique. Rien ne le prouve
     davantage que l'accusation faite au duc de Raguse d'avoir
     livr� Paris. Que n'accusait-il aussi son fr�re Joseph, qui
     avait envoy� l'ordre ou l'autorisation de capituler? Que
     n'accusait-il aussi le duc de Tr�vise, qui a pris part � la
     capitulation? (_Note de l'�diteur._)]

�Dans ces nouvelles et grandes circonstances, mon coeur fut d�chir�,
mais mon �me resta in�branlable. Je ne consultai que l'int�r�t de la
patrie; je m'exilai sur un rocher au milieu des mers. Ma vie vous �tait
et devait encore vous �tre utile. Je ne permis pas que le grand nombre
de citoyens qui voulaient m'accompagner partageassent mon sort; je crus
leur pr�sence utile � la France, et je n'emmenai avec moi qu'une poign�e
de braves, n�cessaires � ma garde.

��lev� au tr�ne par votre choix, tout ce qui a �t� fait sans vous est
ill�gitime. Depuis vingt-cinq ans, la France a de nouveaux int�r�ts, de
nouvelles institutions, une nouvelle gloire, qui ne peuvent �tre
garantis que par un gouvernement national et par une dynastie n�e dans
ces nouvelles circonstances. Un prince qui r�gnerait sur vous, qui
serait assis sur mon tr�ne par la force des m�mes arm�es qui ont ravag�
notre territoire, chercherait en vain � s'�tayer des principes du droit
f�odal; il ne pourrait assurer l'honneur et les droits que d'un petit
nombre d'individus, ennemis du peuple, qui, depuis vingt-cinq ans, les a
condamn�s dans nos assembl�es nationales: votre tranquillit� int�rieure
et votre consid�ration ext�rieures seraient perdues � jamais.

�Fran�ais! dans mon exil j'ai entendu vos plaintes et vos voeux; vous
r�clamiez ce gouvernement de votre choix qui seul est l�gitime; vous
accusiez mon long sommeil: vous me reprochiez de sacrifier � mon repos
les grands int�r�ts de la patrie.

�J'ai travers� les mers au milieu des p�rils de toute esp�ce; j'arrive
parmi vous reprendre mes droits, qui sont les v�tres. Tout ce que des
individus ont fait, �crit, ou dit depuis la prise de Paris, je
l'ignorerai toujours; cela n'influera en rien sur le souvenir que je
conserve des services importants qu'ils ont rendus: car il est des
�v�nements d'une telle nature, qu'ils sont au-dessus de l'organisation
humaine.

�Fran�ais! il n'est aucune nation, quelque petite qu'elle soit, qui
n'ait eu le droit et ne se soit soustraite au d�shonneur d'ob�ir � un
prince impos� par un ennemi momentan�ment victorieux. Lorsque Charles
VII rentra � Paris et renversa le tr�ne �ph�m�re de Henri VI, il
reconnut tenir son tr�ne de la vaillance de ses braves, et non du prince
r�gent d'Angleterre.

�C'est aussi � vous seuls et aux braves de l'arm�e que je fais et ferai
toujours gloire de tout devoir.

�NAPOL�ON.

�Par l'Empereur,

�Le grand mar�chal, faisant fonctions de major g�n�ral de la grande
arm�e,

�Comte BERTRAND.�




R�PONSE DU DUC DE RAGUSE � LA PROCLAMATION DAT�E DU GOLFE DE JUAN, LE
1er MARS 1815.

�Une accusation odieuse est port�e contre moi � la face de l'Europe
enti�re, et, quel que soit le caract�re de passion et d'invraisemblance
qu'elle porte avec elle, mon honneur me force � y r�pondre. Ce n'est
point une justification que je pr�sente ici, je n'en ai pas besoin:
c'est un expos� fid�le des faits qui mettra chacun � m�me de conna�tre
la conduite que j'ai tenue.

�Je suis accus� d'avoir livr� Paris aux �trangers lorsque la d�fense de
cette ville a �t� l'objet de l'�tonnement g�n�ral. C'est avec des d�bris
mis�rables que j'avais � combattre contre toutes les forces r�unies des
arm�es alli�es; c'est dans des positions prises � la h�te, o� aucune
d�fense n'avait �t� pr�par�e, et avec huit mille hommes, que j'ai
r�sist� pendant huit heures � quarante-cinq mille, qui furent
successivement engag�s contre moi; et c'est un fait d'armes semblable,
si honorable pour ceux qui y ont pris part, que l'on ose traiter de
trahison!

�Apr�s l'affaire de Reims, l'empereur Napol�on op�rait avec presque
toutes ses forces sur la Marne, et s'abandonnait � l'illusion que, ses
mouvements mena�ant les communications de l'ennemi, celui-ci
effectuerait sa retraite, lorsqu'au contraire l'ennemi avait r�solu,
apr�s avoir op�r� la jonction de l'arm�e de Sil�sie avec la grande
arm�e, de marcher sur Paris. Mon faible corps d'arm�e, compos� de trois
mille cinq cents hommes d'infanterie et de quinze cents chevaux, et
celui du duc de Tr�vise, fort d'environ six � sept mille hommes, furent
laiss�s sur l'Aisne pour contenir l'arm�e de Sil�sie, qui n'en �tait
s�par�e que par cette rivi�re et qui, depuis la jonction du corps de
Bulow, et de divers renforts, �tait forte de plus de quatre-vingt mille
hommes. L'arm�e ennemie passa l'Aisne et nous for�a � nous replier. Mes
instructions �tant de couvrir Paris, nous nous retir�mes sur Fismes, et
nous adopt�mes, le duc de Tr�vise et moi, un syst�me d'op�rations qui,
sans nous compromettre, devait retarder la marche de l'ennemi: c'�tait
de prendre successivement de fortes positions que l'ennemi ne p�t
attaquer sans les avoir reconnues ou sans avoir manoeuvr� pour les
tourner, ce qui nous pr�parait aussi les moyens de battre quelques-uns
des d�tachements qu'il aurait faits. Des ordres vinrent de nous diriger
� marches forc�es sur Ch�lons. Nous les ex�cut�mes; mais, arriv�s �
Vertus, nous f�mes inform�s que la plus grande partie de l'arm�e ennemie
occupait Ch�lons, tandis qu'un autre d�bouchait sur �pernay, et que le
corps de Kleist, qui nous avait suivis, passait la Marne �
Ch�teau-Thierry; et, apprenant en m�me temps que Napol�on �tait encore
devant Vitry et avait une arri�re-garde � Sommepuis, nous march�mes,
sans perdre un moment, pour le rejoindre, et, le 24 mars, je pris
position � Soud�. Je croyais encore l'arm�e fran�aise � port�e, car qui
e�t pu croire, en effet, au passage de la Marne sans avoir un pont, et
que l'empereur Napol�on e�t laiss� entre Paris et lui des forces huit
fois plus consid�rables que celles qu'il pouvait rassembler? Le 25 au
matin, � peine avais-je acquis la certitude de ce mouvement, que toute
l'arm�e ennemie d�boucha sur moi. Je me retirai en canonnant l'ennemi,
et toute la retraite se f�t faite avec le m�me ordre si quelques
troupes, malheureusement rest�es � Bussy-l'Estr�e et � Vatrv, ne
s'�taient trouv�es ainsi en arri�re de nous: il fallut les attendre
pendant une heure � Sommesous, et nous soutenir contre des forces
colossales, dont le nombre croissait toujours; le passage des d�fil�s
nous fit �prouver quelques pertes, et nous termin�mes la journ�e en
prenant position sur les hauteurs d'Allement, pr�s de S�zanne. Je ne
parle pas de la division du g�n�ral Pacthod, qui, d'apr�s des ordres
directs de l'Empereur, manoeuvrait pour son compte, donna dans l'arm�e
ennemie et fut prise sans que j'eusse connaissance de son existence.

�Le lendemain, nous pr�mes position de bonne heure au d�fil� de
Tourneloup. L'ennemi arrivant, nous continu�mes notre retraite, et je
fis l'arri�re-garde. Arriv�s le soir devant la Fert�-Gaucher, nous
trouv�mes le corps de Kleist occupant cette ville, et � cheval sur la
grande route de Coulommiers, tandis qu'un gros corps de cavalerie
d�passait la gauche de l'arm�e ennemie. Notre position �tait critique,
elle �tait presque d�sesp�r�e. Nous nous en tir�mes par un bonheur
inou�. Quelques troupes du duc de Tr�vise couvrirent notre mouvement
contre le corps de Kleist; une d�fense h�ro�que de mes troupes dans le
village de Moutis arr�ta l'avant-garde ennemie; la nuit arriva, et nous
effectu�mes notre mouvement sans faire aucune perte. Comme nous ne
pouvions plus reprendre la route de Meaux, nous suiv�mes celle de
Charenton, et, le 29 au soir, nous occup�mes Charenton, Saint-Mand� et
Charonne.

�Le duc de Tr�vise fut charg� de la d�fense de Paris, depuis le canal
jusqu'� la Seine, et moi depuis le canal jusqu'� la Marne. Mes troupes
�taient r�duites � deux mille quatre cents hommes d'infanterie et huit
cents chevaux. C'�tait le peu d'hommes qui avait �chapp� � une multitude
de glorieux combats. On mit sous mes ordres les troupes que commandait
le g�n�ral Compans: c'�taient des d�tachements de divers d�p�ts, de
v�t�rans et de troupes de toute esp�ce qui avaient �t� r�unis plut�t
pour faire nombre que pour combattre; ainsi toutes mes forces
consistaient en sept mille quatre cents hommes d'infanterie, de
soixante-dix bataillons diff�rents, et environ mille chevaux. Je me
portai au jour sur les hauteurs de Belleville; de l� je me h�tai
d'arriver � celles de Romainville, qui �taient la clef de la position,
et que le g�n�ral Compans, en se retirant de Claye, avait omis
d'occuper; mais l'ennemi y �tait d�j�, et ce fut dans le bois de
Romainville que l'affaire s'engagea. L'ennemi s'�tendit par sa droite et
par sa gauche; il fut partout contenu et repouss�, mais son nombre
allait toujours croissant. Plusieurs m�l�es d'infanterie avaient eu
lieu, et plusieurs soldats avaient �t� tu�s � c�t� de moi � coups de
ba�onnettes � l'entr�e du village de Belleville, lorsque Joseph
m'envoya, par �crit, l'autorisation, que j'ai entre les mains, de
capituler. Il �tait dix heures; � onze, Joseph �tait d�j� bien loin de
Paris, et � trois heures je combattais encore; mais � cette heure, ayant
depuis longtemps la totalit� de mon monde engag�, et voyant encore vingt
mille hommes qui allaient entrer de nouveau en ligne, j'envoyai divers
officiers au prince de Schwarzenberg pour lui faire conna�tre que
j'�tais pr�t � entrer en arrangement. Un seul de mes officiers put
parvenir, et certes je ne l'avais pas envoy� trop t�t, car, lorsqu'il
revint, le g�n�ral Compans ayant �vacu� les hauteurs de Pantin, l'ennemi
s'�tait port� dans la rue de Belleville, mon seul point de retraite; je
l'en avais chass� en chargeant moi-m�me � la t�te de quarante hommes sa
t�te de colonne, et assurant ainsi le retour de mes troupes; mais je me
trouvais presque accul� aux murs de Paris, les hostilit�s furent
suspendues, et les troupes rentr�rent dans les barri�res. L'arrangement
�crit, qui a �t� publi� dans le temps, ne fut sign� qu'� minuit.

�Le lendemain matin les troupes �vacu�rent Paris, et je me portai �
Essonne, o� je pris position. J'allai voir l'empereur Napol�on �
Fontainebleau. Il me parut juger enfin sa position et dispos� � terminer
une lutte qu'il ne pouvait plus soutenir. Il s'arr�ta au projet de se
retrancher, de r�unir le peu de forces qui lui restait, de chercher �
les augmenter et de n�gocier. C'�tait la seule chose raisonnable qu'il
e�t � faire, et j'abondai dans son sens. Je repartis aussit�t pour faire
commencer les travaux de d�fense que l'ex�cution de ce projet rendait
n�cessaires. Ce m�me jour, 1er avril, il vint visiter la position, et l�
il apprit, par le retour des officiers que j'avais laiss�s pour la
remise des barri�res, la prodigieuse exaltation de Paris, la d�claration
de l'empereur Alexandre et la r�volution qui s'op�rait. En ce moment la
r�solution de sacrifier � sa vengeance le reste de l'arm�e fut prise; il
ne connut plus rien qu'une attaque d�sesp�r�e, quoiqu'il n'y e�t plus
une seule chance de succ�s en sa faveur, avec les moyens qui lui
restaient; c'�taient seulement de nouvelles victimes offertes � ses
passions. D�s lors tous les ordres, toutes les instructions, tous les
discours, furent d'accord avec ce projet, dont l'ex�cution �tait fix�e
au 5 avril.

�Les nouvelles de Paris se succ�daient fr�quemment. Le d�cret sur la
d�ch�ance me parvint. La situation de Paris et celle de la France
�taient d�plorables, et l'avenir offrait les r�sultats les plus tristes,
si la chute de l'Empereur ne changeait pas ses destin�es en faisant sa
paix morale avec toute l'Europe et n'amortissait pas les haines qu'il
avait fait na�tre. Les alli�s, soutenus par l'insurrection de toutes les
grandes villes du royaume, ma�tres de la capitale, n'ayant plus en t�te
qu'une poign�e de braves qui avaient surv�cu � tant de d�sastres,
proclamaient partout que c'�tait � Napol�on seul qu'ils faisaient la
guerre. Il fallait les mettre subitement � l'�preuve, les sommer de
tenir leur parole et les forcer � renoncer � la vengeance dont ils
voulaient rendre victime la France; il fallait que l'arm�e redev�nt
nationale en adoptant les int�r�ts de la presque totalit� des habitants
qui se d�claraient contre l'Empereur et appelaient � grands cris une
r�volution salutaire qui occasionnerait leur d�livrance. Tout bon
Fran�ais, de quelque mani�re qu'il f�t plac�, ne devait-il pas concourir
� un changement qui sauvait la patrie et la d�livrait d'une croisade de
l'Europe enti�re arm�e contre elle, de la partie de l'Europe m�me
poss�d�e par la famille de Napol�on? S'il e�t �t� possible de compter
sur l'union de tous les chefs de l'arm�e; s'il n'e�t pas �t� probable
que les int�r�ts particuliers de quelques-uns croiseraient les mesures
les plus g�n�reuses et les plus patriotiques; si le moment n'e�t pas �t�
si pressant, puisque nous �tions au 4 avril et que c'�tait le 5 que
devait avoir lieu cette action d�sesp�r�e, dont l'objet �tait la
destruction du dernier soldat et de la capitale, c'�tait au concert des
chefs de l'arm�e qu'il fallait recourir; mais, dans l'�tat actuel des
choses, il fallait se borner � assurer la libre sortie de diff�rents
corps de l'arm�e pour les d�tacher de l'Empereur et neutraliser ses
projets, et les r�unir aux autres troupes fran�aises qui �taient
�loign�es de lui. Tel fut donc l'objet des pourparlers qui eurent lieu
avec le prince de Schwarzenberg. En m�me temps que je me disposais �
informer mes camarades de la situation des choses et du parti que je
croyais devoir prendre, le duc de Tarente, le prince de la Moskowa, le
duc de Vicence et le duc de Tr�vise arriv�rent chez moi � Essonne. Les
trois premiers m'apprirent que l'Empereur venait d'�tre forc� � signer
la promesse de son abdication, et qu'ils allaient � ce titre n�gocier la
suspension des hostilit�s. Je leur fis conna�tre les arrangements pris
avec le prince de Schwarzenberg, mais qui n'�taient pas complets,
puisque je n'avais pas encore re�u la garantie �crite que j'avais
demand�e, et je leur d�clarai alors que, puisqu'ils �taient d'accord
pour un changement que le salut de l'�tat demandait, et qui �tait le
seul objet de mes d�marches, je ne me s�parerais jamais d'eux. Le duc de
Vicence exprima le d�sir de me voir les accompagner � Paris, pensant que
mon union avec eux, apr�s ce qui venait de se passer, serait d'un grand
poids. Je me rendis � ses d�sirs, laissant le commandement de mon corps
d'arm�e au plus ancien g�n�ral de division, lui donnant l'ordre de ne
faire aucun mouvement et lui annon�ant mon prochain retour. J'expliquai
les motifs de mon changement au prince de Schwarzenberg, qui, plein de
loyaut�, les trouva l�gitimes et sans r�plique; et je remplis la
promesse que j'avais faite � mes camarades dans l'entretien que nous
e�mes avec l'empereur Alexandre. � huit heures du matin, un de mes aides
de camp arriva et m'annon�a que, contre mes ordres formels, et malgr�
ses plus instantes repr�sentations, les g�n�raux avaient mis les troupes
en mouvement pour Versailles � quatre heures du matin, effray�s qu'ils
�taient des dangers personnels dont ils croyaient �tre menac�s et dont
ils avaient eu l'id�e par l'arriv�e et le d�part de plusieurs officiers
d'�tat-major venus de Fontainebleau. La d�marche �tait faite, et la
chose irr�parable.

�Tel est le r�cit fid�le et vrai de cet �v�nement, qui a eu et aura une
si grande influence sur toute ma vie.

�L'Empereur, en m'accusant, a voulu sauver sa gloire, l'opinion de ses
talents et l'honneur des soldats. Pour l'honneur des soldats, il n'en
�tait pas besoin: il n'a jamais paru avec plus d'�clat que dans cette
campagne; mais, pour ce qui le concerne, il ne trompera aucun homme sans
passion, car il serait impossible de justifier cette s�rie d'op�rations
qui ont marqu� les derni�res ann�es de son r�gne.

�Il m'accuse de trahison! Je demande o� en est le prix? J'ai rejet� avec
m�pris toute esp�ce d'avantages particuliers qui m'�taient offerts pour
me placer volontairement dans la cat�gorie de toute l'arm�e. Avais-je
des affections particuli�res pour la maison de Bourbon? D'o� me
seraient-elles venues, moi qui ne suis entr� dans le monde que peu de
temps avant le moment o� elle a cess� de gouverner la France? Quelle que
f�t l'opinion que j'eusse pu me faire de l'esprit sup�rieur du roi, de
sa bont� et de celle des princes, elle �tait bien loin de la r�alit�; ce
charme que l'on trouve pr�s d'eux m'�tait inconnu et n'avait pas fait
na�tre les engagements sacr�s qui me lient � eux aujourd'hui, et que
les malheurs actuels, si peu m�rit�s, resserrent davantage encore;
engagements sacr�s, car, pour les gens de coeur, les �gards et les
t�moignages d'estime valent mille fois mieux que les bienfaits et les
dons. O� donc est le principe de mes actions? Dans un ardent amour de la
patrie, qui a toute la vie ma�tris� mon coeur et absorb� toutes mes
id�es. J'ai voulu sauver la France de la destruction; j'ai voulu la
pr�server des combinaisons qui devaient entra�ner sa ruine; de ces
combinaisons si funestes, fruit des plus �tranges illusions de
l'orgueil, et si souvent renouvel�es en Espagne, en Russie et en
Allemagne, et qui promettaient une �pouvantable catastrophe, qu'il
fallait s'empresser de pr�venir.

�Une �trange et douloureuse fatalit� a emp�ch� de tirer du retour de la
maison de Bourbon tous les avantages qu'il �tait permis d'en esp�rer
pour la France; mais cependant on leur a d� la fin prompte d'une guerre
funeste, la d�livrance de la capitale et du royaume, une administration
douce et paternelle et un calme et une libert� qui nous �taient
inconnus. Quelques jours encore, et cette libert� si ch�re, si
n�cessaire � tous les Fran�ais, �tait consolid�e pour toujours.

�Les �trangers �taient perdus sans ressource, dit-on, et c'est moi
qu'on accuse de les avoir sauv�s. Je suis leur lib�rateur, moi qui les
ai toujours combattus avec autant d'�nergie que de constance, dont le
z�le ne s'est jamais ralenti un moment; moi qui, apr�s avoir attach� mon
nom aux succ�s les plus marquants de la campagne, avais d�j� une fois
pr�serv� Paris par les combats de Meaux et de Lizy! Disons-le, celui qui
a si fort aid� les �trangers dans leurs op�rations et rendu inutile le
d�vouement de tant de bons soldats et d'officiers instruits, c'est celui
qui, avec trois cent mille hommes, a voulu garder et occuper l'Europe
depuis la Vistule jusqu'� Cattaro et � l'�bre, tandis que la France
avait � peine pour la d�fendre quarante mille soldats r�unis � la h�te;
et les lib�rateurs de la France, ce sont ceux qui, comme par
enchantement, l'ont d�livr�e de la croisade dirig�e contre elle et
assur� le retour de deux cent cinquante mille hommes �parpill�s dans
toute l'Europe et de cent cinquante mille prisonniers, qui font
aujourd'hui sa force et sa puissance.

�J'ai servi l'empereur Napol�on avec z�le, constance et d�vouement
pendant toute ma carri�re, et je ne me suis �loign� de lui que pour
sauver la France, et lorsqu'un pas de plus allait la pr�cipiter dans
l'ab�me qu'il avait ouvert. Aucun sacrifice ne m'a co�t� lorsqu'il a �t�
question de la gloire ou du salut de mon pays; et cependant que de
circonstances les ont rendus quelquefois p�nibles et douloureux! Qui
jamais fit plus que moi abn�gation de ses int�r�ts personnels et fut
plus ma�tris� par l'int�r�t g�n�ral? Qui jamais paya plus d'exemple dans
les souffrances, dans les dangers, dans les privations? Qui montra dans
toute sa vie plus de d�sint�ressement que moi? Ma vie est pure, elle est
celle d'un bon citoyen, et on voudrait l'entacher d'infamie! Non, tant
de faits honorables dans une si longue suite d'ann�es d�mentent
tellement cette accusation, que ceux dont l'opinion est de quelque prix
refuseront toujours d'y croire.

�Quelle que soit la destin�e qui m'est r�serv�e, que ma vie enti�re se
passe dans la proscription ou qu'il me soit encore permis de servir la
patrie, que j'y sois rappel� ou que je sois repouss� de son sein, mes
voeux pour sa gloire et pour son bonheur ne varieront jamais, car
l'amour de la patrie a �t� et sera toujours la passion de mon coeur. Et
le roi a bien connu mes sentiments et rendu justice � la droiture de mes
intentions lorsqu'il a daign� ajouter � mes armes la devise: _Patri�
totus et ubique_, qui fait en peu de mots l'histoire de toute ma vie.

�Gand, le 1er avril 1815.

�LE MAR�CHAL, DUC DE RAGUSE.�




PI�CES RELATIVES AUX OP�RATIONS DU COLL�GE �LECTORAL DE LA C�TE-D'OR
dont le Duc de Raguse �tait Pr�sident en 1815[9].

     [Note 9: En ins�rant ces pi�ces, on a pour but de
     d�montrer que la conduite politique du duc de Raguse, sous la
     Restauration, a �t� compl�tement conforme aux sentiments de
     mod�ration qu'il manifeste dans ses _M�moires_. (_Note de
     l'�diteur._)]

�Paris, le 29 juillet 1815.

�Monsieur le duc, je m'empresse de vous informer que Sa Majest�, par
ordonnance du 26 juillet courant, a daign� vous choisir pour pr�sider le
coll�ge �lectoral du d�partement de la C�te-d'Or, dans la prochaine
session qui ouvrira le 22 ao�t.

�J'ai l'honneur de vous transmettre,

�1� Votre brevet de nomination;

�2� La lettre que Sa Majest� vous a �crite � ce sujet;

�3� Un exemplaire des instructions que j'ai cru propres � faciliter les
op�rations que MM. les pr�sidents auront � diriger.

�Je vous engage � vous rendre le plus t�t possible � Dijon, et � envoyer
pr�alablement � M. le pr�fet du d�partement un nombre suffisant
d'exemplaires de la lettre que vous jugerez convenable d'adresser � MM.
les �lecteurs pour les pr�venir de la convocation.

�Veuillez, je vous prie, m'accuser la r�ception de la pr�sente lettre et
des pi�ces qui y sont jointes.

�Le ministre secr�taire d'�tat de la justice, charg� provisoirement du
portefeuille de l'int�rieur,

�PASQUIER.�




LETTRE CIRCULAIRE DU DUC DE RAGUSE AUX �LECTEURS.

�Monsieur, j'ai l'honneur de vous pr�venir que, par ordonnance du, Sa
Majest� a ordonn� la convocation du coll�ge �lectoral du d�partement de
la C�te-d'Or. La gravit� des circonstances, le vif d�sir que le roi
�prouve d'�tre entour� des v�ritables repr�sentants de la nation, vous
feront concevoir, monsieur, de quelle importance il est que tous les
individus appel�s � voter soient exacts � se rendre � la convocation
dont ils sont l'objet. C'est donc au titre du bien de la patrie et du
service du roi, et en particulier au nom de l'int�r�t du pays qui nous a
vus na�tre, que je vous engage � vous trouver � Dijon assez � temps pour
assister � l'ouverture du coll�ge, qui aura lieu le 22 de ce mois. Je me
trouve heureux, monsieur, que la confiance du roi m'ait appel� �
concourir avec vous � des choix qui auront, j'esp�re, une heureuse
influence sur notre avenir.




DISCOURS DU DUC DE RAGUSE ADRESS� AU COLL�GE �LECTORAL DE LA C�TE-D'OR
LE 22 AOUT 1815.

�Messieurs, la gravit� des circonstances qui motivent notre r�union est
d'une telle nature, qu'aucune �poque de notre histoire ne peut lui �tre
compar�e. Une catastrophe sans exemple a caus� des maux int�rieurs et
ext�rieurs qu'� peine on ose approfondir. Le patriotisme le plus
d�sint�ress� est le seul rem�de � tant de maux; ainsi de la bonne
composition de l'Assembl�e, � la formation de laquelle nous sommes
appel�s � concourir, d�pend le sort de la France. C'est donc un esprit
de concorde et d'union qui doit pr�sider � nos choix. Nous chasserons
loin de nous le souvenir de nos divisions, car dans ces divisions se
trouvent le principe et la source des maux dont nous g�missons. Un
peuple perd sa puissance, sa consid�ration et sa physionomie lorsqu'il
est divis�; dans quelque situation au contraire que l'empire des
circonstances l'ait plac�, il est toujours redoutable et sa position est
toujours noble, lorsqu'il est uni. Que la cruelle �preuve que nous
venons de faire nous serve au moins et ne soit pas perdue pour notre
avenir; rallions-nous sinc�rement autour de ce tr�ne qui doit nous
prot�ger, et de la Charte qui a consacr� nos droits.

�Le roi, messieurs, dont la sagesse avait pr�vu, il y a cinq mois, tous
les malheurs dont nous sommes accabl�s aujourd'hui, chercha vainement �
les pr�venir; sa voix ne fut point entendue. Depuis il est accouru pour
se placer entre son peuple et les �trangers, auxquels d'anciennes haines
venaient de faire reprendre les armes, et plus que personne au monde il
g�mit de notre situation. Le roi enfin, pour qui le tr�ne serait sans
charmes si le bonheur public n'�tait le prix de ses soins, consacre tous
ses efforts � l'assurer. Il veut �tre environn� des v�ritables
repr�sentants de son peuple, �lus par la masse des �lecteurs, et non de
ceux d'une faction, � l'exemple du gouvernement �ph�m�re qui vient de
finir apr�s avoir appel� tant de calamit�s sur la France. Ses lumi�res
lui ont assez fait conna�tre que la France ne saurait �tre heureuse sans
une libert� sage, et il met sa gloire � la fonder; lui seul peut
satisfaire ce voeu constamment exprim�, ce voeu qu'il partage, parce
qu'il sait bien que ce noble sentiment �l�ve l'�me, et que la force des
souverains est dans l'opinion de leurs peuples. Enfin ses lumi�res et
son coeur garantissent � la France qu'il confond et confondra toujours
ses int�r�ts avec les siens.

�Tels sont, messieurs, les sentiments bien connus du souverain qui nous
gouverne, et dont j'ai pu mieux juger qu'un autre par le bonheur que
j'ai eu de l'approcher. Vous les appr�cierez ces sentiments, messieurs,
et vous l'environnerez d'hommes d�positaires de votre estime et de votre
confiance, d'hommes au-dessus de leurs passions, d'hommes mod�r�s, car
avec la mod�ration seule se trouvent la raison, la force et la vertu.
Enfin, messieurs, vous l'environnerez d'hommes dignes de lui et de la
France, qui, aimant leur pays avant tout, mettront ses int�r�ts avant
les leurs propres, et qui, sous l'�gide du roi et lui pr�tant leurs
forces, sauveront � la fois le roi et la patrie.�




LIVRE VINGT-DEUXI�ME




1815-1824


Je reviens � l'�poque qui suivit le 8 juillet, jour de la deuxi�me
rentr�e du roi � Paris.

Le minist�re fut compos� de Talleyrand, Fouch�, Gouvion-Saint-Cyr,
Louis, Jaucourt, Pasquier, et le minist�re de l'int�rieur resta vacant.
Il �tait destin� � Pozzo di Borgo, ambassadeur de Russie, d�sireux de
devenir Fran�ais en recevant en m�me temps la pairie. La le�on des
Cent-Jours, si grande, aurait d� profiter si on avait eu le talent de
bien reconna�tre les fautes commises. On aurait pu modifier la Charte;
mais on pr�tendit la respecter, et cependant on sortait de diverses
mani�res de l'ordre r�gulier qu'elle avait consacr�.

Au lieu de se livrer, par des ordonnances de proscription, � la
poursuite mis�rable de quelques gens, plus ou moins coupables, dont un
grand nombre �tait tout � fait inconnu, n'aurait-on pas d� prendre de
grandes mesures pour assurer l'avenir? Ainsi, par exemple, rien n'e�t
paru plus simple, plus juste, que de rendre inhabiles aux fonctions
politiques les individus qui avaient si�g� dans les deux Chambres cr��es
par Napol�on. On faisait dispara�tre de la sc�ne politique, sans
r�pandre de sang, sans bannissement, les athl�tes les plus redoutables
et les plus factieux, et on pouvait relever de cette interdiction tous
les individus qui, avec le temps, en seraient jug�s dignes. La mani�re
dont les listes de proscription furent faites mit le comble �
l'absurdit� de cette mesure. Ce travail si important fut arr�t� sans
r�flexion, sans discussion et avec cette l�g�ret� incroyable dont notre
pays pr�sente seul l'exemple. On porta ensuite une loi de bannissement
contre ce qu'on appela les r�gicides relaps, et en cette circonstance on
blessa � la fois la justice, le bon sens et la langue.

On appela r�gicides relaps ceux qui avaient, pendant les Cent-Jours,
accept� des fonctions quelconques. Or, en bon fran�ais, si l'on peut
appliquer le mot de _relaps_ � autre chose qu'� la religion, le r�gicide
relaps est un homme qui serait une seconde fois r�gicide apr�s avoir eu
sa gr�ce une premi�re. On aurait pu, on aurait d� peut-�tre, en 1814,
chasser tous les r�gicides; mais, en 1815, il fallait n'en frapper
aucun; car la mesure prise contre eux alors pr�senta ce scandaleux et
singulier spectacle: le meurtrier du roi resta tranquille, et ce fut
l'ambitieux qui avait exerc� des fonctions de simple maire de village
qui fut proscrit. Le crime resta impuni, et une l�g�re faute fut trait�e
comme un crime. Dans la forme et dans le fond, tout, d�s le d�but, fut
mal calcul�, gauche et mis�rable. On mena�a beaucoup sans faire grand
mal. On injuria sans cesse, chose partout nuisible, mais toujours
funeste en France, et qu'aucune circonstance ne justifie, m�me quand on
est d�cid� aux actes de la plus s�v�re rigueur. On jeta ainsi les germes
d'une redoutable r�action.

L'arm�e avait �t� coupable; mais toute l'arm�e avait particip� � la
faute. Quand une faute a �t� universelle, il faut trouver un moyen
d'absoudre et chercher � se placer sur de meilleures bases pour
l'avenir. On voulut faire des cat�gories, �tablir mille nuances entre
ceux qui avaient servi plus ou moins Napol�on, et on ne vit pas les
cons�quences injustes, funestes et absurdes qui devaient en r�sulter.
Beaucoup de ceux qui avaient les honneurs de la fid�lit�, sur lesquels
on allait appeler les faveurs et faire reposer la confiance, �taient, �
un tr�s-petit nombre pr�s, le rebut de l'arm�e. Ces officiers n'avaient
pas servi, parce que Napol�on n'avait pas voulu les employer. Parmi les
g�n�raux, et au premier rang, je citerai d'abord Canuel et Donadieu, qui
furent port�s aux nues. Les pr�f�rences dont ils furent l'objet
offens�rent plus les g�n�raux honorables de l'arm�e que diverses mesures
de rigueur dirig�es contre eux-m�mes. Chacun dit: �S'il faut ressembler
� ces individus pour �tre distingu� par les Bourbons, je ne veux pas de
leur faveur.� Il arriva que l'honneur, aux yeux de la multitude, fut
dans la disgr�ce, et cela dans le pays du monde o� les hommes sont les
plus courtisans et les plus solliciteurs. Triste d�but pour fonder le
pouvoir! Il faut reconna�tre les services rendus n'importe par qui; mais
certes il vaut mieux placer sa confiance dans un caract�re honorable et
une vie entach�e par une seule faute que dans l'individu qui a prouv�
une seule fois son d�vouement, mais dont la vie est remplie d'une suite
de mauvaises actions; car l'une est l'exception, et l'autre l'habitude.
Ainsi il fallait tenir compte aux g�n�raux Canuel et Donadieu de leur
bonne conduite pendant les Cent-Jours, mais ne pas les placer au-dessus
d'hommes qui, de tout temps, avaient �t� entour�s de l'estime g�n�rale.
Il fallait, tout en reconnaissant la faute, la remettre g�n�reusement et
n'en plus garder le souvenir. Les braves gens sont plus sensibles � un
traitement pareil, et la reconnaissance est plus sinc�re pour un
t�moignage de confiance re�u, quand ils savent qu'il pourrait leur �tre
refus�, que pour des bienfaits. Quand le pouvoir s'�l�ve � une grande
hauteur et montre de la magnanimit�, il double son �clat et ses moyens
d'action sur l'esprit des hommes.

L'arm�e, s'�tant retir�e sur la Loire, pr�sentait une masse compacte.
Apr�s avoir arbor� le drapeau blanc, elle pouvait devenir mena�ante si
les circonstances l'eussent amen�e � d�fendre les int�r�ts de la France,
et non plus ceux d'une faction, contre les exigences des �trangers. La
menace seule, de la part du roi, de se r�fugier avec sa famille au
milieu de cette arm�e, les e�t effray�s. Mais cette menace pr�tendue,
faite par Louis XVIII, ne l'a jamais �t� s�rieusement. Les �trangers
exig�rent, au contraire, le licenciement de l'arm�e, et le mar�chal
Gouvion-Saint-Cyr se chargea de r�diger l'ordonnance qui le prescrivait,
tandis que le mar�chal Macdonald re�ut la douloureuse mission de
l'ex�cuter. On adopta, en remplacement, le syst�me des l�gions compos�es
d'hommes de la m�me province; syst�me �conomique et bien entendu, qui
charge les m�mes hommes du soin de conserver la gloire des corps dans
lesquels ils servent et des provinces o� ils sont n�s, moyen d'ajouter �
l'�nergie de leurs facult�s en prolongeant, dans leur vieillesse et au
milieu de leurs villages, les souvenirs communs des �v�nements des camps
et de leur jeunesse.

On donna le titre de l�gion � ces corps d'infanterie, parce qu'on voulut
ajouter � chacun d'eux un d�tachement de cavalerie et d'artillerie, id�e
bizarre; car, s'il est vrai qu'� la guerre les armes doivent �tre
m�lang�es, il est de principe et d'exp�rience qu'en temps de paix et
pour l'instruction les armes doivent �tre s�par�es. Mais toute cette
organisation ne fut qu'�bauch�e et ne re�ut jamais le d�veloppement
qu'avait con�u son auteur. Avant de proc�der � cette nouvelle
organisation, chaque soldat licenci� re�ut l'ordre de rentrer dans ses
foyers, et l'on vit cent cinquante mille vieux soldats r�pandus sur le
sol du royaume, un b�ton � la main, allant retrouver paisiblement leurs
villages sans causer nulle part aucun d�sordre. On peut reconna�tre, en
cette circonstance, ce qu'op�r�rent la soumission aux lois, le respect
pour l'autorit� et le sentiment des devoirs du citoyen. Il y avait loin
de ces moeurs � celles des grandes compagnies conduites par du Guesclin.

Une fois les �trangers d�barrass�s de toute crainte � l'�gard de
l'arm�e, les exigences de leur part n'eurent plus de bornes. Rappeler
l'enl�vement des objets d'art et des troph�es que nos victoires avaient
r�unis dans notre capitale, les contributions de toute esp�ce impos�es,
et qui s'�levaient � de si �pouvantables sommes, serait superflu. Enfin,
pour mettre le comble � notre humiliation et blesser au coeur une
nation glorieuse, on diminua encore l'�tendue de notre territoire, d�j�
si fort restreint.

Il est impossible de se refuser � faire ici la comparaison des deux
Restaurations. � la premi�re, une grande partie du pays conquis nous est
enlev�e; mais cependant quelques fractions de nos conqu�tes nous
restent. � la seconde, le vieux territoire de l'ancienne France est m�me
entam�, et on prend � t�che d'ouvrir la fronti�re pour nous mettre � la
discr�tion de ceux qui voudront nous attaquer. En 1814, pas un objet
d'art n'est enlev�, pas un troph�e ne nous est ravi, et la victoire
respecte les propri�t�s que la victoire seule nous avait donn�es. En
1815, tout est enlev�, et l'on va jusqu'� tout disposer pour d�truire
des monuments d'utilit� publique, � cause des noms qu'ils portent[10],
comme si on pouvait faire r�trograder les temps et effacer les souvenirs
de l'histoire! En 1814, les propri�t�s sont respect�es, et aucune
contribution n'est impos�e en repr�sailles des sommes immenses que nous
avions, pendant dix ans, enlev�es � l'Europe, et des ravages qui partout
ont marqu� notre passage. En 1815, pr�s de deux milliards sortent de nos
coffres pour entrer dans ceux de l'�tranger. Les Bourbons sont re�us
avec joie, avec esp�rance d'abord; � la seconde fois comme une
n�cessit�. Ces circonstances de la premi�re Restauration sont dues � la
mani�re prompte dont le pays se s�para des int�r�ts de Napol�on, juste
repr�saille, puisque lui-m�me avait depuis longtemps s�par� les siens de
ceux du pays; alors cette s�paration fut toute patriotique, et, s'il y
eut corruption et int�r�t priv� dans quelques chefs, tout fut g�n�reux
dans les masses. Dans la seconde, une faction puissante s'�tant
substitu�e � la nation, la n�cessit� de l'abattre servit de pr�texte �
la vengeance et � la cupidit�. Cette faction, qui s'est souvent
pr�sent�e comme anim�e des sentiments les plus nationaux, n'a jamais
pens� qu'� elle.

     [Note 10: Les ponts d'Austerlitz et d'I�na. (_Note de
     l'�diteur._)]

Cette r�volution des Cent-Jours, si funeste au pays, � son honneur, �
l'ordre public, � l'�tablissement d'une sage libert�, une fois r�prim�e,
se trouva servir merveilleusement les int�r�ts et les passions de
l'�migration; aussi combien de plaintes contre tous les individus
occupant des places, quels que fussent leurs titres! Combien
d'accusations, de calomnies! Avec quelle violence tout fut boulevers�,
et avec quelle avidit� tout fut envahi! L'ambition n'avait aucune r�gle,
aucune limite, et demander tout et demander toujours �tait devenu
l'habitude universelle.

Un homme se disant bien pensant, c'�tait l'expression du temps, �tait
propre � tout. Le m�me individu (j'ai vu de ces sortes de p�titions)
sollicitait � la fois ou le commandement d'un r�giment, ou une
sous-pr�fecture, ou une place de juge. Jamais confusion n'exista nulle
part au m�me degr�. Un ordre de choses pareil porta ses fruits.
L'administration fut confi�e aux hommes les plus inhabiles. On choisit
presque tous les colonels de l'arm�e parmi des hommes qui n'avaient
jamais servi; et les tribunaux, apr�s une pr�tendue �puration, furent
remplis d'hommes de parti et de passion. La soci�t� prit une nouvelle
physionomie, eut une nouvelle constitution, et les pouvoirs de toute
esp�ce arriv�rent aux mains des hommes les moins dignes ou les plus
incapables de les exercer.

On s'occupa de former une nouvelle Chambre, en se servant des coll�ges
�lectoraux en usage sous l'Empire, avec un certain nombre d'adjonctions
pris dans les ordres royaux. Ces coll�ges �taient de nature �
repr�senter l'opinion du pays, et cependant, malgr� la conduite peu
�clair�e du gouvernement, malgr� l'humiliation caus�e par les
traitements des alli�s, les �lections se tirent toutes dans un sens
royaliste: nouvelle preuve que la premi�re Restauration avait �t� dans
l'opinion nationale et re�ue avec satisfaction, tandis que le retour de
l'�le d'Elbe, vu avec r�pugnance, avec effroi, avait rendu odieux ceux
que l'on accusait d'en avoir �t� les auteurs. L'opinion publique devait
�tre bien profond�ment p�n�tr�e de ces sentiments, pour r�sister � tout
ce qui aurait d� la changer.

Le gouvernement m'envoya � Dijon pour pr�sider le coll�ge �lectoral de
la C�te-d'Or. Douze ans auparavant, dans des circonstances bien
diff�rentes, j'avais �t� charg� d'une semblable mission. Je fus re�u
avec empressement et affection par mes compatriotes, jouissance �
laquelle je n'ai jamais �t� insensible. Quoique les d�partements de
l'Est en g�n�ral, et particuli�rement ceux de l'ancienne Bourgogne,
aient toujours �t� les moins favorables aux Bourbons, les d�put�s,
choisis loyalement et sans fraude, furent des individus qui leur �taient
attach�s et d�vou�s de tout temps. L'opinion royaliste, alors celle de
la France enti�re, �tait profess�e et sentie partout avec ardeur, avec
exag�ration, comme il arrive si souvent chez nous, tandis que les partis
oppos�s, objets de la haine publique, se tenaient silencieux dans
l'observation.

Une �norme promotion de pairs fut faite alors, mais sans discernement,
sans syst�me et sans choix. En 1814, on avait suivi des principes
raisonnables, en prenant pour le fond de la Chambre le S�nat. Ce corps
avait rappel� le roi et se trouvait former le lien entre le pass� et
l'avenir. Il devait, sauf quelques exceptions, devenir la base de
l'ordre politique nouveau. On y avait plac� les anciens ducs et pairs,
presque tous les anciens ducs, et, d'un autre c�t�, toutes les
illustrations de l'Empire. Ces trois �l�ments �taient naturels, dans la
formation du nouvel ordre de choses; mais, cette fois, on prit au
hasard, choisissant suivant les caprices et les fantaisies de chacun.
Les ministres pr�sent�rent et firent admettre leurs prot�g�s. Le roi se
borna � choisir un seul individu, M. de Frondeville, recommand� par sa
ni�ce. Chose indubitable, il fallait donner plus de consistance � la
Chambre des pairs, mais atteindre ce r�sultat en y appelant les grandes
notabilit�s provinciales; dans ce but, �tablir un mode r�gulier de
recherche, de pr�sentation et de choix. La marche suivie cette fois
servit d'exemple � d'autres promotions qui ont �t� funestes.

C'est ici le moment de raconter un �v�nement heureux pour moi. J'�tais
bien loin alors de deviner toute son importance pour mon avenir. La
promesse de la restitution de mes dotations en Illyrie me fut faite, �
cette �poque, par l'empereur d'Autriche, de la mani�re la plus flatteuse
et la plus aimable.

En 1814, un trait� conclu � Fontainebleau, fixait le sort des dotations
et en assurait la conservation aux titulaires. Je ne crus pas devoir
faire alors la plus petite d�marche pour assurer mes int�r�ts d'une
mani�re particuli�re. Partager le sort commun �tait mon seul d�sir et ma
seule pr�tention. Mais, en 1815, tout �tait naturellement remis en
question. Les circonstances qui avaient accompagn� la r�volution du 20
mars semblaient devoir annuler les droits. N'ayant pas particip� � cette
f�lonie, je croyais avoir des titres � �tre except� des mesures de
rigueur projet�es; mais les gouvernements sont si empress�s de s'emparer
de toutes les richesses � un titre quelconque, que je comptais
faiblement sur cette justice. Les dotations de Hanovre, de Westphalie et
de Pom�ranie ne me laissaient aucune esp�rance. Je ne pouvais en
conserver que pour celles d'Illyrie, me fondant sur l'esprit d'�quit� de
l'empereur d'Autriche et le souvenir du bien que j'avais fait dans ces
provinces, quand j'en avais le gouvernement. Me trouvant dans le devoir
d'aller lui faire ma cour, avant de me rendre chez lui, quelques amis
m'engag�rent � profiter de la circonstance pour lui faire une demande en
forme de la restitution de mes biens. En passant la porte de son
cabinet, je n'avais aucune r�solution prise. Je comptais en parler ou me
taire, suivant l'accueil qui me serait fait, et suivant les dispositions
plus ou moins bienveillantes que je remarquerais sur la figure de ce
souverain. L'empereur me re�ut � merveille, et me parla avec la plus
grande complaisance du bien que j'avais fait � ses sujets d'Illyrie, aux
Croates en particulier, dont j'avais conserv� la pr�cieuse organisation,
malgr� les faiseurs de Paris, dont le d�sir �tait de tout changer chez
eux. Il me demanda mon avis sur l'organisation la meilleure � donner �
la Dalmatie, et je lui dis qu'il me paraissait utile de former dans les
montagnes deux ou trois r�giments fronti�res, et de laisser le littoral
sous l'autorit� civile. Apr�s une conversation assez longue, un silence
absolu ayant succ�d�, je crus pouvoir hasarder ma demande, et je dis �
l'empereur que la bont� avec laquelle il daignait me traiter me d�cidait
� l'entretenir d'int�r�ts qui m'�taient personnels. L'empereur
m'interrompit et, sans me laisser achever, il dit: �C'est de vos
dotations en Illyrie que vous voulez parler?--Oui, Sire.

--Je vous les rends, ajouta-t-il. Quand l'empereur Napol�on �tait
souverain des provinces illyriennes, par suite de la cession que je lui
en avais faite, il �tait l�gitime propri�taire des domaines de la
couronne qui y �taient renferm�s, il y a donc pu en faire tel usage
qu'il a voulu; et il m'est fort agr�able de faire un acte de justice �
votre profit, en vous rendant ceux qui vous �taient �chus en partage.�

On juge de ma reconnaissance et de ma joie. Je me h�tai d'aller voir le
prince de Metternich, qui me re�ut avec la gr�ce qui le caract�rise, et
me promit son appui et son concours. Il a bien tenu parole; car,
lorsque, fatigu� de la lenteur des affaires qui se traitent � Vienne, je
vins solliciter moi-m�me l'ex�cution des promesses faites si
g�n�reusement et si gracieusement par l'empereur, gr�ce � l'active
amiti� du prince de Metternich, en moins d'un mois, j'�tais en
possession d'une rente �gale aux revenus des terres que je poss�dais, et
en m�me temps j'avais re�u, sur le m�me taux, tout l'arri�r� de ces
revenus. Cette d�cision de l'empereur, qui me fut d'abord personnelle,
ayant �tabli le principe, plusieurs dot�s furent mis en possession de
rentes �gales � leurs anciens revenus, et les autres continuent �
solliciter et conservent encore l'espoir d'obtenir.

La Restauration me rendit le repos et la libert�; mais elle me pla�ait
dans une position d'isolement p�nible. S�par� de ma femme, et sans
enfants, sans fr�re, ni soeur, ni neveux, aucun int�r�t de famille ne
remplissait mon coeur et ne pouvait servir d'aliment � ma vie. Pour la
gloire militaire, tout �tait dit: il �tait probable qu'il n'y aurait
plus de guerre. Restaient la politique et les affaires. On peut faire
beaucoup de bien quand on arrive au pouvoir naturellement, quand on y
est appel�; mais, quand la porte ne s'ouvre que par l'obsession et
l'intrigue, on y entre d�sarm�, et les efforts longtemps impuissants qui
ont pr�c�d� le succ�s ont fait acheter le pouvoir par bien des angoisses
et des tourments. Il me parut digne et sage de d�daigner cette route
pour l'emploi de mon temps.

Que faire cependant pour cr�er un int�r�t n�cessaire au bien-�tre de
l'existence? Se livrer aux sciences �tait de mon go�t, mais ne suffisait
pas � l'activit� de mon esprit. Cette carri�re ne pouvait pas me
satisfaire; car, sans manquer d'aptitude pour la suivre, j'�tais trop
�g� pour y jouer un r�le principal et pour y marquer par des
d�couvertes. Rester � la hauteur des connaissances du moment �tait ce �
quoi je pouvais pr�tendre. Des rapports habituels et une sorte
d'intimit� avec les savants du premier ordre suffisent pour atteindre ce
but.

Il fallait quelque chose qui satisf�t le besoin d'une �me br�lante, d'un
esprit actif et d'un corps de quarante ans, plein de force et de sant�.
Je pensai qu'en embellissant l'habitation de mes p�res, chose que
j'avais r�v�e pendant toute ma vie, je me cr�erais une belle et noble
retraite. En me livrant � l'agriculture, j'apporterais dans ma province
les bonnes m�thodes, et fournirais d'utiles exemples. En peu d'ann�es
tout serait chang� autour de moi. J'ai voulu joindre l'industrie
manufacturi�re et l'industrie agricole, et montrer qu'en coordonnant les
deux branches elles se servent merveilleusement d'appui, se portent
r�ciproquement du secours et doublent les b�n�fices. Avec ces id�es
premi�res et les ressources d'un esprit vif, d'une instruction
suffisante, d'une grande activit� et d'une grande force de volont�, on
embrasse beaucoup et souvent trop pour bien faire. Cependant tout ce que
j'ai fait dans ce syst�me m'a r�ussi. Ce qui a �t� la cause de ma ruine,
c'est l'industrie des fers, dans laquelle je me suis laiss� entra�ner et
que j'ai cr��e au profit du pays, mais � mes d�pens.

Comme cr�ation d'habitation et embellissement, voici ce que j'ai fait.
Le ch�teau �tait assez beau, mais cependant incomplet et mal distribu�.
Je l'ai augment� de deux pavillons, et il est en rapport aujourd'hui
avec toutes les positions sociales. Plac� sur un rocher escarp�,
au-dessus de la Seine, son acc�s �tait difficile. J'ai fait tailler dans
le roc une avenue qui aboutit � la grande route, aupr�s de la porte de
la ville. Cette avenue de trois cent douze m�tres de longueur en pente
douce, de quarante pieds de largeur, plant�e de quatre rang�es d'arbres,
serait digne de mener � une habitation royale. Un jardin de seize
arpents a disparu; il a �t� remplac� par un parc de cinq cents arpents,
clos de murs et o� passe la Seine. Ce parc, compos� de la vall�e de la
Seine, comprend les deux coteaux oppos�s et pr�sente une admirable
vari�t� de sites. La rivi�re dont les eaux, vives et abondantes, sont
toujours � plein bord, � cause des usines qui se succ�dent dans son
cours, coule au milieu du parc pendant pr�s d'une lieue, et dans les
propri�t�s de cette terre pendant une autre lieue encore. Un million
deux cent mille pieds d'arbres, plant�s avec intelligence, furent
ajout�s � ce qui existait d�j�, et au nombre se trouvaient quatre-vingt
mille arbres de haute tige, dont dix-sept mille arbres exotiques; cent
vingt arpents de pr�s arros�s, restant toujours verts, orn�s de bouquets
de bois, forment le fond de ce tableau, et une culture vari�e embellit
les coteaux. Voil� ce qu'est devenue entre mes mains cette habitation,
embellie encore par d'autres choses utiles, entre autres par des usines
productives, dont je vais faire l'�num�ration et pr�senter le tableau.

Hors du parc, en amont, est un superbe moulin, le meilleur de la
contr�e, et formant un beau point de vue. Vient ensuite, �galement en
vue du ch�teau, comme toutes les autres usines, une brasserie, dont les
r�sidus servaient � mon b�tail. Pr�s d'elle une vinaigrerie qui avait
le m�me emploi et fournissait par an deux mille pi�ces de vinaigre: pr�s
de l� une tuilerie et une poterie servant � satisfaire aux besoins d'une
sucrerie ayant entr�e dans le parc d'un c�t�, et sur la grande route de
l'autre; puis une superbe ferme renfermant des �tablissements complets,
et entre autres une bergerie � deux �tages pour deux mille b�tes �
laine; enfin, sur le bord de la Seine, une magnifique sucrerie.

Cette sucrerie, qui avait un double moteur, l'eau et une machine �
vapeur, a fabriqu� jusqu'� trois cent cinquante mille livres de sucre de
betterave dans une seule ann�e. Les b�n�fices de cette industrie sont
grands quand elle est bien conduite. Aussi chaque jour elle se
naturalise davantage en France. On ne saurait trop l'encourager,
non-seulement parce que ses produits dispensent d'exporter beaucoup
d'argent � l'�tranger, mais encore parce que sa prosp�rit� se lie � la
perfection de l'agriculture. Les champs, apr�s avoir �t� cultiv�s en
betteraves, rapportent un cinqui�me de bl� de plus que ceux qui n'en ont
pas produit l'ann�e pr�c�dente. Cette culture, loin de fatiguer la
terre, lui profite pour l'avenir de tous les soins qui lui sont donn�s.
La premi�re et la plus grande partie du travail de toutes les plantes se
fait d'abord aux d�pens de l'atmosph�re. Ce n'est qu'au moment o� la
semence se forme que la terre est mise puissamment � contribution, et,
comme la betterave ne rapporte sa graine que la deuxi�me ann�e et qu'on
r�colte la betterave pour faire le sucre vers le cinqui�me mois de sa
culture, la terre n'en est nullement fatigu�e. Quand une manufacture de
sucre est bien conduite et aliment�e avec des betteraves de sa propre
culture et au prix de la main d'oeuvre et du combustible de la
Bourgogne, on a le r�sultat suivant: En repr�sentant le b�n�fice cumul�
de la culture et de la fabrication par la surface des terres cultiv�es,
un arpent de treize cent quarante-quatre toises rend mille francs de
b�n�fice. Ainsi notre terre avec notre climat est si favorable � la
production du sucre, qu'une m�me quantit� de terre de premi�re qualit�
rend en France, en cinq mois, plus de sucre que la m�me surface aux
colonies en seize mois.

� c�t� de la sucrerie se trouve une autre usine mue aussi par l'eau, et
servant � battre le bl�, machine su�doise, jointe � un tarare et plac�e
sur deux �tages. Le bl� est battu et vann� en m�me temps. Deux hommes
seulement suffisent pour la conduire; ils font ainsi l'ouvrage de
vingt-deux ouvriers ordinaires. Plus bas est un autre moulin et une
fabrique de p�te d'Italie, ce qui m'a donn� l'occasion de cultiver des
bl�s d'une nature particuli�re et pr�f�rables aux n�tres. Ce sont ceux
connus sous le nom de bl� de Taganrog. Une scierie �tait jointe � ce
groupe de b�timents; elle servait � d�biter les planches et les bois de
construction. Plus bas �taient deux forges anciennes et trois hauts
fourneaux, puis enfin l'immense forge anglaise que j'ai construite et
qui m'a ruin�, mais qui aujourd'hui est une source de richesses pour le
pays. Je reviendrai sur ce dernier �tablissement quand j'arriverai �
l'�poque o� il fut construit.

Le parc, ind�pendamment de ses immenses plantations, repr�sentant une
superficie de cent cinquante arpents et de cent vingt arpents de pr�s
arros�s, offre une culture riche et vari�e. Le plateau sur lequel le
ch�teau est b�ti finit � la ville. D'abord fort �troit, il va en
s'�largissant. Dans la partie du midi, oppos�e au ch�teau, il commande
de vastes prairies, travers�es par la Seine avant son entr�e dans la
ville. La plus grande partie de cet amphith��tre est plant�e en vignes
d'une qualit� sup�rieure, et la derni�re forme un magnifique potager en
terrasse. Telle est la description de l'habitation que j'avais pris
plaisir � embellir, dans laquelle je croyais devoir finir mes jours, et
que probablement je suis destin� � ne revoir jamais. Des bois et des
fermes, � plus ou moins grande distance, composent le reste de cette
belle propri�t�.

Si j'eusse r�ussi, j'aurais acquis la plus grande existence sociale
possible dans les temps pr�sents en France; car j'aurais r�uni en ma
personne, � l'influence d'une famille consid�r�e dans le pays, celle qui
r�sulte toujours d'une grande propri�t� et d'importantes manufactures,
qui font vivre toute une population, et enfin celle qui accompagne la
possession des premi�res dignit�s de l'�tat.

J'ai entrepris tous ces travaux et j'ai fait les acquisitions
indispensables avec des capitaux insuffisants. J'ai pu y appliquer
environ sept cent mille francs. Cette somme �tait bien inf�rieure aux
besoins. J'ai donc d� emprunter, et les emprunts ne sortent souvent d'un
embarras que pour jeter plus tard dans un autre pire. Cependant tout se
serait liquid� avec le temps et par suite de l'�conomie que je mettais
dans mes d�penses personnelles; mais, quand j'exploitai l'industrie des
fers, des millions devinrent n�cessaires, et je tombai dans un d�dale
dont je n'ai pu me tirer. Je tiens � finir ce tableau quand je serai
arriv� � l'�poque de ces p�nibles souvenirs. Ces �tablissements
d'industrie, ces entreprises si patriotiques, si belles et si admirables
dans leur ensemble, ont eu une si grande influence sur ma destin�e, et
m'ont occup� pendant tant d'ann�es, que j'ai d� en parler et que j'y
reviendrai encore.

Tous les �tablissements que je viens d'�num�rer furent form�s dans
l'espace de cinq ann�es. J'en ai montr� tout d'une fois le but et
l'ensemble, ne pouvant en donner la progression par chaque ann�e, et
maintenant je reviens en arri�re. Je parlerai � pr�sent des �v�nements
politiques qui se succ�d�rent, et particuli�rement de ceux auxquels j'ai
�t� appel� � prendre part.

Cette Chambre de 1815, nomm�e sous l'influence de l'indignation inspir�e
par la f�lonie des Cent-Jours, �tait anim�e des meilleurs sentiments
pour la dynastie. Elle reste dans les souvenirs un monument
indestructible de l'opinion d'alors. Notre pays pr�sente de fr�quentes
anomalies. On oublie vite ce que l'on dit, ce que l'on fait et ce que
l'on a voulu. Les contrastes les plus singuliers, les plus frappants, se
pr�sentent sans cesse dans l'histoire de nos r�volutions. Tous les
d�put�s de 1815 �taient donc des gens remplis d'amour pour la maison de
Bourbon, des ennemis d�clar�s des r�volutionnaires et des bonapartistes.
Ces d�put�s, en g�n�ral pleins d'honneur, bien intentionn�s, mais
ignorants et passionn�s, arriv�rent avec tous les pr�jug�s, toutes ces
petites vues de gens nouveaux dans les affaires. Ils apport�rent en
outre cette importance, cet amour-propre si g�n�ral en France, et cette
vanit� de hobereau qui donna � la chambre une physionomie factieuse.

Cette Chambre voulut �tre plus royaliste que le roi. Elle voulut
gouverner et tout ma�triser; enfin, elle enfanta des projets de
pers�cution qui ne pouvaient et ne devaient avoir qu'une influence
funeste sur les destin�es du pays. Elle devint exigeante, tracassi�re,
et contraria la marche du gouvernement, d'autant plus que l'h�ritier du
tr�ne, Monsieur, lui donnait toute l'autorit� de son nom, relev�e encore
par l'influence qui r�sultait du commandement de toutes les gardes
nationales de France dont il s'�tait fait investir. La hi�rarchie, qui
en �tait la cons�quence, �tablit en sa faveur et mit entre ses mains une
sorte de gouvernement royal, constitu� sur les principes de l'ob�issance
militaire, et en opposition habituelle avec la marche de
l'administration. Enfin, la Chambre de 1815, qui, par les sentiments
dont elle �tait anim�e, aurait d� faire tous ses efforts pour cr�er et
fonder le pouvoir du roi, chose si n�cessaire et si difficile, pr�senta
des obstacles multipli�s et invincibles � son d�veloppement. Elle ne
n�gligea, en quelque sorte, rien pour affaiblir l'autorit� royale, tout
en d�clarant son intention de la soutenir et de l'augmenter.

Parmi les trahisons signal�es par la r�volution du 20 mars, il y en
avait de si patentes, et dont l'influence avait �t� si grande sur les
�v�nements, qu'on ne pouvait s'emp�cher de les poursuivre. De ce nombre
�taient celles de Charles de la B�doy�re et du mar�chal Ney. Louis XVIII
avait une sensibilit� plus feinte que r�elle; mais il �tait loin d'�tre
sanguinaire. Son instinct �tait la douceur et la bont�; mais, comme tous
les hommes faibles, ses opinions et ses r�solutions variaient suivant
les influences qui agissaient sur lui. Il fut afflig� de la prise de ces
deux grands coupables. La B�doy�re fut arr�t� pendant mon absence de
Paris. Je ne connais pas par moi-m�me les impressions que le roi re�ut;
mais j'�tais pr�s de lui quand Ney fut d�couvert par sa faute et livr� �
l'autorit�. Louis XVIII en g�mit avec moi et me dit: �On avait tout fait
pour favoriser son �vasion; l'imprudence et la folie de sa conduite
l'ont perdu.�

La B�doy�re, condamn�, fut ex�cut� malgr� de nombreuses interventions.
Le roi, pour faire une esp�ce de r�paration � sa famille et lui donner
une sorte de compensation, nomma son fr�re, Henri de la B�doy�re,
officier dans les gardes du corps, quoiqu'il ne rempl�t aucune des
conditions exig�es par les ordonnances, et n'e�t jamais servi. On peut
difficilement comprendre comment cet officier accepta. C'�tait le prix
du sang de son fr�re; car il est �vident que, si Charles n'e�t pas �t�
fusill�, Henri n'aurait pas �t� l'objet de cette faveur.

Bient�t arriva le tour du mar�chal Ney. On avait soif de son sang; et,
comme on voulait faire des exemples, il devait en servir. Aucun coupable
ne pouvait �tre puni avec plus de justice, car le crime �tait patent, et
il n'y a pas de gouvernement possible avec la pens�e que l'action du
mar�chal Ney m�rite de l'indulgence.

La mar�chale vint implorer le roi et s'adressa � moi pour obtenir une
audience du roi. Je l'y conduisis. Le roi me r�pondit: �Mon devoir est
de la recevoir. Elle peut venir, mais ce sera en vain. Il faut que
justice soit faite.�

Effectivement, le roi l'accueillit avec bont�, mais ne lui donna aucune
esp�rance de d�tourner le coup dont son mari �tait menac�. Le moment du
jugement arriva. Le minist�re, par la bouche de M. de Richelieu, parut
vouloir agir sur la Chambre des pairs et presser la condamnation: chose
superflue, tant l'�vidence du crime �tait d�montr�e. Celui qui voulut
remplir consciencieusement les devoirs de juge ne put h�siter � le
condamner. L'ex�cution eut lieu imm�diatement. L'esprit de parti a fait
depuis du mar�chal Ney un martyr. Une sage politique aurait d� peut-�tre
sauver un homme couvert de gloire et �chapp� pendant tant d'ann�es �
d'innombrables dangers. Si sa gr�ce e�t suivi sa condamnation, les
Bourbons seraient mieux rest�s dans leur caract�re et n'en auraient �t�
que plus forts; mais le parti dominant fut inexorable: il voulait du
sang. C'est ainsi qu'un sang, coupable, il est vrai, mais bien glorieux,
fut r�pandu.

On r�clamait une autre victime; mais celle-ci �tait l'objet d'un int�r�t
universel. Lavalette, ancien directeur g�n�ral des postes sous l'Empire
et alli� au vice-roi d'Italie et � la reine Hortense, dont il avait
�pous� la cousine germaine, avait repris la direction de son
administration d�s le 20 mars, apr�s le d�part du roi. Assur�ment, cette
action �tait sans importance, puisque Napol�on devait entrer � Paris peu
d'heures apr�s; mais on lui appliqua le principe de la loi; et, comme il
avait usurp� le pouvoir tandis que le roi �tait encore en France, il
�tait passible de la peine de mort. Arr�t� longtemps apr�s le retour du
roi, il fut envoy� aux assises comme n'�tant plus militaire. J'avais �t�
fort li� avec Lavalette: notre amiti� ne l'avait pas emp�ch� de se
ranger parmi mes ennemis � la premi�re Restauration, et je ne le voyais
plus. La peine ne me paraissait pas devoir d�passer quelque temps de
prison. J'en �tais peu occup�, quand tout � coup le jugement rendu me
fit conna�tre l'�tat des choses. Il m'est difficile d'exprimer ce que
je ressentis � cet instant et � quel point mon amiti� pour lui se
r�veilla. Je me h�tai de m'offrir � lui pour faire toutes les d�marches
dans le but de le sauver. Il m'�crivit une longue lettre pour me
remercier, et je me mis en mesure de le servir. J'allai chez le roi et
lui parlai avec instance et chaleur de ce malheureux, beaucoup plut�t
victime des passions du temps que de ses erreurs et de ses fautes; mais
le roi fut inexorable. Je lui apportai et lui fis lire une lettre o� la
conclusion de sa demande �tait d'�tre fusill�, et non guillotin�[11]. Le
roi lut la lettre en entier et me r�pondit avec s�cheresse: �Non; il
faut qu'il soit guillotin�!�

     [Note 11: LETTRE DU COMTE DE LAVALETTE AU DUC DE RAGUSE.

     �La Conciergerie, mercredi.

     �Je viens d'apprendre au fond de ma prison que vous avez bien
     voulu vous rappeler mon nom, et que vous avez m�l� � des
     expressions de compassion des souvenirs touchants d'une
     ancienne amiti�. Je suis embarrass� pour vous en remercier,
     mon g�n�ral, si mon affreux malheur n'avait pas d� effacer de
     votre coeur des sentiments et des proc�d�s qu'il faut bien
     que je me reproche, puisqu'une pr�voyance plus saine et plus
     �lev�e les a condamn�s. Cependant nous nous trouvons l'un et
     l'autre plac�s dans des positions si diff�rentes, que j'ai
     besoin de franchir l'espace de beaucoup d'ann�es pour pouvoir
     retrouver mon ancien compagnon d'armes et de lui pr�senter
     l'homme qu'il estimait sur le bord d'un ab�me dont il ne peut
     �tre �cart� que par une main amie. Ma t�te est d�vou�e. J'ai
     pu entendre, sans trouble, l'arr�t fatal qui l'a proscrite;
     mais, je vous l'avoue, ce n'est pas sans horreur que je me
     vois entour� de bourreaux et marchant � l'�chafaud. Mourir,
     pour nous, vieux soldats, est peu de chose, nous avons brav�
     la mort sur de nobles champs de bataille; mais la Gr�ve!...
     Oh! cela est horrible! Si j'avais m�connu mes devoirs; si,
     li� par un serment ou engag� par de simples obligation de
     position, j'avais cru les oublier, je serais coupable. Mon
     malheur est de ne pas avoir distingu� la nuance d�licate qui
     s�parait l'intervalle de l'autorit� l�gitime qui s'�loignait
     de la violence qui la poursuivait. H�las! notre �ducation de
     sujets a �t� si mauvaise et si mal dirig�e! J'ai consult� le
     mouvement de mon coeur, ainsi que j'ai toujours fait, et la
     diff�rence de quelques heures a suffi pour me jeter dans
     l'ab�me.

     �La gravit� de la cause, plus que l'int�r�t que vous m'auriez
     conserv�, vous a, sans doute, bien instruit des fautes qu'on
     me reproche, et des crimes qu'on m'impute. Je suis �tranger
     aux malheurs de la France. Je suis �tranger � l'infortune de
     notre souverain. Je me suis cru libre d'agir quand je n'ai
     plus aper�u les traces de l'autorit� l�gitime et sacr�e.
     H�las! mon g�n�ral, aujourd'hui, ma malheureuse compagne est
     tomb�e aux pieds de Louis XVIII, dans cette m�me salle o�, il
     y a vingt trois ans, au 10 ao�t, que, confondu avec les
     gardes suisses, je venais prodiguer ma vie pour Louis XVI et
     son auguste famille. Vous m'avez connu � l'arm�e peu d'ann�es
     apr�s; nous avons sans cesse �t� unis; ai-je jamais contribu�
     aux malheurs de la France, ai-je jamais propag� ou partag�
     les principes empoisonn�s qui ont corrompu l'esprit public et
     les moeurs nationales? Ai-je �t� travaill� de cette ambition
     inqui�te qui troublait ma patrie et l'Europe? Non, non!
     occup� de devoirs obscurs, trouvant mon bonheur dans ma
     famille et dans la soci�t� de mes amis, j'ai laiss� passer
     tranquillement devant moi tous les ambitieux. Ainsi, �tranger
     � la R�volution, � ses principes et � ses d�sastres, je
     croyais avoir acquis le droit de ne plus craindre aucun
     danger. Je croyais m�me pouvoir d�fier l'envie d'approcher de
     moi, lorsqu'un affreux bouleversement de terre bouleversa
     tout, lorsqu'un �pouvantable volcan s'�leva et envahit tout.
     Il fallait fuir ou se cacher. Les plus braves et les plus
     sens�s l'ont fait. J'ai attendu le volcan, je l'ai vu
     arriver, je l'ai reconnu, et je m'y suis m�l� comme tant
     d'autres. Mais l'�chafaud pour une �tourderie, tout ce que
     l'ignominie a de plus ex�crable pour une erreur, oh! mon
     Dieu! la proportion n'y est plus. Mon g�n�ral, mon ancien
     compagnon de dangers, dites au roi que je suis un homme
     d'honneur, un homme de coeur, un homme de sens, et que, dans
     ces temps d�plorables, il faut distinguer la volont�
     malveillante de l'erreur pr�cipit�e. S'il faut livrer ma t�te
     aux bourreaux, je suis tout pr�par�. Mais qu'y gagnera
     l'autorit�? quel avantage pour le souverain auguste qui
     s'honore du titre de petit-fils du grand Henri! Henri IV
     punit une fois avec �clat, mais c'�tait un tra�tre. Il
     pardonna toujours, et ses fid�les serviteurs furent
     innombrables. L'histoire a fait de sa cl�mence le plus noble
     et le plus brillant fleuron de sa couronne. C'est celle qui
     ceint la t�te de notre monarque r�v�r�.

     �H�las! cette vie travers�e de malheurs, cette vie si courte,
     il faudra la perdre; mais, au nom de notre ancienne amiti�,
     au nom de nos anciens p�rils, ne souffrez pas qu'un de vos
     anciens compagnons d'armes monte � l'�chafaud! Qu'un piquet
     de braves grenadiers la termine: en mourant, du moins, je
     pourrai me faire une illusion derni�re: c'est au champ
     d'honneur que je vais tomber.

     �Adieu, monsieur le mar�chal, recevez avec bont� l'expression
     bien sinc�re de mon ancienne amiti� et de mon profond
     respect. �LAVALETTE.�]

On remua ciel et terre pour int�resser en sa faveur la famille royale.
M. de Richelieu voulut essayer de l'intervention de madame la duchesse
d'Angoul�me pour lui obtenir sa gr�ce, en lui repr�sentant que cette
action lui serait utile dans l'opinion. Elle avait d'abord consenti;
mais cette coterie ultra-affam�e de vengeance dont elle �tait entour�e
eut bient�t fait changer ses r�solutions, et la perte d'un homme
inoffensif, de moeurs douces, d'un esprit aimable et cultiv�, fut
r�solue plus que jamais.

Je vis madame de Lavalette pour concerter avec elle les d�marches �
faire dans l'int�r�t de son mari. Elle me parla alors du projet de son
�vasion, qu'elle croyait pouvoir effectuer. Je lui dis de bien se garder
d'en faire usage en ce moment; car, si elle �chouait, son mari �tait
alors perdu sans ressource. Il fallait auparavant essayer de tous les
moyens de salut fond�s sur la cl�mence; implorer elle-m�me sa gr�ce
aupr�s du roi, en se jetant en public � ses pieds. Je me chargerais de
lui donner le bras dans cette p�nible circonstance. Ce projet arr�t�,
nous pr�mes jour pour son ex�cution.

On eut connaissance � la cour de la tentative projet�e, et l'ordre fut
donn� aux gardes du corps d'emp�cher madame de Lavalette d'entrer au
ch�teau. Cette pauvre femme, infirme et souffrante, ne pouvant marcher
qu'avec peine, il lui fallait une chaise � porteurs pour le moindre
trajet, et cela donnait une sorte d'�clat � ses d�marches. Il y avait
donc bien des difficult�s � vaincre; mais je ne d�sesp�rai pas d'y
parvenir. D'abord je d�cidai que nous nous rendrions dans la salle des
gardes pendant le temps o� le roi serait � la messe. Si nous nous y
fussions �tablis auparavant, le roi, instruit de sa pr�sence, aurait
plut�t renonc� � entendre la messe ce jour-l� que de s'exposer �
recevoir la requ�te pr�par�e. Le roi �tant pass� et arriv� dans la
chapelle, nous nous pr�sent�mes. Par un bonheur tr�s-grand, le suisse du
bas du grand escalier n'avait pas de consigne, et nous mont�mes sans
obstacle; mais, arriv�s � la salle des gardes, l� �tait la difficult�.
La porte �tant ouverte, j'attendis, pour entrer, le moment o� le garde
du corps en faction, se promenant dans le sens oppos� � l'entr�e, s'en
�loignerait. Une fois introduit de dix pas environ, le factionnaire se
retourne, me voit, et s'approche respectueusement, mais avec une
contenance ferme, et me dit que je ne pouvais pas entrer avec la dame �
laquelle je donnais le bras. Je discutai avec lui; mais lui, toujours
avec le m�me calme et la m�me persistance, se place devant moi et
m'emp�che d'avancer, en r�clamant l'ex�cution de sa consigne. Ne pouvant
obtenir rien de favorable, je lui demandai d'appeler l'officier de
garde, dont j'esp�rais avoir meilleure composition. Heureux d'�tre
d�barrass� de la responsabilit�, ce garde du corps ne se le fit pas dire
deux fois, et me voil� aux prises avec le sous-lieutenant des gardes, le
marquis de Bartillac, mari d'une demoiselle de B�thune, et, par l�,
neveu du duc d'Havr�, officier de cour, du reste bon homme. Il arrive
pr�s de moi en sautillant et me dit: �Monsieur le mar�chal, je me rends
� vos ordres,� et se place � mon c�t�. Tout en marchant pour arriver au
fond de la salle, je lui dis qu'on avait voulu m'emp�cher d'entrer. Il
s'approche de mon oreille et me dit: �C'est madame de Lavalette que vous
accompagnez; elle est consign�e ici.

--On vient de me le dire; cependant r�pondez nettement; vous avez eu
l'ordre de l'emp�cher d'entrer, mais avez-vous eu celui de la faire
sortir?

--Non, me dit-il.

--Eh bien, ajoutai-je, laissez-la en paix. Elle vient demander la gr�ce
de son mari, et j'esp�re qu'elle l'obtiendra. Que risquez-vous? Est-ce
au neveu du duc d'Havr� � avoir rien � craindre? Le pis aller pour vous
est de subir quelques jours d'arr�t, et, en vous soumettant � ce danger,
vous courez la chance de sauver la vie d'un homme. On n'a pas souvent
une occasion aussi favorable de faire une bonne action. C'est une bonne
fortune, ne la laissez pas �chapper!� Cette phrase alla droit au bon
coeur et � la vanit� de M. de Bartillac. Il me r�pondit qu'il s'en
rapportait � moi et que madame de Lavalette pouvait rester. Je l'�tablis
pr�s de la porte d'entr�e des appartements, et nous attend�mes la fin de
la messe.

Aussit�t la tribune de la chapelle ouverte, M. le baron de Glandev�s,
major des gardes du corps, vint � moi pour me r�p�ter que madame de
Lavalette �tait consign�e. �Oui, lui dis-je; mais apportez-vous l'ordre
du roi de la faire sortir?--Non, r�pondit-il.--Eh bien, r�pliquai-je,
elle restera.� Le roi arriva. Madame de Lavalette se jeta � ses pieds,
et, en lui remettant son placet, elle cria: �Gr�ce, Sire, gr�ce!�

Le roi, avec beaucoup de noblesse, mais avec fermet�, lui r�pondit ces
propres paroles: �Madame, je prends part � votre juste douleur, mais
j'ai des devoirs qui me sont impos�s, et je ne puis me dispenser de les
remplir.� Et il passa. Un sympt�me de l'esprit passionn� du temps, c'est
qu'apr�s ces paroles les gardes du corps s'abandonn�rent �
l'inconvenance de prof�rer en cette circonstance des cris de �Vive le
roi!� qui avaient quelque chose de f�roce et sentaient le cannibale.

Madame de Lavalette avait une autre p�tition pour madame la duchesse
d'Angoul�me, qui suivait le roi: elle voulut la lui remettre. Celle-ci
l'�vita par un mouvement violent et un �cart, et en lui lan�ant un
regard furieux, impossible � peindre.

Le roi �tant rentr�, je ramenai madame de Lavalette � sa chaise �
porteurs, et de l� chez elle. C'�tait le 18 d�cembre. Cette pauvre femme
s'abusait sur les intentions du roi; mais moi j'y voyais clair; car
l'occasion �tait trop belle, la circonstance trop dramatique, pour n'en
pas profiter et �tre cl�ment si on n'avait pas eu des intentions
contraires. Cependant je r�solus une nouvelle tentative pour le
lendemain, jour de naissance de madame la duchesse d'Angoul�me et
anniversaire de sa sortie du Temple.

Je fis transporter madame de Lavalette dans l'antichambre du capitaine
des gardes de service, dont le suisse m'�tait d�vou�; de l�, elle devait
se jeter aux pieds de Madame au moment o� elle monterait l'escalier dit
l'escalier du Roi. Mais des postes des gardes du corps, mis partout et
jusqu'aux combles, les factionnaires multipli�s, des portes condamn�es
pour �tre � l'abri des surprises, donn�rent � madame la duchesse
d'Angoul�me le moyen de circuler en libert�. Ce jour aurait d� lui
rappeler qu'elle n'�tait pas �trang�re � l'humanit� par les hautes
infortunes qui avaient �t� aussi son partage.

D�s ce moment, les esprits les plus pr�venus ne pouvaient s'y tromper:
on voulait � toute force la mort de Lavalette, et sa pauvre femme
s'abandonnait encore � l'id�e que le seul but �tait de l'effrayer. Ses
meilleurs amis, madame la princesse de Vaudemont, le duc Charles de
Plaisance, l'entretenaient dans cette illusion. Madame de Lavalette me
disait: �Monsieur le mar�chal, ils veulent n'accorder la gr�ce � mon
mari que sur l'�chafaud.

--Gardez-vous de vous y fier, lui r�pondis-je; s'il y monte, il est
mort. Vous m'avez dit avoir moyen d'assurer son �vasion. Voil� l'instant
d'en faire usage, et je vous engage � ne pas diff�rer: le moment est
pressant.�

Le lendemain, on dressait l'�chafaud pour s'en servir le jour d'apr�s.
Ce fut au moment o� on �tait occup� � ces horribles pr�paratifs qu'elle
ex�cuta la g�n�reuse r�solution dont le succ�s a �t� si complet, les
circonstances si singuli�res et si dramatiques. Sa raison n'a pu
r�sister aux �motions qu'elle �prouva. Son esprit s'est d�rang�, et,
apr�s une d�mence de quelques ann�es, elle est tomb�e dans un �tat
d'inertie dont elle n'est pas sortie[12].

     [Note 12: LETTRE DE MADAME DE LAVALETTE AU DUC DE RAGUSE.

�Il y a bien longtemps que j'aurais voulu vous remercier, monsieur, de
tout l'int�r�t si bon et si aimable que vous avez bien voulu me
t�moigner. Je d�sirais seulement que vous sussiez que je ne pouvais
point oublier ce que vous aviez fait. J'avais charg� quelqu'un, �
plusieurs reprises, de vous l'exprimer. J'esp�re qu'on aura fait ma
commission. Depuis mon retour chez moi, je sentais le besoin de vous
�crire moi-m�me toute ma reconnaissance. Mais quel porteur fid�le
employer, non pour moi, mais pour vous? Enfin, je suis s�re cette fois,
et malgr� que je sois malade horriblement d'un catarrhe, je ne veux pas
remettre encore � vous offrir les expressions de mes voeux et la
nouvelle expression de toute ma sensibilit�. Veuillez l'agr�er et me
conserver votre souvenir.

�ISAUR DE LAVALETTE.�

Nous devons � l'obligeance de M. Chambry, ancien maire du quatri�me
arrondissement, la communication de cette lettre, ainsi que de celle de
M. de Lavalette.

(_Note de l'�diteur._)]

Madame de Lavalette, pendant bien des ann�es, reportant ses souvenirs
sur ce grand �v�nement de sa vie, r�p�tait mon nom avec reconnaissance;
elle disait: �Il a �t� bien bon pour moi, et seul il m'a dit la v�rit�.�
Mes intentions et mes d�marches pour obtenir la gr�ce de son mari
avaient �t� actives, mais infructueuses; et, si j'ai contribu�
efficacement � sauver la vie de cette malheureuse victime de nos
discordes et de nos passions, c'est en faisant conna�tre � sa femme,
dans le dernier moment, le v�ritable �tat des choses.

Madame de Lavalette fut d'autant plus admirable dans sa conduite, que,
loin d'�tre heureuse dans son int�rieur, quoique jeune, bien n�e et
belle, elle �tait d�laiss�e par son mari, qui, laid, petit et de peu de
naissance, entretenait des ma�tresses.

Si l'on se reporte � ces temps, on devinera les clameurs dont je fus
l'objet. La soci�t� retentissait de plaintes. Les petites femmes de la
cour, qui auraient perdu connaissance � la vue d'un supplice,
paraissaient inexorables. Il �tait de mode d'�tre sans piti�. C'�tait �
qui serait le plus atroce dans son langage. On ne parlait de rien moins
que de me fusiller. Comment, disait-on, avoir une arm�e si un mar�chal
de France est le premier � oublier les lois de la discipline et � violer
une consigne? Tout cela n'eut d'autre r�sultat que de donner une sorte
de m�rite � une action fort simple. Le roi fut � merveille pour moi en
cette circonstance, et je ne saurais trop r�p�ter que je l'ai toujours
vu, de son propre mouvement, juste et bon. Il me fit appeler dans son
cabinet et m'exprima son m�contentement d'avoir m�connu ses ordres; mais
il ajouta que le sentiment, cause de ma d�marche, excusait mes torts �
ses yeux et les lui faisait pardonner.

Jamais donc, � aucune �poque, la soci�t� de Paris ne montra des passions
si violentes qu'alors. Les femmes surtout, avec l'activit� qui les
caract�rise, se mirent en sc�ne et voulurent jouer un r�le politique. Il
n'est pas sans int�r�t de parler de celles qui occup�rent le premier
plan. Entr� dans un monde tout nouveau pour moi, j'y contractai diverses
liaisons, malgr� les diff�rences marqu�es qui existaient entre les
sentiments dominants et les miens; mais des qualit�s d'esprit et de
coeur d'un ordre �lev� l'emport�rent sur les inconv�nients d'id�es
politiques peu raisonnables.

La comtesse d'Escars fut celle qui d'abord se mit le plus en �vidence.
Un esprit tr�s-remarquable, une instruction �tendue et un d�vouement
historique pour les Bourbons l'y pla�aient naturellement. Napol�on
l'avait lui-m�me mise sur un pi�destal en la pers�cutant. Voici son
histoire.

Mademoiselle de la Ferri�re, petite-fille du mar�chal de Balaincourt,
avait �pous� avant la R�volution le marquis de Nadaillac, homme de
qualit�. D'une figure jolie plut�t que belle, elle avait d�j� une assez
grande c�l�brit� � l'�poque de nos premiers troubles. Elle �migra.
Devenue veuve peu apr�s, elle se r�fugia � Berlin. Accueillie par le roi
Fr�d�ric-Guillaume II, p�re du roi actuel, elle eut une existence
remarquable par les hommages et les soins dont elle fut l'objet. Un
�migr� veuf, qui �tait au service de Prusse, homme de grande maison, le
baron d'Escars, lui fit la cour et l'�pousa. Revenue en France sous
l'Empire, elle proclama tout haut ses sentiments pour les Bourbons et de
mani�re � d�plaire beaucoup � Napol�on, qui �tait fort irritable de sa
nature. Un exil rigoureux la confina d'abord � l'�le Sainte-Marguerite
en Provence avec sa fille, personne charmante, dont le d�vouement pour
sa m�re a toujours �t� sans bornes. Cet exil donna � madame d'Escars une
sorte de c�l�brit�. Plus tard, on fut un peu moins rigoureux � son
�gard; elle eut la permission de vivre � la Ferri�re, terre �chapp�e au
naufrage universel et situ�e en Touraine.

Napol�on, voulant dompter ses sentiments bourboniens, lui fit demander
en mariage sa fille pour le duc Decr�s, ministre de la marine; mais
madame d'Escars, afin d'�chapper � cette nouvelle pers�cution, trouva un
gendre en peu de jours, et fit �pouser � sa fille un homme bien n�, d'un
caract�re honorable, mais peu agr�able, le marquis de Podenas. C'est
dans cette situation que la Restauration trouva madame d'Escars. Le
comte d'Escars, fr�re a�n� du baron, premier ma�tre d'h�tel de la maison
du roi, �tant mort au m�me moment, la charge de premier ma�tre d'h�tel
du roi revint au baron, devenu comte et bient�t duc, et madame
d'Escars, charg�e de faire les honneurs de la cour, vint s'�tablir aux
Tuileries.

Dans des temps calmes, personne n'e�t mieux convenu � ces fonctions;
mais alors elle eut une influence f�cheuse en tenant constamment au
ch�teau, dans un salon ou la meilleure compagnie et le corps
diplomatique �taient constamment rassembl�s, des discours absolument
oppos�s � ceux du roi et � la marche du gouvernement. Sa position
�lev�e, les faveurs dont elle �tait l'objet, la consid�ration dont elle
jouissait � juste titre, donnaient du poids � ses paroles et faisaient
quelquefois douter de l'union du roi avec son gouvernement. Elle
ralliait � ses principes tous les �nergum�nes, tous les intrigants; et
cependant la droiture est le fond de son caract�re; mais, comme beaucoup
de gens, elle rassemble sans cesse les contraires, et pr�sente � chaque
moment les disparates les plus �tranges. Admirable dans la mani�re dont
elle pose les principes g�n�raux, rien n'est plus oppos� que la fa�on
dont elle en fait l'application. Son esprit me plut, son amiti� me
toucha, et un d�vouement soutenu m'attacha � sa fille, femme d'autant
d'esprit et d'autant d'instruction que sa m�re, avec beaucoup plus de
raison. Jamais dans ma vie je n'ai rencontr� de femme d'une amabilit�
aussi constante et aussi usuelle. Elle sait causer avec tout le monde
et tirer parti de chacun; elle sait discourir avec un savant, un
artiste, un po�te, un homme d'esprit, un ignorant et m�me un sot. Sans
�tre belle, la r�gularit� de ses traits, l'ensemble de sa figure est
rempli d'agr�ment, et son animation donne un prix inestimable � sa
personne et � ses paroles. Une intime amiti� a exist� entre nous pendant
de nombreuses ann�es; elle a r�sist� � de grandes �preuves et surv�cu �
nos bouleversements.

Le salon de madame d'Escars �tait funeste � la marche d'un gouvernement
raisonnable et mod�r�. Il y avait aberration de la part du roi � le
laisser subsister, en adoptant pour son gouvernement une marche tout
oppos�e aux principes qui y �taient profess�s. Plus d'une fois j'ai
rompu des lances avec madame d'Escars sur l'extravagance de ses paroles,
mais constamment sans fruit. Retenu par des liens qui m'�taient doux, je
la voyais sans cesse; mais, voulant vivre en paix, je m'�tais impos�
l'obligation de garder le silence et de ne r�pondre jamais aux folies
que je lui entendais d�biter; car, en lui r�pondant, une querelle
s�rieuse �tait toujours imminente. Mais, pour lui bien faire conna�tre,
une fois pour toutes, mon opinion, je lui d�clarai, avant de prendre le
parti d'un silence absolu, que, si jamais le roi m'appelait � faire
partie d'un minist�re, je mettrais pour condition � mon acceptation, en
r�clamant pour elle d'autres t�moignages d'int�r�t et de bont�, sa
sortie imm�diate du palais, o� ses paroles battaient en br�che la
monarchie et sapaient l'�difice politique dans ses fondements en �garant
les esprits et alt�rant la confiance publique. Mais cette critique am�re
de la conduite politique de madame d'Escars n'emp�chait pas une
affection sinc�re et v�ritable; car je ne sais comment on peut r�sister
� la puissance du coeur et de l'esprit, r�unis dans la m�me personne.

On jugera de mes sentiments pour elle par une plaisanterie d�licate que
je lui fis sous le voile de l'anonyme au premier de l'an. On suppose
qu'avec le caract�re de madame d'Escars les r�cits relatifs � son s�jour
� Sainte-Marguerite sortaient souvent de sa bouche. J'imaginai de faire
faire en relief, et avec un grand soin, l'�le, le fort, les bois, d'y
placer, ind�pendamment des soldats, deux femmes � la promenade et avec
les v�tements que portaient habituellement madame d'Escars et sa fille,
et on mit avec myst�re cet ouvrage dans son appartement. Sa joie et sa
reconnaissance furent grandes.

Une autre femme politique de l'�poque, la duchesse de Duras, essaya de
jouer un r�le. Elle �tait fille de M. de Kersaint, capitaine de vaisseau
dans la marine royale, ardent novateur et membre de la Convention
nationale. M. le duc de Duras, premier gentilhomme de la chambre du roi,
l'avait �pous�e � cause de sa grande fortune.

L'entra�nement r�volutionnaire de M. de Kersaint rendit plus remarquable
son courage � d�fendre Louis XVI. Atteint d'une maladie grave, M. de
Kersaint se fit porter � la Convention pour d�poser son vote en faveur
du malheureux roi. Apr�s la catastrophe, il donna sa d�mission. Peu de
temps apr�s, il fut condamn� par le tribunal r�volutionnaire, et sa t�te
tomba sur l'�chafaud. Sa fille, personne d'un esprit sup�rieur, anim�e
des sentiments les meilleurs, pr�sentait un contraste habituel entre les
id�es nouvelles, les int�r�ts et les n�cessit�s de sa position. Le duc
de Duras, tr�s-honn�te homme, �tait l'orgueil personnifi�. Une rudesse
habituelle lui paraissait la cons�quence oblig�e de sa haute naissance.
Deux �tres pareils pouvaient difficilement bien vivre ensemble; mais
cependant la consid�ration que donne un esprit sup�rieur uni � une
conduite r�guli�re et � une fortune consid�rable avait fait une position
sociale �lev�e � madame de Duras, et son salon devint le si�ge de mille
intrigues. Madame de Duras voulut cr�er des ministres et gouverner; mais
son influence ne put se d�velopper assez pour la satisfaire; et, quand
les mouvements continuels qu'elle se donna eurent amen� au minist�re
l'homme de sa pr�dilection, l'objet de son culte, M. de Chateaubriand,
elle eut la p�nible mortification d'�tre repouss�e et de devenir
�trang�re aux affaires. Sans �tre laide, elle �tait d�pourvue
d'agr�ments physiques et ne put jamais inspirer de passion; ainsi sa vie
se composa d'impossibilit�s. Elle a peint ses souffrances dans trois
ouvrages charmants, qui tous, par divers exemples, donnent l'id�e de ce
supplice.

Dans le premier, _Ourika_, une n�gresse, �lev�e dans le monde avec tous
les agr�ments et les avantages moraux d�sirables, ne peut, � cause de sa
couleur, prendre dans la soci�t� la place qu'elle ambitionne, et que
l'illusion de son �ducation lui avait fait croire pouvoir occuper.

Dans le second, _�douard_, un bourgeois, devient amoureux d'une grande
dame, et, malgr� ses hautes qualit�s, il ne peut l'�pouser.

Enfin dans le troisi�me, _Olivier_ (qui ne fut pas imprim�, mais dont la
lecture fut r�serv�e � quelques amis), sujet singulier choisi par une
femme vertueuse, un homme priv� des facult�s de son sexe, ayant �prouv�
et inspir� de l'amour, et enveloppant dans le myst�re ses motifs pour ne
pas accepter la main de la personne qu'il aime, se tue au moment o�
cette femme, ne pouvant expliquer une conduite si extraordinaire, au
d�sespoir de le voir souffrir, s'offre � lui et lui propose de lui
consacrer sa vie sans �tre dans les liens du mariage.

Madame de Duras me distingua, et bient�t des liens d'une sinc�re amiti�
nous r�unirent. Son adoration pour M. de Chateaubriand fut pay�e d'une
grande ingratitude; il s'�loigna d'elle au moment o� une sant�
chancelante rendait plus n�cessaires les soins de l'affection. Cette
pauvre femme mourut bless�e au coeur par une conduite dont elle lui fit
conna�tre la cruaut� dans une lettre destin�e � lui �tre remise apr�s sa
mort. Au surplus, le sort de M. de Chateaubriand �tait d'inspirer, par
la beaut� de son talent, des sentiments exalt�s � plusieurs femmes d'un
esprit distingu�, sans compromettre cependant leur r�putation; car,
autre Olivier, mais Olivier philosophe, on assure qu'il est peu capable
de tirer parti de leurs faiblesses. Madame de Duras a eu deux filles:
l'une, dont le nom a �t� m�l� aux tentatives politiques de madame la
duchesse de Berry, auxquelles elle a pris part, madame de la
Rochejaquelein, a fait, malgr� de grands avantages personnels, le
tourment de sa m�re, tandis que l'autre, la duchesse de Rauzan, pleine
de qualit�s et de vertus, a fait sa consolation.

Madame de Sta�l vivait encore et r�unissait toujours du monde; mais
tout annon�ait en elle une fin prochaine. Elle est si connue par son
esprit, ses �crits et tout ce qu'on a publi� sur son compte, qu'il est
presque superflu d'en parler. Napol�on l'a grandie en la pers�cutant. Il
est remarquable � quel point il redoutait son influence. Elle poss�dait,
il est vrai, une puissance de parole et d'esprit extraordinaire, et sa
conversation produisait presque toujours un entra�nement universel.

Je la voyais avant son exil, et, m'ayant pris en grande amiti�, j'�tais
devenu un de ses habitu�s les plus assidus, chose qui peut-�tre avait
dans ma position le m�rite du courage.--Ses principes politiques �taient
absolus et certainement fort dangereux. Elle a contribu�, en 1814, �
nous jeter dans les voies doctrinaires, o� tout �tait sp�culation,
id�ologie, th�orie, incertitude. Malgr� son esprit, on pouvait la
combattre avec succ�s par une suite de raisonnements, sa logique peu
s�v�re offrant � son adversaire des points d'attaque faciles � saisir.
Il fallait seulement l'emp�cher de d�naturer la question, de changer le
point de d�part, moyen puissant quelle savait employer avec succ�s,
quand elle �tait embarrass�e. En la r�duisant � des raisonnements
r�guliers et en se mettant en garde contre l'action de son imagination
vive, brillante et f�conde, on pouvait lui r�sister et m�me la vaincre.
D'une timidit� pouss�e jusqu'� la poltronnerie, il �tait ais� de
l'effrayer. Bonne femme au fond et fid�le � ses affections, elle a su
inspirer � ses enfants une affection et une admiration profonde, et un
respect pour sa m�moire tel, que des int�r�ts d'argent puissants n'ont
pas pu les porter � m�conna�tre ses intentions. Elle m'avait pris en
go�t, et mes relations avec elle, r�tablies en 1814, ont dur� jusqu'� sa
mort.

Beaucoup d'autres maisons �galement ouvertes avaient leur nuance
d'opinion, dont il serait trop long de donner le d�tail. C'�taient
autant d'ar�nes o� on venait d�battre les plus hautes questions
politiques. Il n'y avait pas une seule femme qui ne se cr�t appel�e �
�tablir son opinion et � la d�fendre avec ardeur et souvent avec fureur.
Chez madame de Montcalm, soeur de M. de Richelieu, femme infirme et
contrefaite, d'un esprit fin et d�li� et d'un go�t d�licat, les r�unions
moins nombreuses �taient moins agit�es, plus attrayantes et plus
agr�ables; mais on payait ch�rement le plaisir de s'y trouver en y
rencontrant habituellement Pozzo di Borgo, ambassadeur de Russie,
Fran�ais ren�gat, qui y dominait avec insolence.

Peu apr�s le retour du roi, la maison militaire, r�tablie sur de
nouvelles bases, fut beaucoup diminu�e. On supprima ce qu'on appelait la
maison rouge, et les cinqui�me et sixi�me compagnies des gardes du
corps. Les quatre qui furent conserv�es eurent une force moindre. Je me
consolai facilement de la perte de ma compagnie, quelque agr�able que
f�t un pareil commandement, consistant plut�t en un service de cour
qu'en un service militaire. On s'occupa de l'organisation d'une garde
royale, et je fus destin� � y avoir un des grands commandements.

Le mar�chal Gouvion-Saint-Cyr, charg� de cette organisation, �tait
oppos� � cette cr�ation. Il fit tout au monde pour la faire �chouer, et,
quand il ne put plus reculer, il y introduisit des dispositions
monstrueuses. On ne se rendit pas compte de leurs cons�quences, et on se
refusa � reconna�tre les principes qui doivent servir de base � une
garde. On agit par caprice et d'une mani�re incoh�rente.

La garde d'un souverain a plusieurs objets � remplir. D'abord elle doit
d�fendre le tr�ne contre les factieux. Ensuite elle doit �tre un objet
de r�compense et d'�mulation pour l'arm�e. Enfin elle doit former une
r�serve d'une grande valeur pour la guerre.

Pour remplir le premier objet, il faut �tablir l'ob�issance par tous les
moyens possibles. La d�fense du tr�ne devant avoir lieu en agissant
contre ses compatriotes, mille consid�rations diverses concourent �
rel�cher les liens de la discipline. Il faut donc les multiplier et
entourer les chefs de tous les moyens d'influence et d'action possibles.
Or deux genres de pouvoir agissent sur les soldats et parlent � leur
esprit, le premier tient � l'�l�vation du rang de celui qui commande, �
l'�clat qui l'environne, et qui appartient aux g�n�raux et aux chefs de
l'arm�e; le second se trouve dans la puissance du chef de corps, du p�re
de famille, dont l'action est constante, journali�re, et porte sur tous
les d�tails de la vie. Eh bien, pour rendre le commandement plus
efficace, pour rendre l'ob�issance plus assur�e, on a r�uni sur la m�me
t�te, dans beaucoup de pays, la puissance du chef de famille � l'�clat
r�sultant des plus hauts grades. Ainsi en France autrefois, le colonel
des gardes fran�aises �tait habituellement mar�chal de France, et un
r�giment de gardes anglaises a pour colonel le duc de Wellington.

Pour remplir le second objet, une garde ne doit jamais �tre compos�e de
recrues. Sa paye doit �tre forte, et les officiers de l'arm�e appel�s �
y entrer doivent y trouver des avantages de fortune et d'avancement.
Enfin, cette garde, assez nombreuse pour ne pas �tre constamment de
service, doit venir seulement par fractions dans la capitale. Le s�jour
d'une tr�s-grande ville rel�chera toujours la discipline et tendra �
corrompre les troupes. Il est utile, apr�s quelques mois de s�jour, et
quand ses effets pourraient s'en faire sentir, de pouvoir employer un
temps suffisant dans de petites garnisons � remettre tout dans l'ordre
accoutum�.

D'apr�s ces consid�rations, j'avais propos� de former la garde de quatre
l�gions de quatre � cinq mille hommes chacune, compos�e de troupes de
diff�rentes armes, et dont chacune d'elles serait command�e par un
mar�chal de France qui en serait le colonel. Les quatre l�gions auraient
eu des quartiers � vingt lieues de Paris, et auraient fourni chacune
quinze cents hommes pour le service. Ainsi le roi aurait eu six mille
hommes de troupes, se relevant d'�poque en �poque, et compos�es de
diff�rentes l�gions.

On devine le motif de cette division pour le service journalier. Dans le
cas du rassemblement de la garde, chaque l�gion aurait �t� r�unie sous
son chef propre. Enfin j'avais propos� de donner � chaque officier de la
garde un grade sup�rieur � son emploi, mais sans lui en faire porter les
distinctions. Au lieu de cela, on fit une esp�ce d'arm�e sans
dispositions sp�ciales.

On cr�a huit r�giments d'infanterie, six fran�ais et deux suisses, de
trois bataillons chacun. Ces vingt-quatre bataillons furent organis�s en
deux divisions. Quatre r�giments de cavalerie l�g�re et quatre de
grosse cavalerie, formant �galement deux divisions. Enfin, l'artillerie
se composait de soixante bouches � feu.

Quatre mar�chaux de France furent choisis pour avoir � tour de r�le le
commandement de cette garde; mais, comme leur autorit� �tait passag�re
et n'avait aucune influence sur le choix et les r�compenses, aucun d'eux
n'avait la plus l�g�re action sur l'esprit des officiers et des soldats.
Leurs fonctions ne s'�levaient gu�re au-dessus de celles des commandants
d'armes qui, dans les garnisons, re�oivent les rapports, ordonnent le
service et font d�filer la parade.

� la guerre, la communaut� des dangers, le souvenir des actions
glorieuses, �tablissent entre les g�n�raux et les soldats une esp�ce de
fraternit� dont les effets sont incalculables. En temps de paix, un
g�n�ral qui ne r�compense pas n'est rien pour les troupes. Les soldats
ne le connaissent que par des devoirs, des exercices, des fatigues et
des punitions, et sa pr�sence est moins une occasion de joie qu'un motif
d'ennui et de tristesse.

On recruta la garde dans la population et par enr�lement volontaire, et
jamais les enr�lements volontaires n'ont donn� nulle part une
composition d'arm�e comparable � celle des lev�es faites r�guli�rement
par la loi. On y pla�a beaucoup de Parisiens, et cette funeste habitude
s'est conserv�e constamment. Enfin on donna aux officiers un rang
sup�rieur et les distinctions d'un grade qu'ils n'exer�aient pas. Cette
profusion de torsades en diminua la consid�ration. On en reconnut plus
tard l'inconv�nient. On entreprit de faire une nouvelle l�gislation pour
la garde. Il en r�sulta une foule de pr�tentions et une cause de
confusion et d'embarras pour l'administration.

Malgr� les vices de son organisation, malgr� l'influence f�cheuse de M.
le duc d'Angoul�me, malgr� le peu d'action laiss�e aux majors g�n�raux
sur ce corps, il a r�pondu en grande partie � l'esp�rance qu'on avait pu
en concevoir. Cependant, s'il e�t �t� �tabli sur les bases indiqu�es
plus haut, il se serait d�sorganis� moins rapidement lors des funestes
�v�nements de Juillet; mais, en somme, la garde a montr� courage et
fid�lit�. Elle commen�a son service aupr�s du roi le 1er janvier 1816,
et les mar�chaux prirent rang entre eux par trimestre dans l'ordre
suivant: le duc de Bellune, le duc de Tarente, le duc de Reggio, et moi.

Je reviens maintenant � la politique. Le minist�re de M. de Talleyrand
perdit promptement tout cr�dit et toute consid�ration. Louis XVIII
sentait le besoin de s'appuyer sur la Russie, seule puissance sans
int�r�ts directs oppos�s aux siens. Pour atteindre ce but il fallait
composer un minist�re sous son influence, et mettre � sa t�te quelqu'un
qui lui f�t agr�able. M. de Richelieu, homme d'un caract�re honorable,
d'un esprit mod�r� et de nobles sentiments, �tait tr�s-propre � occuper
cette place. Une intrigue, conduite avec succ�s, amena M. de Talleyrand
� donner sa d�mission. Comme la cruelle n�gociation des charges impos�es
� la France et des frais de la guerre n'�tait pas termin�e, ce fardeau
fut laiss� � M. de Richelieu. M. de Talleyrand pr�tendit n'avoir quitt�
le minist�re que pour se dispenser de signer un trait� aussi funeste,
mais c'est une imposture. M. de Talleyrand �tait tout r�sign�. Le roi
lui tendit le pi�ge dans lequel il tomba.

Le minist�re nouveau fut compos� de M. de Richelieu, ministre des
affaires �trang�res et pr�sident du conseil; de MM. de Vaublanc,
ministre de l'int�rieur; duc de Feltre, ministre de la guerre; Corvetto,
ministre des finances; Marbois, garde des sceaux; Dubouchage, ministre
de la marine; et Decazes, ministre de la police. Cette administration,
prenant la direction des affaires sous les auspices les plus difficiles,
�tait peu homog�ne et en partie compos�e d'hommes de talents
contestables.

M. de Richelieu avait quitt� la France avant la R�volution, pour aller
chercher les aventures et faire la guerre contre les Turcs dans l'arm�e
russe. � la prise d'Isma�low, il monta � l'assaut d'une mani�re
brillante. Rest� en Russie, quand la R�volution se fut d�velopp�e en
France, il y prit du service. Il eut le commandement d'Odessa, qu'il
administra avec sagesse et dont il est comme le cr�ateur. Jamais M. de
Richelieu n'adopta les principes, les id�es et les pr�jug�s de
l'�migration, son penchant et ses opinions le portaient plut�t du c�t�
des id�es nouvelles et lib�rales. Revenu en France � la Restauration, il
resta en 1814 sans emploi, s'en tenant � sa charge de cour de premier
gentilhomme de la chambre, dont l'ann�e de service n'�tait pas arriv�e.
Il suivit le roi � Gand et revint � Paris, o� on jeta les yeux sur lui
pour occuper la place de premier ministre. D'abord compris dans le
minist�re Talleyrand, comme ministre de la maison du roi, il avait
refus� pour ne pas se trouver dans une position inf�rieure et pour
�viter d'avoir Fouch� pour coll�gue.

M. de Richelieu, connaissant peu la France, avait le sentiment de son
ignorance des choses et des hommes. D'un esprit assez peu �tendu, mais
d'une conception facile, il r�unissait � une grande d�fiance de lui-m�me
un amour-propre tr�s-irritable. Les meilleures intentions l'animaient;
son amour du bien public, sa d�licatesse et sa probit� ne sauraient
�tre plac�es trop haut; mais, irr�solu, ind�cis dans le choix de ses
moyens, son incertitude sur la marche � suivre �tait augment�e par celle
plus grande encore d'un homme fort vertueux, qui exer�ait sur lui un
grand empire, M. Lain�, depuis entr� dans son minist�re.

M. de Richelieu m'a donn� l'id�e d'un homme auquel on imposerait la
t�che de parcourir dans l'obscurit� une longue suite d'appartements dont
il ne conna�trait la distribution que d'une mani�re imparfaite. Cet
homme marcherait � droite, � gauche, reviendrait sur ses pas,
franchirait une porte, puis s'arr�terait pour essayer de s'orienter. Tel
�tait M. de Richelieu en politique. Son caract�re honorable et mod�r�
inspirait l'estime et la confiance, sa mort a �t� un malheur. Un homme
comme lui ne sauve pas un pays, mais il l'emp�che de p�rir tel jour et �
telle heure. Il est un point d'arr�t, et donne du r�pit en appelant la
confiance des honn�tes gens. S'il e�t v�cu, peut-�tre f�t-il rentr� aux
affaires � l'�poque du minist�re Martignac. Alors ce minist�re aurait eu
un centre, un point d'appui, et cette administration, mis�rable par le
peu de force des gens qui la composaient, aurait peut-�tre pris quelque
consistance et quelque dignit�.

M. de Vaublanc avait �t� pr�fet de la Moselle sous l'Empire, et avait
suivi le roi � Gand. En ce moment il �tait pr�fet des Bouches-du-Rh�ne.
Homme vain, m�diocre et ridicule, il s'�tait jet� avec une violence sans
�gale dans l'exag�ration. Ses pr�tentions se portaient sur tout; son
�loquence �tait une r�union de mots sonores, mais vides de sens; ses
opinions celles des plus violents de son parti. Il se croyait le premier
�cuyer du monde, et engagea le sculpteur Lemot � venir le voir pour
modeler, d'apr�s lui, la statue �questre de Henri IV. Il avait, sur
l'emploi de son temps, des id�es si singuli�res, que, montant � cheval
dans son jardin pour sa sant�, il y donnait en m�me temps ses audiences.
La na�vet� de son amour-propre passe toute croyance. Je lui ai entendu
dire, tout haut et de bonne foi, que la Chambre de 1813 n'avait fait
qu'une faute, une grande faute, c'est de ne pas l'appr�cier � sa juste
valeur. �Il fallait, disait-il, qu'elle m'�lev�t des statues.� Cet homme
ne pouvait marcher avec M. de Richelieu, dont le caract�re mod�r� et
raisonnable �tait l'oppos� du sien. Au surplus, il a proclam� une grande
v�rit� � la tribune, d�montr�e de plus en plus par le temps, en disant
que le gouvernement repr�sentatif n'a pas �t� invent� pour le repos des
ministres.

M. de Marbois, ancien magistrat, a occup�, dans sa jeunesse,
l'intendance de la Dominique, o� il a laiss� des souvenirs honorables.
D'un esprit �troit et essentiellement maladroit, il n'a jamais pris la
parole � la Chambre des pairs sans nuire � la cause qu'il d�fendait.
Ministre du tr�sor sous Napol�on, une crise financi�re fut au moment
d'arriver par son incapacit�. Napol�on, me parlant de lui un jour �
cette �poque, me dit: �C'est un honn�te homme, un bon garde de tr�sors,
mais un imb�cile; il imagine qu'on ne peut pas mentir.� De moeurs
rigides, d'un caract�re aust�re, sa faiblesse est extr�me, quoique sa
figure triste, son �ge avanc� et sa contenance s�rieuse lui donnent
l'apparence de la s�v�rit�. Aussi l'a-t-on compar� � un roseau peint en
fer. Il s'est pr�t�, dans l'�puration des tribunaux, � toutes les
exigences du parti, sans pouvoir jamais d�sarmer sa haine. Un petit
ouvrage �crit par lui, la _Conjuration d'Arnold_, aux �tats-Unis, est
rempli d'int�r�t et un mod�le de style.

M. Corvetto �tait un c�l�bre avocat de G�nes. C'�tait un homme d'un
esprit fin et piquant. Il a �tabli de bonnes doctrines d'administration
et fond� le cr�dit dans le budget de 1816; mais, le premier, il a plac�
l'administration dans les Chambres, en faisant voter les d�penses et
l'emploi des fonds, au lieu de s'en tenir au vote de l'imp�t, comme le
prescrit seulement la Charte. Il e�t rempli la double condition de
l'ordre et de la pr�rogative royale en se bornant � pr�senter le budget
des d�penses seulement pour m�moire et comme renseignement,
l'affranchissant ainsi du vote l�gislatif. D'une grande d�votion, il
passait pour honn�te homme, mais avait pr�s de lui un gendre nomm�
Schiaffino, d'une r�putation v�nale et r�put� un grand fripon. Du reste,
je l'ai trop peu connu pour donner des d�tails plus �tendus sur lui.

Le duc de Feltre avait �t� ministre de la guerre sous Napol�on, et, � ce
titre, les gens qui r�fl�chissent peu, et c'est le plus grand nombre, le
croyaient un homme sup�rieur. La mani�re dont le minist�re de la guerre
�tait organis� alors prouve, au contraire, qu'il n'y avait rien �
conclure de semblable, ou plut�t que c'�tait un homme d'une grande
m�diocrit�.

Le minist�re de la guerre se compose du personnel et du mat�riel. Or,
sous l'Empire, les deux branches �taient s�par�es, et chacune avait un
ministre sp�cial pour la diriger. Le personnel se compose des plans de
campagne, de l'avancement, des r�compenses, de l'organisation, de la
solde et de la justice militaire. Sans doute, personne n'imagine que les
plans de campagne de Napol�on �taient faits par le duc de Feltre. Le
travail de l'avancement et des r�compenses �tait pr�sent� par les
mar�chaux commandant les corps d'arm�e au major g�n�ral, qui, apr�s les
avoir soumis � l'Empereur, exp�diait les lettres d'avis, et ensuite
envoyait le travail arr�t� au ministre de la guerre pour l'exp�dition
des brevets. Les organisations accidentelles des r�giments provisoires,
des r�giments de marche, �taient faites par le major g�n�ral,
quelquefois par l'Empereur lui-m�me, et renvoy�es ensuite au bureau de
la guerre pour l'exp�ditoire des ordres. Il restait donc la solde et la
justice militaire; et encore la solde, sauf les garnisons de
l'int�rieur, ne se payait jamais que sur les ordres sp�ciaux de
Napol�on. Le ministre de la guerre n'�tait donc rien du tout � cette
�poque, ou seulement une griffe et un garde des archives.

Le duc de Feltre avait parcouru la plus grande partie de sa carri�re
dans des emplois d'administration. Attach�, en 1793, au bureau
topographique militaire de la Convention, il n'avait servi activement
que jusqu'au grade de chef d'escadron, et, s'il avait paru � l'arm�e,
c'�tait pour occuper des emplois de gouverneur de territoire. On ne
pouvait donc plus le ranger parmi les militaires, et, sous Napol�on, il
n'avait pas une seule chance pour arriver � la dignit� de mar�chal. Il
se jeta � corps perdu dans les id�es de r�action et de vengeance, et
avec d'autant plus de plaisir et d'attrait, que, n'�tant pas militaire
et en portant l'habit, il �tait l'ennemi des gens de guerre v�ritables,
dont il jalousait la gloire, l'�clat et la consid�ration. Il professa
donc des opinions d'une grande s�v�rit� contre les fauteurs de la
r�bellion, et fit cette ordonnance de cat�gories si c�l�bre, qui devait
aligner � jamais les esprits; car, chose inou�e! dans les derni�res
classifications, dans celles qui renfermaient les dispositions les plus
rigoureuses, se trouvait tout ce qui avait quelque valeur et faisait la
gloire et la force de l'arm�e.

Le duc de Feltre, nomm� ministre peu de jours avant le 20 mars, en
remplacement du mar�chal Soult, avait suivi le roi � Gand, et cette
marque de d�vouement, jointe � l'exag�ration de ses opinions, lui avait
donn� beaucoup de cr�dit parmi les royalistes. Il serait all� � Gand,
m�me sans y �tre appel� par ses fonctions, � cause du sentiment de ses
torts en 1814 et de la conduite mis�rable qu'il avait tenue � l'�poque
du 30 mars. Il redoutait beaucoup de se retrouver en pr�sence de
Napol�on, et prit � Gand, lui, ancienne cr�ation du r�gicide Carnot, des
sentiments qui l'auraient rendu digne de la premi�re �migration. Renvoy�
du minist�re au retour et �loign� par Talleyrand des affaires, il resta
le point de mire des royalistes, et fut destin� � entrer dans la
premi�re combinaison minist�rielle faite dans un autre esprit: aussi le
donna-t-on � M. de Richelieu pour collaborateur. Une vanit� de naissance
incroyable, dont rien ne peut donner l'id�e, �tait caract�ristique chez
le duc de Feltre. Simple gentilhomme, il s'est ruin� � acheter des
titres et � se faire faire une g�n�alogie. Il en est venu au point de
trouver, pour souche de sa famille, une maison souveraine. Comme les
lib�raux de notre temps ont souvent �t� courtisans � d'autres �poques,
il a obtenu de M. de Las-Cases de l'indiquer dans son ouvrage comme
descendant des Plantagenets. Cette manie du duc de Feltre a d� servir,
dans de pareilles circonstances, � l'�garer dans sa conduite politique.
Du reste, homme probe et d�licat, il est mort sans fortune apr�s avoir
occup� d'assez grandes places, et pendant assez de temps pour pouvoir
s'enrichir.

M. Dubouchage, nomm� ministre de la marine, sans manquer de finesse,
�tait de la plus grande m�diocrit�. Officier dans le corps de
l'artillerie, �tant entr� avant la r�volution dans le 8e r�giment,
charg� du service des colonies, il avait pass� au d�partement de la
marine. Apr�s avoir fait sa carri�re dans ce service obscur, � la
Restauration il marqua par ses opinions exag�r�es. Appartenant � une des
meilleures familles du Dauphin�, il se trouva en �vidence, et M. de
Vitrolles, son compatriote, servit � le grandir dans l'esp�rance d'en
tirer parti pour son propre compte. On peut avoir une id�e des lumi�res
de M. Dubouchage et de son esprit de courtisanerie par le fait suivant.
Il imagina d'�tablir l'�cole des aspirants de la marine dans la ville
d'Angoul�me, uniquement � cause du nom que portait M. le duc
d'Angoul�me, grand amiral. Les hommes les moins �clair�s savent que l'on
ne saurait trop t�t accoutumer � la mer les jeunes gens destin�s � ce
service. L'habitude des choses ne saurait �tre donn�e de trop bonne
heure; et, en v�rit�, il serait plus convenable de faire accoucher les
m�res des marins � bord des vaisseaux, que de voir les jeunes gens y
monter pour la premi�re fois � dix-huit ans. Mais M. Dubouchage aimait
mieux recevoir une expression de faveur de cour que d'avoir la
conscience d'une action utile.

Je finirai d'esquisser ce tableau en essayant de faire le portrait de M.
Decazes, appel�, peu apr�s la formation de ce minist�re, � en faire
partie.

M. Decazes appartient par sa naissance � la classe bourgeoise; sa
carri�re a �t� la magistrature. N� avec de l'esprit, de l'activit� et de
l'ambition, trop jeune pour avoir jou� un r�le pendant la R�volution, il
a commenc� � �tre quelque chose seulement sous l'Empire, en s'approchant
de la famille imp�riale. Il occupa le poste modeste de secr�taire des
commandements de Madame-M�re. N� dans le Midi, o� les opinions
bourboniennes s'�taient d�clar�es avec force, il fut favorable � la
Restauration. Sans �tre entr� dans les intrigues qui l'ont appel�e, il
servit fid�lement les Bourbons en 1814. � l'�poque du 20 mars et pendant
les Cent-Jours, il leur montra un grand d�vouement. Au retour du roi,
fort vant� pour son activit� et les sentiments qui l'animaient, il fut
fait pr�fet de police. La m�fiance inspir�e par Fouch�, son chef, ajouta
� son importance, et bient�t des rapports imm�diats s'�tablirent entre
lui et le roi. M. Decazes plut au roi; son esprit vif, son adresse, les
efforts qu'il fit pour satisfaire sa curiosit� et l'amuser devaient le
faire r�ussir. Il affichait pour la capacit� sup�rieure de Louis XVIII
une admiration sans bornes, et eut grand soin, pendant toute sa faveur,
de faire comprendre au roi que, n'�tant et ne pouvant �tre, en affaires
politiques, que son �l�ve, ses succ�s �taient enti�rement son ouvrage.
Ce genre de flatterie r�ussit toujours aupr�s des souverains. Moins la
force de leur caract�re et l'�tendue de leurs facult�s leur donnent les
moyens de gouverner, plus ils tiennent � para�tre les poss�der. Aussi,
quand ceux qui portent le fardeau leur rapportent tout, ils sont bient�t
l'objet de leur affection la plus tendre. Le prince les identifie avec
lui-m�me.

M. Decazes, comme homme priv�, est dou� de beaucoup de qualit�s. Son
coeur est chaud, fid�le � l'amiti� et serviable; son caract�re est
loyal. Son esprit, un peu l�ger, l'emp�che souvent de r�fl�chir assez
m�rement avant d'agir. Ses opinions sont mod�r�es, et il comprend le
pays en homme sens�. Peut-�tre n'a-t-il pas vu d'assez haut la n�cessit�
de cr�er de grandes existences politiques et de donner plus de
consistance aux provinces pour suppl�er � l'insuffisance de
l'aristocratie. Arriv� tr�s-jeune et trop vite aux affaires, s'il f�t
venu au pouvoir avec plus d'exp�rience, il aurait beaucoup mieux fait.
Il eut tort de se brouiller avec l'h�ritier du tr�ne. Cette faute
impardonnable lui a suscit� des obstacles et des embarras de toute
esp�ce dont il est impossible de se figurer l'�tendue. S'il se f�t
appliqu� � lui plaire, il e�t r�ussi; mais il rompit en visi�re quand
des n�gociations l'auraient sauv�, et, apr�s avoir rompu, il m�nagea un
parti qui voulait le perdre et qu'il e�t d� alors �craser. On en jugera
� l'occasion des affaires de Lyon. Sa marche fut incertaine quand il e�t
fallu tout briser; et elle fut trop tranch�e et trop d�cid�e au moment
o� il e�t �t� sage de louvoyer pour �viter de se faire des ennemis. Une
immense fortune aurait pu �tre son partage, et, l'ayant d�daign�e, il
est sorti des affaires avec des dettes. Il a une tournure �l�gante, une
fort belle figure, une �locution facile. Ses amis lui sont rest�s
fid�les dans toutes ses diff�rentes fortunes. Je n'ai jamais cess�
d'�tre du nombre, parce que je lui ai trouv� des qualit�s de coeur
toujours rares � rencontrer. Il chercha � se cr�er un appui dans M. le
duc d'Angoul�me, et fit de grands efforts pour lui plaire; mais il en
obtint peu de secours au moment o� arriva la crise qui l'a renvers�.

Voil� quels �taient les collaborateurs de M. de Richelieu dans son
premier minist�re. Les travaux politiques du reste de l'ann�e se
born�rent � la formation des listes destin�es � �tre annex�es aux
ordonnances de proscription, � l'�tablissement des cat�gories pour
l'arm�e, et � deux lois rendues, une sur la libert� individuelle, et
l'autre sur les cris s�ditieux. La premi�re fut l'objet de vifs d�bats,
et j'y pris part � la Chambre des pairs. On sentait le besoin d'investir
le gouvernement de pouvoirs plus �tendus; mais le d�veloppement qui leur
fut donn� devait faire fr�mir. La facult� de faire arr�ter, transmise �
tout ce qui �tait officier de police judiciaire, descendait si bas, que
c'�tait renverser l'ordre de la soci�t�. Je croyais n�cessaire de donner
le droit d'arrestations arbitraires aux ministres sur leur
responsabilit�, et c'est l'opinion que je soutins de toutes mes forces.
On applaudit � mes paroles, mais le r�sultat ne fut pas conforme � mes
esp�rances. Vinrent ensuite les condamnations de la B�doy�re, Ney et
Lavalette, dont j'ai parl�.

On se rappelle avec quelle ardeur et quel enthousiasme la Restauration
avait �t� re�ue dans le Midi, en 1814; on se rappelle aussi ce sympt�me
si remarquable de l'opinion d'alors, que l'Empereur d�tr�n�, marchant
sous la sauvegarde des puissances, fut oblig� de se d�guiser en officier
autrichien pour pouvoir traverser le pays en s�ret�. Ces sentiments
avaient re�u une nouvelle �nergie par les �v�nements des Cent-Jours. On
avait couru aux armes � Marseille pour s'opposer � la marche de
Napol�on. On accusa m�me dans le temps le mar�chal Mass�na d'avoir
paralys� le z�le des gardes nationales. Un calcul de temps et de
distance a d�montr� la fausset� de cette accusation. Les gardes
nationales, rassembl�es � Marseille par suite de la nouvelle du
d�barquement � Cannes, ne pouvaient pas arriver � temps pour disputer le
passage de la Durance � Napol�on. Ainsi on ne pouvait pas accuser le
prince d'Essling d'avoir favoris� la marche de l'Empereur. Sans doute,
la r�volution qui s'op�rait ne lui �tait pas d�sagr�able; mais il ne fut
pas dans le secret du retour de Napol�on, et il n'y a aucun reproche �
lui faire avec justice. On conna�t la violence des passions des
M�ridionaux et avec quelle facilit� ils portent tout � l'exc�s. Si l'on
pense � la d�sorganisation que deux r�volutions successives avaient
produite, � cette nu�e d'ambitieux, d'intrigants qui surgit de toute
part, � chaque occasion, on se fera le tableau de l'agitation d'alors.
Des assassinats, des emprisonnements, eurent lieu dans le Midi, et, les
id�es religieuses donnant un nouveau d�veloppement aux haines, bient�t
la n�cessit� de la r�sistance se fit sentir. On arriva � la pens�e de
renverser un parti qui opprimait, le gouvernement qui le soutenait, et
ces id�es coupables se transform�rent promptement en projets et en
esp�rances criminelles.

� cette �poque, c'est-�-dire au mois d'avril 1816, le minist�re se
modifia. Les fautes sans cesse renouvel�es de Vaublanc, le ridicule dont
il �tait couvert et son incapacit� d�montr�e d�cid�rent M. de Richelieu
� proposer au roi son renvoi. Son rempla�ant fut M. Lain�, homme
aust�re, d'un caract�re mod�r�, mais faible, grand orateur et homme de
bien. On renvoya aussi M. de Marbois, qui �tait tout � fait au-dessous
des circonstances, et, de plus, tr�s-impopulaire � la Chambre, et on le
rempla�a par M. le chancelier Dambray, qui reprit les sceaux.

Le Dauphin� devint le th��tre des premi�res agitations. La r�volte, dont
Didier �tait le chef, �clata et fut r�prim�e imm�diatement par le
g�n�ral Donadieu, commandant � Grenoble. La folie de cette entreprise
�tait d�montr�e par la faiblesse des moyens des conspirateurs et
l'�poque choisie pour son ex�cution, car le succ�s �tait impossible. En
supposant d'abord un r�sultat favorable, il ne pouvait �tre qu'�ph�m�re,
la pr�sence des �trangers, �tablis sur la fronti�re avec une arm�e
d'observation formidable, dans le but avou� de maintenir l'ordre en
France, �tait un obstacle insurmontable au succ�s des m�contents. Mais
le concours de l'arm�e d'occupation ne fut pas n�cessaire: les troupes
plac�es � Grenoble, suffisantes pour r�primer le mouvement, dispers�rent
quelques r�volt�s en armes. Il y eut quelques hommes tu�s, d'autres
arr�t�s et jug�s; vingt et un condamn�s � mort, et dix-sept ex�cut�s,
mesure qui parut dans le temps d'une grande rigueur. Aucune r�v�lation
importante ne fut faite; on connut seulement le nom du chef, Didier,
homme courageux, entreprenant, mais inconsid�r�. Il �chappa aux
premi�res poursuites, se r�fugia en Savoie; mais, son arrestation ayant
�t� mise � prix, il fut livr�. Il monta sur l'�chafaud et mourut avec
courage. Le g�n�ral Donadieu avait montr� de la vigilance; mais il
exag�ra la gravit� des �v�nements et l'importance des faits pour faire
valoir davantage ses services. On le combla de r�compenses, et il devint
un grand homme dans le parti. Ayant fait son devoir, il m�ritait des
t�moignages de satisfaction; mais on outre-passa la mesure dans les
faveurs dont il fut l'objet, et ces faveurs devinrent la cause
principale des troubles qui eurent lieu � Lyon l'ann�e suivante.

La tentative de Didier a certes �t� r�elle; mais les circonstances qui
l'ont amen�e et son but ont toujours �t� envelopp�s d'un myst�re
imp�n�trable. La seule explication raisonnable � lui donner, c'est
qu'elle devait �tre au profit de M. le duc d'Orl�ans. Les m�contents
esp�raient sans doute un succ�s prompt et avaient la pens�e que
l'opinion, se pronon�ant en faveur du r�sultat, les �trangers, les
voyant accomplis, en accepteraient les cons�quences; mais cette
explication m�me ne lui �te pas le caract�re d'une entreprise insens�e.

Cependant des m�contents se montraient dans diverses provinces et �
Paris. Des sentiments hostiles � la dynastie �taient exprim�s partout,
avec publicit� et indiscr�tion. Cette indiscr�tion m�me �tait la preuve
de leur peu de danger. Les gens du plus bas �tage professaient cette
hostilit�. Des propos recueillis dans les cabarets donn�rent l'�veil �
la police; des r�v�lations firent conna�tre des associations form�es, et
fournirent la possibilit� d'y p�n�trer au moyen de cartes de
reconnaissance distribu�es. Bient�t MM. de la Fayette et Manuel se
mirent � la t�te de tous les m�contents. On eut la preuve de leur
concours, et, par une faiblesse coupable, on n'entreprit pas de les
poursuivre. Seulement un nomm� Plaignier, chef apparent du complot, et
quatre de ses complices, furent condamn�s � mort et furent ex�cutes.

Dans une grande ville comme Lyon, il y avait quelques individus de
l'esp�ce de ceux que je viens d'indiquer, exhalant dans les cabarets
leur haine et leur m�contentement. Le g�n�ral Canuel, qui commandait �
Lyon, se piqua d'honneur. Son ambition �tant stimul�e par les
r�compenses donn�es � Donadieu, il se d�termina � mettre en oeuvre ce
qui �tait sous sa main, et � donner du corps et une esp�ce de
consistance � quelques hommes isol�s qui n'avaient ni form� ni pu former
aucun projet s�rieux. Il leur choisit un chef, et ce chef, qui recevait
ses ordres et ses instructions, prit toute la direction de la pr�tendue
conspiration.

Lyon �tait le chef-lieu d'une association catholique dont l'origine
remontait au temps de la pers�cution dirig�e contre le pape par
Napol�on. Depuis la Restauration, elle avait pris beaucoup de force.
Elle �tait devenue le point d'appui de cette puissance occulte qui a
fait tant de mal et contribu� si puissamment � la perte des Bourbons par
les ennemis qu'elle leur a cr��s et les fautes dans lesquelles elle les
a entra�n�s. Ce parti voulait briser la Charte; il ne r�vait que
gouvernement absolu; il ne d�sirait que troubles et que conspirations.
Il savait que ces conspirations seraient impuissantes � cause de la
pr�sence des arm�es �trang�res; mais il comptait qu'elles serviraient �
motiver la prolongation de leur s�jour, et qu'elles m�neraient � des
mesures violentes, et � modifier l'ordre �tabli. Ce parti raisonnait
comme si l'emploi de la force, qui est utile parfois en des
circonstances passag�res, pouvait jamais �tre une base permanente de
gouvernement. L'emploi de la force, quand on est oblig� d'y avoir
recours, ne doit jamais �tre qu'accidentel, car le moyen s'use de
lui-m�me, et le temps le d�truit toujours. Un gouvernement ne peut avoir
de solidit� que fond� sur la conviction, la confiance et les int�r�ts;
mais les partis, en g�n�ral, et surtout le parti dont je parle en ce
moment, � qui le ciel semble avoir refus� toute intelligence, ne sont
pas capables de comprendre de semblables v�rit�s; ce parti, par ses
opinions et ses cris, servit puissamment les projets criminels du
g�n�ral Canuel.

Avant de faire le r�cit des �v�nements qui se pass�rent � Lyon � cette
�poque, je vais t�cher de faire conna�tre les deux individus marquants
qui y exer�aient l'autorit�.

Le g�n�ral Canuel est un des plus anciens g�n�raux de la R�publique.
Malgr� cette anciennet�, il n'a jamais figur� dans nos campagnes
m�morables � notre grande �poque. Employ� constamment dans l'int�rieur
ou sur les derri�res de l'arm�e, � commander les territoires, jamais il
ne s'est trouv� � une bataille. La seule guerre qu'il ait faite est
celle de la premi�re Vend�e. Alors aide de camp d'un homme dont le nom
rappelle tout ce qu'il y a de plus abject, le g�n�ral Rossignol, il se
distingua par sa f�rocit�. Une demande de r�compense, faite par le
g�n�ral Rossignol pour Canuel, consacr�e par l'implacable _Moniteur_,
est motiv�e sur la mani�re dont il avait, non pas combattu, mais puni
les brigands, et cet acte h�ro�que �tait le massacre des Vend�ens dans
l'h�pital de Foug�res, auquel Canuel avait pr�t� son bras. Pendant
l'Empire, sa vie fut obscure. � la Restauration, il se mit en avant et
protesta de son z�le. En 1815, plac� dans la Vend�e, il pr�tendit avoir
fait de grandes prouesses et fit imprimer un r�cit de sa campagne. Le
g�n�ral Lamarque lui r�pondit dans une brochure, chef-d'oeuvre de
plaisanterie et de bon go�t. Il y tourne en ridicule, avec un succ�s
complet, une campagne o� lui, vainqueur, n'a jamais eu l'occasion de
combattre. Le g�n�ral Canuel, voulant faire �talage de sa fid�lit�, tint
un jour cet horrible propos: �J'ai march�, disait-il, dans le sang
jusqu'� la cheville pour la R�publique; pour les Bourbons, ce sera
jusqu'aux genoux!� Homme crapuleux, d�pourvu d'esprit et d'instruction,
il fut adopt� par le parti moral et religieux. La faveur dont on
l'investit devint un malheur public, en contribuant beaucoup � ali�ner
les coeurs g�n�reux de l'arm�e.

M. de Chabrol, alors pr�fet de Lyon, est n� en Auvergne. Son p�re,
avocat ou procureur instruit et distingu�, ayant fait fortune, acheta
une charge qui l'anoblit. M. de Chabrol parcourut d'abord la carri�re
judiciaire, puis celle de l'administration. Il devint, sous l'Empire,
intendant g�n�ral des finances des provinces illyriennes, qu'il a
administr�es avec sagesse et probit�. � la Restauration, il montra
beaucoup de z�le pour les Bourbons et fit remarquer ses sentiments.
Investi des pouvoirs de Louis XVIII pendant les Cent-Jours, et croyant
devoir �tre ministre, il fut d�concert� d'�tre envoy�, comme simple
pr�fet, dans le d�partement du Rh�ne. Il s'y conduisit d'abord avec
sagesse, et semblait peu d'accord avec le g�n�ral Canuel. Son caract�re
de magistrat et d'honn�te homme contrastait chaque jour avec les id�es
et les mesures r�volutionnaires du g�n�ral Canuel; car, sous un nom ou
sous un autre, le g�n�ral Canuel n'�tait qu'un inf�me r�volutionnaire.
Ses propres observations et les rapports qu'il recevait contrariaient
constamment le dire du g�n�ral Canuel; mais, royaliste de bonne foi et
sinc�rement attach� � la dynastie, aussit�t qu'une r�volte eut �clat�,
il se repentit de la divergence de ses opinions avec le g�n�ral Canuel,
homme peu digne de lui �tre compar�. Timide et ambitieux, il chercha �
r�parer des torts imaginaires en abondant alors dans le sens de
celui-ci. Il proclama qu'il s'�tait tromp�, lorsqu'il avait eu raison.
La pr�occupation de son esprit fut telle, qu'elle l'emp�cha de voir que,
si le g�n�ral Canuel avait pr�dit des r�voltes, il l'avait fait � coup
s�r, puisqu'il n'annon�ait rien de plus que l'ex�cution de mouvements
pr�par�s par ses ordres. Une fois les premiers d�sordres �clat�s, M. de
Chabrol, vaincu, se livra � Canuel. Canuel se sentit bien fort quand il
se trouva exercer un pareil ascendant sur un honn�te homme.

M. de Chabrol a un esprit droit, mais peu �tendu. Sa probit� l'emp�cha
de soup�onner une conduite coupable. Une vanit� excessive fit qu'il tint
depuis aux id�es qu'il s'�tait faites des choses et des hommes. Enfin la
faiblesse de son caract�re, corrobor�e par son ambition, le place
habituellement dans une sorte de d�pendance des autres. Cette ambition
d�vorante de M. de Chabrol a �t� satisfaite. Il a �t� ministre plusieurs
fois; mais, pour un homme comme lui, dont les intentions sont pures, il
aura le regret �ternel d'avoir contribu�, � la fin de sa carri�re, � la
formation d'un minist�re dont les oeuvres devaient �tre, pour tout
homme de sens, la perte de la monarchie.

On �tait donc, � Lyon, pendant la premi�re partie de l'ann�e 1817, dans
une agitation et une inqui�tude extr�mes. La cause en est encore cach�e
aux esprits sages et non pr�venus. Tout � coup le bruit se r�pand qu'un
complot va �clater, et trois ou quatre jours apr�s, le 8 juin, jour de
la f�te du Saint Sacrement, une tentative de trouble a lieu. Personne ne
bouge dans la ville. Un individu portant des cartouches est arr�t� � la
barri�re, et pendant la nuit le capitaine Ledoux est poursuivi par des
gens arm�s et tu� de deux coups de pistolet; mais, si Lyon est
tranquille, le tocsin sonne dans plusieurs villages de la banlieue,
entre autres dans ceux de Saint-Genis-Laval, de Brignais, de Millery et
d'Irigny. Plus tard il sonne � Saint-And�ol, et un capitaine �
demi-solde, nomm� Oudin, proclame Napol�on II, envoie des commissaires
dans les environs et s'installe dans la municipalit�. Lors de ces
mouvements, qui eurent lieu presque simultan�ment, on ne parvint pas �
r�unir plus de quatre cents m�contents. Des d�tachements de troupes,
accompagn�s de gendarmerie, suffirent pour tout faire rentrer dans
l'ordre. � peine fut-il tir� quelques coups de fusil. Mais, aussit�t le
calme r�tabli, on fit marcher la cour pr�v�tale, et partout on publia
que le royaume avait couru les plus imminents dangers. On grossit
beaucoup les �v�nements dans les comptes rendus. Des actes de rigueur
multipli�s servirent les vengeances particuli�res et les intentions
criminelles de ceux qui aspiraient � voir na�tre des troubles. Une sorte
de terreur se r�pandit dans tout le pays. Les ouvriers des fabriques de
Lyon, et les fabricants eux-m�mes, d�sert�rent la ville par crainte
d'�tre compris dans quelques machinations inf�mes, et, en peu de mois,
il s'op�ra un tel changement dans cette ville, dont la prosp�rit�
s'�value par le nombre des m�tiers en activit�, qu'au lieu de dix-huit
mille m�tiers le nombre tomba rapidement et �tait r�duit � sept mille au
moment o� je fus envoy� dans ce pays avec des pouvoirs extraordinaires.

Ainsi que je l'ai d�j� dit, M. de Chabrol avait combattu jusque-l� les
id�es du g�n�ral Canuel, et bl�m� les actes irr�guliers dont il s'�tait
rendu coupable. Homme l�gal, il �tait oppos� � tout ce qui sentait
l'arbitraire. Mais, une fois le mouvement �clat�, la peur s'�tant
empar�e de son esprit, il ne jugea plus rien d'apr�s lui-m�me et n'eut
plus de direction. Non-seulement la peur des r�volutionnaires le faisait
trembler, mais il redoutait davantage encore le jugement des hommes de
son parti. La crainte d'�tre accus� de manquer de z�le ou d'avoir une
indulgence coupable, le gla�ait d'effroi. C'est un sentiment de cette
nature qui a donn� tant d'extension aux crimes de 1793.

M. de Chabrol porta aux nues le g�n�ral Canuel, proclama ses services,
et celui-ci, d�barrass� ainsi d'un censeur importun, et libre d'agir �
sa guise, se mit � son aise. L'arbitraire le plus r�voltant, les mesures
les plus coupables et les plus vexatoires envers les citoyens, furent �
l'ordre du jour. On feignit de croire � un danger imminent. Les troupes,
munies de cartouches, re�urent l'ordre de se tenir sur leurs gardes. �
force de proclamer le danger, on le fit na�tre, et des pr�cautions,
d'abord superflues, devinrent n�cessaires, par suite de l'indignation
publique et du m�contentement universel. Ces rapports alarmants, se
succ�dant, donnaient de vives inqui�tudes au gouvernement. Les efforts
patents avaient �t� si peu de chose de la part des m�contents, et les
cris d'alarme si vifs de la part des autorit�s et des chefs du parti,
qu'il parut y avoir de l'obscurit� dans les causes aux yeux des hommes
de bonne foi. Le roi eut la pens�e d'approfondir ce myst�re et de
m'envoyer sur les lieux pour v�rifier les faits et porter le rem�de que
les circonstances commandaient.

J'�tais � Ch�tillon, et un courrier extraordinaire vint, le 20 ao�t, m'y
chercher pour m'appeler � Paris[13]. Les pouvoirs les plus �tendus me
furent d�l�gu�s, et un titre nouveau, celui de lieutenant du roi,
destin� � les rappeler, me fut donn�: seule fois que, dans la
Restauration, semblable mesure ait �t� prise. Le 25 ao�t au matin (jour
de la f�te de saint Louis), �tant chez M. Decazes, ministre de la
police, et causant avec lui, on lui apporta une d�p�che t�l�graphique,
dat�e de Lyon, � dix heures du matin. On lui mandait que, malgr� les
mouvements annonc�s, tout �tait encore tranquille. Il me dit, �
plusieurs reprises, combien serait �minent le service rendu au roi et �
la France si je parvenais � r�tablir la paix et le calme dans ce pays.
Il avait bon espoir dans ma prudence et ma fermet�. Mes pouvoirs civils
et militaires s'�tendaient sur les deux divisions voisines, celles de
Lyon et de Grenoble. J'avais la facult� de faire mouvoir les troupes
dans un rayon de quarante lieues, et de rassembler toutes les forces
existantes dans le centre du royaume; enfin on voulait un r�sultat
favorable, et on ne n�gligea aucun des moyens convenables pour m'aider �
l'obtenir.

     [Note 13:

     �Monsieur le mar�chal,

     �Je m'empresse de vous annoncer que le roi m'a charg� de vous
     engager � revenir le plus t�t possible � Paris. L'intention
     de Sa Majest� est de vous confier une commission
     tr�s-importante, et qui int�resse le bien de son service et
     de l'�tat. Le roi, qui conna�t tout votre z�le, et qui d�sire
     le mettre � profit, ainsi que vos talents et votre
     exp�rience, esp�re que vous lui donnerez encore, � cette
     occasion, une nouvelle preuve de votre d�vouement. Je suis
     heureux, monsieur le mar�chal, d'�tre l'interpr�te de la
     confiance du roi � votre �gard, et de vous assurer en m�me
     temps de l'inviolable attachement et de la haute
     consid�ration avec laquelle j'ai l'honneur d'�tre, monsieur
     le mar�chal,

     �Votre tr�s-humble et tr�s-ob�issant serviteur.

     �RICHELIEU.

     �Paris, le 20 ao�t 1817.�]

Je me mis en route � la fin d'ao�t, et j'arrivai � Lyon le 3 septembre
au matin. Re�u avec les honneurs dus � ma dignit� de mar�chal commandant
en chef, je fis mon entr�e � Lyon. Je ne perdis pas un moment pour
entretenir les autorit�s, et je d�clarai � tout le monde qu'investi de
la confiance du roi, muni de ses pouvoirs, et charg� par lui de rendre
la paix � ces provinces agit�es, j'allais �couter, entendre et
rechercher les causes des troubles qui avaient exist� et qui mena�aient
l'avenir. Je r�clamai de chacun tous les renseignements propres �
m'�clairer et la connaissance des faits.

M. de Chabrol, �tant conseiller d'�tat, avait le premier rang. Je le vis
d'abord, et le plus habituellement. Nous nous connaissions de
r�putation, � l'occasion des fonctions remplies par tous deux en
Illyrie, quoique en des temps diff�rents. Il me portait une
consid�ration particuli�re, ayant �t� t�moin des souvenirs que j'y avais
laiss�s. De mon c�t�, je le savais un homme estimable, et ce fut avec
confiance que je le consultai; mais lui-m�me, tout en me pr�sentant les
troubles comme s�rieux et redoutables, m'�claira beaucoup, en me faisant
l'historique des temps qui avaient pr�c�d� le mouvement du 8 juin. Son
incr�dulit� d'alors, son opposition au g�n�ral Canuel, la censure qu'il
avait d'abord faite de ses actes, et sa soumission cr�dule ensuite, me
firent na�tre l'id�e qu'en ce moment M. de Chabrol �tait la dupe d'un
mis�rable coquin.

Un M. de Senneville, commissaire g�n�ral de police, compromis par une
absence momentan�e de Lyon � l'�poque des troubles, �tait l'objet de la
haine du parti. Il rassembla une multitude de faits qui contribu�rent
puissamment � me confirmer dans ma pens�e. J'eus d'abord une grande
d�fiance de ses rapports et de ses opinions; mais la v�rit� n'a qu'un
langage. Il me fut bient�t d�montr� que tous les troubles �taient
factices. Le g�n�ral Canuel et ses agents avaient voulu les faire na�tre
et les propager pour avoir la gloire de les r�primer et recevoir des
r�compenses. Enfin les chefs du parti ultra-royaliste entraient
ardemment dans ces combinaisons machiav�liques, dans des vues politiques
de l'int�r�t le plus �lev�. Ce crime, de la part des d�positaires du
pouvoir, si odieux, devait trouver beaucoup d'incr�dules; car il n'en
est aucun qui lui soit comparable. Employer les armes mises dans nos
mains pour le maintien de la paix � la troubler; faire usage du pouvoir
protecteur dont on est rev�tu dans l'int�r�t de la soci�t� pour la
d�chirer; un pareil crime est au-dessus de tous les autres: aucune
punition ne peut lui �tre proportionn�e.

Ind�pendamment des actes criminels dont je viens de rendre compte, il se
passait chaque jour des faits capables d'irriter au plus haut degr� tout
ce qui avait des sentiments honn�tes ou �lev�s. Les officiers en
non-activit�, assez malheureux par la mis�re � laquelle ils �taient
r�duits, par le renversement de leur carri�re, �taient abreuv�s de
d�go�ts et d'humiliations. Un mis�rable g�n�ral Maringon�, homme vil et
m�prisable, sortant de nos rangs et ayant servi dans la garde imp�riale,
�tait commandant de la place. Pour plaire au parti, il traitait ces
officiers de la mani�re la plus inf�me, les insultait et en passait la
revue dans son �curie. On peut juger � quel point de d�sordre on en
�tait venu par l'�v�nement arriv� sous mes yeux, et quand ma pr�sence
semblait tenir en bride les factieux; mais l'oppression �tait pass�e
dans les moeurs.

Une multitude d'individus avaient �t� arr�t�s, et les prisons �taient
encombr�es. Un de ces d�tenus, de fort mauvaise humeur, et � juste
titre, adressa quelques injures � un factionnaire; celui-ci lui r�pondit
par un coup de fusil et le tua. La garde sortit et tira aussi contre
les prisonniers qui se montraient � la fen�tre et que cet acte atroce
avait r�volt�s. Le concierge, �tant entr� dans la prison pour y mettre
l'ordre, faillit p�rir par le feu des soldats; et ce n'�tait pas la
premi�re fois qu'un pareil mode de discipline �tait en usage dans les
prisons!

Apr�s quelques jours d'observation et de m�res r�flexions, le rem�de le
plus simple et le plus efficace me parut consister � tenir la main �
l'ex�cution des lois et � s�vir contre les individus qui se rendaient
coupables d'abus de pouvoirs, de voies de fait, et insultaient les
citoyens. Les troupes avaient partout leurs armes charg�es; j'ordonnai,
en laissant un petit nombre de cartouches � chaque soldat de garde, de
d�fendre de charger les armes, autrement que sur un ordre sp�cial du
chef de poste, si quelque chose d'extraordinaire lui en faisait
pressentir la n�cessit�. Je d�clarai ensuite � tout le monde �tre venu
pour donner de la force aux lois, et non pour m'en �carter. Je renvoyai
de Lyon six officiers de l'�tat-major du g�n�ral Canuel, ses inf�mes
agents dans l'ex�cution de ses intrigues criminelles. Il me parut
n�cessaire de destituer quelques maires de village, coupables d'avoir
concouru au m�me but avec ardeur, la plupart habitants de Lyon et ne
r�sidant pas, rev�tus d'un pouvoir dont ils faisaient le plus funeste
usage. Enfin je regardai comme indispensable le rappel du g�n�ral
Canuel lui-m�me, et comme utile de le mettre en jugement, si je
parvenais � r�unir assez de preuves de son crime pour le faire
condamner.

Les preuves arrivaient de toutes parts, et, si le gouvernement e�t senti
comme moi la n�cessit� d'�claircir compl�tement cette question et de
faire cet exemple, on les aurait r�unies en foule. Tout ce qui �tait de
bonne foi reconnut que le capitaine Ledoux, de la l�gion de l'Yonne,
assassin� dans la nuit du 8 au 9 juin, �tait le chef donn� par le
g�n�ral Canuel aux conspirateurs. Cet officier avait �t� � Saint-Genis,
lieu d'o� le principal mouvement devait partir. Quelques d�marches
incertaines et �quivoques donn�rent des soup�ons aux conspirateurs.
Craignant une trahison, ils �pi�rent la conduite du capitaine Ledoux, et
l'assassin�rent au moment o� il se rendait chez son g�n�ral. Il avait
�t� prouv� par la proc�dure que plusieurs des accus�s avaient agi en
vertu d'ordres donn�s, et ils furent acquitt�s. Le principal coupable,
Oudin, ne fut jamais saisi; cet homme aurait pu faire d'importantes
r�v�lations; mais on repoussa, au lieu de les accueillir, les
insinuations qui vinrent de sa part. Enfin tout porta le caract�re de la
plus inf�me combinaison et des entreprises les plus criminelles.
Cependant un grand nombre de condamnations avaient eu lieu.

Je suis loin d'accuser M. de Chabrol d'avoir particip� d'une mani�re
directe � ces crimes; mais son amour-propre �tait engag� dans la
question, et, quoique au fond de sa conscience il d�t s'apercevoir �
quel point il avait �t� tromp� et dupe, jamais il ne voulut en convenir.
Au contraire, il s'obstina � l�gitimer ce qui avait �t� fait. D�s ce
moment, son s�jour � Lyon devait �tre funeste, et je provoquai son
remplacement, qui eut lieu imm�diatement. M. de Lesai-Marnesia vint
occuper le poste de pr�fet du Rh�ne. Homme d'esprit, de caract�re et
anim� des intentions les plus droites; homme de naissance et n'ayant
jamais occup� d'emplois pendant l'Empire ni la R�publique, il offrait
aux royalistes de bonne foi toutes les garanties d�sirables. Le g�n�ral
Canuel fut remplac� par le g�n�ral Maurice Matthieu, homme rempli de
droiture, d'honneur et de v�rit�. Ces deux individus, rev�tus de
pouvoirs civils et militaires, anim�s des m�mes intentions,
s'entendirent parfaitement et n'eurent besoin d'aucun moyen
extraordinaire pour maintenir l'ordre public et assurer l'ex�cution des
lois.

Le parti jeta les hauts cris; il n'y eut sorte d'infamie qui ne fut
d�bit�e sur moi. J'�tais complice des jacobins et un jacobin moi-m�me.
Je voulais le renversement de la monarchie. Les plus odieuses
d�clamations furent le prix de la pacification sinc�re et r�elle qui
�tait mon ouvrage. Le minist�re me soutint, mais me soutint faiblement.
Il accepta une partie de mes propositions, sans s'engager dans une lutte
corps � corps avec le parti. Il aurait triomph�, et son triomphe lui
aurait servi � fonder la puissance royale sur les int�r�ts nationaux, la
justice, la raison et la v�rit�. Ce fut une grande faute dont il devint
plus tard la victime.

La question de Lyon, d�natur�e par les passions, a �t� embrouill�e �
dessein. Elle est facile cependant � �claircir et � juger en observant
les faits et surtout les r�sultats.

Un pays est en fermentation et en r�volte; tout est alarme et danger aux
yeux de tous. La population industrielle, frapp�e de terreur et de
l'id�e des dangers qu'elle court, se disperse; le chaos semble prochain,
et tout menace la soci�t�. Un homme, rev�tu de grands pouvoirs, arrive;
il ne dit pas autre chose que ces paroles: �Je viens donner de la force
aux lois et assurer leur empire. Que les lois r�gnent donc, et le
premier qui les enfreindra sera l'objet de ma s�v�rit�.� Il renvoie le
g�n�ral et le pr�fet, et avec eux douze individus civils et militaires
occupant des emplois subalternes.

D�s ce moment, le pays reste tranquille; pas un signe de m�contentement
ne se montre; la population est docile et disciplin�e, et, pendant
treize ans, la paix la plus profonde r�gne dans cette cit�. L'industrie
rena�t, et, en moins d'un an, elle se d�veloppe au point de d�passer ce
qu'elle avait �t� dans les temps les plus prosp�res. Au lieu de sept
mille m�tiers en activit�, et dont le nombre diminuait constamment, plus
de vingt mille sont en mouvement, et, plus tard, il y en a vingt-sept
mille.

Quand de pareils r�sultats sont obtenus, sans doute l'autorit� a pris
les meilleurs moyens pour assurer la paix, et, quand les mesures
employ�es se r�duisent � celles indiqu�es, on doit croire que les
individus �loign�s �taient les seuls obstacles � la prosp�rit� publique,
et qu'ils faisaient usage de leur pouvoir d'une mani�re oppos�e � leurs
devoirs et aux int�r�ts du souverain. Mais il fallait donner
satisfaction � l'opinion, et aux individus bless�s dans leurs droits, et
menac�s dans leur existence. Le gouvernement devait punir d'une mani�re
s�v�re un g�n�ral coupable d'un si ex�crable forfait. J'en �tais si
convaincu, que, dans une lettre � M. de Richelieu, je lui disais: �En
faisant tomber la t�te du g�n�ral Canuel, supplice qu'il a m�rit� mille
fois pour les victimes qu'il a immol�es et l'�branlement qu'il a fait
subir � l'ordre social, le roi acquerrait un pouvoir plus grand, une
autorit� plus forte que celle que lui donneraient cent mille soldats
d�vou�s; car sa puissance serait fond�e sur la reconnaissance et la
confiance de ses sujets.� Mais on ne me comprit pas. On prit un terme
moyen: en ajournant les dangers, on en cr�a d'autres. Au lieu de mettre
en jugement le g�n�ral Canuel, apr�s l'avoir retir� de Lyon, on le fit
inspecteur, et, s'il perdit la facult� de remuer et d'irriter les
populations, il eut un poste honor� et recherch�. Les discours les plus
violents furent dirig�s contre moi � la Chambre. M. Decazes osa � peine
me d�fendre. Sans d�sarmer ses ennemis, il donna beaucoup de force aux
miens et rendit ma position p�nible et difficile.

� mon retour � Paris, je me trouvai au milieu du choc des partis,
bless�, froiss�, meurtri. On me fit ministre d'�tat pour faire un acte
public d'approbation de ma conduite; mais on ne s'�tait pas prononc�
nettement et avec �nergie sur mes actes particuliers, chose bien plus
n�cessaire � l'int�r�t public qu'une r�compense dont je n'avais pas
besoin.

Qu'arriva-t-il de cet �tat de choses? le peuple de Lyon, d�livr� par mes
soins, apr�s avoir �t� victime et avoir souffert, attendait, de la part
du gouvernement, des garanties contre le retour d'un pareil ordre de
choses. Voyant ces garanties lui �chapper, il les chercha en lui-m�me,
c'est-�-dire dans les �lections. Qu'augurer de l'avenir quand le
lib�rateur, auteur du r�tablissement de la paix, est pour ainsi dire,
abandonn� par le gouvernement? Ne doit-on pas redouter, pour d'autres
temps, l'essai de nouvelles pers�cutions? Le m�me rem�de se
trouvera-t-il une seconde fois? Alors que reste-t-il � faire? Nommer des
d�put�s pour �tre les sentinelles vigilantes de leurs concitoyens. Il en
arriva ainsi. Mais bient�t les passions font d�passer les limites et
tomber dans un exc�s contraire. De d�testables �lections eurent lieu,
tandis qu'elles auraient �t� toutes dans le sens du gouvernement si on
e�t fait justice du g�n�ral pr�varicateur.

Quant � M. Decazes, quel fut, pour lui-m�me, le fruit de sa politique?
Le parti, acharn� � sa perte, se soutint; il acquit une force
proportionn�e au m�nagement qu'on avait pour lui, et il finit, quand
l'occasion lui fut favorable, par le renverser. Si M. Decazes e�t adopt�
hautement tous mes actes, e�t tenu mon langage, �pous� mes int�r�ts sans
inqui�tude et e�t fait condamner Canuel, il aurait soumis tous ses
ennemis d'un seul coup et serait rest� toujours au pouvoir. Soutenu par
de bonnes �lections et par l'opinion, il e�t �t� invuln�rable. Cette
�poque pr�sente une crise o� le tr�ne aurait pu facilement se
consolider; mais, au contraire, il a commenc� � �tre �branl�. D�s ce
moment une guerre � mort fut d�clar�e entre les hommes exalt�s et les
hommes raisonnables.

M. Decazes avait obtenu le consentement du roi pour la dissolution de la
Chambre et faire faire de nouvelles �lections. Il fallait n�cessairement
une autre assembl�e d'une composition plus raisonnable, moins passionn�e
et plus maniable, qui p�t servir de base � un meilleur syst�me de
gouvernement; mais, pour arriver � l'ordonnance qui prescrivait cette
grande mesure, il fallait obtenir de la majorit� du minist�re une
opinion conforme � la sienne. Il y avait sept ministres: MM. de
Richelieu, Lain�, Decazes, Dubouchage, Corvetto, le duc de Feltre et
Dambray. Les trois premiers �taient favorables � cette mesure; les
quatre autres lui �taient oppos�s. On promit au duc de Feltre de le
faire mar�chal s'il voulait passer � la minorit� du minist�re et lui
donner ainsi la majorit�. D�vor� d'ambition et sans aucun titre � faire
valoir pour la satisfaire, un �v�nement extraordinaire pouvait seul lui
faire obtenir cette dignit�; aussi, saisissant cette occasion avec
empressement, il fit le march�. L'ordonnance c�l�bre du 5 septembre
sign�e, Dambray, Dubouchage et Corvetto se retir�rent du minist�re, et
furent remplac�s par MM. Louis, Pasquier et mar�chal Gouvion-Saint-Cyr
� la marine, d'o� bient�t il passa � la guerre.

Apr�s avoir tout mis en ordre � Lyon, je partis pour faire une tourn�e
dans la septi�me division. Il n'y avait aucune trace des d�sordres de
l'ann�e pr�c�dente; seulement le g�n�ral Donadieu �tait en guerre avec
les autorit�s. On se plaignait de son ton absolu, de ses formes et de
quelques actes arbitraires. Je l'engageai � modifier sa conduite; mais
je ne portai aucune plainte contre lui; je le soutins m�me contre ses
ennemis, parce qu'il avait rendu des services v�ritables dans des
troubles r�els et dont les cons�quences eussent pu devenir graves, s'ils
n'avaient pas �t� r�prim�s sur-le-champ. Je fis aussi une excursion dans
le d�partement de la Loire, � Saint-�tienne, ce centre si
prodigieusement actif de l'industrie fran�aise, qui, par l'abondance des
combustibles, leur bas prix, et l'esprit de la population, est appel� �
une prosp�rit� � peine possible � concevoir. Je revins � Lyon, o� je
restai jusqu'� ce que les travaux de la cour pr�v�tale fussent termin�s.
Je me m�fiais des vengeances auxquelles on ne manquerait pas de se
livrer apr�s mon d�part, si je laissais quelques affaires en arri�re.
Tout �tant clos et fini, et les nouveaux pouvoirs en fonction, je revins
� Paris.

Jamais mission n'avait eu un succ�s plus complet. La paix la plus
profonde avait �t� r�tablie d'une mani�re tellement durable, que la
tranquillit� n'a plus �t� troubl�e depuis. Eh bien, les accusations les
plus �tranges, les moins vraisemblables, les plus absurdes furent
dirig�es contre moi. Ce parti qui se tient ordinairement dans l'ombre,
et dont l'arme habituelle est la calomnie; ce parti qui dispara�t
toujours dans le danger, et qui, apr�s avoir op�r� les plus grandes
catastrophes par son imprudence et sa l�chet�, accuse ses victimes des
malheurs qu'il �prouve, ce parti se d�cha�na contre moi. Un journal
intitul� le _Moniteur royaliste_, port� � domicile furtivement, �tait
rempli des plus grandes horreurs. Il inspira cependant du d�go�t aux
honn�tes gens, et sa vie ne d�passa pas son cinqui�me num�ro.

Monsieur, chef et confident du parti, me re�ut fort mal � mon retour. Je
me d�fendis en citant les faits, et, montrant que la paix r�gnait � la
place des troubles et du chaos. Il me fit cette �trange r�ponse: �Je le
crois bien: ils ont tout ce qu'ils veulent.� Et ce qu'ils voulaient, et
ce qui les avait content�s, c'�tait une protection �gale pour tout le
monde et le r�gne des lois. Je m�prisai les clameurs, et je me r�fugiai
dans l'id�e consolante du bien r�el que j'avais fait � mon pays. Le roi
m'accueillit aussi bien que je pouvais le d�sirer, et m'exprima se
satisfaction de ma conduite.

Pendant le cours de l'hiver, des plaintes et des r�criminations sur
l'affaire de Lyon se renouvel�rent � plusieurs reprises. Il sembla
n�cessaire de r�primer tant d'impudence par un expos� officiel et
positif des faits, et d'emp�cher ainsi l'opinion d'�tre �gar�e. Le
colonel Fabvier, officier de la plus grande distinction, qui m'�tait
fort attach� et avait fait les derni�res campagnes pr�s de moi et
rempli, pendant ma mission, les fonctions de chef d'�tat-major, se
trouvait naturellement, par cette circonstance, appel� � se charger de
la r�daction et de la publication de cet expos�. Homme d'un esprit
remarquable, d'un caract�re fort �lev� et du plus grand courage, mais
d'une nature ardente et emport�e, il avait vu, avec plus d'indignation
encore qu'un autre, ce qui s'�tait fait. Il mettait du prix � confondre
de l�ches calomniateurs. Il publia, au printemps, un �crit ayant pour
titre: _Lyon en_ 1817, qui fit grand bruit. On y r�pondit avec violence;
il r�pliqua, les r�ponses furent publi�es au nom du g�n�ral Canuel, de
M. de Chabrol, de M. de Fargues, maire de Lyon. Ce dernier, si fier de
sa fid�lit�, avait cependant si bien accueilli Napol�on dans les
Cent-Jours et lui avait montr� tant de d�vouement, qu'� son passage en
1815 il en avait re�u la d�coration de la L�gion d'honneur. La r�plique
de Fabvier �tait vive; les individus accus�s par lui se d�cid�rent �
l'attaquer en calomnie. Un proc�s eut lieu, et ce proc�s mit en jeu
toutes les passions.

J'�tais � Ch�tillon, occup� de mes affaires, approuvant compl�tement les
assertions de Fabvier, toutes enti�rement vraies; mais j'�tais bien
tourment� par l'id�e de le voir se mettre en avant pour d�fendre mes
actes et se battre pour moi, tandis que je restais � l'�cart. Demander �
�tre mis en cause aurait eu l'inconv�nient d'amener l'affaire � la
Chambre des pairs, et de donner un �clat, une importance f�cheuse � une
chose qu'il e�t mieux valu pouvoir �touffer. Apr�s y avoir r�fl�chi, je
me d�cidai � un acte public, destin� � corroborer les assertions de
Fabvier, et � me faire partager, au moins moralement, sa responsabilit�.
M�content, d'ailleurs, de la conduite faible et incertaine du minist�re
dans cette circonstance, je r�solus de le prendre � t�moignage des
faits, en lui rappelant mes divers rapports et les convictions que je
lui avais, en grande partie, fait partager[14].

     [Note 14: LE MAR�CHAL MARMONT AU ROI LOUIS XVIII.

     �Sire,

     �Il y a quelques mois que, tourment� par les accusations les
     plus injustes sur ma mission de Lyon, je formai le projet de
     publier un �crit qui devait r�tablir les faits, et fixer
     l'opinion.

     �Votre Majest� me fit conna�tre par son ministre qu'elle
     trouvait plus convenable que je m'abstinsse d'entrer moi-m�me
     en lice, et il fut convenu que des officiers employ�s pr�s de
     moi se chargeraient de cette publication. C'est � ce titre,
     et par suite de cette disposition, que le colonel Fabvier
     prit la plume. Respectueux observateur des d�sirs de Votre
     Majest�, j'ai constamment gard� le silence depuis, quelque
     grave que soit devenue la discussion.

     �J'aurais pers�v�r� dans cette r�solution si de nouvelles
     circonstances n'�taient venues me forcer d'y renoncer; mais,
     aujourd'hui, la question a chang� de nature. Le colonel
     Fabvier est appel� devant les tribunaux, et je suis pour
     beaucoup dans les causes qui l'y conduisent, puisqu'il a
     combattu pour me d�fendre; je dois appeler sur moi les coups
     qui sont dirig�s vers lui.

     �J'ose donc croire que Votre Majest�, qui est si juste
     appr�ciatrice des sentiments �lev�s, ne d�savouera pas le
     parti que je prends de publier une tr�s-courte lettre qui
     fixe ma place dans la question qui s'entame, � laquelle je ne
     saurais honorablement rester �tranger. La forme que j'ai
     prise d'�crire au pr�sident du conseil m'a paru la plus digne
     et la plus convenable, eu �gard aux hautes fonctions que j'ai
     exerc�es, � la place �lev�e que je dois aux bont�s de Votre
     Majest� et que je remplis pr�s d'elle. J'ai d� m'expliquer
     avec force et nettet�; mais j'ose croire n'avoir pas d�pass�
     les bornes que je devais respecter.

     �Mon d�sir le plus ardent, Sire, est, en cette circonstance,
     comme il le sera dans toute ma vie, d'obtenir l'approbation
     de Votre Majest�.�]

J'�crivis une lettre � M. de Richelieu, pr�sident du conseil des
ministres; et cette lettre, imprim�e, fut r�pandue dans tout Paris au
moment m�me o� elle lui �tait remise. Il en r�sulta un effet honorable
pour moi et utile pour Fabvier, dont les assertions re�urent un grand
appui; mais le gouvernement fut bless� d'une d�marche qui le
compromettait et le mettait ainsi � nu. On d�lib�ra pour savoir quelle
punition on m'infligerait. Gouvion-Saint-Cyr, alors ministre de la
guerre, en bon camarade, proposa de me destituer de ma place de major
g�n�ral, et conclut aux plus grandes rigueurs. M. de Richelieu, se
croyant personnellement insult�, demandait � chacun s'il ne devait pas
se battre avec moi. Decazes, dont l'amiti� pour moi est r�elle, et
p�n�tr� d'ailleurs de la pens�e de la justice de la cause que je
d�fendais, tout en bl�mant la forme, me soutint et d�montra qu'on ne
devait pas traiter ainsi un homme honorable, dans ma position; et le roi
lui-m�me, que je n'ai jamais trouv� en d�faut comme homme juste et bon,
et dont, personnellement, j'ai toujours eu � me louer, fut de l'avis de
l'indulgence. Il se d�clara contre toute rigueur. Le ministre de la
guerre fut charg� de me faire conna�tre le m�contentement du roi pour la
publicit� donn�e � ma lettre � M. de Richelieu, et de m'ordonner de
m'abstenir de para�tre � la cour jusqu'� nouvel ordre[15]. Je re�us avec
respect ce t�moignage de bl�me, mais j'�crivis cependant au roi[16].
J'eus soin de ne point aller � Paris pour ne pas mettre en �vidence la
disgr�ce momentan�e dont j'�tais l'objet, et je gardai le silence. Il
n'�tait ni dans mon caract�re ni dans mes go�ts de chercher � inspirer
l'int�r�t public en me pr�sentant comme une victime, et je ne voulais
certes pas m'appuyer sur l'opposition. Ce que j'avais fait avait �t�
dict� uniquement par un sentiment d'honneur et de d�licatesse. J'avais,
� mes yeux, rempli un devoir. Maintenant un autre devoir me commandait
de me taire et d'attendre en silence le moment o� je rentrerais dans les
bonnes gr�ces du roi.

     [Note 15: �Monsieur le mar�chal, M. le duc de Richelieu
     vous a pr�venu que le roi avait appris avec autant de
     surprise que de m�contentement l'intention o� vous paraissiez
     �tre de publier la lettre que vous aviez cru devoir adresser
     au pr�sident du conseil des ministres.

     �Sa Majest�, qui a �t� inform�e de la publicit� que vous avez
     donn�e � cette lettre, me charge de vous faire conna�tre,
     monsieur le mar�chal, qu'elle d�sire que vous vous absteniez
     de para�tre en sa pr�sence jusqu'� nouvel ordre, et qu'en
     cons�quence elle vous dispense de prendre votre service,
     comme major g�n�ral de sa garde, � l'�poque accoutum�e du 1er
     octobre prochain.

     �Recevez, monsieur le mar�chal, etc.

     Le mar�chal GOUVION-SAINT-CYR.

     �Paris, le 14 juillet 1818.�

     _� Son Excellence M. le mar�chal duc de Raguse_.]

     [Note 16: �Sire,

     �Il y a quatre ans que les malheurs de la France me
     d�cid�rent � me d�clarer l'un des premiers pour Votre
     Majest�. Cette d�termination motiva contre moi les calomnies
     les plus atroces, et a eu sur mon existence personnelle les
     cons�quences les plus graves.

     �Sire, il y a trois ans[B], j'ai �t� proscrit pour les
     int�r�ts de Votre Majest�, et pour elle j'abandonnai patrie
     et fortune.

     �Il y a un an que vous juge�tes, Sire, qu'un serviteur ferme
     et d�vou� �tait n�cessaire pour rem�dier aux maux auxquels
     �tait en proie une grande partie de votre royaume; vous me
     d�sign�tes, et le r�sultat de mes efforts a justifi� votre
     choix et votre confiance.

     �La haine immod�r�e d'un parti qui n'est ni fran�ais ni
     royaliste, et dont les esp�rances criminelles �taient
     d�truites par mes op�rations, m'a poursuivi sans rel�che.
     R�duit � me justifier moi-m�me, r�duit par un sentiment
     d'honneur � prendre la d�fense de ceux qui m'ont d�fendu, je
     suis frapp� d'un t�moignage de m�contentement de Votre
     Majest�.

     �Sire, la fatalit� qui me poursuit a d�pass� les bornes que
     je croyais pouvoir lui assigner, car aucune des actions qui
     ont eu pour moi des r�sultats si f�cheux n'ont eu pour cause
     que les sentiments les plus d�sint�ress�s et les intentions
     les plus pures.

     �J'�tais loin de croire avoir m�rit� votre disgr�ce.

     �Puisqu'il en est autrement, je le regrette vivement, et, en
     supportant mon sort avec r�signation, je placerai ma
     consolation du malheur de vivre �loign� de Votre Majest� dans
     l'espoir que, quelque jour encore, elle me mettra � m�me de
     la servir utilement et de lui prouver, par mon d�vouement,
     que je n'ai jamais cess� d'�tre digne de ses bont�s.

     �LE MAR�CHAL DUC DE RAGUSE.�]

     [Note B: En 1815, au retour de Napol�on.]

Mon service devait commencer le 1er octobre. La d�fense de venir au
ch�teau n'�tant pas lev�e � cette �poque, je restai � la campagne; mais,
le 15 octobre, le ministre de la guerre m'annon�a que je pouvais venir
remplir mes fonctions. La mani�re dont le roi me re�ut doit �tre
racont�e; elle est de bon go�t et me toucha. Je ne me rendis point dans
le cabinet du roi, pour avoir une conversation particuli�re avec lui,
avant de me montrer en public. Je n'avais rien � lui dire qu'il ne s�t
comme moi. J'attendis son entr�e dans le grand cabinet du conseil, pour
se rendre � la messe, afin de l'accompagner. Aussit�t qu'il me vit, il
me dit ces propres paroles: �Monsieur le mar�chal, j'ai d� vous exprimer
mon m�contentement d'une d�marche qui blessait mon autorit�. Aujourd'hui
j'en ai perdu le souvenir, et je d�sire que nos rapports soient tels
qu'ils �taient il y a quelques mois. J'ai voulu vous donner cette
explication franche sur-le-champ, afin qu'aucun embarras n'existe
d�sormais entre nous.�

Et, d�s ce moment, il reprit avec moi ses mani�res affables et
gracieuses, qu'il n'a jamais quitt�es depuis. Quelques jours apr�s, je
rencontrai au ch�teau M. de Richelieu, revenu d'Aix-la-Chapelle, o� il
avait n�goci� le d�part de l'arm�e d'occupation. Un mot d'explication
suffit pour nous r�concilier. Les travaux des Chambres recommenc�rent
bient�t, et j'y pris part de nouveau. J'avais �t� nomm� secr�taire dans
deux sessions, t�moignage de la consid�ration de la Chambre. Je tins �
l'�tre une troisi�me fois � cause de la circonstance, et ma nomination
eut lieu presque � l'unanimit�.

Pendant les diverses sessions, la Chambre avait montr� de la sagesse, et
une majorit� tout � la fois monarchique et constitutionnelle s'�tait
trouv�e toute form�e � chaque question. Nous nous �tions r�unis en
secret un petit nombre d'individus, partageant alors les m�mes opinions,
et nous f�mes l'�preuve du pouvoir que l'on peut exercer quand plusieurs
individus s'entendent et agissent avec un accord secret. Nous �tions
sept et nous d�nions fr�quemment les uns chez les autres, et sans
qu'aucun �tranger y f�t admis. Nous discutions les projets soumis � la
Chambre et d�cidions dans quel sens nous devions voter. Nous arr�tions
aussi la composition des commissions. Une fois nos opinions fix�es, nous
les proposions chacun � nos amis, et une majorit� se trouvait ainsi
form�e sans qu'elle se dout�t du m�canisme qui l'avait cr��e. Ces sept
individus �taient: MM. Pastoret, Garnier, Mol�, Castellane, Dessole, duc
de Choiseul, et moi. Notre puissance a dur� deux ans. Notre succ�s a �t�
complet tant que cette organisation a �t� inconnue. M. de Castellane
l'ayant divulgu�e, elle perdit tout son pouvoir.

Je repris mes travaux d'agriculture et d'industrie; mais mes fonds
s'�puisaient. Un abus de confiance, une friponnerie me fit perdre cent
mille francs, ce qui ajouta � mes embarras. Le roi vint � mon secours et
me pr�ta deux cent mille francs. J'avais d� compter sur la promesse de
l'empereur d'Autriche pour la restitution de mes domaines. J'attendais
cette ressource avec impatience, et cependant elle n'arrivait pas. J'eus
la pens�e d'aller solliciter moi-m�me � Vienne, et de presser par ma
pr�sence la conclusion d'une affaire si importante pour moi; entreprise
hardie de me mettre ainsi en �vidence pour une chose dont le r�sultat,
il est vrai, paraissait certain, mais qui pouvait �tre fort �loign�, vu
la marche lente de tout ce qui se fait � Vienne. J'aurais �prouv�
beaucoup de crainte si alors j'eusse connu, comme je l'ai fait depuis,
les moeurs de l'administration de ce pays; mais je me d�cidai, et, muni
d'une lettre du roi pour l'empereur, des lettres de MM. de Richelieu et
Decazes pour le prince de Metternich, je me mis en route. J'arrivai dans
les premiers jours de septembre. J'avais calcul� ma marche pour arriver
� l'�poque o� le prince de Metternich serait de retour de ses terres de
Boh�me. Je fus accueilli avec amiti� par lui et avec cette gr�ce qu'il
poss�de au plus haut degr�. Il devint, en cette circonstance, une
seconde providence pour moi.

L'empereur m'accueillit avec une bont� remarquable, me parla encore des
souvenirs laiss�s par moi en Illyrie et du bien que j'y avais op�r�,
enfin du plaisir qu'il aurait � tenir ses promesses, et j'attendis avec
confiance. Je cherchai � �tre agr�able, et je fis tous mes efforts pour
plaire � la bonne compagnie de Vienne Je fus combl� partout et
particuli�rement par la famille du prince Esterhazy, qui me re�ut �
Eisenstadt, et me fit conna�tre de quoi se compose l'existence d'un
grand seigneur hongrois. Tout en m'amusant beaucoup, mes affaires se
terminaient. Chose incroyable! en vingt-sept jours, les d�cisions de
l'empereur furent prises et ex�cut�es. Je me trouvai en possession du
titre d'une rente de cinquante mille francs sur le tr�sor, en
remplacement des domaines d'un pareil revenu, et l'arri�r� de six ans me
fut pay�. Je me mis en route imm�diatement pour retourner � Paris, o�
j'arrivai triomphant et o� je repris mon service.

Le souvenir du mois que je passai alors � Vienne ne s'effacera jamais de
ma m�moire. Jamais je n'�prouvai plus de satisfaction que ne m'en
occasionn�rent les succ�s obtenus, et aussi le charme de la soci�t� dans
laquelle je v�cus.

Le mois de septembre 1819 s'�coula ainsi dans l'intimit� du prince de
Metternich. Son salon, le soir, �tait fr�quent� par quelques hommes
d'une amabilit� tr�s-remarquable, et qui payaient bien leur �cot dans la
conversation; le prince de Ruffo, ambassadeur de Naples; les comtes de
Stadion et de Lebzeltern, ministres autrichiens, Schoulembourg, ministre
de Saxe. J'y pris mon r�le, et cherchai � le bien remplir. Le prince de
Metternich, dont la m�moire �tait encore remplie des temps de l'Empire
et de Napol�on, ne pouvait tarir sur son compte. Nous racont�mes, chacun
� notre tour, des choses concernant cet homme extraordinaire. Les
soir�es �taient si int�ressantes, le temps s'�coulait si rapidement, que
la princesse Laure, premi�re femme du prince de Metternich, femme
maladive et accoutum�e � se retirer de bonne heure, s'est souvent laiss�
entra�ner, par le charme de la conversation, � veiller jusqu'� deux ou
trois heures avec nous.

Le prince de Metternich revenait � cette �poque de Carlsbad. L�, il
avait r�uni les ministres de toutes les puissances de l'Allemagne, pour
y concerter les mesures � prendre pour pr�server ce grand pays des
r�volutions qui le mena�aient. On �tait alors autoris� � redouter des
troubles; mais, gr�ce � ces mesures, tout se calma, et les dangers
disparurent comme les craintes qu'ils avaient inspir�es. Depuis il a eu
beaucoup � se louer de sa pr�voyance � cette �poque. Il m'entretint
souvent de ce qu'il avait fait, de ce qu'il ferait si des troubles
survenaient, et me disait: �La position est bien prise, et nous devons
gagner la bataille.� La position �tait si bonne, qu'il n'y a pas eu de
bataille � livrer. C'est ainsi que doivent agir toujours les
gouvernements. Apr�s avoir pr�vu les obstacles, s'ils se placent bien,
tout leur est facile. Dans le cas contraire, peu de chose les �branle,
et quelquefois les renverse.

Je retournai � Paris, o� mes succ�s � Vienne retentirent. Madame la
duchesse d'Angoul�me, qui avait habit� cette ville et connaissait la
marche du gouvernement et des affaires, me f�licita beaucoup d'avoir pu
les faire sortir de la routine ordinaire.

Malgr� des inqui�tudes universellement r�pandues, l'hiver s'�tait �coul�
avec assez de gaiet�, quand arriva l'horrible attentat du 13 f�vrier.
L'assassinat du duc de Berry consterna la France. On a �crit partout la
relation de la belle mort de ce prince, qui montra tant de courage, de
force d'�me et de g�n�rosit�. On a beaucoup discut� la question de
savoir si ce crime fut l'effet d'un complot: je suis pour la n�gative.
Ce crime abominable fut isol�, et l'inf�me Louvel n'avait pas de
complices. Il y avait une agitation universelle, une multitude de
projets coupables d�j� form�s; mais Louvel �tait un fanatique
atrabilaire, excit� par le m�contentement g�n�ral, et son caract�re fut
exalt� par la m�ditation et une disposition m�lancolique profonde. Cet
�v�nement donnant une grande puissance aux ennemis de M. Decazes, il
quitta les affaires, et M. de Richelieu y rentra, sur les vives
instances et les pri�res de toute la famille royale.

Les royalistes accusaient M. Decazes d'�tre complice de la mort du duc
de Berry, calomnie dont l'absurdit� �gale l'infamie. _Monsieur_, madame
la duchesse d'Angoul�me et Madame la duchesse de Berry, r�unirent leurs
efforts, et cette ligue ne n�gligea aucune d�marche pour �veiller les
passions. Aussi, une majorit�, � la Chambre des d�put�s, compos�e d'une
r�union momentan�e de la droite et de la gauche, se pronon�ant contre M.
Decazes, le roi l'abandonna. Ce sacrifice lui fut extr�mement p�nible,
car sa confiance en lui �galait l'affection qu'il lui portait. Jamais,
dans ses lettres, il ne l'appelait autrement que _mon fils_. Pendant
longtemps il ne pronon�a pas son nom sans r�pandre des larmes; et, comme
il fallait toujours que ses sentiments s'exprimassent avec une sorte de
mani�re et d'appr�t, il consigna sa douleur en donnant, le jour du
d�part de M. Decazes de Paris, deux mots d'ordre qui rappelaient son nom
de bapt�me et le lieu o� il devait coucher, _�lie_ et _Chartres_.

Plus tard, madame du Cayla s'�tant empar�e de toutes ses pens�es, les
jours fixes de la semaine o� il la voyait, le nom de _Zo�_ ou celui de
_Victoire_, et chacun d'eux � leur tour, �taient donn�s pour mot d'ordre
du ch�teau.

Au moment o� M. le duc de Berry fut frapp�, il recommanda � sa femme de
se conserver pour le d�p�t qu'elle portait dans son sein. Bient�t sa
grossesse fut constat�e et d�clar�e. Cet �v�nement irrita la fureur de
ces conspirateurs de cabaret, de ces factieux du ruisseau, qui ne
cessaient de s'agiter. On con�ut l'horrible pens�e d'effrayer madame la
duchesse de Berry, pour lui faire faire ainsi une fausse couche, et un
p�tard fut tir� sous l'un des passages qui communiquent de la place du
Carrousel dans la rue de Rivoli. Le coupable, arr�t� en flagrant d�lit,
fut jug� et condamn� � je ne sais quelle peine. Ce malheureux, bossu,
�tre abject, donna, au moment o� il fut arr�t�, les signes de peur les
plus honteux et les moins �quivoques.

Peu apr�s, et quand j'�tais de service, un autre p�tard, mis dans le
ch�teau, fit explosion dans une petite antichambre voisine d'un escalier
d�rob� qui aboutit d'un c�t� � la g�terie de pierre et de l'autre pr�s
du cabinet du roi. Mais celui-ci, apr�s avoir mis tout le ch�teau en
�moi, fut reconnu pour oeuvre royaliste, dans le but d'effrayer le roi
et de le d�cider � multiplier ses mesures de rigueur. Cette
circonstance, bien constat�e, ayant fait grand tort � ses auteurs, il
n'en fut plus parl�; mais bient�t des projets dune extr�me gravit�
furent au moment d'�tre ex�cut�s. Une conspiration v�ritable �clata.
D�couverte � temps, des mesures convenables en emp�ch�rent le succ�s.
Cet �v�nement remua toutes les passions et amena les coupables devant la
Chambre des pairs.




CONSPIRATION DU 19 AO�T 1820.

Le 13 ao�t, deux sous-officiers du 2e r�giment d'infanterie de la garde
se rendirent chez moi et demand�rent � me parler. Ces deux
sous-officiers se nommaient Petit et Vidal. Ils me firent conna�tre
qu'un grand complot existait contre la personne du roi et contre la
s�ret� de l'�tat. Des manoeuvres criminelles �taient employ�es dans les
troupes de la garnison et dans la garde pour se procurer des complices.
On s'�tait adress� � eux pour les s�duire. Je me rendis imm�diatement
chez M. de Richelieu pour l'informer de cette r�v�lation, premier avis
que le gouvernement recevait des projets hostiles form�s contre lui. Ni
la police civile ni la police militaire n'avaient aucun soup�on, et
cependant on �tait sur le bord d'un ab�me, � la veille d'y tomber. Ces
sous-officiers, gens de coeur et de devoir, furent encourag�s. Je leur
ordonnai de para�tre accepter les propositions qui leur �taient faites
et de m'en donner successivement avis, de me faire conna�tre la nature
des projets et les dispositions pr�par�es pour leur ex�cution. Ils
remplirent fid�lement ce devoir et me mirent � m�me de pr�venir
l'explosion d'un complot qui, bien que tram� avec une l�g�ret� et une
confiance particuli�re aux Fran�ais, �tait cependant de nature, par son
�tendue et son importance, � compromettre gravement l'ordre public.

La conspiration avait d� �clater d'abord le 10. Ensuite on choisit le
19, afin d'avoir le temps n�cessaire pour compl�ter les pr�paratifs;
mais, � l'instant de l'ex�cution, l'arrestation de quelques-uns des
principaux coupables et la fuite des autres mirent fin � l'entreprise et
donn�rent naissance � un proc�s criminel qui offrit au public un
scandale sans exemple. Le premier corps politique de l'�tat se refusait
� l'�vidence des faits. Des hommes honorables et influents, par l'appui
qu'ils donn�rent aux conspirateurs, se rendirent en quelque sorte leurs
complices et devinrent les d�fenseurs des ennemis de la soci�t�, au lieu
d'en �tre les juges �quitables, mais s�v�res.

Les renseignements d'alors, l'instruction du proc�s et les r�v�lations
faites depuis mirent fort au jour ces �v�nements. Un m�contentement
assez g�n�ral existait dans diverses classes et surtout dans l'arm�e.
Les choix plus que m�diocres des colonels commandant les r�giments en
�taient en partie la cause. On conna�t l'influence d'un bon chef sur
l'esprit de son corps, sur sa conduite, sur sa discipline. De vieux
�migr�s, qui n'avaient �t� militaires que de nom, ou des jeunes gens
sans ant�c�dents militaires, avaient �t� port�s � la t�te des corps. Ils
�taient peu faits pour inspirer de la confiance aux officiers et aux
soldats. Souvent m�me ils pr�taient � rire par leurs mani�res, leur
ignorance ou leur tenue. Sans autorit� v�ritable sur leurs subordonn�s,
il s'�tablit dans beaucoup de ces corps un pouvoir de fait en faveur
d'un officier consid�r� et exp�riment� qui l'emportait de beaucoup sur
l'autorit� du colonel, et quelquefois m�me cet officier, seulement
connu du corps, n'en faisait pas partie.

L'organisation, faite par province, favorisait singuli�rement cet �tat
de choses. Un officier g�n�ral ou sup�rieur marquant �tait naturellement
connu des officiers de son pays, soit pour avoir servi avec lui, soit
comme compatriote. Cette influence ne paraissait pas dans la vie
journali�re. Tout semblait �tre dans un ordre r�gulier, aux yeux de
colonels cr�dules et inexp�riment�s, quand chaque matin ils recevaient
les rapports et donnaient les ordres de service; mais on voit ce qui
devait arriver � la moindre secousse politique et au moment o� des
int�r�ts et des passions oppos�s aux devoirs viendraient � parler.
Quatre r�giments de ligne, les l�gions de la Meurthe, du Nord, du
Bas-Rhin et des C�tes-du-Nord, formant la garnison de Paris, �taient
tous les quatre command�s par des hommes d'une incapacit� sans mesure.

Divers officiers de l'ancienne arm�e, surtout de la garde imp�riale,
habitaient Paris et s'�taient associ�s dans une sp�culation dite le
Bazar fran�ais. Cet �tablissement formait un point de r�union naturel et
une occasion de se voir habituellement. La politique, les regrets, les
int�r�ts et les passions y prirent bient�t leur place.

Les ennemis de l'ordre de choses, dans une classe plus �lev�e,
voulurent profiter de cette disposition des esprits. � leur t�te �tait
M. de la Fayette, dont les sentiments haineux contre la dynastie
prenaient chaque jour une nouvelle force. Divers individus, anim�s par
des sentiments r�publicains, se r�unirent � lui, et un comit�
s'organisa. Parmi les r�publicains �taient MM. d'Argenson, Dupont (de
l'Eure), Manuel, Corcelles, Koechlin, Tarrayre, M�rilhou, Fabvier, et un
assez grand nombre de jeunes gens ardents et exalt�s. Des bonapartistes
y furent affili�s, mais n'entr�rent ni dans le secret ni dans la
direction sup�rieure des op�rations. Parmi ces derniers, on comptait les
g�n�raux Merlin, Pajol, Bachelu. On les tint � peu pr�s au courant de ce
qui se projetait, parce qu'on avait besoin de gens d'ex�cution et de
r�putation pour le moment d'op�rer; mais, comme ce mouvement �tait
essentiellement r�publicain, on ne voulait ni se mettre dans leurs mains
ni leur donner une importance trop grande. Au surplus, les chefs de la
famille Bonaparte se mirent peu en avant dans toutes ces circonstances,
et il n'y eut aucune relation directe avec eux ni avec le prince Eug�ne
de la part des conspirateurs.

On s'occupa � travailler l'esprit des troupes et � s'y cr�er des
intelligences. Le colonel Fabvier, charg� de ce soin important, y �tait
�minemment propre pour diverses raisons. Les fonctions qu'il avait
exerc�es pr�s de moi l'avaient mis en rapport avec un grand nombre
d'officiers. Son activit� prodigieuse, la force de sa volont�, son
esprit, et par-dessus tout cela la haine ardente qui l'animait contre
les Bourbons, et dont la source �tait dans les injustices dont il avait
�t� l'objet et la victime � l'occasion des affaires de Lyon, devaient le
soutenir dans ses efforts et lui donner le moyen d'atteindre son but. Il
se trouvait d'ailleurs, par une circonstance particuli�re, avoir � sa
disposition de nombreux instruments dont il pouvait se servir. Fabvier
�tant n� � Pont-�-Mousson, en Lorraine, et la l�gion de la Meurthe se
trouvant de son pays, il en connaissait presque tous les officiers, et
son influence sur ce corps lui donnait une autorit� bien plus respect�e
que celle du colonel. Il recevait r�guli�rement les rapports de tout ce
qui s'y passait, et l'on s'adressait � lui pour avoir une r�gle de
conduite dans toutes les circonstances les plus importantes. Un certain
capitaine Nantil, ancien �l�ve de l'�cole polytechnique, bon officier,
mais embarrass� par beaucoup de dettes, et irrit� de la destitution d'un
emploi que son p�re avait occup�, ardent et entreprenant par caract�re,
fut le bras droit de Fabvier, et l'individu qu'il mit en avant. Charg�
des missions ext�rieures et �trang�res � son corps, Nantil entra en
rapport avec les officiers � demi-solde qui se r�unissaient au Bazar
fran�ais, et dont les principaux �taient le colonel Sausset et le chef
d'escadron Masiau, de l'ancienne garde.

Quelques hommes de l'ordre civil furent associ�s � ces conciliabules,
entre autres un nomm� Paubelle et un autre individu nomm� Dumoulin,
Dauphinois, qui servait dans la garde nationale de Grenoble en 1815.
Napol�on, l'ayant distingu� � cause de l'ardeur de ses sentiments,
l'avait attach� � sa personne, � son retour de l'�le d'Elbe, en qualit�
d'officier d'ordonnance. Ce Dumoulin, homme d'une conception assez
vaste, grand joueur � la Bourse, ayant gagn� plusieurs millions qu'il
avait ensuite perdus, apporta dans cette conspiration la finesse et
l'audace de son caract�re. Nantil se mit en rapport avec un chef de
bataillon des C�tes-du-Nord, nomm� B�rard, et celui-ci crut pouvoir
disposer de son r�giment. Nantil �tendit ses relations dans la garde, et
deux r�giments eurent quelques hommes s�duits. Dans le 2e d'infanterie,
deux lieutenants, nomm�s Laverderie et Hutteau, l'adjudant-major
Trogoff, Valentin, adjudant sous-officier, entr�rent dans le complot; un
nomm� Henri, sous-officier dans le 5e, et quelques autres. Dans chacun
des corps en garnison � Paris, il y eut des hommes entra�n�s. Dans les
�coles il y avait beaucoup d'individus d�vou�s aux conspirateurs, et un
grand nombre �taient arm�s.

La s�duction s'�tendit aussi dans les provinces. � Cambrai, o� la
premi�re l�gion de la Seine �tait en garnison, les capitaines Varlot et
Lamotte furent acquis � la conspiration. Le capitaine Parquin, dans le
r�giment des chasseurs du Cantal, et Carron, officier en retraite, et
r�sidant en Alsace, se mirent en devoir de sonder les dispositions des
troupes et de faire des amis et des partisans � l'entreprise qui se
projetait. Enfin un r�seau, assez faible il est vrai, mais fort vaste,
s'�tendait dans le Nord et l'Est, et les conspirateurs comptaient pour
le succ�s sur l'�tat de l'opinion et les nombreux m�contents qui
viendraient sans doute se joindre � eux apr�s la lev�e de boucliers et �
l'apparition du drapeau tricolore.

Des sommes d'argent plus ou moins consid�rables �taient donn�es ou
offertes. Le moment de l'ex�cution approchant, il fallait n�cessairement
un chef marquant et actif qui se d�clar�t. Les ouvertures faites aux
g�n�raux Bachelu, Pajol, Merlin ne furent pas accueillies avec
empressement, les moyens leur paraissant d'autant moins suffisants,
qu'on ne les avait pas mis dans le secret complet de l'association. Ils
se d�claraient hommes du lendemain, promettant leur concours apr�s
l'explosion, mais non auparavant. D'autres g�n�raux semblaient, par
leurs propos hostiles, devoir se rallier � la r�volution qui se
pr�parait. Leurs noms �taient souvent prononc�s, et, parmi eux, on
distinguait celui du g�n�ral Maison. La place de gouverneur de la
premi�re division militaire, quoiqu'il n'e�t plus de lettres de service,
lui donnait quelque importance. On parlait aussi de la m�me mani�re du
g�n�ral Defrance, commandant de la premi�re division, et ses absences
fr�quentes � la campagne semblaient autoriser les bruits r�pandus sur
son compte.

Les conspirateurs n'avaient aucun projet convenu et arr�t� autre que
celui de d�truire l'ordre de choses existant: s'emparer des Tuileries et
de la famille royale, proclamer un gouvernement provisoire, voil� quel
devait �tre le r�sultat de la premi�re entreprise. Plus tard on verrait
� quel syst�me de gouvernement il conviendrait de se fixer. C'est dans
ces dispositions, et avec ces moyens, que l'on arriva au 19 ao�t. La
r�volte devait avoir lieu dans la nuit du 19 au 20, la l�gion de la
Meurthe se porter sur Vincennes, s'en rendre ma�tresse par surprise et
au moyen des intelligences qui y �taient tram�es. La l�gion des
C�tes-du-Nord, avec les autres corps, devait prendre les armes, marcher
rapidement sur les Tuileries, et s'en emparer pendant que beaucoup de
jeunes gens des �coles, r�pandus par troupes de dix ou douze dans
diverses maisons, et bien arm�s, se joindraient aux troupes au moment
de l'explosion. D'un autre c�t�, des insurrections devaient �clater �
Cambrai, � Vitry-le-Fran�ais et � Colmar. Dans tous ces points �loign�s
on devait arborer les trois couleurs aux cris de _Vive Napol�on II!_

Mais les r�v�lations de Petit et Vidal avaient �t� suivies de rapports
successifs sur ce qui se pr�parait, et je me mis en mesure d'y r�sister.
� l'entr�e de la nuit, des dispositions sp�ciales, prises pour
Vincennes, mirent � l'abri cette forteresse. La masse des troupes des
environs de Paris re�ut l'ordre de se mettre en marche pour la capitale,
et en m�me temps tous les individus de la garde compromis furent arr�t�s
et conduits � Paris. Aucun d'eux n'�chappa. La garde se concentra �
minuit autour du ch�teau. Si les troupes de la garnison eussent pris les
armes contre le roi, je les aurais fait attaquer d�s le premier quart
d'heure de leur r�bellion, en mettant � la t�te des troupes tous les
chefs et g�n�raux qui avaient de l'influence sur elles, de mani�re �
pr�venir la moindre h�sitation. Avec ces pr�cautions, il ne pouvait pas
y avoir de lutte s�rieuse. Mais, dans l'apr�s-midi du 19, Nantil, le
bras droit de Fabvier, l'�l�ment actif du complot, inform� de la
d�couverte de la conspiration, ne pensa plus qu'� se sauver. Il coupa
ses favoris, se d�guisa et disparut. Les chefs, voyant l'impossibilit�
de r�ussir pour le moment, ajourn�rent � une autre �poque leur
entreprise.

Le gouvernement r�solut alors de changer la garnison de Paris, et de
remplacer les quatre l�gions compromises par d'autres corps. Ce
mouvement prochain donna aux conspirateurs l'id�e de renouer la partie.
La l�gion des C�tes-du-Nord, destin�e pour Ch�lons et Verdun, devait,
une fois arriv�e � Ch�lons, quitter cette route pour se rendre � Vitry,
o� il y avait une r�union de m�contents et de complices. Elle serait
pr�c�d�e dans cette ville par Sausset. Mais le chef de bataillon B�rard,
qui �tait charg� d'ex�cuter ce mouvement et avait �t� de tr�s-bonne foi
jusque-l�, effray� des cons�quences qui pouvaient en r�sulter pour lui,
se d�cida � d�noncer ce nouveau complot. Compatriote du g�n�ral
Mont�l�gier, il alla le trouver et lui fit des r�v�lations. Mont�l�gier
m'en rendit compte. Je lui ordonnai de continuer � recevoir ses
d�clarations. Plus tard, je me rendis chez lui, pour entendre moi-m�me
B�rard et le questionner. Tout fut clair et pr�cis, et les chefs de la
conspiration, qui ne se doutaient pas de la trahison de B�rard,
continuant leurs rapports avec lui, se compromettaient chaque jour
davantage, quand un mandat d'arr�t de la Chambre des pairs vint enlever
B�rard � sa libert�, l'emp�cher de recueillir de nouvelles preuves et
de faire de nouvelles d�couvertes. D�s ce moment il n'y avait plus rien
� faire, pour les conspirateurs, qu'� s'occuper � se garantir de la
vengeance des lois. Ils furent singuli�rement favoris�s par l'esprit
d'alors. La Chambre des pairs, ce tribunal auguste, int�ress� � la
punition d'une entreprise aussi criminelle, manqua compl�tement � ses
devoirs et au but de son institution, et, ainsi que je l'ai d�j� dit, on
vit des hommes marquants, d'un caract�re honorable, se rendre les
d�fenseurs des accus�s. On minait ainsi le tr�ne jusque dans ses
fondements. On semblait vouloir absoudre d'avance ceux qui
parviendraient � le renverser.

Enfin on en vint jusqu'� �tablir et soutenir que Nantil �tait un agent
provocateur et toute cette conspiration pr�tendue une intrigue de la
police, tandis que Nantil �tait br�lant de haine et d'activit� contre la
dynastie. Il fut de bon ton de tourner en ridicule un l�gitime effroi et
de bl�mer la punition des coupables. Cependant, en raison de l'�vidence,
on ne put s'emp�cher de condamner � quelques peines un certain nombre
d'individus. Mais les grands coupables �chapp�rent. M. de la Fayette, le
drapeau de la conspiration, et M. d'Argenson, son complice, qui avait
prodigu� l'argent, ne furent pas mis en jugement, tandis que Fabvier,
qui en �tait l'�p�e, fut acquitt�. Le g�n�ral Defrance, dont la
conduite avait �t� fort �quivoque, fut remplac� par le g�n�ral Coutard.
Le g�n�ral Maison, devenu chef d'opposition, perdit son gouvernement,
qui me fut donn�, et les deux sous-officiers Petit et Vidal, qui avaient
rendu un si grand service, furent faits officiers.

Telle est en r�sum� l'histoire de cette conspiration du 19 ao�t 1820, o�
la dynastie a couru quelques dangers. Ce qu'il y eut de plus effrayant
pour elle fut de voir le peu d'ardeur � la d�fendre, et de remarquer un
grand nombre de ses ennemis au milieu de ceux qui, par leur int�r�t
propre, n'auraient jamais d� s�parer leur cause de la sienne.

Les conspirateurs reprirent l'ex�cution de leur premier projet, mais sur
une base plus large. Alors commen�a l'organisation des soci�t�s secr�tes
et du carbonarisme, qui, depuis, a jou� un r�le si important.

Madame la duchesse de Berry approchait du terme de sa grossesse, et les
esprits �taient en suspens. Si elle f�t accouch�e d'une fille, la maison
d'Orl�ans n'avait plus de motif pour pousser � une r�volution. La
couronne lui revenait par la force des choses. D'un autre c�t�, si les
fautes de la famille royale avaient amen� � d�sirer un changement,
peut-�tre aurait-il �t� acc�l�r� par la pens�e de chacun de h�ter un
�v�nement certain, d�finitif, et l'arriv�e au tr�ne d'une branche de la
maison royale, destin�e � r�gner, dont les opinions, �tant plus
sympathiques avec celles de la nation, promettaient un gouvernement plus
conforme � ses voeux. Il est certain aussi que, la branche a�n�e �tant
menac�e de s'�teindre prochainement, et se trouvant ainsi sans avenir,
elle e�t gouvern� au jour le jour et n'aurait pas r�v� de coup d'�tat.
M. le duc d'Orl�ans, qui n'aurait plus �t� un motif d'�pouvante, aurait
pu alors exercer une utile influence. Il est difficile de d�cider ce qui
serait arriv�; mais probablement il y aurait eu, d'un c�t�, plus de
sagesse, et, de l'autre, moins d'ambition.

La Providence semblait alors vouloir fonder la stabilit�; mais les
effets, jusqu'� pr�sent, ont �t� oppos�s � ce r�sultat. Toutefois, le 20
septembre, apr�s l'accouchement de madame la duchesse de Berry, une joie
universelle se r�pandit partout. La famille royale fut au comble de la
satisfaction, et la France enti�re y prit part. Tous ceux qui n'avaient
pas des d�sirs de changement devaient �tre contents, car la naissance du
duc de Bordeaux paraissait un gage de repos. Le premier besoin des
peuples est protection et repos. Rien n'est plus contraire � ces biens
que les changements qui portent sur l'occupation du tr�ne. La jouissance
du bien pr�sent doit �tre garantie par l'avenir afin d'�tre compl�te,
car le mal pr�vu g�te, d�nature et d�truit souvent le bien-�tre actuel.

On regardait la naissance de M. le duc de Bordeaux comme destin�e �
pr�server de nouveaux orages et � prot�ger la g�n�ration nouvelle. En
g�n�ral, son apparition au monde fut consid�r�e comme un grand bienfait
et une garantie de paix int�rieure. J'ignore ce que les temps lui
r�servent, mais il semble aujourd'hui que sa destin�e est bien
diff�rente. Des individus marquants port�rent un jugement oppos�, et on
assure que le duc de Wellington, entendant le canon qui annon�ait la
naissance d'un prince, s'�cria: �Voil� le glas de la l�gitimit�!�

Madame la duchesse de Berry, dont le courage sublime et la pr�sence
d'esprit peu commune s'�taient montr�s d'une mani�re si �clatante lors
de l'�v�nement funeste qui la rendit veuve, ne d�mentit pas, en cette
circonstance, sa r�putation. On avait pris les pr�cautions d'usage pour
constater la naissance de l'enfant qu'elle portait. On les avait, pour
ainsi dire, redoubl�es par le choix des individus appel�s � �tre
t�moins. Si on e�t choisi seulement pour remplir ces fonctions de vieux
seigneurs de la cour attach�s aux Bourbons, on aurait pu suspecter leurs
t�moignages; mais l'un d'eux fut le mar�chal Suchet, duc d'Albufera,
qui, par son origine et son alliance avec les Bonaparte, ne pouvait �tre
suspect. �tabli d'avance aux Tuileries, il devait �tre plac� dans la
chambre de madame la duchesse de Berry au moment o� na�trait le royal
enfant.

L'accouchement de madame la duchesse de Berry fut extraordinaire par sa
promptitude. Son fils vint au monde en quelques minutes. Suchet et les
autres t�moins furent appel�s imm�diatement; mais le temps n�cessaire
pour se mettre en mesure de para�tre convenablement, � trois heures du
matin, les emp�cha d'arriver aussi promptement qu'on le d�sirait. Madame
la duchesse de Berry y suppl�a d'abord en faisant entrer dans sa chambre
le poste de gardes nationaux de service au pavillon Marsan. Ainsi des
individus de la bourgeoisie ou du peuple, pris au hasard, furent les
premiers appel�s � t�moigner de la v�rit� de l'accouchement et du sexe
de l'enfant. Mais, comme elle sentait l'importance de ne rien n�gliger
pour �viter les plus l�g�res objections, fond�es sur un changement dans
les formes, elle demanda � l'accoucheur si le retard de sa d�livrance
compromettait la vie de son fils. Celui-ci ayant r�pondu que les dangers
�taient pour elle seule, elle s'opposa � ce que le cordon f�t coup�
avant l'arriv�e des t�moins officiels: acte de courage, de pr�sence
d'esprit, qui m�rite l'admiration universelle. Des femmelettes de Paris
ont critiqu� cette conduite par des motifs de pudeur. Objection
mis�rable! Devant les int�r�ts d'une dynastie et du repos d'une nation,
de pareilles consid�rations doivent dispara�tre, et madame la duchesse
de Berry s'�leva au niveau des circonstances. Elle fut sublime. En
g�n�ral, elle a beaucoup d'�me, beaucoup de force morale; elle a un
grand instinct de gouvernement. Si la fortune l'avait plac�e dans des
circonstances possibles, il est probable qu'elle aurait r�ussi dans ses
entreprises, qu'elle serait parvenue � se faire un grand nom; et ses
succ�s alors eussent �t� assur�s si elle avait eu aupr�s d'elle des gens
capables.

Le roi, voulant signaler par des gr�ces la naissance d'un neveu qui
continuait sa dynastie, fit la premi�re promotion dans l'ordre du
Saint-Esprit. J'y fus compris le quinzi�me. On autorisa, par exception,
tous les chevaliers qui furent nomm�s � en porter imm�diatement les
marques distinctives. Le bapt�me eut lieu au printemps, avec une grande
magnificence, et on le c�l�bra par les r�jouissances d'usage. La garde
me parut aussi devoir f�ter ce grand �v�nement. En cette circonstance,
ce n'�tait pas simplement la naissance d'un prince qu'il s'agissait de
solenniser, mais la continuation d'une branche de la maison royale
pr�te � s'�teindre, le rejeton posthume du seul membre de cette branche
dont on avait pu esp�rer des h�ritiers. Il �tait de bon go�t � la garde,
combl�e de bienfaits par le roi, de c�l�brer cet immense bonheur de la
famille royale avec �clat et splendeur. �tant de service, je mis en
avant cette opinion. Elle prit difficilement parmi les g�n�raux et les
officiers. Une indigne parcimonie y mettait obstacle. Je passai
par-dessus ces consid�rations, et j'ordonnai la f�te � leurs d�pens.
Mais j'avais calcul� que la somme ne d�passerait pas leurs facult�s. Le
roi me promit de payer la moiti� de la d�pense en sa qualit� de colonel
g�n�ral de la garde.

La maison du roi se r�unit � nous, et un jour de solde suffit pour
pourvoir � tout. La salle de l'Od�on fut choisie. Quatre mille personnes
s'y r�unirent. Un spectacle de circonstance d'abord, une admirable
cantate ensuite: _Dieu l'a donn�!_ et un magnifique bal, suivi d'un beau
souper servi avec abondance, compos�rent cette f�te qui r�ussit �
souhait.

J'avais tout dispos� pour y ajouter une chose tout � fait nouvelle. Mais
je ne sais quelle mis�rable intrigue survint et l'emp�cha, sous pr�texte
de danger. Des troupes plac�es sur les deux quais de la rive droite et
de la rive gauche, depuis le pont des Arts jusqu'au pont Neuf, devaient
tirer des cartouches � �toile et former ainsi un immense berceau de feu
sur la rivi�re, tandis que la statue de Henri IV, d'abord dans
l'obscurit�, serait illumin�e subitement au passage de la famille
royale. Cette partie de la f�te fut contremand�e. On �claira seulement
la statue, et un transparent fit lire des vers que j'avais fait
composer, o� le grand roi parlait � son descendant et lui donnait des
pr�ceptes de conduite. Le roi, ayant une attaque de goutte, ne put
quitter les Tuileries.

� cette �poque je commen�ai � m'occuper de l'�tablissement de mes
forges; superbe entreprise, qui aujourd'hui fait la richesse du pays,
apr�s avoir caus� ma ruine.

La mani�re de fabriquer des Anglais commen�ait � �tre connue. Les
avantages qui en r�sultent m'ayant frapp�, je r�solus d'en faire jouir
ma province. Des Anglais fabricants de machines, �tablis � Charenton, me
persuad�rent qu'au moyen d'avances assez faibles je pouvais
l'entreprendre, tandis que des b�n�fices prompts et consid�rables m'en
couvriraient promptement. La fabrication avec les cylindres et les fours
� puddler emploie du charbon de terre. Un ing�nieur anglais, nomm�
Holkroff, homme de beaucoup de talent, mais l�ger dans ses assertions,
pr�tendit que le bois pouvait �tre employ� � cet usage avec succ�s, en
ayant fait lui-m�me l'exp�rience dans l'Am�rique septentrionale. Je me
d�cidai � me livrer � cette entreprise, apr�s m'�tre assur� cependant
qu'au pis aller il y avait possibilit� de fabriquer encore avec
b�n�fice, si j'�tais dans la n�cessit� d'employer le charbon de terre.

Le magnifique cours d'eau existant dans mon parc fut dispos� en
cons�quence. De grandes difficult�s �taient � vaincre. Elles furent
surmont�es, et j'obtins une chute de quinze pieds. Une roue en fer de
vingt pieds de diam�tre et d'un poids de quarante milliers, de la force
de cent chevaux, fut �tablie comme moteur unique. Un grand �tang factice
donna � la forge une r�serve d'eau, destin�e � assurer un travail
r�gulier dans les temps de s�cheresse. Enfin une machine � vapeur de
trente-six chevaux ajout�e comme suppl�ment, et des cylindres propres �
la fabrication des fers de tous les �chantillons �tant r�unis, cet
�tablissement, le plus grand qui existe en France, fut mis en activit�
en moins d'une ann�e, et on put y fabriquer soixante mille livres de fer
par vingt-quatre heures. D'anciennes petites forges furent supprim�es et
remplac�es par de hauts fourneaux. J'en poss�dais un d�j�, j'en achetai
encore deux autres, en sorte que j'eus tous les moyens n�cessaires pour
alimenter la grande forge de ma fabrication.

Malgr� tous mes soins et tous mes calculs, mille obstacles devaient
contrarier le succ�s de cette grande entreprise. Les fers �tant d'abord
de mauvaise qualit�, mes concurrents n'eurent point de peine � les
discr�diter. Quarante ouvriers anglais, appel�s � grands frais, me
co�t�rent des sommes �normes. Les ma�tres des forges du pays se
r�unirent pour me faire payer � un prix exorbitant les bois vendus
annuellement par l'�tat et dont l'emploi �tait n�cessaire pour alimenter
mes fourneaux.

Dans cette industrie nouvelle, il fallait faire l'�ducation de tout le
monde, � commencer par la mienne propre. Mes agents firent souvent des
fautes qui tomb�rent � ma charge. Je m'�tais consacr� au m�tier le plus
p�nible. Je passais dix-huit heures sur vingt-quatre � remplir les
fonctions de commis de forge, et cependant des devoirs politiques, des
devoirs de cour, me for�aient quelquefois � aller � Paris. D'un autre
c�t�, le prix �lev� des fers baissa et aggrava ma position. La
fabrication avec du bois d�montr�e mauvaise, sinon impossible, avec la
qualit� et l'esp�ce des bois dont je pouvais disposer et leur prix, il
fallut recourir � l'emploi du charbon de terre. Alors le canal de
Bourgogne, qui sert aujourd'hui � le faire arriver, n'�tant pas termin�,
il revenait � un prix fort �lev�.

La beaut� de l'�tablissement, la lutte �tablie entre moi et les
fabricants de fers de l'arrondissement, leur firent d�sirer la r�union
de nos int�r�ts. Je souhaitais moi-m�me ardemment cette association.
Aussi fut-elle conclue, mais � des conditions on�reuses pour moi.
Cependant, si les prix des fers se fussent soutenus, tout aurait �t�
surmont�; mais ils baiss�rent constamment. Enfin, l'ambassade dont je
fus charg� en Russie m'ayant rendu pendant cinq mois �tranger � mes
affaires, ma ruine fut compl�te.

Je luttai contre mon infortune avec un courage et une pers�v�rance
dignes d'un meilleur sort. Une forte volont�, jointe � un esprit actif
et industrieux, peut beaucoup. J'avais commenc� presque sans capitaux,
et cependant mes affaires m'ont forc� souvent � faire des payements de
trois cent mille francs dans un seul mois. J'ai pu pendant plusieurs
ann�es faire face � de pareilles obligations. Il a fallu de grands
efforts pour y parvenir. Avec moins de ressources dans l'esprit et moins
de t�nacit� dans le caract�re, j'aurais �t� arr�t� d�s les premiers pas
et je n'aurais pas �t� ruin�; mais souvent il arrive aussi, dans
l'industrie, que la ruine vient de n'avoir pas voulu pers�v�rer. Quand
on est dans une bonne route, un caract�re opini�tre garantit le succ�s;
mais, quand le point de d�part est mauvais, et ici le vice se trouvait
dans le manque de capitaux suffisants et l'obligation de recourir
souvent � des emprunts usuraires, cette force de volont� est la cause
infaillible d'une ruine compl�te; car chaque jour les obstacles
augmentent. Plus on fait d'efforts pour les surmonter, plus en quelque
sorte on les accro�t; on les accumule et on les masse en quelque sorte
devant soi, et il arrive un jour o� on est �cras�: telle fut ma
destin�e.

Une r�volution avait �clat� en Espagne le 1er janvier 1820. Des troupes
accumul�es sans solde � l'�le de L�on, avec destination pour l'Am�rique,
destination qui les m�contentait, s'�taient insurg�es et avaient donn�
le mouvement. Une mauvaise administration dans tout le royaume et une
absence totale de pouvoir avaient merveilleusement pr�par� cette
r�volution. Le colonel Ri�go sortit de l'�le de L�on avec cinq cents
hommes, parcourut toute l'Andalousie, et propagea partout
l'insurrection. Cette r�volution avait cependant si peu de racines dans
la nation, qu'avec un peu de fermet� tout aurait pu �tre facilement
comprim�. La faiblesse et les h�sitations du roi Ferdinand lui donn�rent
de la consistance. L'insurrection gagna du terrain et s'approcha de
Madrid. Le roi envoya au-devant des r�volt�s le g�n�ral O'Donnel, connu
sous le nom du comte de l'Abisbal. Il devait les combattre; mais il se
laissa entra�ner et se r�unit � eux avec ses troupes. D�s ce moment,
Ferdinand se soumit, et la r�volution prit une forme r�guli�re. Les
Cort�s furent rassembl�es, et le gouvernement r�gl� d'apr�s les
dispositions de la constitution de Cadix.

Cet �v�nement, qui �tait funeste pour l'Espagne, n'�tait cas moins
f�cheux pour nous. Un foyer de r�volution, si pr�s d'un pays rempli,
comme le n�tre, de grands �l�ments de troubles, �tait quelque chose de
mena�ant. On fit un rassemblement de troupes sur la fronti�re, et l'on
�tablit un cordon, sous le pr�texte d'une maladie contagieuse qui venait
de se d�clarer en Espagne. Les dangers que pr�sentait la nouvelle
situation de la P�ninsule furent compl�t�s par une r�volution du m�me
genre op�r�e en Portugal.

Les diverses cours de l'Europe ne pouvaient rester indiff�rentes � des
�v�nements aussi graves. De l� la r�union � V�rone des souverains et des
chefs de leurs cabinets. On y r�solut de porter assistance au roi
Ferdinand, et la France, admise dans l'union de la sainte-alliance, fut
charg�e d'agir en son nom. Cette politique ne convenait pas � M. de
Vill�le. La France, � son avis, ne devait pas se m�ler de ce qui se
passait chez ses voisins. M. de Chateaubriand, en entrant au minist�re,
avait adopt� les id�es oppos�es, qui �taient aussi celles de l'empereur
Alexandre. Il contribua puissamment � les faire ex�cuter. Aussi, apr�s
qu'un succ�s complet eut couronn� cette entreprise, Alexandre voulut
r�compenser M. de Chateaubriand. Il lui envoya l'ordre de Saint-Andr�,
chose choquante; car, en agissant ainsi envers un ministre du roi de
France, qui n'�tait pas le chef du cabinet, et dont la dissidence avec
le pr�sident du conseil �tait connue, il faisait acte de gouvernement et
allait sur les droits de Louis XVIII. Mais celui-ci n'osa pas s'y
opposer. M. de Vill�le, contre qui cet acte �tait dirig�, en fut
furieux. Louis XVIII, pour le d�dommager, lui donna l'ordre du
Saint-Esprit. D�s ce moment, il y eut guerre entre ces deux ministres,
guerre qui amena le renvoi brusque de M. de Chateaubriand, qui fut op�r�
d'une mani�re injurieuse. Ce fut l� le principe et la cause de cette
opposition ardente dans laquelle M. de Chateaubriand s'est jet�, et qui
a �t� si hostile et si funeste � la monarchie. M. de Chateaubriand n'a
que des int�r�ts et un amour-propre sans bornes. N'ayant point de
principes fixes, point de doctrine ni de r�gle de conduite, il a
concouru avec impr�voyance, mais avec ardeur, � la destruction d'un
ordre de choses que ses mains d�biles seront impuissantes �
r�tablir[17].

     [Note 17: J'ai connu plus tard les circonstances qui ont
     servi de pr�texte au renvoi si brusque de M. de Chateaubriand
     et qui l'ont justifi�. Les voici: M. de Chateaubriand �tait
     li� d'une mani�re intime avec une personne de la cour, qui
     est assez connue pour que je ne donne aucun d�tail sur elle.
     La fortune de cette dame �tant d�rang�e, le d�sir de la
     r�tablir lui donna l'id�e d'une grande op�ration de bourse
     sur les fonds espagnols qui �taient tomb�s au plus vil prix.
     M. de Chateaubriand, sur sa demande, �crivit d'une mani�re
     imp�rative � M. le marquis de Talarue, ambassadeur de France
     � Madrid, pour qu'il e�t � obtenir du roi la reconnaissance
     imm�diate des anciens emprunts faits par les Cort�s.
     Ferdinand, qui �tait d'un caract�re naturellement opini�tre,
     malgr� l'injonction et les menaces qui accompagnaient cette
     demande, refusa de se soumettre, et, dans l'indignation que
     lui inspirait cet acte oppressif, s'adressa au roi Louis
     XVIII pour se plaindre. La d�marche n'avait �t� ni d�cid�e en
     conseil ni ordonn�e par le roi, et celui-ci comprit la
     n�cessit� d'un d�saveu formel et de la destitution de son
     ministre. Cette mesure, qui servait merveilleusement les
     passions et les int�r�ts de M. de Vill�le, dont l'autorit� ne
     rencontrerait plus alors d'opposition dans l'avenir, fut
     prise sans le moindre retard, sans aucune explication, et
     tellement, que M. de Chateaubriand l'apprit de la mani�re la
     plus inopin�e, un jour de r�ception aux Tuileries, o� il
     s'�tait rendu pour faire sa cour au roi. (_Note du duc de
     Raguse._)]

La guerre d'Espagne �tait une chose politique et raisonnable dans les
circonstances o� on �tait plac�. Faire dispara�tre une r�volution sur la
fronti�re, mettre fin aux intrigues et aux d�clamations qui
l'accompagnaient, �taient choses prudentes. L'ex�cution devait en �tre
facile, car cette r�volution n'�tait soutenue que par une tr�s-petite
fraction du peuple. Sans aucune racine dans les masses, elle �tait
combattue par toutes les hautes influences. La maison de Bourbon avait
une bonne occasion de faire un essai de l'arm�e. Le bapt�me de sang est
n�cessaire � de nouveaux drapeaux, � de nouvelles couleurs; jusque-l�
des troupes n'offrent que peu de garantie. On avait senti la n�cessit�
de s'attacher les chefs de l'arm�e; mais des faveurs gratuites
produisent des effets tout autres que des faveurs m�rit�es. Celle-ci
apportent avec elles le sentiment des droits. On y a la conviction de la
justice rendue et confiance dans les sentiments de bienveillance
t�moign�s. L'arm�e d�sirait sinc�rement m�riter, et lui en offrir le
moyen �tait d'une sage politique. Elle re�ut en effet l'annonce de la
guerre avec une grande joie.

Les m�contents avaient r�v� une d�fection parmi les troupes, et quelques
centaines de r�fugi�s et de gens exalt�s qui avaient pass� la fronti�re
vinrent planter le drapeau tricolore sur la rive espagnole de la
Bidassoa. J'eus la douleur d'apprendre que Fabvier �tait avec eux.
Exasp�r� par le d�bordement de haine dont il avait �t� l'objet �
l'occasion des affaires de Lyon, �poque o� il �tait encore anim� de bons
sentiments et avait de bonnes intentions, il avait fini par se jeter �
corps perdu dans tout ce qu'il y avait de plus hostile au gouvernement.
Il avait �t� l'un des principaux conspirateurs en ao�t 1820, et, quoique
acquitt� par la Chambre des pairs, il avait vu avec joie une occasion de
nuire. Il se r�unit donc � cette poign�e de Fran�ais qui se d�claraient
les ennemis de leur pays et recommen�aient, sans avoir un noble
sentiment � pr�senter pour excuse ni un motif louable � faire valoir, la
conduite des �migr�s, trouv�e autrefois par eux si criminelle. Fabvier,
plus qu'un autre, �tait coupable; car il ne cessait jamais et � tout
propos de professer sa haine contre les �trangers et la doctrine qu'il
est criminel de combattre son pays. Il agissait en opposition avec ses
principes au moment m�me o� ses passions et ses int�r�ts l'y invitaient.
Pauvre humanit�!

Une arm�e de cent mille hommes, command�e par le duc d'Angoul�me, fut
organis�e. Le duc de Bellune, alors ministre de la guerre, tr�s-brave
homme, bon et excellent soldat, du caract�re le plus honorable, mais
mauvais administrateur, donna des ordres assez confus, nullement
appropri�s aux besoins. Leur mauvaise ex�cution en fit ressortir
particuli�rement l'insuffisance. Les id�es les plus bizarres se
pr�sentaient aux ministres et aux g�n�raux. � les entendre, il semblait,
en v�rit�, que la France n'e�t jamais eu d'arm�e, et que personne ne
conn�t l'art d'administrer.

On partait d'emporter des munitions de guerre � raison de huit cents
cartouches par homme, tandis que le plus grand approvisionnement ne
s'�l�ve pas ordinairement au del� de cent, dont les deux tiers sont
transport�s par des attelages r�guliers. On voulait transporter avec
soi des fourrages pour la cavalerie, et que sais-je? on montrait une
ignorance incroyable, et on faisait des projets et des raisonnements qui
tenaient de la stupidit�. Je dis au duc de Bellune et au g�n�ral
Bordesoulle qui m'en parl�rent: �Si l'on parvient � faire transporter �
la suite de l'arm�e soixante cartouches par homme et du pain pour huit
jours, on doit remercier le ciel, et je doute, ajoutai-je, que vos
moyens puissent arriver jusque-l�.�

Des approvisionnements se formaient; mais, au lieu d'avoir de la farine,
on eut du bl�, et les moyens de mouture des environs de Bayonne
n'�taient pas en rapport avec les consommations. On pla�a des magasins
de fourrages sur un point, et on avait soin de diriger la cavalerie sur
un autre. On omit de passer de bonne heure des march�s pour les
transports, et de s'assurer ainsi des voitures et des mulets de la
fronti�re. Enfin, au lieu de r�unir l'arm�e d'abord sur les bords de la
Garonne, dans des cantonnements larges, pour organiser les divisions et
les en faire partir pour passer � jour fixe la fronti�re, on les
accumula � Bayonne, o� il y eut encombrement.

Les mesures de l'administration avaient �t� mal prises; elles avaient
�t� surtout incompl�tes. Cela parut au grand jour, mais ces torts furent
singuli�rement augment�s par les g�n�raux plac�s pr�s de M. le duc
d'Angoul�me et particuli�rement le g�n�ral Guilleminot, son major
g�n�ral, et le g�n�ral Bordesoulle, investi de sa confiance. Ces
g�n�raux, qui auraient d� se consid�rer comme les sauvegardes de
l'honneur de l'ancienne arm�e et prouver aux Bourbons, de toutes les
mani�res, la confiance que m�ritaient ses chefs, sp�cul�rent sur
l'ignorance de M. le duc d'Angoul�me. On exag�ra les besoins, et en m�me
temps on pr�senta, pour sortir d'embarras, un sp�culateur attentif, un
homme habile, qui ne manque jamais aux grandes circonstances, et dont la
pr�voyance et l'esprit ne sont jamais en d�faut. Ouvrard s'�tait empar�
de tous les moyens de transport du pays, par des march�s pass�s
d'avance, chose que l'administration militaire aurait pu faire comme
lui, et il vint les offrir. C'�tait un secours pour l'exp�dition, mais
non pas une n�cessit�.

Une arm�e en offensive ne peut vivre avec des magasins et des transports
� sa suite que pendant peu de jours. Arriv�e � quatre marches de
distance, des r�quisitions dans le pays travers� peuvent seules la faire
subsister. On �tablit le contraire et l'on fit des march�s d'urgence
avec Ouvrard. On le mit en possession de tous les magasins form�s par le
minist�re, dont la valeur d�passait douze millions, et dont l'emploi ne
pouvait �tre fait au profit de l'arm�e qui entrait en campagne et allait
s'en �loigner imm�diatement.

L'opinion publique en Espagne �tait favorable � l'exp�dition. Aussi, au
moment o� les troupes parurent, des vivres furent apport�s de toutes
parts. Ouvrard les fit d'abord payer comptant � un prix �lev�.
L'abondance fit baisser les prix et bient�t on ne paya plus qu'avec des
bons. Cette op�ration, si simple en elle-m�me, aurait pu �tre faite par
l'administration, car le tr�sor de l'arm�e regorgeait d'argent. En
attachant � chaque division un agent de la tr�sorerie, en payant chaque
jour les bons d�livr�s la veille, l'arm�e �tait assur�e de ne manquer de
rien, et le pays �tait content et satisfait.

Je le r�p�te, la moindre r�flexion d�montre qu'une arm�e stationn�e, ou
en retraite, peut seule vivre par des magasins. Dans l'offensive, des
ressources locales doivent satisfaire � ses besoins. Dans un pays
ennemi, ces r�quisitions sont faites comme imp�t; en pays ami � titre
d'avances. Dans la circonstance et ayant de l'argent, il fallait payer
directement, et non au moyen d'un interm�diaire qui payait � vil prix ou
ne payait pas, tandis que lui-m�me �tait pay� � des prix exorbitants.
Mais les entourages de M. le duc d'Angoul�me n'y auraient pas trouv�
leur compte. � la solde d'Ouvrard, et pay�s par lui pour fasciner les
yeux de leur chef, ils ne n�glig�rent rien pour remplir cette t�che
facile. Le prince fut donc tromp� et dupe. On ne doit pas s'en �tonner
ni trop l'en bl�mer; mais on peut lui reprocher d'avoir pris fait et
cause pour les fripons qui l'entouraient avec une obstination
incroyable, quand, la voix publique les avant accus�s, le roi nomma une
commission pour faire une enqu�te. Cette commission, compos�e des hommes
les plus honorables et les plus capables de la Chambre des pairs, amena
un r�sultat concluant. Les torts d'une administration prodigue et
corrompue furent d�montr�s, et le duc d'Angoul�me ne pardonna jamais au
mar�chal Macdonald, pr�sident de la commission, d'avoir fait conna�tre
la v�rit�.

Les g�n�raux Guilleminot et Bordesoulle furent poursuivis par l'opinion.
On leur conseilla de demander � la Chambre des pairs d'�tre mis en
jugement. Ils h�sit�rent longtemps, craignant d'�tre pris au mot. Enfin,
cette d�marche ayant �t� faite, tout fut bient�t assoupi.

M. le duc d'Angoul�me acquit de la popularit� pendant cette campagne et
montra un caract�re qui l'honora. Le g�n�ral Guilleminot ayant �t�
choisi pour �tre son major g�n�ral, le parti ultra-royaliste murmura. On
voulut effrayer le prince par les opinions suppos�es � ce g�n�ral, qu'on
essaya m�me de compromettre. On fit partir par la diligence une malle
remplie de cocardes tricolores, � l'adresse d'un de ses aides de camp.
Cet envoi, qui fut d�nonc� en m�me temps, et sans doute par ceux qui
l'avaient fait, fut arr�t� � la barri�re. Grand �clat, grand scandale,
grands cris; courrier exp�di� par le duc de Bellune pour faire arr�ter
cet officier; proposition de remplacer le g�n�ral Guilleminot, et voyage
du duc de Bellune � Bayonne dans l'intention d'�tre son successeur. M.
le duc d'Angoul�me vit le pi�ge, et, il faut en convenir, le pi�ge �tait
grossier. Il dit que, puisque, quinze jours auparavant, on avait cru le
g�n�ral Guilleminot capable et digne de sa confiance, il devait en �tre
de m�me encore en ce moment, et il avan�a l'officier contre lequel on
avait dirig� cette mis�rable intrigue. Cette conduite sage et ferme
�leva dans l'opinion M. le duc d'Angoul�me et fit penser qu'on pouvait
s'attacher � lui.

L'arm�e une fois en mouvement, ce prince se pla�a au milieu des troupes,
marcha � la t�te des colonnes et se fit garder par les troupes de ligne,
de pr�f�rence aux gardes du corps et � la garde royale. Enfin il fit �
propos et noblement tout ce qui convenait pour se populariser.

On conna�t cette campagne. Nulle part l'arm�e ne trouva la moindre
r�sistance. On c�l�bra beaucoup le premier coup de canon, tir� � la
fronti�re contre un petit nombre de Fran�ais rassembl�s autour du
drapeau tricolore. L'on parla avec trop d'�loges d'une fid�lit� qui ne
pouvait �tre mise en doute, en pareille circonstance. On eut l'air de
mettre en parall�le cette dispersion de quelques centaines de pauvres
diables sur un territoire �tranger avec les �v�nements de 1815 et la
rencontre de Napol�on apr�s son d�barquement � Cannes, quand il se
pr�sentait lui-m�me � des troupes qui �taient peu de temps auparavant
sous son autorit� et qui �taient pleines de ses souvenirs. Le g�n�ral
Valin, commandant l'avant-garde, acquit en cette occasion une sorte de
gloire. Les troupes constitutionnelles se retir�rent partout sans
combattre. L'op�ration, au reste, fut bien conduite. On prit possession
de Madrid. Ma�tre de la capitale, M. le duc d'Angoul�me organisa un
gouvernement provisoire, une sorte de r�gence, qui, � peine �tablie, le
contraria et rendit ses op�rations difficiles. Il e�t �t� sage de se
d�clarer lui-m�me r�gent, jusqu'au moment de la libert� du roi. Sa
qualit� de Bourbon lui donnait des droits particuliers � cette dignit�.
Il aurait ainsi �vit� des chocs scandaleux entre les troupes et ceux
qu'elles avaient d�livr�s. Le parti pers�cuteur et avide qui faisait
arr�ter sous le plus frivole pr�texte, et souvent dans le but unique
d'avoir une ran�on, n'aurait pas eu d'appui.

Les Cort�s se r�fugi�rent � Cadix. On les y poursuivit. Les g�n�raux
Bordesoulle et Bourmont furent charg�s du commandement des troupes
dirig�es sur ce point. � leur arriv�e il �tait facile de s'emparer du
fort du Trocadero, dont la possession donne le moyen d'approcher assez
pr�s de Cadix pour bombarder la ville; mais les Espagnols, revenus de
leur premi�re surprise, y mirent des troupes et l'arm�rent. M. le duc
d'Angoul�me arriva avec des renforts, et on disposa tout pour attaquer
ce poste, d'abord avec du canon et ensuite pour l'enlever de vive force.
Cette entreprise r�ussit. Les troupes montr�rent de la valeur et
entr�rent dans l'eau jusqu'aux �paules, sous le feu de l'ennemi. Quelque
mauvaises que fussent les troupes espagnoles, l'entreprise �tait hardie,
et le succ�s honore les soldats qui l'ex�cut�rent.

Une circonstance particuli�re marqua ce fait d'armes. Le prince de
Carignan, d�clar� h�ritier du tr�ne de Sardaigne, le m�me qui, en 1821,
avait �t� entra�n� dans un mouvement politique coupable par des
intrigues r�volutionnaires, s'�tait d�cid�, pour expier ses torts, �
venir en personne combattre la r�volution d'Espagne. Il servait dans
l'arm�e fran�aise comme volontaire. Il se pla�a, lors du coup de main
du Trocadero, avec les grenadiers de la colonne d'attaque, traversa le
bras de mer au gu�, soutenant, au moyen de sa haute taille et de sa main
puissante, plusieurs officiers, qui, moins grands que lui, perdirent
pied et �taient au moment de se noyer. Il parvint un des premiers sur
les retranchements ennemis. Cette conduite �nergique, qui honore celui
qui en est l'auteur, �claira sur-le-champ d'une aur�ole brillante les
marches du tr�ne sur lequel il devait s'asseoir un jour.

La prise du Trocadero fit combler de louanges M. le duc d'Angoul�me. Il
m�ritait certainement quelques �loges; mais les flatteurs le plac�rent �
la t�te des grands capitaines. Ils dirent et r�p�t�rent qu'il avait
r�ussi l� o� Napol�on avait �chou�, sottise dont la moindre r�flexion
fait voir l'absurdit�. Il y eut une �mulation incroyable parmi les
flatteurs. Et M. de Chateaubriand fut un des premiers qui contribu�rent
puissamment � enivrer M. le duc d'Angoul�me, qui finit par se croire
r�ellement un grand g�n�ral. Il finit par s'imaginer qu'il avait fait la
guerre, lorsqu'il n'avait fait que marcher contre des troupes qui se
retiraient toujours � la seule vue de la poussi�re de sa cavalerie. Cela
ressemblait plus � une chasse qu'� toute autre chose. Les r�compenses
furent prodigu�es. Il �tait bon d'en donner quelques-unes; mais on ne
mit aucune r�serve dans leur distribution. Les intrigants furent
encourag�s. On faisait des r�cits solennels des moindres rencontres.
L'on en vint jusqu'� rendre compte de pr�tendus combats, o� pas un seul
homme ne s'�tait trouv�, pour demander des gr�ces qui furent accord�es.

Une fois le roi Ferdinand en libert� et replac� sur son tr�ne, M. le duc
d'Angoul�me rentra en France, ramenant avec lui la plus grande partie de
l'arm�e et ne laissant � Madrid qu'un corps d'occupation.

Je le r�p�te, cette exp�dition fut bien conduite et elle m�rite des
�loges; mais aussi les difficult�s �taient nulles. Elle fut un grand
�v�nement par l'esprit qu'elle donna aux troupes. D�s ce moment, les
Bourbons eurent une arm�e. Pour peu qu'ils eussent gouvern� avec
sagesse, rien n'aurait pu les renverser. Leurs ennemis les plus ardents
n'en concevaient alors ni la possibilit� ni l'esp�rance.

Je ne veux pas quitter cet article de la guerre d'Espagne, en 1823, sans
entrer dans quelques d�tails sur les intrigues de toute nature qui se
sont li�es � cet �v�nement. L'exp�dition fut r�solue, ainsi que je l'ai
d�j� dit, au congr�s de V�rone, et la France fut charg�e de l'ex�cuter
au nom de toute l'Europe. Mais, l'op�ration � peine commenc�e, les
fautes politiques d'un c�t�, et le mauvais vouloir de plusieurs de ceux
qui l'avaient conseill�e et demand�e, semblaient cr�er � plaisir des
obstacles � ses succ�s.

M. le duc d'Angoul�me avait trois partis � prendre. Il pouvait traiter
l'Espagne en pays conquis, ne fonder ses actes que sur les droits de la
conqu�te, au titre de g�n�ral de l'arm�e fran�aise, jusqu'au moment o�
Ferdinand, mis en libert�, serait remont� sur son tr�ne et aurait repris
les r�nes du gouvernement.

Il pouvait aussi, en sa qualit� de Bourbon, se d�clarer r�gent pendant
l'interr�gne, et il pouvait enfin �tablir une r�gence compos�e de
nationaux.

C'est � ce dernier parti qu'il s'est arr�t�, et il �tait le plus
mauvais; car c'�tait appeler, dans la mission sainte qui lui �tait
donn�e de r�tablir l'ordre dans le pays, le concours des passions
espagnoles, qui, aveugles et ardentes de leur nature, accompagn�es
toujours d'un fol orgueil, faisaient na�tre mille complications plus
funestes les unes que les autres. Il arriva, ce qu'il aurait d� pr�voir,
que les m�mes Espagnols, que la R�volution avait mat�s et soumis, ne
voulurent plus compter pour rien ceux qui venaient de leur rendre la
libert� et sous l'appui desquels ils respiraient. Non-seulement ils ne
montr�rent aucune d�f�rence pour l'autorit� fran�aise, mais encore ils
devinrent une puissance rivale qui lutta contre elle avec la pr�tention
de l'�galit�. Ainsi les actes qu'une politique sage avait command�s, les
trait�s sous l'empire desquels la pacification s'�tait op�r�e, et que le
g�n�ralissime avait rev�tus de son approbation, furent foul�s aux pieds
par les r�gents insens�s.

Une nation, r�volt�e et en armes, capitule quand elle se soumet. Elle ne
se rend pas � discr�tion. Les arm�es qu'elle a lev�es ne peuvent pas
�tre proscrites en masse. Si on veut la destruction de tout ce qui s'est
soulev�, on �ternise la guerre, dont les alli�s lib�rateurs soutiennent
seuls le poids. Enfin les questions capitales doivent �tre d�cid�es par
une politique sage et g�n�reuse, et non par des passions populaires.

Il arriva cependant que la r�gence donna des ordres absolument oppos�s �
ceux du duc d'Angoul�me, et que ceux qui avaient mis bas les armes � la
suite d'un trait� et d'une amnistie r�guli�re, comme les troupes de
Ballesteros, furent poursuivies, incarc�r�es, d�pouill�es et fusill�es.
Bien plus, les passions politiques servirent souvent de masque � une
cupidit� honteuse; et tel individu ne fut arr�t� que pour �tre mis �
contribution quand on lui ouvrait les portes de sa prison.

Mais c'�tait une grande insulte faite � l'arm�e fran�aise, et ces fautes
allaient ressusciter des troubles qu'il �tait important d'emp�cher de
na�tre. M. le duc d'Angoul�me le sentit et se d�cida � rendre
l'ordonnance d'Anduxar, devenue fort c�l�bre, contre laquelle quelques
personnes ont beaucoup cri�, mais qui �tait imp�rieusement command�e par
la n�cessit�, la raison, la justice et la dignit� de l'arm�e fran�aise.

Un de ceux qui l'ont le plus ouvertement critiqu�e est le prince de
Metternich. En cela on peut supposer, avec quelque fondement, qu'il
regrettait seulement de voir cesser une partie des embarras de l'arm�e
fran�aise, et que, jaloux de ses succ�s, il voulait rendre sa t�che
presque impossible. On en sera convaincu quand on saura qu'au
commencement de l'exp�dition il avait d�cid� le roi de Naples � demander
la r�gence pendant l'interr�gne, et qu'il avait soutenu cette pr�tention
de tout son pouvoir. Ainsi ce n'�tait pas assez, � leurs yeux, pour
l'arm�e fran�aise, de rencontrer les obstacles de toute nature que le
pays, l'esprit du peuple espagnol, ses passions, son ignorance et son
orgueil insens� devaient lui cr�er � chaque pas, il fallait encore y
ajouter ceux qui na�traient de l'autorit� et du concours d'un r�gent
�tranger � l'arm�e, ignorant les affaires du pays, et dont le pouvoir
aurait �t� exerc� par l'ambassadeur de Naples � Paris, le prince de
Castelcicala, l'homme le plus intrigant et le plus brouillon qui f�t
jamais.

M. le duc d'Angoul�me revint � Paris; il y fit une entr�e solennelle.
Toutes les troupes �taient sous les armes. Il vint trouver le roi, qui
l'attendait aux Tuileries sur le balcon de l'horloge, du c�t� du jardin.
Les troupes d�fil�rent. �tant de service � cette �poque, c'est moi qui
lui fis les honneurs de cette journ�e.

La sant� de Louis XVIII allait, depuis une ann�e, en d�croissant d'une
mani�re rapide. Tout faisait pr�sager sa fin prochaine.
L'affaiblissement de ses facult�s et l'influence de madame du Cayla
avaient contribu� � mettre Monsieur dans les affaires. Ce prince finit
par gouverner tout � fait, de mani�re qu'au moment o� il monta sur le
tr�ne rien ne fut chang�; et cependant il se manifestait des esp�rances
vagues qu'une nouvelle direction allait �tre donn�e � la marche du
gouvernement.

La mort de Louis XVIII est un des spectacles les plus admirables dont
j'aie jamais �t� t�moin. Son courage, sa r�signation, son calme, furent
extraordinaires. Il envisagea sa fin sans inqui�tude et sans terreur. Il
la vit arriver sans montrer la moindre faiblesse. Je ne puis exprimer
l'impression que je ressentis dans ce temps. Louis XVIII n'avait pas
pour soutien les id�es religieuses, si consolantes � l'heure supr�me; il
n'�prouvait pas cette foi vive qui cr�� des esp�rances au moment o� tout
est pr�t � nous �chapper. Il pratiquait r�guli�rement les devoirs de la
religion, plus comme chose d'exemple et d'�tiquette que comme un voeu de
son coeur et une conviction de son esprit. Son affaiblissement
progressif lui annon�a, longtemps d'avance, l'approche du terme de sa
vie. Cette vue si prodigieuse s'�teignait et lui faisait pressentir les
t�n�bres pr�tes � succ�der � la lumi�re. Il voulut �tre mis dans le
secret de sa fin, et questionna Portal, son premier m�decin. Il lui
demanda si ses derniers moments seraient accompagn�s de beaucoup de
souffrances et d'un long s�jour dans son lit. Portal refusa de r�pondre
et rejeta bien loin l'id�e de sa fin. Le roi insista et lui commanda de
r�pondre, en ajoutant qu'il savait bien sa mort prochaine. Portal lui
ob�it et lui dit: �Sire, vous souffrirez peu et vous mourrez dans votre
fauteuil si vous le voulez, et, dans tous les cas, vous resterez peu de
temps dans votre lit.--Tant mieux, r�pondit le roi; je serai pr�serv�
des surplis de mon fr�re.� R�ponse remarquable et qui indique les
limites de sa croyance.

Ce pauvre roi s'affaissa graduellement, et au point d'avoir le corps
courb� en cercle et le menton proche des genoux. Sa vie �tait presque
�teinte. Malgr� cet �tat de souffrance, il remplissait toujours les
devoirs apparents de la royaut�. Il re�ut, le jour de la Saint-Louis,
les visites d'usage. Ce spectacle faisait mal � voir. Quelle triste
disposition pour c�l�brer sa f�te! Le samedi, 11 septembre, il d�jeuna
encore avec nous, ou plut�t il vint � table occuper sa place accoutum�e.
On fit de grands efforts pour le relever assez pour lui faire avaler un
verre de vin de liqueur. Ce jour-l� fut le premier o� il eut des moments
d'absence. Je ne sais ce qu'il fit de d�sagr�able � madame la duchesse
d'Angoul�me. Il revint � lui et, s'en �tant aper�u, il lui dit, avec un
calme admirable et une douceur ang�lique: �Ma ni�ce, quand on meurt, on
ne sait pas bien ce qu'on fait.� Le m�me jour, madame du Cayla le vit
pour la derni�re fois, et elle ne sortit pas de son cabinet les mains
vides. Elle lui pr�senta � signer un ordre d'acheter pour elle l'h�tel
de Montmorency, situ� sur le quai; et lui, aveugle et mourant, apposa au
bas un trait informe, qui fut pris pour une signature r�guli�re par M.
le duc de Doudeauville, ministre de la maison du roi. Cet h�tel,
imm�diatement achet� et pay� comptant au mar�chal Mortier la somme de
sept cent mille francs, devint la propri�t� de madame du Cayla.

Le roi r�pugnait � se mettre au lit. On l'y engagea fortement, et il
r�pondit: �Ce sera l'avis officiel de ma fin prochaine; alors, jusqu'�
ma mort, les spectacles seront ferm�s et la Bourse en f�rie. Tout sera
suspendu: c'est une grande chose que la mort d'un roi de France. Il faut
faire en sorte que le fardeau p�se le moins longtemps possible sur le
peuple.� Il avait dit: �Je pr�vois aller jusqu'� jeudi; je pourrai
encore tenir mon conseil le mercredi, et puis ensuite je partirai.� Le
dimanche au soir cependant, il se coucha pour ne plus se relever. Le
mardi, vers les deux heures apr�s midi, on crut l'agonie arriv�e, et
tout le monde courut au ch�teau. Les pr�tres, remplissant leur office,
se mirent � r�citer les pri�res des agonisants. Il reprit ses sens, et,
ayant entendu l'un d'eux lui dire: �Sire, unissez-vous d'intention � nos
pri�res,� il lui r�pondit: �Je ne croyais pas en �tre d�j� l�; mais, peu
importe, continuez!� Sa vie se soutint encore pendant la journ�e et la
nuit du mercredi. Le jeudi, � trois heures du matin, il expira. Il est
impossible de ne pas admirer une fin si courageuse, si calme et si
ferme. Il y a pr�s de neuf ans, au moment o� j'�cris, que ce spectacle
s'est offert � mes yeux, et j'en �prouve encore de l'�motion. Il n'est
pas de grand homme dont la vie ne serait honor�e par une semblable mort.

Tous les courtisans �taient rassembl�s dans la galerie de Diane. La
famille royale, les pr�tres, les m�decins et le service de chambre
�taient seuls aupr�s du roi. Au moment o� le m�decin, qui tenait le bras
de louis XVIII, eut d�clar� qu'il avait cess� de vivre, madame la
duchesse d'Angoul�me se tourna vers Monsieur et le salua roi. Un moment
apr�s, le duc Charles de Damas vint, et, les larmes aux yeux, nous dit:
�Messieurs, le roi est mort!� Peu de minutes apr�s, le duc de Blacas
sortit et dit: �Messieurs, le roi!� et Charles X parut. Sensation
difficile � peindre que celle produite par cette double annonce en si
peu de moments. Le nouveau roi fut entour� des charges, et tout, sauf la
personne du roi, se trouva dans l'ordre accoutum�. Belle et grande
pens�e que celle de cette vie non interrompue du d�positaire de la
souveraine puissance! Par cette fiction, il n'y a pas de lacune dans
l'existence de ce pouvoir protecteur de la soci�t�, si n�cessaire � sa
conservation.

Le gouvernement �tait, par le fait, depuis plus d'une ann�e, dans les
mains de Monsieur. Ainsi le m�me ordre de choses devait continuer, et
cependant il y avait du mouvement dans les figures; on voyait des
esp�rances na�tre et des existences p�lir. Tout le monde accompagna le
nouveau roi dans son appartement, au pavillon Marsan. Il fit conna�tre
aux ministres qu'il les confirmait dans leurs fonctions. Chacun se
retira et tout rentra dans l'ordre accoutum�.

Le roi alla s'�tablir � Saint-Cloud; l�, il re�ut les f�licitations de
tous les corps de l'�tat. Beaucoup de harangues lui furent adress�es.
Toutes renfermaient l'expression de l'amour public, et je crois qu'elles
�taient sinc�res; mais l'amour du peuple est, de tous les amours, le
plus fragile et le plus sujet � s'�vanouir. Le roi r�pondit d'une
mani�re admirable, avec �-propos, avec esprit et avec chaleur. Ses
r�ponses, peut-�tre moins correctes que celles de Louis XVIII, avaient
du mouvement et de l'�me; et il est si pr�cieux d'entendre, chez ceux
qui sont investis de la souveraine puissance, des choses qui partent du
coeur, que Charles X eut un grand succ�s. Je l'�coutai avec soin, et
j'admirai sinc�rement cette facilit� de varier son langage en parlant
des m�mes sujets, et de modifier ses expressions suivant le degr�
d'�minence de l'autorit� qui l'avait compliment�. Ainsi, au tribunal de
premi�re instance, � la cour royale et � la cour de cassation, on ne
peut leur parler que de justice, et cependant la r�ponse adress�e � l'un
de ces tribunaux n'aurait pas convenu aux deux autres, tant la mesure
�tait observ�e.

Les obs�ques du roi eurent lieu suivant les formes de l'�tiquette et les
usages consacr�s. Elles furent c�l�br�es avec magnificence. Toutes les
troupes qui �taient � port�e furent r�unies. M. le Dauphin fut charg� de
mener le deuil. Chose remarquable! une discussion de pr�rogative et de
droit s'�tant �lev�e entre le grand aum�nier et l'ordinaire,
c'est-�-dire l'archev�que, il ne se trouva pas de pr�tres dans le
cort�ge fun�bre du roi tr�s-chr�tien, dans le trajet du ch�teau des
Tuileries � l'�glise de Saint-Denis.

Les restes du roi d�funt forent d�pos�s � Saint-Denis, dans une chapelle
ardente. Pendant quinze jours chacun put s'y rendre pour prier. Enfin
l'inhumation eut lieu. Cette c�r�monie, dont les circonstances ont
quelque chose de po�tique et conservent encore l'empreinte du moyen �ge,
m�rite d'�tre racont�e avec d�tail.

Tout rappelle, dans cette occasion, l'origine des souverains, autrefois
chefs militaires, menant les nations � la guerre et combattant � leur
t�te. Tout ce qui composait l'armure ou l'ornement de bataille d'un
chevalier se trouvait r�uni et �tait cens� avoir �t� � l'usage personnel
du roi. On y avait joint les symboles de la puissance publique. Ainsi,
depuis les �perons jusqu'au heaume du roi, depuis sa lance jusqu'�
l'�p�e de France et le drapeau de France, tout �tait port� par des
individus de la cour, d�sign�s � cet effet. Ces objets divers furent
port�s processionnellement dans le cort�ge. � une certaine �poque de la
c�r�monie, le chef des h�rauts d'armes appela successivement chaque
individu en ces termes: �Monsieur le..., apportez les brassards (ou tout
autre objet) du roi.� Celui qui en �tait charg� sortait de sa place,
faisait huit r�v�rences, et jetait dans le caveau ce dont il �tait
porteur. Le drapeau du 1er r�giment de la garde royale �tait plac� entre
mes mains.

Comme le pays ne meurt pas, deux insignes, destin�s � repr�senter sa
puissance, le drapeau et l'�p�e de France, sont appel�s les derniers,
s'inclinent sur la tombe sans y �tre pr�cipit�s, et se rel�vent apr�s
que le nouveau souverain a �t� proclam� aux cris de _Vive le roi!_

M. de Talleyrand portait le drapeau de France. J'ignore si sa charge de
grand chambellan lui donnait cette pr�rogative. S'il en �tait autrement
et s'il a �t� d�sign� par un choix sp�cial, on aurait pu le confier �
quelqu'un qui aurait sembl� mieux garantir sa conservation.

Cette c�r�monie des fun�railles d'un roi de France, dont peu de
personnes vivantes avaient �t� t�moins, eut un grand effet; car,
quoiqu'elle soit �loign�e de nos moeurs, elle a quelque chose de
symbolique qui peint la soci�t� et indique les bases sur lesquelles elle
est fond�e. Un magnifique catafalque �tait plac� dans l'�lise; mais sa
forme �l�gante et la nature de ses ornements ne rappelaient pas assez
une c�r�monie fun�bre. Tels furent les derniers soins dont Louis XVIII
fut l'objet.




CORRESPONDANCE ET DOCUMENTS RELATIFS AU LIVRE VINGT-DEUXI�ME.




LYON EN 1817, PAR LE COLONEL FABVIER.

Ayant fait les fonctions de Chef d'�tat-Major du Lieutenant du Roi dans
les septi�me et dix-neuvi�me divisions militaires[18].

     [Note 18: Les �v�nements de Lyon, quelque peu �loign�s de
     nous par la date, sont tellement oubli�s, que nos lecteurs
     seront sans doute bien aises d'en trouver une relation un peu
     plus �tendue dans l'extrait que nous ins�rons ici. (_Note de
     l'�diteur._)]

�... Les �v�nements qui s'�taient pass�s � Lyon et dans quelques
communes voisines, le 8 juin, avaient �t� pr�sent�s au gouvernement
comme le r�sultat d'une conspiration aussi vaste dans son plan que grave
dans son objet et atroce dans ses moyens.

�Il ne s'agissait de rien moins que de renverser le gouvernement apr�s
avoir immol� les autorit�s et livr� au meurtre et au pillage la demeure
de tous les vrais royalistes. Des bandes nombreuses, disait-on, �taient
partout organis�es; des armes leur avaient �t� distribu�es; des sommes
consid�rables consacr�es � leur solde; elles avaient des chefs audacieux
et entreprenants, et ce n'�tait l� qu'une des ramifications d'un plan
immense qui n'embrassait pas seulement les d�partements environnants,
mais la France enti�re, qui se liait avec les mouvements de Lisbonne,
avec la r�volution de Fernambouc.

Cependant on apprenait, par les rapports m�mes, que ces bandes
nombreuses n'avaient paru nulle part. Vingt gendarmes et quelques
chasseurs des Pyr�n�es avaient suffi pour maintenir le calme ou pour le
r�tablir partout o� il avait �t� un instant troubl�; la ville de Lyon
n'avait �t� t�moin d'aucun mouvement, aucun membre du pr�tendu comit�
directeur n'avait �t� arr�t�; quelques malheureux paysans avaient �t�
seuls surpris dans leurs villages, s'agitant sans chef et sans but
d�termin�.

�Le gouvernement dut s'�tonner en comparant de pareils r�sultats avec
les suppositions qu'on vient de lire sur l'importance, la r�alit� et les
causes du mouvement. Ses doutes s'augment�rent � l'arriv�e des documents
officiels envoy�s par un fonctionnaire dont le d�vouement � la cause
royale avait �t� prouv� d'une mani�re �clatante dans des circonstances
difficiles.

�Mais ce t�moignage isol� ne pouvait effacer les assertions unanimes des
autres autorit�s. Celles-ci donnaient d'ailleurs, chaque jour, un
nouveau poids � leurs accusations en d�non�ant de nouveaux complots, en
se disant sur la trace d'autres conspirateurs, en multipliant les
arrestations. La cour pr�v�tale venait encore jeter dans la balance le
poids de ses arr�ts sanguinaires; le fatal tombereau parcourait
lentement les communes qui entourent Lyon; au moment m�me o� la hache
faisait tomber les t�tes de quelques malheureux, elle mena�ait les jours
d'un plus grand nombre; des horreurs sans cesse renaissantes semblaient
ainsi destin�es � couvrir les traces des premi�res horreurs, et la
v�rit� devenait � chaque instant plus difficile � d�couvrir.

�Toutefois, au milieu des incertitudes o� le jetaient des avis
discordants, le gouvernement apprenait que le d�partement du Rh�ne �tait
livr� � la plus grande terreur; que des soldats �gar�s traitaient les
paisibles citoyens des campagnes comme les habitants d'une ville prise
d'assaut; que les agents des autorit�s leur livraient une guerre plus
terrible encore, et qu'il �tait � craindre que bient�t, lasse de sa
r�signation, la population, r�ellement r�volt�e, ne se f�t elle-m�me
justice de tous les exc�s dont elle �tait victime.

�C'est au milieu de ces graves circonstances que le mar�chal duc de
Raguse a �t� envoy� dans les septi�me et dix-neuvi�me divisions, avec
les titres et les pouvoirs de lieutenant du roi. Il arriva le 3
septembre � Lyon.

�Il �prouva d'abord, pour conna�tre la v�rit�, les m�mes embarras qui
avaient arr�t� le gouvernement. Les principales autorit�s fournissaient
des relations si uniformes, elles paraissaient encore si alarm�es des
dangers terribles qu'elles avaient conjur�s, disaient-elles; elles
citaient un si grand nombre de faits, se pr�valaient de tant de
r�v�lations, se louaient si vivement de leur d�vouement et de leur
�nergie, attaquaient enfin le t�moignage et l'opinion du fonctionnaire
qui s'�levait contre elles par des imputations si graves en apparence,
qu'il fallut croire un moment que la conspiration n'�tait que trop
r�elle, que la France leur devait des actions de gr�ce, et que tout le
mal qu'elles avaient fait avait �t� un mal n�cessaire.

�Mais, � mesure qu'il lui fut permis de sortir du cercle �troit dans
lequel il avait �t� renferm� pendant les premiers jours; lorsqu'il eut
donn� acc�s aupr�s de lui � tout ce que Lyon offrait de citoyens
respectables par leur fortune, leurs lumi�res, leur industrie, leur
caract�re ou leur conduite, la situation terrible de cette ville et les
�v�nements qui l'y avaient plong�e s'offrirait � lui sous un jour bien
diff�rent. Il s'imposa alors l'obligation de tout voir par lui-m�me: les
nombreuses proc�dures de la cour pr�v�tale furent d�roul�es et examin�es
avec soin; tous ceux qui pouvaient donner des renseignements utiles
furent interrog�s. Il ne tarda pas ainsi � se mettre au courant de ce
qui se passait encore, � apprendre ce qui s'�tait fait avant son
arriv�e, et bient�t le rapprochement du pr�sent et du pass� pr�senta
d'abord la p�nible conviction que des ennemis du repos de la France,
abusant sans doute de la faiblesse et de l'erreur des principaux chefs
de l'autorit�, s'�taient empar�s du pouvoir et qu'ils s'en servaient
pour livrer � la plus �trange pers�cution tout ce qui ne partageait ni
leurs principes ni leurs int�r�ts.

�La ville de Lyon et les communes qui l'entourent avaient vu rena�tre
pour elles le r�gime de 1793. Comme alors, les hommes qui avaient le
pouvoir proclamaient que la terreur seule pouvait le faire respecter, et
n'agissaient que trop bien en cons�quence de ce principe; comme alors,
la haine avait pris la place de la justice, et tous les moyens
paraissaient l�gitimes pour �craser ceux qu'on regardait comme des
ennemis. Dans ces derniers temps, on ne frappait les victimes qu'apr�s
les avoir tromp�es, et la violence n'�tait que le dernier terme des
combinaisons les plus r�voltantes.

�Une foule d'agents parcouraient la ville et les campagnes,
s'introduisaient dans les cabarets et jusque dans les maisons
particuli�res, y prenaient le r�le d'un m�content, exhalaient les
plaintes les plus vives contre l'autorit�, annon�aient des changements,
des r�volutions, et, s'ils arrachaient un signe d'approbation � de
malheureux citoyens press�s par la mis�re ou tourment�s par mille
vexations, ils s'empressaient d'aller les d�noncer et recueillir te prix
de leurs inf�mes stratag�mes.

�Les proc�dures de la cour pr�v�tale ont attest� l'emploi de ces moyens
odieux; mais l'exc�s m�me avec lequel on s'y livrait les a bient�t
rendus publics. Chacune des autorit�s ayant ses moyens de police � part,
� chaque instant ces vils instruments se rencontraient sans se
conna�tre, s'attaquaient avec une �gale ardeur, et bient�t le moins
diligent, d�nonc� par l'autre, expiait un moment sous les verrous son
infamie. Il fallait alors d�cliner sa mission: l'autorit� intervenait
pour r�clamer son agent; le prisonnier disparaissait et allait ailleurs
chercher une nouvelle proie ou pr�parer un nouveau scandale.

�� l'aide de ces nombreux d�lateurs, les prisons regorgeaient de
victimes entass�es avec un tel d�sordre, que la lecture seule des
registres d'�crou prouvait � quel point �tait port� le m�pris des lois
et de l'humanit�. Ind�pendamment de celles que la proc�dure ordinaire
pla�ait sous la main de la cour pr�v�tale, on voyait encore dans les
caves de l'h�tel de ville des centaines de malheureux, victimes de
vaines terreurs ou de funestes conseils; et l�, ces malheureux, priv�s
de tous soins comme de tout secours, attendaient des mois entiers la
faveur d'�tre interrog�s; et tel, qui ne l'a �t� qu'au bout de
quatre-vingt-deux jours, a fini par �tre acquitt�. L'arbitraire �tait
port� dans toutes les parties de l'administration. Les autorit�s
municipales prenaient des arr�t�s contraires aux lois et condamnaient �
l'emprisonnement pour des faits qu'aucune loi ne consid�re comme des
d�lits.

�Un aussi funeste exemple ne pouvait manquer d'�tre suivi par les maires
des communes rurales: aussi voyait-on plusieurs de ces fonctionnaires,
oubliant leurs devoirs et m�prisant toutes les lois, administrer leurs
communes d'apr�s leurs passions, imposer des amendes, des corv�es, et
tel d'entre eux, pour satisfaire sa haine, disposer des propri�t�s
particuli�res sur le plus vain pr�texte, et, par les insultes les plus
graves, exciter le m�contentement de ses administr�s.

�Lorsque les magistrats s'abandonnaient ainsi � leurs passions sans
r�serve et sans pudeur, il est facile de pressentir � quels exc�s se
livreraient ceux qui �taient appel�s � ex�cuter leurs ordres.

�Des colonnes mobiles parcouraient les campagnes, imposaient
arbitrairement telle commune � leur fournir, non pas seulement des
vivres qui ne leur �taient pas dus, mais des effets d'habillement.

�Des d�tachements charg�s de prot�ger de cruelles ex�cutions ont ajout�
� l'horreur de ce spectacle, en insultant, en maltraitant les femmes et
les enfants que la terreur n'avait pas fait fuir de leur domicile,
l'�pouse qu'on venait de rendre veuve, la m�re dont on venait de frapper
l'enfant.

�Et, lorsqu'un cri d'indignation g�n�rale a forc� de livrer les
coupables � la s�v�rit� des lois, elles n'ont pu les atteindre, et c'est
la terreur qu'ils avaient r�pandue qui assurait leur impunit�[19].

     [Note 19: Le capitaine Darillon, qui commandait �
     Saint-Genis-Laval le d�tachement dont je viens de rappeler la
     conduite, acquitt� par le conseil de guerre, �tait rest� dans
     les rangs de son r�giment, malgr� les instantes demandes du
     corps d'officiers, et ce n'est que quelques jours apr�s
     l'arriv�e de M. le mar�chal de Raguse qu'on a obtenu son
     renvoi.

     Condamn� en l'an XI comme parricide, le sieur Darillon
     s'�tait r�fugi� en Espagne, d'o� il est rentr� en France, �
     la suite de l'arm�e anglaise, en 1814.]

�Ce n'�tait pas seulement au milieu des campagnes que les lois et
l'humanit�, plus respectable encore, �taient foul�es aux pieds par des
hommes indignes de porter l'habit de soldat; au milieu m�me de la ville
de Lyon, sous les yeux de leurs chefs, ils prodiguaient l'insulte et
l'outrage.

�Pendant notre s�jour dans cette ville, un soldat, plac� en sentinelle
pr�s d'une prison, l�che son coup de fusil � bout portant sur un
malheureux qui, � travers les barreaux de sa fen�tre, leur reprochait
les attentats de Saint-Genis-Laval. Au bruit de l'explosion la garde
accourt, et, sans attendre l'ordre de son chef, fait feu sur les
infortun�s qui s'empressaient autour de leur camarade mourant. Deux sont
bless�s � ses c�t�s; l'officier du poste, traduit devant un conseil de
guerre avec les soldats, a invoqu� pour leur d�fense l'usage suivi
jusqu'alors. Jusqu'� pr�sent, disait-il, on a tir� dans les prisons
presque journellement. Et cette horrible justification, qui n'e�t d�
servir qu'� livrer � la justice d'autres coupables, a suffi pour sauver
ceux-ci[20]. En vain les nombreuses irr�gularit�s de ce jugement ont �t�
d�nonc�es au conseil de r�vision; on n'en a retir� que la triste
certitude que, dans l'�tat o� se trouvaient les choses � Lyon, ce
n'�tait plus la justice impartiale, mais l'aveugle et f�roce esprit de
parti qui d�partissait les peines et les absolutions, et nous verrons
bient�t si les arr�ts de la cour pr�v�tale �taient faits pour affaiblir
cette conviction.

     [Note 20: En effet, on a appris que, depuis six semaines,
     la m�me chose �tait arriv�e quatre fois, et qu'un d�tenu
     avait �t� tu� roide � la prison de Roanne, sans qu'on e�t
     fait aucune recherche.

     Le jugement repose sur une pr�tendue consigne verbale que le
     lieutenant g�n�ral commandant la division disait avoir
     retir�e, et que plusieurs chefs de ce poste d�clarent
     cependant avoir re�ue.]

�Ici je n�glige une foule de d�tails qui ajouteraient � l'horreur de la
situation de cette malheureuse contr�e � l'�poque de l'arriv�e du
mar�chal. Je ne parle pas des patrouilles command�es et volontaires
parcourant la ville � chaque instant du jour et de la nuit, apr�s avoir
charg� publiquement leurs armes. Je ne dis pas que chaque jour, depuis
un an, des visites domiciliaires, ex�cut�es avec plus de brutalit� qu'on
ne peut en supposer, allaient r�pandre l'effroi dans les asiles les plus
respectables, dans les familles les plus honor�es. Je ne rends pas
compte des circonstances du d�sarmement op�r�; je ne dis pas que tel
habitant, apr�s avoir abandonn� les armes qu'il avait r�ellement, �tait
oblig� d'en aller acheter un plus grand nombre pour les livrer encore,
parce qu'il avait plu aux agents de l'autorit� de fixer la quantit�
qu'il �tait pr�sum� poss�der. Je ne dis pas que la pers�cution contre
les officiers � demi-solde avait �t� pouss�e � l'exc�s le plus
inconcevable; que, dans certaines communes, ils avaient re�u l'ordre de
d�poser jusqu'� leurs �p�es; que nulle part ils ne pouvaient se
pr�senter en uniforme, ni para�tre au spectacle et au caf� plus de deux
ensemble sans s'exposer � �tre insult�s et d�nonc�s.

�Il serait trop long aussi de raconter les destitutions pour cause
d'opinion, de parler des femmes et des enfants jet�s dans les cachots
pour les forcer � indiquer l'asile de leur �poux et de leur p�re.

�Le tableau r�voltant dont je viens de tracer une l�g�re �bauche devait
bien faciliter l'explication des v�ritables causes de l'�v�nement qui
avait servi de pr�texte � d'aussi terribles repr�sailles. En voyant des
magistrats se livrer tout entiers � l'esprit de pers�cution dans un
moment o� le besoin de concilier et de ramener les coeurs se faisait si
vivement sentir, n'�tait-il pas naturel de soup�onner ou leur t�moignage
ou leur jugement � propos des faits sur lesquels la pers�cution �tait
fond�e.

�L'examen de ces faits eux-m�mes vint bient�t renforcer ces soup�ons. Je
crois qu'il est difficile de les conna�tre et de douter encore.

�Il est � remarquer qu'ant�rieurement au 8 juin, toutes les fois que des
bruits de conspiration ont circul�, que des agitations sont devenues
probables, des agents des autorit�s ont �t� arr�t�s comme fauteurs de
ces bruits ou de ces mouvements.

�Cette observation est justifi�e par ce qui s'est pass� � l'�poque de la
pr�tendue conspiration du 22 octobre 1816. Il fut alors constat� que le
r�v�lateur n'�tait autre chose qu'un agent de la police militaire, et
qu'il avait lui-m�me organis� le complot par lui d�nonc�.

�Aux mois de novembre et de d�cembre c'�taient encore des instruments de
la m�me autorit� qui fomentaient des troubles.

�Au mois de f�vrier, l'agitation dev�nt plus sensible, parce que la
mis�re sans cesse croissante de la classe ouvri�re les rendait plus
susceptibles de recevoir les impressions funestes qu'on cherchait � leur
faire prendre. C'est d�s cette �poque qu'on entendit parler
d'enr�lements secrets.

�Le lieutenant de police fit alors arr�ter plusieurs individus qui lui
�taient signal�s comme coupables de ces men�es. Parmi eux se trouva le
nomm� Brunet, ancien facteur de la poste. Il ne nia pas la part qu'il
avait prise aux enr�lements; mais il fut r�clam� comme agent de police
militaire, et � ce titre mis en libert�.

�Au mois de mai, ce fut le sieur Cormeau, capitaine de l'ex-garde, qui
fut pris en flagrant d�lit. Mais, comme le sieur Brunet, il d�clara
qu'il n'avait fait qu'ex�cuter les ordres de l'autorit� sup�rieure.

�Ce qui est remarquable, c'est qu'� chacune de ces �poques l'arrestation
de ces divers agents ne manquait jamais d'�tre suivie d'un calme
profond, comme pour mieux attester que l'agitation �tait leur ouvrage.

�Nous voici arriv�s au 8 juin. Je supprime une foule de d�tails pour
n'offrir ici que les faits les plus importants.

�Voyons d'abord par quels effets s'est manifest� ce complot immense qui
devait, ce jour-l�, �clater � la fois dans Lyon et dans toutes les
communes environnantes; entra�ner sur cette ville la population presque
enti�re des campagnes, arm�e et enr�giment�e, pour s'y r�unir avec des
bandes non moins nombreuses, qui s'�taient d�j� r�parti les divers
postes qu'il s'agissait d'enlever en plein jour en bravant une garnison
nombreuse et d�vou�e aux ordres de ses chefs.

�Il est constant que Lyon n'a pas �t� t�moin, le 8 juin, de la plus
l�g�re tentative. Pas un seul homme n'a �t� arr�t� les armes � la main.
Un ouvrier a �t� saisi � la barri�re, se dirigeant hors de la ville et
portant des cartouches; mais cet homme a affirm� sur-le-champ que le sac
qui les contenait, � son insu, venait de lui �tre confi�, une minute
auparavant, par un individu qui devait le reprendre une minute apr�s;
mais la barri�re par laquelle il sortait ne conduisait � aucune des
communes en r�volte, et enfin, dans aucun cas, cette circonstance
n'emp�cherait de conclure que la ville est rest�e �trang�re au mouvement
dans lequel elle devait jouer un si grand r�le.

�Qu'est-il arriv� dans les campagnes? Des communes qui entourent Lyon,
onze seulement ont entendu sonner le tocsin, et, sur ces onze, quatre
sont plac�es pr�cis�ment � l'oppos� des autres, et, par cons�quent, �
une distance qui ne leur permettrait ni de se r�unir ni de se secourir
mutuellement.

�Et combien d'hommes croit-on que le tocsin ait rassembl�s dans ces onze
communes? Deux cent cinquante en tout, parmi lesquels soixante seulement
�taient bien ou mal arm�s, mais sans munitions, et dont un grand nombre
est accouru avec des seaux, croyant �tre appel� pour �teindre un
incendie[21].

     [Note 21: Ceux de Millery.]

�Cette faible troupe a-t-elle du moins cherch� � se r�unir et s'est-elle
dirig�e sur Lyon? Deux communes seulement ont vu quelques-uns de leurs
habitants sortir du territoire; partout ailleurs on s'est
tumultueusement assembl� dans l'int�rieur des villages pour se disperser
apr�s quelques cris s�ditieux et quelques voies de fait qui n'ont co�t�
la vie � personne.

�Tous ces faits sont constat�s par les proc�dures dirig�es contre ces
malheureux par la cour pr�v�tale.

�Ce simple aper�u suffirait peut-�tre pour nous montrer cette pr�tendue
conspiration comme la suite des combinaisons perfides, heureusement
d�jou�es au mois d'octobre, au mois de novembre, au mois de f�vrier, au
mois de mai pr�c�dents. Ne semblerait-il pas, en effet, que tout avait
�t� dispos� de mani�re � fournir un pr�texte � la haine, un levier �
l'ambition, sans faire cependant courir de danger r�el aux sp�culateurs?

�Mais ces consid�rations d�j� si puissantes ne prennent-elles pas plus
de poids encore lorsqu'on rapproche de ces faits quelques circonstances
non moins remarquables; lorsque l'on consid�re que, d'apr�s leur propre
aveu, les autorit�s �taient instruites depuis plusieurs jours, et
surtout d�s le 7 juin, que le complot devait �clater le lendemain au
soir; et cependant, ni le 7 juin ni le 8 au matin, il n'a �t� pris de
leur part aucune mesure pour pr�venir le mouvement des campagnes.

�Lorsqu'on trouve encore, parmi les plus ardents moteurs de l'�meute,
des agents de l'autorit�;

�Lorsqu'on voit que le nomm� Brunet, le m�me homme qui, arr�t� au mois
de f�vrier comme coupable d'enr�lement s�ditieux, avait �t� mis en
libert� en qualit� d'agent de police militaire, � �t� saisi de nouveau
comme l'un des hommes qui avait pr�ch� l'insurrection avec le plus
d'audace; lorsqu'on sait que ce mis�rable, rel�ch� bient�t apr�s par un
ordre du pr�v�t, arr�t� de nouveau par celui du lieutenant de police, a
�t� d�finitivement �largi d'apr�s une d�claration �crite d'un adjudant
de place, portant que Brunet n'a rien fait que par ses ordres;

�Lorsqu'il est constant que presque tous ceux qui avaient affect� de se
mettre � la t�te du mouvement ont disparu sans qu'on ait fait aucune
d�marche pour faire tomber sur eux les rigueurs dont on a accabl� les
malheureux paysans qu'ils avaient �gar�s ou tromp�s;

�Lorsqu'on voit les �v�nements qui ont suivi le 8 juin empreints du m�me
caract�re que ceux qui l'ont pr�c�d�.

�Le gouvernement, on s'en souvient, averti par les rapports du
lieutenant de police, avait manifest� quelques doutes sur les causes et
l'importance du complot. Si, d�s lors, le calme e�t subitement succ�d�
au court orage qui venait de gronder pendant quelques heures dans
quelques communes rurales, il e�t �t� difficile d'�chapper � la
manifestation de la v�rit�. On sentit le besoin de le faire gronder
encore pour convaincre de sa r�alit�, et il faut convenir qu'il y a
lieu de s'�tonner qu'une semblable conduite n'ait pas rendu ce
d�partement le th��tre d'une �pouvantable catastrophe.

�Si l'on se rappelle, en effet, les horreurs commises, les actes
arbitraires, les vexations, les insultes dont on a accabl� une
population g�n�reuse; si l'on fait attention que ces pers�cutions
frappaient des hommes que la stagnation du commerce, que la mis�re,
qu'une administration malfaisante, excitaient au m�contentement; si l'on
consid�re qu'avant l'arriv�e du mar�chal ces hommes semblaient
abandonn�s par le gouvernement lui-m�me, mal instruit des faits, � la
haine de leurs ennemis et ne pouvaient attendre leur d�livrance que de
leur d�sespoir, pourrait-on assez admirer leur longanimit�, assez louer
le sacrifice g�n�reux qu'ils ont fait pendant si longtemps de leurs trop
justes ressentiments?

�Eh bien, pour se faire une id�e de cette admirable conduite, il faut
conna�tre les pi�ges affreux qu'on a sem�s partout sous les pas de ceux
dont on avait exasp�r� les esprits.

�Le moyen le plus fr�quemment employ�, et le plus dangereux sans doute,
�tait d'indiquer des points de ralliement, de r�pandre le bruit d'une
conspiration g�n�rale, de placer � sa t�te des g�n�raux renomm�s par
leur bravoure et par la haine qu'on leur suppose contre le gouvernement
actuel.

�D�s la fin du mois de juin, on entendit r�p�ter partout que les
m�contents, d�sesp�r�s de n'avoir pu se r�unir le 8 juin, allaient
tenter une nouvelle attaque. On annon�ait surtout, pour un jour fixe, un
mouvement � Tarare et dans les communes environnantes; les for�ts
voisines rec�laient, disait-on, un grand nombre de r�volt�s: un agent du
gouvernement, qui a visit� cette for�t dans le plus grand d�tail, n'y a
trouv� que deux mendiants et un vagabond.

�Un nomm� Fi�v�e, dit Champagne, est arr�t� comme l'un des provocateurs
de ces troubles; il avoue qu'il a re�u une mission d'un particulier
connu.

�� l'instant les bruits cessent, et Tarare est tranquille.

�Quelques jours apr�s, des bruits plus intenses circulent dans la ville
et dans les campagnes; c'est d�cid�ment le 25 ao�t que les
r�volutionnaires ont assign� pour se livrer au massacre et au pillage,
et renverser le gouvernement. Le nomm� Blanc, arr�t� au moment o� il se
rendait � Villefranche, pour y suivre des op�rations, se d�clare agent
de l'autorit�. Sur son carnet �taient inscrits comme conspirateurs
dix-huit habitants des plus respectables de Villefranche, avec lesquels
il pr�tendait avoir assist� � une r�union s�ditieuse; interrog� et
confront�, il avoue qu'il n'en a vu aucun, et que ces noms lui ont �t�
fournis chez un fonctionnaire public de cette ville.

�Le bruit de cette pr�tendue insurrection �tait tellement r�pandu, que,
la veille du jour fix�, plus de six mille habitants sortirent de Lyon,
pour fuir les dangers dont cette ville leur paraissait menac�e.

�Toutefois tout fut tranquille le 25 ao�t, comme les jours pr�c�dents.
C'est peu de jours apr�s que le mar�chal duc de Raguse arriva � Lyon: il
y a paru sans troupes, n'y a fait aucune menace, aucune d�monstration
militaire; et depuis lors, non-seulement il n'y a pas eu le plus l�ger
mouvement, mais aucun bruit alarmant n'a d�sormais circul�. Cette
circonstance ne semble-t-elle pas faite pour achever de d�montrer que le
repos de cette contr�e n'e�t jamais �t� troubl�, si l'autorit� y avait
�t� constamment entre les mains d'hommes capables de r�sister � toutes
les tentations, � toutes les passions, pour veiller courageusement �
l'ex�cution des lois, premier int�r�t et premi�re volont� du roi.

�Je n'ai pas parl� encore de tous les moyens employ�s pour essayer de
tromper le gouvernement et la France sur l'intensit� du mal que l'on
pr�tendait avoir arr�t�, sur la gravit� des dangers dont on se vantait
d'avoir sauv� le royaume.

�Il me reste � jeter un coup d'oeil sur le plus d�plorable, sur le plus
odieux de tous ces moyens, parce qu'il a entra�n� des malheurs
irr�parables, parce que la justice elle-m�me en est devenue complice, et
que des malheureux ont succomb� dans le sanctuaire m�me o�
l'ind�pendance et les lumi�res des magistrats semblaient leur promettre
et protection et justice.

�Il devenait essentiel, pour ceux qui avaient proclam� l'existence d'un
atroce et immense complot, que les malheureux, de l'ignorance et de la
mis�re desquels on avait abus�, fussent jug�s avec la plus grande
rigueur. La gravit� des peines et le nombre des condamn�s parurent un
moyen puissant de faire croire � la gravit� du crime et au grand nombre
des coupables. Par une fatalit� que je ne cherche point � expliquer, la
cour pr�v�tale n'a que trop bien servi cette odieuse combinaison.

�On remarque d'abord le soin qu'elle a mis � diviser en onze proc�dures
diff�rentes ce qui ne devait �videmment faire l'objet que d'une seule,
d'apr�s le propre syst�me de l'accusation. En effet, bien que les
mouvements eussent eu lieu dans diverses communes, ils avaient �clat� le
m�me jour et � la m�me heure, et d�pendait, disait-on, d'un seul et
m�me complot.

�Or cette division insolite et ill�gale n'a pas seulement eu l'effet de
prolonger pendant quatre mois la terreur que devaient r�pandre
l'instruction, les arr�ts et les ex�cutions qui en �taient la suite;
elle a encore fourni, pour augmenter le nombre des victimes, un pr�texte
qu'une seule et m�me proc�dure e�t sans doute fait dispara�tre.

�Vainement les auteurs du Code p�nal, c�dant � un sentiment d'humanit�
et de justice et aux le�ons de la prudence, avaient prescrit de ne
frapper, et m�me de ne poursuivre que les auteurs et les chefs, soit
qu'il s'agisse d'une association de malfaiteurs, soit qu'il s'agisse de
punir un attroupement s�ditieux. (Articles 100, 267 et 292.)

�Vainement ici les proc�dures elles-m�mes attestaient-elles que les
auteurs ou directeurs vrais ou apparents du complot �taient contumaces;
que les infortun�s qui g�missaient aux pieds de la cour pr�v�tale
n'�taient presque tous que de mis�rables paysans, qui s'�taient
assembl�s en tumulte au bruit du tocsin et s'�taient dissip�s, peu
d'heures apr�s s'�tre r�unis, sans avoir re�u les armes qui leur avaient
�t� promises, sans avoir vu les chefs qui devaient se mettre � leur
t�te, et enfin sans avoir fait la plus l�g�re tentative pour ex�cuter
le plan qu'on leur supposait.

�La cour pr�v�tale, c�dant sans doute � l'erreur, mais � l'erreur la
plus cruelle et la plus d�plorable, a fait passer sur la fatale
sellette, � l'aide de ses onze proc�dures, cent cinquante-cinq accus�s,
dont cent vingt-deux pr�sents; et, dans ce nombre, le plus consid�rable
peut-�tre qu'aucune proc�dure criminelle ait jamais tra�n� devant les
tribunaux, chose horrible � dire! presque aucun n'a �chapp� � une peine
plus ou moins grave. Vingt-huit ont �t� condamn�s � la mort; six aux
travaux forc�s; trente-quatre � la d�portation; quarante-deux � un
emprisonnement plus ou moins long, et les autres soumis � une longue
surveillance et � un cautionnement qu'ils sont hors d'�tat de fournir.

�Ainsi, sur un attroupement qui n'a pas exc�d� deux cent cinquante
hommes, et dont soixante seulement �taient arm�s, plus de cent dix
auront �t� condamn�s comme auteurs ou comme chefs de la s�dition[22].

     [Note 22: Dans une seule commune, Amberieux, dix-neuf
     sont d�sign�s comme ayant rempli des emplois.]

�Et, de tous ces malheureux, un seul a fait r�sistance � la force
publique en blessant un gendarme qui allait le frapper. Tous les autres
ont fui d�sarm�s avant que quelques cavaliers, envoy�s � leur
poursuite, eussent eu le temps de les atteindre; et ceux qui, dans un
premier moment de terreur, avaient cherch� un refuge dans les bois
�taient sortis de cet asile, se fiant aux proclamations et aux
promesses, qui �taient faites par leurs maires et par leurs cur�s, d'un
pardon g�n�reux.

�C'est dans ces circonstances, c'est au m�pris de la double garantie
qu'offraient � ces hommes �gar�s et l'indulgence de la loi et la parole
de leurs magistrats et de leurs pasteurs, que cent cinquante familles
sont plong�es dans le deuil, dans la mis�re et dans la d�solation.

�Cet aper�u est r�voltant sans doute; il serait facile de le rendre plus
r�voltant encore, en offrant ici le tableau des irr�gularit�s graves et
nombreuses qui ont signal� et l'instruction et les arr�ts. On e�t dit
que la justice et la loi, indign�es, avaient refus�, dans cette
circonstance, et leurs formes et leur langage. L'accusation, vaguement
con�ue, �tait toujours suivie d'une non moins vague condamnation.
Souvent m�me la condamnation supposait un attentat dont l'accusation
n'avait pas parl�. En un mot, les arr�ts ne ressemblaient que trop
souvent � ces jugements en masse qui nous rappellent une si terrible
�poque, et dans lesquels le seul point important �tait qu'ils
continssent le nom des victimes.

�La douzi�me proc�dure n'�tait pas encore termin�e lors de l'arriv�e du
mar�chal dans la dix-neuvi�me division. Celle-ci �tait destin�e � faire
justice des coupables qui pouvaient appartenir � la ville de Lyon.

�L'instruction durait depuis quatre mois, et rien n'annon�ait encore le
jour du jugement. Le mar�chal demanda les causes de ce retard
extraordinaire et f�cheux; on ne put en donner de satisfaisantes. Il
insista pour qu'il f�t mis un terme � l'horrible agonie des malheureux
que la hache mena�ait encore et � l'�pouvante que la contr�e enti�re
�prouvait. Il l'obtint avec peine.

�Le r�sultat a prouv� que la cour pr�v�tale n'avait pas �puis� ses
rigueurs. Mais la proc�dure est venue confirmer, ce qui �tait devenu
d�j� si �vident, que l'insurrection qui avait eu lieu ne tenait
nullement � ce plan vaste et combin� qu'on avait suppos�; qu'il n'y
avait parmi les insurg�s aucun but arr�t�; les uns croyant s'armer pour
r�tablir Napol�on, d'autres pour le prince d'Orange, ceux-ci pour la
r�publique, ceux-l� contre les �trangers; qu'il n'existait ni bandes
organis�es, ni d�p�t d'armes, ni chefs connus, ni sommes
distribu�es[23]; que les s�ditieux n'ont su qu'entreprendre, et n'ont
rien entrepris; elle a prouv� enfin que l'insurrection �tait l'ouvrage
de quelques mis�rables, ardents � compromettre par les bruits
mensongers, par de fausses esp�rances et par des men�es criminelles,
tous ceux que leur faiblesse, leur m�contentement et leurs besoins
rendaient plus susceptibles d'�tre leurs dupes.

     [Note 23: Si ce n'est environ mille francs, sur lesquels
     le sieur Barbier, r�v�lateur, a r�serv� pour lui huit cent
     vingt et un francs.]

�Mais ce qui en r�sulte de plus remarquable encore, c'est l'indice des
�trange moyens employ�s pour parvenir � ajouter au t�moignage des
espions le t�moignage de quelques-unes de leurs malheureuses victimes.

�Cinq accus�s, Vernay, Coindre, Caffe, Gaudet et Geibel, avaient, dans
leurs interrogatoires �crits, compromis diverses personnes; dans les
d�bats ils ont d�savou�, comme d'horribles mensonges, les d�clarations
qui les mettaient � l'abri de la justice et de la vengeance, et protest�
qu'elles leur avaient �t� arrach�es par des menaces atroces, par
l'esp�rance que ces r�v�lations les feraient acquitter; plusieurs m�me
ont protest� qu'on avait �crit ce qu'ils n'avaient pas dit dans leurs
interrogatoires, subis � la mairie. L'un d'eux surtout, le nomm� Vernay,
qui, condamn� � la peine de mort par contumace, avait �t� surpris dans
son asile, et se trouvait r�duit � lutter contre une premi�re
condamnation, �pouvant� par sa position, par le sort de tant de
malheureux, avait perdu la raison et adopt� aveugl�ment toutes les
fables dont on avait cru avoir besoin pour donner quelque cr�dit au
syst�me d'accusation.

�Arriv� devant la cour pr�v�tale, en pr�sence d'un nombreux auditoire,
ce malheureux balbutia d'abord quelques mots dans le sens de ses
pr�tendues r�v�lations; mais bient�t, c�dant � ses remords et au cri de
sa conscience, il ne veut plus d'un salut qui lui co�te un parjure, et,
subissant l'entra�nement que fait na�tre presque toujours une
inspiration g�n�reuse, il s'�crie, avec cet accent que le mensonge
n'imite pas: �J'atteste ce Christ, qui est devant mes yeux, que ce que
j'ai dit n'est pas la v�rit�; on m'y a forc� par les plus terribles
menaces. Je vous eusse accus� vous-m�me, monsieur le pr�sident, si on
l'e�t exig�. Me voil� � votre disposition; vous pouvez me faire mourir,
je le sais; mais j'aime mieux mourir sans honte et sans remords que de
vivre d�shonor� par le mensonge et la calomnie: quand vous voudrez, je
suis pr�t.�

�Nous autres spectateurs de ce d�bat, nous nous souviendrons longtemps
de la profonde �motion que fit na�tre ce d�saveu noble et touchant. Il
ne d�sarma pas les juges de Vernay: ils condamn�rent ce malheureux au
dernier supplice, pour n'avoir pas persist� dans sa pr�tendue
r�v�lation. � c�t� de lui, Barbier, Volozan et Bitternay, qui
s'avouaient chef du complot, furent acquitt�s comme r�v�lateurs.

�Je me h�te d'ajouter que la cour pr�v�tale, sans doute subjugu�e
elle-m�me par cette sc�ne touchante, crut devoir surseoir � l'ex�cution
de son arr�t et que Vernay a sur-le-champ obtenu sa gr�ce.

�Ici se terminent enfin les op�rations de la cour pr�v�tale, relatives
aux �v�nements du 8 juin. En parcourant cette esquisse rapide, le
lecteur ne verra que trop bien que les actes de l'autorit� judiciaire ne
sont pas faits pour changer ou affaiblir l'opinion qu'on a recueillie de
l'examen des faits; il peut conna�tre maintenant la nature des
�v�nements dont la France a �t� un instant la dupe, et le d�partement du
Rh�ne la d�plorable victime.

�Apr�s avoir essay� de donner une id�e des malheurs qui ont accabl�
cette contr�e, de l'�tat de trouble et d'angoisse dans lequel elle �tait
plong�e, il me reste � dire ce qui a �t� fait pour arr�ter le mal et
pr�venir celui qui �tait encore � craindre.

�Les premiers soins du mar�chal ont �t� de faire cesser l'arbitraire et
de rendre aux lois la force qu'elles avaient perdue; de faire tous ses
efforts pour rapprocher ce qu'on avait affect� d'isoler, calmer les
esprits qu'on avait exasp�r�s, former des r�unions faites pour
repr�senter la ville, et non une faction, rendre � tous une justice
�gale, tendre aux malheureux une main secourable.

�Il a fallu ensuite inspirer aux pers�cuteurs une crainte utile, donner
quelque satisfaction aux pers�cut�s; pour cela, huit maires ont �t�
suspendus de leurs fonctions[24], et six officiers ont �t� renvoy�s. Le
gouvernement a sanctionn� ces mesures. Les maires ont �t� d�finitivement
r�voqu�s[25], et les six officiers renvoy�s dans leurs foyers.

     [Note 24: Deux de ceux qui ont sign� la p�tition adress�e
     � la Chambre des d�put�s avaient chacun deux mairies � la
     fois. On leur a laiss� celle des communes o� ils avaient leur
     r�sidence; le troisi�me r�side � Lyon, o� son �tat de m�decin
     le fixe toute l'ann�e.]

     [Note 25: On a feint de craindre une r�action dangereuse
     pour ces maires r�voqu�s. Deux rapports officiels ont �t�
     demand�s sur cet objet; tous deux ont prouv� que les craintes
     �taient mal fond�es: les lois prot�gent ces messieurs comme
     elles auraient d� prot�ger leurs administr�s.]

�Il n'en a pas co�t� davantage pour r�tablir le calme; de nouvelles
autorit�s le maintiennent, et se feront b�nir par une population
paisible.

�Tous les condamn�s � moins de cinq ans ont eu leur gr�ce enti�re; ceux
� plus de cinq ans ont �t� remis � un an; ceux � la d�portation � trois
ans, ainsi que ceux condamn�s aux travaux forc�s; la peine de Vernay a
�t� commu�e en dix ans de prison.

�Toutes les amendes ont �t� remises, et c'est un bienfait qui touche
plus de cinq cents habitants.�



� SON EXCELLENCE, MONSIEUR LE DUC DE RICHELIEU
PR�SIDENT DU CONSEIL DES MINISTRES.


�Monsieur le duc,

�Vous vous rappellerez sans doute les sentiments p�nibles que j'�prouvai
il a quelques mois, lorsqu'au retour d'une mission toute pacifique les
passions se d�cha�n�rent contre moi, quoique les r�sultats les plus
�vidents et les plus salutaires attestassent � la France enti�re et les
intentions paternelles de Sa Majest� en me chargeant de cette mission,
et le but de mes efforts. Je pus m�priser les �crits obscurs qui furent
r�pandus contre moi; je d�daignai m�me de r�pondre aux sorties violentes
qui retentirent dans la Chambre des d�put�s; j'avais pour moi
l'approbation publique et solennelle du roi, le sentiment d'avoir bien
fait, et l'ardeur de mes amis � me d�fendre et � fixer l'opinion sur les
circonstances qui caract�risent les �v�nements qui ont momentan�ment
troubl� la paix de la seconde ville du royaume. Aujourd'hui que la
r�solution g�n�reuse que prit dans le temps le colonel Fabvier est un
motif d'accusation contre lui; aujourd'hui que l'on veut mettre en
question la v�racit� de ses r�cits, lorsque ses r�cits lui ont �t�
inspir�s par son amour du bien public et son attachement pour moi, je
dois prendre la parole, et par mon assertion y ajouter tout le poids que
je puis leur donner.

�Les rapports que vous avez re�us de moi, monsieur le duc, lorsque toute
la v�rit� m'a �t� connue, �tablissent tous les faits dont le colonel
Fabvier a publi� le tableau. Tout ce qu'il a �crit peut �tre justifi�,
et, si jamais une enqu�te faite avec courage et impartialit� constate
aux yeux de la France ce qui s'est pass� dans ce malheureux pays, on
verra que de choses il aurait pu dire encore; et vous savez, monsieur le
duc, que ce n'est pas la premi�re fois que j'exprime le voeu de cette
enqu�te. Beaucoup de gens ont paru bl�mer les r�v�lations faites par le
colonel Fabvier, et ceux-l� m�mes n'avaient pas trouv� mauvais des
attaques injustes. Singulier privil�ge que celui qui autoriserait
l'attaque et proscrirait la d�fense!

�On s'est r�cri� contre la censure qui a �t� faite des actes d'un
tribunal malheureusement trop c�l�bre. Je sais le respect que l'on doit
� la chose jug�e; mais, lorsque les lois sont impuissantes pour r�parer
les iniquit�s, il faut que l'opinion en fasse justice, qu'elles lui
soient signal�es afin d'en pr�venir le retour: ainsi, loin qu'il soit
contraire aux int�r�ts de la soci�t� de montrer au grand jour ce triste
monument des passions des hommes, cette manifestation est conforme aux
devoirs d'un bon citoyen, et certes ce serait assumer la dur�e de leurs
d�plorables effets que de les enfouir au centre de la terre, comme
certaines gens en ont exprim� le d�sir avec tant de candeur.

�On a pr�tendu que c'�tait attenter � la dignit� du gouvernement, que de
signaler la coupable conduite de ses agents. L'honneur du gouvernement
n'est pas dans l'impunit� de ceux qu'il emploie. L'homme qui, rev�tu
d'un pouvoir, en use dans un but diff�rent de celui pour lequel il lui a
�t� confi�, l'homme qui en tol�re un emploi condamnable, l'un et l'autre
sont coupables. D�positaires d'une portion de l'autorit� royale, de
cette autorit� protectrice et salutaire � l'ombre de laquelle reposent
les citoyens, ils sont responsables du mal qu'ils ont fait comme du mal
qu'ils n'ont pas emp�ch�; le d�p�t qu'ils ont entre les mains est un
tr�sor dont le bon emploi int�resse autant et plus encore le souverain
que les citoyens; car, si la victime d'une injustice est bless�e dans
ses droits, le souverain est menac� dans le premier de ses biens, dans
l'affection de ses peuples... Et quelle �pouvantable cons�quence ne
r�sulte-t-il pas de la conduite d'agents faibles ou passionn�s, de
repr�senter aux yeux du peuple entier celui qui est d�positaire de la
toute-puissance comme incapable de prot�ger, et de repr�senter au
prince le peuple que des souffrances ont bless�, comme son ennemi, quand
au fond dur coeur ce peuple ne demandait pour prix de sa fid�lit� et de
son d�vouement que la protection qu'il �tait en droit d'exiger,
protection qu'il �tait �galement dans l'int�r�t, dans les devoirs et
dans les sentiments du monarque de lui accorder?

�Pour combattre les assertions du colonel Fabvier, le g�n�ral Canuel se
pr�vaut du d�dommagement tr�s-l�ger que je demandais en sa faveur, en
m�me temps que j'insistais sur la n�cessit� de son changement; il ne
devait voir dans ma conduite que mon impartialit� et les incertitudes
que j'�prouvais encore. La v�rit� ne se montre qu'avec lenteur au grand
jour, et celui qui la cherche de bonne foi la contemple souvent pendant
longtemps avant de la reconna�tre. Ce n'est que plus tard que j'ai
acquis les lumi�res qui ont fix� d'une mani�re absolue mon opinion sur
les �v�nements de Lyon. Le g�n�ral Canuel attaque en calomnie le colonel
Fabvier; il doit me comprendre dans son accusation, car je d�clare ici
solennellement que l'�crit qu'il attaque ne renferme que la v�rit�. Au
surplus, si le g�n�ral Canuel appelle devant les tribunaux tous ceux qui
professent hautement la m�me opinion, il y fera compara�tre la France
presque enti�re.

�Je vous demande pardon, monsieur le duc, de la publicit� que je donne
� cette lettre; vous rendrez justice au motif qui me d�cide, et vous
�tes trop familier avec les sentiments d'honneur et de d�licatesse pour
ne pas l'approuver.

�Je prie Votre Excellence de recevoir l'assurance de ma haute
consid�ration.

�LE MAR�CHAL, DUC DE RAGUSE.

�Ch�tillon-sur-Seine, le 1er juillet 1818.�




NOTE DU DUC DE RAGUSE SUR LES �V�NEMENTS DE LYON
ADRESS�E AUX MEMBRES DE LA CHAMBRE DES D�PUT�S.

�On vient de rendre compte � la Chambre des d�put�s d'une p�tition
sign�e par trois maires du d�partement du Rh�ne qui r�clament contre les
dispositions qui les r�voquent. Les conclusions de la commission,
adopt�es par la Chambre, en ont fait justice et pourraient me dispenser
de donner des explications � cet �gard. Cependant, comme il est �trange
que des individus plac�s dans leur position osent appeler l'attention
publique sur eux, et comme le profond silence qui a �t� gard� sur les
�v�nements de Lyon pourrait donner de la consistance � ces libelles
r�pandus chaque jour pour �garer les esprits, je sens qu'il est de mon
devoir de donner, sinon un d�tail complet de ce qui s'est pass�, ce
serait d�passer les bornes que je me suis prescrites, et d'autres s'en
chargeront bient�t; mais au moins je veux soulever assez le voile pour
que l'opinion publique puisse enfin se fixer.

�Je commencerai d'abord par r�pondre � la p�tition des maires;
j'entrerai ensuite en mati�re.

�La p�tition est sign�e par MM. Henri Destournelles, Durand et Figurey.

�M. Destournelles �tait tout � la fois maire du faubourg de la
Guilloti�re et de la commune de Saint-Didier au Mont-d'Or. Il lui �tait
impossible de remplir cette double fonction; je lui ai �t� la mairie qui
�tait loin de sa r�sidence.

�M. Durand �tait �galement maire de deux communes, celle de Neuville et
celle de Fleurieux. Il ne pouvait pas occuper deux mairies ensemble; je
lui ai �t� celle de Neuville, et cet acte a paru un grand bienfait aux
habitants, qui en ont t�moign� hautement toute leur joie.

�M. Figurey est un m�decin qui passe sa vie � Lyon, et qui cependant
avait �t� nomm� maire de Brignais. Les occupations de son �tat
l'emp�chaient de remplir ses fonctions municipales, et notamment le 8
juin il s'est bien gard� de se rendre � son poste pour y faire respecter
l'autorit� du roi.

�Tels sont les individus et les circonstances qui servent de pr�texte �
une p�tition pr�sent�e contre un pr�tendu abus de pouvoir. Voyons
maintenant ce qui s'est pass� � Lyon.

�Je n'ai pas le projet de repousser des injures; mais je sens le besoin
de prendre la d�fense de Fran�ais que l'on signale � la haine de leurs
concitoyens sans qu'ils l'aient m�rit�e. L'expos� de quelques faits
pr�parera les esprits � la connaissance de tristes v�rit�s, et il sera
prouv� un jour que cette ville qu'on se pla�t pr�senter comme un foyer
de troubles et de r�voltes a �prouv� tous les maux que les malheurs de
notre �poque et l'esprit de pers�cution de quelques individus pouvaient
r�unir sur elle, sans que la masse de sa population ait cess� d'�tre
r�sign�e, fid�le, amie de l'ordre et de la paix.

�J'arrivai � Lyon le 3 septembre, muni des pouvoirs les plus �tendus
pour les circonstances les plus extraordinaires. Je ne vis d'abord que
les autorit�s. Toutes s'accordaient dans leurs r�cits. � les entendre,
le danger avait �t� immense; on devait le salut de la ville et de la
France � leur �nergie; le peuple �tait comprim� par la terreur
militaire, malgr� le nombre et la fureur des factieux; leurs
combinaisons embrassaient, disait-on, le monde entier, et les
r�volutions de Lisbonne et de Fernambouc, d'accord avec celle de Lyon,
en �taient la cons�quence. Depuis le 8 juin, on n'avait cess� de
pr�dire des mouvements pour les jours fixes: le 25 ao�t avait �t�
d�sign� pour une insurrection g�n�rale; la tranquillit� ne fut pas
troubl�e, mais la terreur avait �t� si vive, que, suivant le rapport de
M. le maire de Lyon, six mille personnes en �taient sorties
l'avant-veille.

�Par suite de ces inqui�tudes, fond�es ou imaginaires, les autorit�s
prenaient, sans s'inqui�ter des lois, les pr�cautions que leur
inspiraient leurs craintes ou tout autre motif. Ainsi les troupes
faisaient le service le plus actif et les patrouilles les plus
rigoureuses, auxquelles se joignaient encore des hommes de bonne
volont�, choisis particuli�rement pour ce service. Les espions des
diff�rentes polices organis�es dans Lyon se croisaient dans les ateliers
et les cabarets; les prisons �taient remplies sans qu'on songe�t �
ex�cuter les articles peu nombreux des lois qui veillent aux droits et �
la sant� des d�tenus. Les rapports des diverses autorit�s au
gouvernement s'accordaient dans leurs �loges r�ciproques et dans les
plans de conspiration qu'ils pr�tendaient d�couvrir. Les agents
subalternes imitaient ce z�le. Ainsi chaque citoyen �tait expos� �
l'action ill�gale d'une foule d'agents plus ou moins insolents; des
visites domiciliaires se faisaient arbitrairement depuis un an par des
officiers, des commissaires, etc., sans qu'on observ�t aucune des
formalit�s voulues par les lois; des espions, qui ne trouvaient pas
mati�re � montrer leur z�le et � gagner leur argent, cherchaient �
organiser des troubles; lorsqu'un d'eux �tait tomb� dans les filets de
quelque autre, il �tait r�clam� par une autorit� qui l'avouait, et il
sortait de prison pour aller op�rer ailleurs. Le spectacle, les lieux
publics, avaient �t� abandonn�s par les citoyens opprim�s. Les officiers
en non-activit� �taient principalement l'objet de toutes les
pers�cutions, de toutes les emb�ches, de toutes les humiliations; dans
quelques communes, on voulut m�me, lors du d�sarmement, les forcer �
d�poser leurs �p�es � la mairie!

�Le maire de Lyon avait fait jeter dans les cachots et entasser dans les
caves de l'h�tel de ville plus de deux cents personnes, et tel individu,
ainsi qu'il a �t� prouv� par les d�bats devant la cour pr�v�tale, est
rest� quatre-vingt-deux jours au secret sans �tre interrog�, et
cependant a fini par �tre acquitt�. Plus de vingt personnes, qui
n'�taient accus�es d'aucun d�lit, avaient �t� �galement arr�t�es d'apr�s
ses ordres, et dans l'objet seul de les forcer � dire o� �taient leurs
parents ou leurs amis, leurs p�res m�mes!

�Le m�me magistrat pr�sidait un tribunal que la loi ne conna�t pas et
condamnait � des amendes et � la prison.

�Les campagnes �prouvaient aussi des vexations sans nombre et presque
incroyables. Des rapports officiels que j'ai entre les mains, font
conna�tre que tel ou tel maire a impos� les corv�es les plus p�nibles
aux habitants de sa commune, sans autres r�gles que son caprice ou sa
haine, d�grad�, sous de vains pr�textes, les propri�t�s de ceux de ses
administr�s qui avaient encouru sa disgr�ce, impos� des amendes et lev�
des contributions sans y �tre autoris� et sans en rendre compte; que
tels ou tels autres, qui se pr�tendent royalistes, ont d�fendu de f�ter
la Saint-Louis, et ont requis la gendarmerie pour dissiper, ce jour-l�,
des danses paisibles, par opposition, sans doute, � l'esprit de sagesse,
de mod�ration et d'�quit� qui anime le roi.

�Partout enfin la terreur et la tristesse �taient peintes sur tous les
visages, et les gens sages voyaient qu'une semblable conduite am�nerait
une insurrection r�elle et une catastrophe.

�Telle �tait la situation de Lyon � l'�poque de mon arriv�e.

�Apr�s quelques visites et des revues, je r�unis chez moi toutes les
soci�t�s, rompues depuis longtemps. J'invitai toutes les
administrations, des officiers de chaque r�giment, quelques officiers en
non-activit�, et les principaux n�gociants et fabricants sur la liste
qui me fut fournie par le maire.

�Pendant la premi�re soir�e, un de mes aides de camp remarqua un
factionnaire qui, plac� sur le quai, repoussait au loin les habitants
qui passaient sous la crois�e. L'officier, interrog� sur cette consigne,
que personne n'avait donn�e, r�pondit: �Oh! les habitants sont si
m�chants, que, si on les laissait approcher, ils jetteraient des pierres
dans les crois�es.� On fit retirer cet homme, et bient�t le quai fut
couvert de curieux, sans qu'on entend�t d'autre bruit que quelques cris
de _Vive le roi!_ en signe d'un commencement d'esp�rance.

�Un dernier trait, ajout� � ceux que j'ai d�j� cit�s plus haut, ach�vera
de faire conna�tre jusqu'� quel point �tait port� le syst�me de terreur
militaire adopt� par les autorit�s.

�Peu de jours apr�s mon arriv�e � Lyon, quelques prisonniers, d�tenus �
la maison de Saint-Joseph, se prennent de dispute avec le factionnaire
plac� � l'ext�rieur. La querelle s'�chauffe; le soldat se pr�tend
insult�: il fait feu; la garde sort; on tire encore deux coups de fusil:
trois prisonniers sont gri�vement bless�s, et le concierge manque �tre
tu� lui-m�me. Et c'est sur l'_usage_ que l'officier pr�tend s'excuser!
�Jusque-l�, dit-il dans son rapport, on a tir� presque journellement.�
Effectivement, l'enqu�te qui fut faite prouva que, ant�rieurement, dans
trois circonstances diff�rentes, on avait tir�, et qu'une fois un
prisonnier avait �t� tu� roide sur la place.

�Je fis mettre au conseil de guerre l'officier et les soldats qui
avaient fait feu. Ils furent acquitt�s. Le procureur du roi appela de ce
jugement au conseil de r�vision, et, quoique la proc�dure offr�t de
nombreuses omissions dans les formalit�s exig�es par la loi, quoique le
jugement lui-m�me f�t entach� d'une cause de nullit�, il fut confirm�
par le conseil de r�vision. J'avais fait ce que j'avais pu pour qu'un
pareil attentat ne demeur�t pas impuni. On peut voir le jugement � la
suite de cette note; on y lira qu'il suppose qu'une consigne existait
qui ordonnait de tirer sur les prisonniers qui se montreraient � travers
les barreaux de leurs crois�es.

�Je pourrais ajouter d'�tranges choses � ce tableau; mais cela me para�t
superflu. Je ne puis cependant m'emp�cher de parler des travaux de la
cour pr�v�tale; ses travaux expirent, et je me restreindrai autant que
possible.

�Un mouvement insurrectionnel �clate le 8 juin, mouvement pr�vu et
annonc�. Le tocsin sonne dans onze communes. � ce signal, calcul fait
sur les lieux, deux cent cinquante � trois cents individus se
r�unissent, chacun dans leur commune. Un certain nombre accourt avec des
seaux, ainsi qu'il a �t� prouv� par les d�bats, croyant arriver � un
incendie. Sur les deux cent cinquante, � peine soixante �taient arm�s;
aucun d'eux n'avait de munitions. De ces deux cent cinquante individus,
cent cinquante-cinq ont �t� mis en jugement, presque tous condamn�s,
dont vingt-huit � mort, parmi lesquels onze ont �t� ex�cut�s. Un enfant
de seize ans perd la vie pour avoir fait une menace que cependant il n'a
pas ex�cut�e. Les dispositions du Code qui sont favorables aux accus�s
sont viol�es ouvertement, et la proc�dure est conduite de telle mani�re,
que les individus qui sont condamn�s le plus justement le sont cependant
d'une mani�re ill�gale. Cette malheureuse proc�dure dure cinq mois, et
pendant cinq mois la terreur r�gne partout.

�Telle est, en peu de mots, l'histoire de la cour pr�v�tale de Lyon;
mais le roi, dont la justice est toujours l� pour tout r�parer, dont la
bont� est in�puisable pour pardonner, vient de rendre un grand nombre de
ces malheureux � la soci�t� et d'adoucir beaucoup le sort de ceux
auxquels il ne pouvait pas enti�rement faire gr�ce.

�Tel est, je le r�p�te, le tableau fid�le de ce qui s'est pass� � Lyon.
J'ai trouv� ce pays dans un �tat d'agitation extr�me, chacun croyant
marcher sur un volcan. Je n'ai point amen� de troupes avec moi, je n'ai
point fait de dispositions qui pussent en imposer, et, du jour de
l'arriv�e de l'envoy� du roi, la tranquillit� a �t� r�tablie et n'a pas
cess� un instant de r�gner; et, quoique les dispositions qui, dans mon
opinion, doivent en assurer la dur�e n'aient pas �t� compl�tement
prises, il est probable qu'elle ne sera plus troubl�e. Ce qui s'est
pass� avant et depuis mon arriv�e suffit pour expliquer � tout esprit
clairvoyant la cause des troubles et le moyen de maintenir le calme et
la paix chez une population qui ne demande que repos et protection.

�Les actes que j'ai faits dans ma mission se bornent � la r�vocation de
quelques maires, devenue indispensable; au renvoi de six officiers, dont
la conduite avait provoqu� cet acte de s�v�rit�, et � la mise en
jugement, et, par suite, la condamnation de deux gendarmes qui avaient
laiss� �chapper un prisonnier. J'ai r�clam� partout l'ex�cution des
lois, ferm� le tribunal arbitraire pr�sid� par le maire de Lyon, envoy�
les d�tenus devant leurs juges naturels, et, p�n�tr� de l'esprit qui
anime le roi et de l'importance des devoirs qui m'�taient impos�, j'ai
mis toute l'�nergie dont j'�tais capable � assurer le r�gne de la
justice. Pas un seul individu n'a �t� arbitrairement arr�t� par mes
ordres, mais j'ai fait �largir ceux qui �taient d�tenus ill�galement.
Enfin, je suis parvenu � r�tablir l'empire des lois, premier besoin des
hommes qui vivent en soci�t�, et garantie de leur repos et de leur
bonheur. Plus les passions seront d�cha�n�es contre moi, et mieux je
sentirai le bonheur, je dirai presque le m�rite d'avoir rendu la paix �
une si nombreuse population, � la seconde ville du royaume, � ce foyer
si admirable de notre industrie.�




PI�CES RELATIVES � L'AFFAIRE DE LYON.

NOTICE DES ARR�TS DE LA COUR PR�V�TALE DU D�PARTEMENT DU RH�NE, �
L'OCCASION DES �V�NEMENTS DU MOIS DE JUIN 1817; ET MOTIFS DE LETTRES DE
GR�CE ET DE CONTESTATION DE PEINES POUR LA PLUPART DES ACCUS�S QU'ELLE A
CONDAMN�S.


�La ville de Lyon et le d�partement du Rh�ne ont prouv� leur amour pour
les lois et leur disposition � la tranquillit�, par la longue patience
qu'ils ont montr�e dans l'�tat d'oppression et de pers�cution o� ils ont
g�mi pendant longtemps, et la richesse de ce pays garantit suffisamment
l'�loignement qu'il doit avoir pour l'anarchie, et son attachement pour
l'ordre.

�Les mouvements qui se sont fait sentir au mois de juin dernier, sur
deux points du d�partement, dans dix ou douze communes, ne d�mentent
point ce bon esprit: con�us sans aucun but fixe, sans plan d�termin�,
sans aucuns moyens d'ex�cution, par un petit nombre d'obscurs
perturbateurs, ils ne furent, pour la plupart des habitants qui y ont
pris part, paysans grossiers, pauvres et cr�dules, que le fruit d'une
surprise.

�Ce n'est pas sans �tonnement que les hommes non pr�venus ont entendu
r�p�ter jusqu'� sati�t�, par une certaine faction, que ces passag�res et
vagues agitations avaient mis l'�tat et le tr�ne en danger. La moindre
attention aux moyens employ�s pour les produire, au peu de suites
qu'elles eurent, � l'impuissance et au petit nombre des insens�s qui
avaient r�v� un mouvement, aurait suffi pour dissiper toutes ces
illusions si elles avaient �t� de bonne foi.

�Il est certain que, dans toutes les communes o� il y a eu de
l'agitation, on avait commenc� par sonner inopin�ment la cloche
d'alarme, signal accoutum� des incendies, bien certain qu'on �tait de
voir accourir aussit�t, comme dans un pi�ge, la foule des curieux et des
oisifs, avec celle des bons habitants qui croiraient voler au secours de
leurs voisins. � cet appel inattendu m�me des officiers municipaux,
comme les d�bats l'ont constat�, on accourut en effet de toute part. �
Millery surtout on vit beaucoup d'habitants se pr�senter sur la place
avec des seaux; ceux d'Irigny accoururent � Saint-Genis o� le tocsin se
faisait aussi entendre, mais isol�ment ou par petits groupes et presque
tous sans armes; la m�me cause produisit ailleurs de semblables effets.

�Lorsque ces rassemblements furent form�s, des chefs plus ou moins
audacieux, comme l'a dit le procureur du roi, cherch�rent, soit par des
menaces, soit par de fallacieuses illusions � �garer, � entra�ner la
multitude, ce qui prouve qu'elle n'�tait ni instruite ni complice des
desseins des agitateurs.

�Ces fourberies, ces menaces, ont �t� constat�es par tous les d�bats et
m�me par un grand nombre de d�clarations �crites; elles �taient de
nature � intimider une population ignorante et grossi�re, fa�onn�e par
�tat � l'ob�issance et � la servitude; toutefois elles eurent peu de
succ�s. M. le procureur du roi l'a dit lui-m�me: �on ne put faire en
chaque endroit que de fort l�g�res recrues[26] parmi les propri�taires;�
il n'y eut qu'un petit nombre d'hommes appartenant aux derni�res classes
de la soci�t�, les vrais prol�taires, qui se laiss�rent entra�ner:
circonstance qui diminue beaucoup encore l'importance qu'on a voulu
donner au mouvement.

     [Note 26: Il est constant que deux cent cinquante
     personnes au plus ont pris part aux rassemblements, et que,
     dans ce nombre, il n'y eut pas soixante ou soixante-dix
     hommes de r�ellement arm�s, et la plupart sans munitions.]

�Dans le fait, que se passa-t-il? la populace fit ce que fait toujours
en pareil cas une populace d�cha�n�e: elle commit �� et l� quelques
exc�s en pillant dans quatre ou cinq maisons des boissons, des
comestibles, des effets mobiliers; elle insulta ou arr�ta trois cur�s,
trois ou quatre maires et autant de gardes champ�tres; elle enleva dans
quelques lieux le drapeau blanc; plusieurs reprirent la cocarde
tricolore; d'autres firent entendre des cris de _Vive l'Empereur!_ �
Millery, la nuit se passa � combattre entre le maire des Cent-Jours et
le nouveau maire, pour la conservation ou la conqu�te du fauteuil
municipal; mais nulle part on ne vit aucun corps organis�, form� en
bande proprement dite; nulle part il n'y eut un seul officier nomm�;
nulle part on ne forma aucune entreprise; ni l'on ne se mit en marche
r�guli�re contre Lyon; tout se passa en vaines agitations, sans but,
sans plan et sans moyens, comme on l'a d�j� dit.

�Telle est l'histoire tr�s-fid�le de tous les �v�nements des 8 et 9
juin: elle est constat�e par les d�clarations �crites des t�moins, par
les d�bats des audiences, par les arr�ts m�mes de la cour pr�v�tale; un
seul coup de pistolet fut tir� dans les douze communes; tout le bruit ne
fut, comme l'a dit encore M. le procureur du roi, �qu'un court orage que
nos campagnes entendirent gronder. Il ne fallut que diriger quelques
brigades de gendarmerie, quelques d�tachements de chasseurs sur les
divers points menac�s... Et, � la fin du jour, la plupart de ces bandes
�taient presque de toutes parts rompues, fugitives et dispers�es.� Le
lendemain, � six heures du matin, tout �tait rentr� dans l'ordre.

�Voil� ce qu'on a pr�sent� � la France et � l'Europe comme un attentat
qui avait compromis les destin�es du royaume. Ce n'est pas seulement
l'ambition de quelques hommes en place qui s'est livr�e � ces
exag�rations pour surprendre les faveurs du prince, une faction trop
connue, celle des ultra-royalistes, en a fait encore son point d'appui
pour d�crier le roi, son gouvernement et ses principes, pour diffamer le
minist�re et ses intentions, pour rejeter sur les d�bris �pars de
l'arm�e les fautes de quelques militaires en retraite. C'est cette
faction qui, affectant de confondre tous les royalistes constitutionnels
et soumis, c'est-�-dire la masse du peuple fran�ais, avec une poign�e
d'obscurs s�ditieux, se f�licitait avec une joie barbare d'un �v�nement
qui lui semblait devoir ruiner � son profit le syst�me politique adopt�
par le roi et ses ministres.

�C'est dans ces circonstances que la cour pr�v�tale a tir� son glaive.

�Appel�e sp�cialement, par la loi de son institution, � poursuivre et
punir toute r�union s�ditieuse, elle ne fit que son devoir en proc�dant
contre les coupables.

�Mais ce devoir avait sa mesure et ses bornes trac�es par la politique
et l'humanit� non moins que par les lois, et c'est ce qu'elle ne comprit
pas.

�En g�n�ral, lorsqu'il s'agit de crimes commis par la multitude, la
raison d'�tat demande une grande circonspection. L'utilit� publique, qui
est la premi�re mesure des peines, veut quelquefois qu'on fasse gr�ce �
cause des conjonctures des temps et des lieux; il est des cas o� le vrai
magistrat, reculant, effray� comme la loi elle-m�me, devant un trop
grand nombre de coupables, renonce � punir comme il le pourrait, ou ne
frappe qu'� demi, de peur qu'une justice trop s�v�re ne ressembl�t � une
vengeance, et les supplices � une r�action.

�Cette mod�ration est surtout n�cessaire apr�s une grande r�volution:
�Quand une r�publique, suivant le langage de Montesquieu, et l'on sait
que ce nom ici signifie toute esp�ce d'�tat; quand une r�publique est
parvenue � d�truire ceux qui voulaient la renverser, il faut se h�ter de
mettre fin aux vengeances, aux peines, aux r�compenses m�mes... Il vaut
mieux, dans ce cas, pardonner beaucoup que punir beaucoup; exiler peu
qu'exiler beaucoup... sous pr�texte de la vengeance de la r�publique, on
�tablirait la tyrannie des vengeurs... Il faut rentrer le plus t�t que
l'on peut dans ce train ordinaire du gouvernement o� les lois prot�gent
tout et ne s'arment contre personne.� Ce tableau semble avoir �t� fait
pour le temps o� nous sommes.

�Au moins n'aurait-on d� rechercher que les excitateurs, les chefs
attroupements.

�Une cause, disent les criminalistes, qui doit faire diminuer la peine
due au crime est la multitude et le grand nombre des d�linquants, comme
dans les s�ditions, �motions populaires, r�bellions, etc.; car, dans ces
cas, on ne doit punir que les principaux moteurs du crime.�

�Les philosophes ont �t� du m�me sentiment que les criminalistes; ils
ont �crit partout cette maxime d�j� �nonc�e plus haut, �qu'en mati�re de
crimes commis par une multitude la raison d'�tat et l'humanit� demandent
une grande cl�mence.�

�Les l�gislateurs ont mille fois consacr� cette doctrine tut�laire.

�Louis le Grand, dans sa c�l�bre ordonnance de 1670, ordonna que, dans
le cas d'un crime commis par une communaut� d'habitants, le proc�s f�t
fait particuli�rement aux principaux auteurs du crime et � leurs
complices.

�Bonaparte et son gouvernement, qu'on n'accusera certainement ni de
pusillanimit� ni d'une excessive indulgence, a rempli son Code p�nal, le
m�me qui nous gouverne aujourd'hui, des distinctions � faire entre les
chefs et leurs instruments.

�S'agit-il par exemple d'une association de malfaiteurs? L'article 267
prescrit de poursuivre les auteurs et directeurs de l'association, les
commandants en chef ou en sous-ordre de ces bandes, et �pargne le reste.

�S'agit il de r�unions illicites? L'article 292 ne prescrit encore de
poursuivre que les chefs, directeurs ou administrateurs de
l'association.

�S'agit-il enfin d'attroupements s�ditieux, de bandes arm�es, quel qu'en
soit l'objet? Les articles 100 et 213 ordonnent express�ment �qu'il ne
soit prononc� aucune peine contre ceux qui, ayant fait partie de ces
bandes, sans y exercer aucun commandement, et sans y remplir aucun
emploi ni fonction, se seront retir�s au premier avertissement des
autorit�s civiles ou militaires, ou m�me depuis, lorsqu'ils n'auront �t�
saisis que hors des lieux de la r�union s�ditieuse, sans opposer de
r�sistance et sans armes.

�Ils ne seront punis dans ces cas (ajoute la loi), que des crimes
particuliers qu'ils auraient personnellement commis, et n�anmoins ils
pourront �tre renvoy�s pour cinq ans, ou au plus jusqu'� dix, sous la
surveillance sp�ciale de la haute police.

�La raison de cette indulgence est que, s'il importe de punir les
s�ditieux, il importe encore plus de pr�venir les s�ditions. Il fallait
donc poursuivre les chefs et �pargner leurs malheureux instruments, au
lieu de frapper en d�tail et d'affaiblir, en la divisant, l'action de la
justice. Une seule s�ance de deux ou trois jours e�t suffi au plus
terrible exemple, et ce coup unique, tomb� avec l'�clat et la rapidit�
de la foudre sur ceux qui s'�taient mis � la t�te des attroupements, e�t
�t� pour toutes les factions une le�on plus utile que cette profusion de
supplices, qui n'a jamais rendu les hommes meilleurs, et qui, en se
r�p�tant de mois en mois, depuis le mois de juin, sans qu'on puisse
encore en apercevoir le terme, n'a pu servir qu'� aigrir les esprits, �
tourmenter l'opinion, et �pouvanter toutes les imaginations.

�Malheureusement la cour pr�v�tale, entour�e de clameurs
ultra-royalistes, et se faisant peut-�tre elle-m�me une fausse id�e des
dangers qu'on avait pu courir, s'est laiss� dominer par un syst�me
aveugle de s�v�rit�; r�unissant ce qu'il fallait s�parer, s�parant ce
qu'il fallait r�unir, elle a confondu les chefs avec leurs instruments,
et elle a divis� en onze proc�dures, qui ont dur� quatre mois, la
poursuite de ces divers attroupements, qui pourtant, ne formant � ses
yeux qu'un seul et m�me crime, ne devaient �tre dans cette pens�e que la
mati�re d'une seule et m�me instruction.

�C'est ainsi que cent vingt-deux individus pr�sents ont �t� mis en
jugement, et trente-trois par contumace, en tout cent cinquante-cinq,
nombre effrayant, dont aucune conspiration, aucune s�dition, aucun
�v�nement, n'avaient jamais donn� l'exemple; de ces cent cinquante-cinq
accus�s, quarante-cinq seulement ont �t� acquitt�s, mais � la charge,
pour la plupart, d'une surveillance et d'un cautionnement qu'ils ne
sauraient fournir; vingt-huit ont �t� condamn�s au dernier supplice, que
onze ont subi; quarante-deux ont �t� condamn�s � un emprisonnement plus
ou moins long; six aux travaux forc�s; trente-quatre � la d�portation.

�Cent cinquante familles ainsi retranch�es en un instant de la soci�t�;
deux ou trois cents enfants r�duits � la mis�re et au d�sespoir, non
moins perdus pour la soci�t�, par la mendicit�, le vagabondage et les
vices qui en sont la suite; une foule de parents, de vieillards priv�s
de tout appui sur les bords de la tombe; un nombre si extraordinaire de
victimes aurait droit d'int�resser la bont� et la sagesse du
gouvernement, quand m�me les m�prises d�plorables qui ont d�termin�
leurs condamnations ne seraient pas un appel suffisant � sa justice.

�D'abord on se plaint, non sans quelque apparence de raison, de l'esp�ce
de d�loyaut� avec laquelle ont �t� arr�t�s et livr�s � la cour pr�v�tale
la plupart des accus�s qu'elle a atteints. Dispers�s, comme on l'a dit,
� la premi�re apparition des gendarmes, et revenus bient�t du funeste
�garement o� les avaient entra�n�s leur cr�dulit� et leur faiblesse, ils
s'�taient retir�s dans les bois, isol�s et sans armes, poursuivis par le
remords non moins que par la crainte. Des maires, des cur�s, m�me des
militaires, prennent sur eux de publier, et ce fut sans doute de bonne
foi, qu'un pardon g�n�reux attend les fugitifs qui rentreront
paisiblement dans leurs foyers, et que la justice ne s'arme que contre
les chefs. Pleins de confiance en ces paroles, et incapables de mesurer
la profondeur du pr�cipice creus� par leur imprudence, les fugitifs
regagnent paisiblement leurs habitations et se pr�sentent volontairement
aux autorit�s civiles et militaires. Deux jours s'�coulent, et ils sont
tous arr�t�s. Trois d'entre eux, dans la seule commune de Saint-And�ol,
payent de leur t�te leur fatale s�curit�; sept, de la d�portation; deux,
des travaux forc�s; ceux des autres communes ne sont pas plus heureux.

�L'instruction et les d�bats s'ouvrent enfin, et ne r�pondent que trop
aux pr�liminaires: les jugements semblent arr�t�s d'avance d'apr�s de
secr�tes notions ind�pendantes des d�bats. Tout le monde a remarqu� que
les accus�s �taient toujours rang�s, sur la fatale sellette, dans
l'ordre o� ils devaient �tre frapp�s. Ils �taient rang�s en forme de
demi-cercle ouvert du c�t� des juges; les premiers, en commen�ant par
l'extr�mit� du c�t� gauche, �taient destin�s � la mort; ceux qui les
suivaient, � la d�portation: les autres, aux travaux forc�s; ensuite, �
l'emprisonnement; les derniers, formant l'extr�mit� � droite,
composaient le petit nombre qui devait �tre acquitt�. Il est remarquable
que, de dix arr�ts rendus par la cour pr�v�tale, il n'en est pas un seul
qui ait trahi ces pr�voyantes dispositions: ni les efforts des avocats,
ni les lumi�res produites par les d�bats, n'y ont jamais apport� le
moindre changement. L'�v�nement �tait tellement pr�vu d'apr�s cet
arrangement, que le peuple, toujours si avide de ce genre de spectacle,
avait presque d�sert� les audiences dans les derniers temps.

�Abordons maintenant chacun des arr�ts de la cour pr�v�tale;
appr�cions-en les dispositions principales.

�La premi�re erreur o� la cour pr�v�tale est tomb�e, c'est de se
consid�rer comme juge du crime de complot ou attentat contre l'�tat ou
le gouvernement, tandis quelle ne doit conna�tre que des r�unions
s�ditieuses, soit qu'elles aient rapport � des crimes d'�tat ou � tout
autre crime ou d�lit.

�En effet, ce qui constitue la juridiction pr�v�tale, c'est moins la
nature du crime que la mani�re dont il est commis.

�C'est ainsi, par exemple, que l'assassinat est cas pr�v�tal, s'il a �t�
commis sur un grand chemin, et non s'il a �t� commis ailleurs.

�C'est ainsi que les actes s�ditieux sont cas pr�v�taux, s'ils ont �t�
commis dans les lieux publics ou destin�s aux r�unions habituelles de
citoyens, et non s'ils ont �clat� dans d'autres lieux.

�C'est pour cela que, d'apr�s l'article 9 de la loi pr�v�tale du 20
d�cembre 1815, les r�unions s�ditieuses sont toujours cas pr�v�taux,
quel qu'en soit l'objet, et, s'il est permis � ces tribunaux d'examiner
les rapports qu'elles peuvent avoir avec la s�ret� de l'�tat, ce n'est
nullement comme juges des crimes d'�tat, c'est seulement comme juges de
la peine qui doit �tre inflig�e aux s�ditieux, selon les circonstances.

�La mission de la cour pr�v�tale �tait donc uniquement de poursuivre les
r�unions s�ditieuses reproch�es � quelques habitants des campagnes, soit
qu'elles eussent ou non des rapports avec des complots contre le
gouvernement. Ses devoirs et son autorit�, dans cette circonstance,
�taient r�gl�s par l'article 97 du Code p�nal, qui a pour objet la
s�dition form�e pour le renversement du gouvernement; par l'article 98
qui se rapporte � d'autres crimes politiques; par les articles 209, 210,
211, 212, qui ont en vue des crimes ou d�lits priv�s; elle pouvait punir
de mort dans le cas de l'article 97; de la d�portation dans le cas de
l'article 98; de r�clusion, de travaux forc�s ou d'emprisonnement, dans
le cas des articles 209, 210, 211 et 212; elle devait acquitter, d'apr�s
les articles 100 et 213, les accus�s qui, n'ayant exerc� aucun
commandement ou emploi dans les r�unions s�ditieuses, auraient �t�
arr�t�s hors du lieu des r�unions s�ditieuses, sans r�sistance et sans
armes. Mais, en aucun cas, elle ne devait appliquer les articles 87, 88
et 91, qui n'ont pour objet que les attentats ou complots contre la
s�ret� de l'�tat, lesquels ne sont point dans ses attributions, et qui
n'ont jamais cess� d'appartenir aux cours d'assises; t�moin, � Paris, la
conspiration de l'_�pingle noire_, quoiqu'elle par�t avoir re�u un
commencement d'ex�cution; t�moin � Lyon la conspiration toute r�cente de
Chambouret, et auparavant celle de Nossel, Lavalette et Montain,
auxquelles on a pr�tendu rattacher celle qui nous occupe, et qui n'ont
pas laiss� d'�tre jug�es par la cour d'assises, quoique post�rieures �
la loi institutive des cours pr�v�tales.

�C'est ce que la cour pr�v�tale de Lyon n'a jamais voulu comprendre; de
onze arr�ts qu'elle a rendus, il en est huit o� les condamnations ont
�t� opini�trement fond�es sur les crimes d'�tat d�finis aux articles 87,
88 et 91 du Code p�nal, sans que jamais elle ait voulu appliquer les
articles 97 et 98, qui, r�unis � l'article 9 de la loi pr�v�tale,
�taient cependant la source principale de sa comp�tence; d'o� il suit
que des arr�ts, m�me justes au fond, et qu'on pourrait justifier par les
articles 97 et 98, n'en sont pas moins ill�gaux.

�En vain le barreau, afflig� d'une si cruelle m�prise, apr�s les deux
premiers arr�ts, se r�unit pour charger Me Guerre, l'un des anciens du
barreau, et l'un des d�fenseurs dans la cause des habitants de
Saint-And�ol, de d�fendre, au nom de tous, la vraie doctrine; tous les
efforts de cet orateur et de ses coll�gues furent inutiles: rien ne put
retirer la cour pr�v�tale de la fausse voie o� elle s'�tait engag�e.

�Il faut donc retenir, sous ce premier point de vue, que toutes les
condamnations fond�es sur les articles 87, 88 et 91 ont �t�
tr�s-ill�gales; s'il en est plusieurs qu'on puisse justifier par
l'application qui e�t d� �tre faite des articles 97 et 98, il en est un
bien plus grand nombre qu'on peut bl�mer, d'apr�s le refus constant qui
a �t� fait de l'application des articles 100 et 213.

�Un autre genre de crime, dont la cour pr�v�tale s'est empar�e, et qui
n'�tait pas de sa comp�tence, c'est celui de non-r�v�lation: elle a
souvent puni ce crime; et cependant la loi du 20 d�cembre 1815 ne lui en
attribue point le pouvoir. Il est ais� de comprendre, en effet, que la
cour pr�v�tale, n'�tant appel�e � conna�tre que de crimes connus
tr�s-publiquement, ne pouvait �tre comp�tente pour juger le crime de
non-r�v�lation, qui est le crime du silence, et, par cons�quent,
l'oppos� de ceux attribu�s aux cours pr�v�tales.

�Ce qui n'est pas moins affligeant dans les arr�ts de la cour pr�v�tale,
c'est de voir que souvent les condamnations ne r�pondent pas m�me aux
accusations qui y sont �nonc�es, c'est-�-dire que des pr�venus ont �t�
condamn�s pour des crimes dont ils n'avaient pas �t� accus�s, dont ils
n'ont pu se d�fendre, et sur lesquels ne portaient pas les arr�ts de
comp�tence.

�Enfin ce qui comble la mesure de ses irr�gularit�s, c'est la mani�re
vague dont les accusations et les condamnations se trouvent exprim�es
dans les arr�ts: la plupart des accusations qui y sont rappel�es
consistent en imputations d'avoir �fait partie des bandes arm�es, et
d'avoir ainsi pris part � l'attentat dont le but, y est-il dit, �tait de
renverser le gouvernement, d'exciter les Fran�ais � s'armer contre
l'autorit� du roi, et de porter le pillage, le massacre ou la
d�vastation partout o� l'insurrection �claterait.�

�Rien de plus vague assur�ment; ce n'est l� qu'un vaste cadre o� toutes
sortes de crimes peuvent trouver place, mais qui n'exprime ni la part
que chaque individu a pu prendre � la pr�tendue conspiration, ni les
faits particuliers dont chacun a pu se rendre coupable.

�Les condamnations n'ont rien de plus positif: plusieurs accus�s sont
d�clar�s convaincus de cris, de discours, de faits et d'actions
tr�s-caract�ris�s, y est-il dit, mais qu'on ne rapporte pas.

�En sorte qu'il est impossible de reconna�tre quels sont les crimes pour
lesquels chaque pr�venu est frapp�! Tout est incertain et ind�termin�;
tout para�t arbitraire; et quand on songe qu'on rassemblait et frappait
jusqu'� vingt individus dans une m�me s�ance par une si vague
accusation, on se rappelle involontairement ces jugements en masse qui
ont particuli�rement souill� les plus terribles jours de notre
R�volution, et qui conviennent si peu au temps o� nous vivons, au prince
juste et sage qui nous a �t� rendu pour nous ramener � de meilleurs
principes.

�Toutes ces observations vont �tre justifi�es par une courte et rapide
analyse de tous les arr�ts qui en sont l'objet.

PREMIER ARR�T.--15 juin 1817.

�Claude Raymond et Saint-Dubois, condamn�s � mort.

�Ces deux infortun�s ayant subi leur supplice, ce n'est pas pour eux
qu'on va appr�cier l'arr�t de leur mort, mais ce sera pour se fixer sur
l'ensemble des op�rations de la cour, et pour faire servir, s'il est
possible, le malheur de ces deux hommes, au salut des autres accus�s.

�Il r�sulte textuellement de l'arr�t que Raymond fut �accus� et ensuite
d�clar� convaincu d'avoir fait partie de la bande arm�e qui s'est r�unie
� Saint-Genis-Laval, le dimanche 8 juin, � six heures du soir, et
d'avoir �t� arr�t� les armes � la main.� Raymond pouvait �tre condamn� �
mort en vertu de l'article 97, qui punit de mort les r�unions
s�ditieuses form�es pour renverser le gouvernement; on lui a appliqu�
l'article 87, qui punit le complot, l'article 88, qui punit l'attentat,
l'article 91, qui punit les moyens employ�s pour exciter la guerre
civile; trois crimes dont Raymond n'�tait pas accus�.

�Quant � Saint-Dubois, c'est encore pis.

�Le fait pour lequel il a �t� condamn�, et qui a �t� constat� par les
d�bats, est d'avoir �t� arr�t�, le dimanche 8 juin, � Lyon, par les
pr�pos�s de l'octroi, � la porte de Serin, charg� de seize paquets de
cartouches � fusil, qu'il paraissait porter hors de la ville.

�Aucune lumi�re n'a �t� acquise, dans les d�bats, sur la destination
r�elle de ces munitions.

�L'accus� pr�tendit seulement qu'� quelque distance de la barri�re un
ouvrier l'avait pri�, sous quelque pr�texte, de porter ce paquet hors la
barri�re, o� on le reprendrait de ses mains, mais qu'il ne v�rifia pas
ce qui le composait.

�La suite des �v�nements apprendra peut-�tre que le paquet fut remis �
cet infortun� par un espion de la faction, qui, lui-m�me le fit ensuite
arr�ter � la barri�re.

�Quoi qu'il en soit, Saint-Dubois fut accus� �d'avoir fourni et procur�
des munitions aux bandes arm�es, ou du moins d'avoir tent� de leur en
fournir et procurer.�

�Il fut d�clar� convaincu �d'avoir agi pour procurer des munitions aux
bandes arm�es qui s'�taient form�es pour consommer l'attentat dont il
s'agit.�

�Il est bien constant que, dans le fait, aucunes munitions ne furent
fournies par Saint-Dubois � des bandes arm�es; toutefois la simple
tentative, dans cette mati�re, e�t pu �tre punie comme le crime m�me.

�Mais quelle �tait la loi � appliquer? C'�tait l'article 96 du Code
p�nal, qui se rapporte textuellement � cet objet. Qu'a-t-on fait
cependant? On l'a condamn� comme conspirateur, d'apr�s les articles 87,
88 et 91; en sorte qu'on l'a puni pour un crime dont il n'avait pas �t�
accus�, et qu'il n'avait pas commis.

��tait-il au moins coupable du crime d'avoir remis ou tent� de remettre
des munitions � des rebelles? C'est ce qui n'a �t� nullement v�rifi�,
quoi qu'en dise l'arr�t.

�Saint-Dubois a �t� arr�t� sortant par la porte de Serin; or il n'y a eu
ni bandes ni attroupements de ce c�t�.

�Les munitions que portait Sainte-Dubois n'�taient certainement pas
destin�es aux attroupements de Saint-Genis et des communes
environnantes, car ces communes sont au midi, et il marchait au nord.

�Elles n'�taient pas mieux destin�es pour les insurg�s de Charnay et des
communes voisines, car la route qui y conduit est celle de Vaise, sur la
rive droite de la Sa�ne, et Saint-Dubois, qui s'en serait fort �loign�
en suivant celle de Serin, qui est sur la rive gauche de la Sa�ne, avait
d�pass� le dernier pont qui y conduit, lorsqu'il fut saisi.

�Ces munitions n'�taient donc point destin�es aux insurg�s connus; la
condamnation a donc �t� au moins hasard�e.

DEUXI�ME ARR�T.--19 juin 1817.

�Jean Valen�ot fut accus� d'avoir lev� et organis� la bande arm�e qui,
le dimanche 1er juin, se r�unit au pr� de la Serrandi�re, dans la
commune d'Amberieux, pour l'ex�cution d'un attentat dont le but �tait de
d�truire ou de changer le gouvernement, d'exciter les citoyens � s'armer
contre l'autorit� du roi, et de porter la d�vastation, le meurtre et le
pillage dans les communes o� l'insurrection se manifesterait.�

�Jean Valen�ot fut d�clar� convaincu des m�mes faits; on e�t pu le punir
de mort, en vertu de l'article 97 du Code p�nal; on lui appliqua les
articles 87, 88 et 91 du code p�nal, qui lui �taient �trangers.

TROISI�ME ARR�T.--25 juin 1817.

�Joseph Lourd, dit Dechamps, fut accus�, avec Jean Trouchon et Jacques
P�lissier, �d'avoir fait partie de la bande arm�e qui a �t� lev�e et
organis�e � Brignais, le dimanche 8 juin, � six heures du soir, pour
l'ex�cution d'un attentat dont le but �tait de d�truire ou de changer le
gouvernement, d'exciter les citoyens � s'armer contre l'autorit� du roi,
et de porter le pillage, le meurtre et la d�vastation dans les lieux o�
l'insurrection se manifesterait.�

�Trouchon et P�lissier furent acquitt�s; Lourd fut �d�clar� coupable
d'avoir fait partie de la bande arm�e de Brignais, et d'avoir par l�
particip� � l'attentat et au crime dont il s'agit.�

�En cons�quence, il fut condamn� � mort, en vertu des articles 87, 88 et
91 du Code p�nal.

�Condamnation ill�gale, puisqu'il n'avait �t� ni convaincu ni m�me
accus� du crime de complot ou d'attentat qui est l'objet de ces
articles; condamnation injuste, puisque l'article 100 d�fend de
prononcer aucune peine contre celui qui, ayant fait partie d'une bande
arm�e sans y exercer aucun emploi ni commandement, a �t� saisi hors du
lieu de la r�union s�ditieuse, et que Joseph Lourd, n'ayant �t� arr�t�
que le lendemain, 9 juin, � six heures du matin, dans son lit, sans
r�sistance, ne pouvait subir aucune condamnation.

QUATRI�ME ARR�T.--28 juin.

�Vingt et un habitants de la commune de Saint-And�ol ont �t� accus�s
�d'avoir fait partie de la bande arm�e qui a �t� lev�e et organis�e �
Saint-And�ol le lundi 9 juin, � sept heures du matin, et d'avoir
particip� par l� � l'attentat dont le but �tait de changer ou de
d�truire le gouvernement, etc...� (M�me formulaire que dans le pr�c�dent
arr�t.)

�Voici quel fut le jugement:

�1� Jean-Baptiste Fillion, Laurent Colomban et And�ol Desgranges furent
d�clar�s coupables d'avoir concert� l'attentat dont il s'agit avec Aim�
Barret (chef des mouvements de Saint-And�ol) dans la nuit du 8 au 9
juin, et d'avoir concouru � son ex�cution.

�En cons�quence, et en vertu des articles 87, 88 et 91 du Code p�nal,
ces trois victimes ont �t� mises � mort.

�Fillion, Colomban et Desgranges ont donc p�ri pour un crime de complot
ou d'attentat dont ils n'avaient pas �t� accus�s, et dont la cour
pr�v�tale n'aurait pas �t� juge.

�2� Fran�ois Desgranges, _dit_ Gros, Jean-Antoine Champin, Alexandre
Guillot, And�ol Colomban, Fran�ois Charvin et Claude Guillot p�re furent
d�clar�s �coupables, non-seulement d'avoir, par leurs cris et leurs
discours, mais encore par leurs actions, provoqu� au renversement du
gouvernement.�

�Et, en vertu de l'article 1er de la loi du 9 novembre 1815, ils furent
condamn�s � la d�portation.

�Encore un crime tr�s-ind�termin�, et pour lequel il n'y avait point
d'accusation.

�3� Jean-Fran�ois Champin fils et �tienne Targe fils ont �t� d�clar�s
�coupables de r�bellion envers les officiers et agents de la police
administrative de la commune de Saint-Aod�ol.�

�D'apr�s les articles 209 et 210 du Code p�nal, ils ont �t� condamn�s �
cinq ans de travaux forc�s.

�M�me observation: Champin et Targe ont �t� condamn�s pour un crime dont
ils n'avaient jamais �t� accus�s, et sur lequel il n'y avait eu ni
instruction, ni jugement de comp�tence, ni d�fense.

�Autre observation non moins grave: Ce fait de r�bellion ou de
r�sistance avec violence et voies de fait � l'autorit� n'a �t� mis, ni
par la loi du 20 d�cembre 1815, ni par la loi sur les cours sp�ciales, �
laquelle celle-l� se r�f�re, au nombre des cas pr�v�taux.

CINQUI�ME ARR�T.--4 juillet 1817.

�Neuf pr�venus ont �t� accus�s, suivant l'arr�t, d'avoir fait partie de
la bande arm�e qui a �t� lev�e et organis�e � Charnay, le dimanche 8
juin, � quatre heures du soir, au son de la cloche, et qui est sortie de
Charnay pour marcher sur Lyon; d'avoir particip� par l� � l'attentat,
etc., etc.�

�Les condamnations n'ont point r�pondu � cette accusation.

�1� Jean-Fran�ois Dechet a �t� condamn� � mort pour avoir eu un emploi
dans la bande arm�e. L'arr�t ne dit pas quel emploi. Et l'accusation,
rapport�e par l'arr�t m�me, n'en supposait aucun.

�2� Jean-Fran�ois Bocuse et Laurent Charbonnay ont �t� condamn�s � la
d�portation, pour avoir, selon l'arr�t, �provoqu� directement, par leurs
cris et leurs discours, et par des faits et actions, tr�s-caract�ris�s
de leur part, au renversement du gouvernement.�

�Condamnation vague et non motiv�e; condamnation prononc�e sous un
pr�texte totalement �tranger � l'accusation �nonc�e en l'arr�t.

�3� Beno�t Montaland, d�clar� coupable du crime de r�bellion envers un
agent de l'autorit� administrative dans l'exercice de ses fonctions, et
condamn� aux travaux forc�s pour cinq ans.

�Montaland n'avait point �t� accus� de ce crime suivant le titre de
l'accusation consign�e dans l'arr�t.

SIXI�ME ARR�T.--18 juillet.

�Vingt individus �taient accus�s d'avoir �fait partie, ayant � leur
t�te, comme chef sup�rieur, le nomm� Fran�ois Oudin, du rassemblement
arm�, form� au son du tocsin et aux cris de: _Vive l'Empereur!_ �
Saint-Genis-Laval, dans le but de renverser le gouvernement; d'avoir
rempli dans cette bande divers emplois, fonctions ou commandements;
d'avoir cherch� � entra�ner dans leur r�volte toute la population de
Saint-Genis et des communes environnantes; de s'�tre r�unis aux
s�ditieux du village de Brignais, o� ils ont commis divers exc�s;
d'avoir march� contre la ville de Lyon, point central de la s�dition,
avec l'intention d'y porter le pillage et le massacre, etc.; de s'�tre
rendus coupables et complices de l'assassinat commis sur un gendarme et
d'une r�sistance avec armes et violence � la force arm�e.�

�Cette accusation serait la plus compl�te et la plus positive de toutes,
si on avait dit quels genres d'exc�s avaient �t� commis � Brignais et
par quels accus�s nomm�ment ils l'avaient �t�; si on avait dit encore
quelle esp�ce d'emplois, fonctions ou commandements avaient �t� remplis
par chaque accus� dans la bande, ou quels �taient particuli�rement les
pr�venus qui les auraient remplis.

�On ne l'a pas fait; on a pr�f�r� de promener au hasard le glaive
pr�v�tal sur la t�te de tous, sur la t�te des innocents comme sur celle
des coupables; en un mot, on a, en quelque sorte, jug� en masse.

�Voici quel a �t� l'arr�t:

�1� Oudin, convaincu �d'�tre l'un des agents de l'attentat, et d'y avoir
particip� en levant et organisant une bande arm�e, � la t�te de laquelle
il a march� sur Lyon et Brignais,� a �t� condamn� � la peine de mort, en
vertu des articles 87, 88 et 91 du Code p�nal. La cour pr�v�tale aurait
pu et d� appliquer l'article 97, o� �tait exclusivement le si�ge de la
mati�re, et son arr�t e�t �t� irr�prochable; mais, en punissant Fran�ois
Oudin pour un crime d'attentat dont elle n'�tait pas juge, elle a
imprim� un caract�re �vident d'ill�galit� � un jugement qui, d'ailleurs,
�tait tr�s-juste.

�2� Pierre Dumont, convaincu de deux faits: l'un, d'avoir fait partie du
rassemblement arm�; l'autre, d'avoir commis une tentative d'assassinat
sur le cur� d'Irigny, a aussi �t� condamn� � mort. Il �tait �g� de seize
� dix-sept ans.

�Il est impossible d'approuver cet arr�t. D'abord la premi�re des deux
imputations ne pouvait donner lieu � aucune peine, puisque Dumont avait
�t� saisi sans r�sistance et sans armes hors du lieu de la r�union
s�ditieuse, o� il n'avait exerc� aucun emploi. C'�tait, sous ce rapport,
le cas de lui appliquer l'article 100.

�La seconde imputation n'avait point �t� la mati�re de l'accusation;
elle �tait outr�e. L'enfant avait dit au cur�: �Crie _Vive l'Empereur!_
ou je te tue!� Et, en disant ces paroles criminelles, il avait, en
effet, un pistolet � la main. Mais, d'une part, il n'a point �t�
v�rifi�, et l'arr�t n'�nonce pas m�me que le pistolet se trouv�t charg�;
d'autre part, il ne para�t pas que le cur� ait voulu racheter sa vie en
pronon�ant l'invocation qu'on exigeait de lui. L'arr�t enfin n'exprime
pas que le coup ait �t� d�tourn� par aucune circonstance fortuite,
ind�pendante de la volont� de l'enfant. Ce ne fut donc point l� une
v�ritable tentative d'assassinat dans le sens de la loi.

�D'un autre c�t�, en admettant ce fait, il n'aurait pas autoris� un
arr�t de mort, car il n'y avait �videmment ni pr�m�ditation ni
guet-apens dans le sens des articles 296 et 297 du Code p�nal, l'enfant
n'ayant pu pr�voir l'arriv�e fortuite du cur� d'Irigny, dans ces
circonstances, � Saint-Genis Laval. On n'e�t pu prononcer, tout au
plus, d'apr�s l'article 304, que la peine des travaux forc�s �
perp�tuit�.

�3� Gaspard Berger, Jean Foy, Denis Bauchet et Fran�ois Guillermin,
convaincus, dit l'arr�t, d'avoir, �non-seulement par leurs cris et leurs
discours, mais encore par des faits et des actions tr�s-caract�ris�s,
provoqu� au renversement du gouvernement,� ont �t� condamn�s � la
d�portation.

�Imputations vagues, comme on l'a d�j� dit, et qui ne sauraient
justifier une condamnation aussi terrible.

�4� �tiennette Templardon, Jean Rapet, Beno�t Rivoire, Michel Rivoire,
Antoine Roman, _dit_ Lavigne, et Fran�ois Thiollin, d�clar�s coupables
d'avoir commis des actes s�ditieux en invoquant le nom de l'usurpateur,
ont �t� condamn�s � deux ans, trois ans et cinq ans d'emprisonnement,
sauf �tiennette Templardon, dont la condamnation n'est que de trois
mois.

�Au premier coup d'oeil, ces condamnations paraissent autoris�es par
l'article 17 de la loi pr�v�tale, et justifi�es par l'article 10 de la
loi du 9 novembre 1815; mais, pour peu qu'on y r�fl�chisse, on reconna�t
bient�t qu'elles n'auraient pas du �tre prononc�es.

�Ces actes s�ditieux faisaient partie de la s�dition principale. Or,
puisque l'article 100 du Code p�nal accordait leur pardon � tous ceux
qui, n'ayant point exerc� d'emploi, avaient �t� saisis sans r�sistance
et sans armes, comme tous ces accus�s, hors de la r�union s�ditieuse, il
n'�tait pas permis d'�luder cette disposition. Le plus grave des actes
s�ditieux �tait la s�dition m�me; l'attroupement ne pouvait donc pas
�tre puni en partie quand la loi pardonne pour le tout.

SEPTI�ME ARR�T.--25 juillet.

�Dix-neuf individus mis en jugement.

�Tous accus�s, dit l'arr�t, d'avoir particip� � l'attentat dont le but
�tait de d�truire ou de renverser le gouvernement, etc., etc...; d'avoir
fait partie des bandes qui se sont form�es, le 1er juin, � la
Serrandi�re, et, le 8, dans la commune d'Amberieux; d'avoir lev� et
organis� les bandes; d'y avoir rempli divers emplois ou commandements;
d'avoir accept� diff�rentes missions relatives � l'insurrection.�

�Accusation ill�gale quant au crime d'attentat, puisque la cour
pr�v�tale n'�tait pas juge. Quant aux autres faits, ils sont d�clar�s
communs � tous les accus�s. Cependant il est bien ais� de voir que tous
les accus�s n'ont pas pu lever la m�me bande, c'est-�-dire se commander
eux-m�mes; que tous n'ont pu y commander ou y remplir des emplois en
m�me temps.

�Voici, au reste, les condamnations qui ont �t� prononc�es:

�1� Louis Tavernier et Claude Nenne ont �t� condamn�s � mort comme
coupables d'avoir �t� �les agents de l'attentat, et d'avoir particip� �
l'ex�cution, en se r�unissant aux bandes arm�es.�

�Comme agents de l'attentat, ils n'�taient pas justiciables de la cour
pr�v�tale;

�Comme r�unis aux bandes arm�es, sans le concours d'aucune autre
circonstance, l'article 100 du Code p�nal d�fendait de leur infliger
aucune peine.

�2� Jean Prieur, d�clar� coupable de faits semblables, mais acquitt�
d'apr�s l'article 108, pour cause de r�v�lation, n'exige aucune
observation.

�3� Jean-Marie Soubry, condamn� � la d�portation, comme coupable d'avoir
provoqu� au renversement du gouvernement par des cris, des discours, des
faits et des actions �tr�s-caract�ris�s,� dit l'arr�t, mais non cit�s,
peut �tre consid�r� comme condamn� sans cause connue et arbitrairement.

�4� Jean Rampon, convaincu, dit l'arr�t, d'avoir volontairement re�u
chez lui une troupe d'insurg�s, a �t� condamn� aux travaux forc�s.

�Il n'avait pas �t� accus� de ce crime et n'avait pu s'en d�fendre. Il
n'y avait pas m�me eu d'arr�t de comp�tence sur ce point, lequel n'est
pas cas pr�v�tal.

�5� Jean Tissut, Claude Joannard, Annet Bouvant, Pierre-Charles
Latreille, Antoine Charnay fils, Jean Valeurot, Louis Magnin, Guillard,
_dit_ Casaud, ont �t� condamn�s � un emprisonnement et � une amende,
pour avoir r�pandu des nouvelles alarmantes et invoqu� le nom de
l'usurpateur.

�Ils n'en avaient pas �t� accus�s, et n'ont pas �t� entendus sur ces
faits.

HUITI�ME ARR�T.--7 ao�t.

�Cet arr�t a �t� rendu contre trente-trois contumaces. Il condamne �
mort seize pr�venus comme moteurs des r�unions s�ditieuses, et tous les
autres, deux seulement except�s, � d'autres peines.

�On n'a rien � dire sur cet arr�t, si ce n'est que, frappant de mort,
quoique de loin, les chefs, la cour pouvait se dispenser d'atteindre les
autres et de priver l'�tat d'un si grand nombre de familles, perdues
pour la soci�t�.

NEUVI�ME ARR�T.--12 ao�t.

�Douze pr�venus.

�Tous accus�s, dit l'arr�t, d'avoir fait partie de la bande arm�e qui
s'est form�e � Millery, dans la nuit du 8 au 9 juin dernier, pour
l'ex�cution d'un attentat dont le but �tait de renverser le
gouvernement, etc.; laquelle bande a attaqu� MM. les maire et adjoints
de ladite commune, et a tir� des coups de fusil sur eux, etc.�

�Les condamnations ne r�pondent point � cette accusation.

�1� Jean-Pierre Gervais, Favier-Prince, Paul Decroze, Fleury Brottet,
Jean Luquel, d�clar�s coupables d'avoir provoqu� au renversement du
gouvernement par des cris, des discours, des faits et des actions
tr�s-caract�ris�s, y est-il dit, mais qui n'y sont pas rapport�s, sont
condamn�s � la d�portation.

�Condamnation non motiv�e et tout � fait arbitraire.

�2� Odet Potin, Gervais Potin, Jean Champin, �tienne Guinand, Antoine
Vaillard et Matthieu Jumeau, comme coupables d'actes s�ditieux en
invoquant le nom de l'usurpateur et arborant la cocarde tricolore, ont
�t� condamn�s � un emprisonnement de plusieurs ann�es et � l'amende.

�Les pr�venus n'avaient point �t� accus�s de ces faits.

DIXI�ME ARR�T.--20 ao�t.

�Treize pr�venus.

�Tous accus�s, dit l'arr�t, de participation � l'attentat qui a �t�
commis le 8 juin dernier, dont le but �tait de d�truire le
gouvernement...

�1� Pierre Dautant, dit l'Escarpin, est condamn� � la d�portation, comme
coupable de cris, discours, faits et actions tendants au renversement du
gouvernement, mais que l'arr�t ne rapporte pas.

�Condamnation extr�mement ill�gale, puisqu'elle ne constate point la
cause pr�cise de la condamnation, et que Dautant n'avait point �t�
accus� de semblables faits.

�2� Jean Damas, Pierre Guillot, Beno�t Jaricot, Justinien Lhopital,
Antoine Clamaron, Jean Antoine Hannequin, Joseph Poisat et Pierre Guy,
d�clar�s coupables d'actes s�ditieux � l'occasion de l'attentat dont il
s'agit, mais sans qu'on exprime en quoi ils consistent, condamn�s � un
emprisonnement et � l'amende.

�Condamnation vague, arbitraire, et qui peut �tre r�put�e sans cause.

ONZI�ME ARR�T.--8 septembre.

�Vingt-deux pr�venus.

�Tous accus�s, selon l'arr�t, �de participation � l'attentat qui a �t�
commis dans le d�partement du Rh�ne, dont le but �tait de renverser le
gouvernement.�

�Pierre Clemel, Henri Mattet, Berthaud, dit Cluvier, et Simon Trevenet,
condamn�s � la d�portation, comme ayant particip� aux mouvements
insurrectionnels, et comme s'�tant rendus coupables d'actes de
provocation au renversement du gouvernement.

�Comme ayant particip� aux mouvements insurrectionnels dans lesquels ils
n'avaient exerc� aucune autorit�, ils ne pouvaient �tre soumis � aucune
peine suivant l'article 100 du Code p�nal.

�Comme coupables d'actes de provocation, ils pouvaient d'autant moins
�tre punis, qu'il n'y avait pas m�me eu d'accusation sur ce point.

�Hubert Mouchetand, Fran�ois Delhorme, Fran�ois Chapuy, Pierre Durdilly,
Philippe Blanc, Pierre Rebut, Beno�t Desgouttes, Jean Boulon, Jean
Guigoud, Aim� Lestra et Fran�ois Coupier, ont �t� condamn�s � un
emprisonnement et � une amende comme coupables d'actes s�ditieux.

�Point d'accusation de ce genre.

�Point de d�finition des faits.

�Condamnation ill�gale et arbitraire.

�Tels sont les arr�ts rendus par la cour pr�v�tale du Rh�ne sur les
�v�nements du 8 juin.

�L'analyse rapide qu'on vient d'en faire justifie ce qu'on a dit en
commen�ant, qu'elle a fait beaucoup trop de victimes, que presque toutes
ont �t� condamn�es d'une mani�re ill�gale et le plus souvent injuste.

�Ne dirait-on pas que tous ces arr�ts ont �t� rendus sous la funeste
influence d'une faction trop connue, qui voudrait �tablir ou conserver
sa pr�pond�rance par la terreur, et donner au gouvernement, par
l'exag�ration des fautes et par la multitude des supplices, un d�menti
sur la direction qu'il suit?

�Les op�rations de la cour pr�v�tale ont �t� affranchies de la censure
de la cour de cassation, mais non pas de la r�vision du roi, source et
principe de toute justice, et encore moins de l'usage que Sa Majest�
peut faire de la touchante et sublime pr�rogative de faire gr�ce ou de
commuer les peines.

�Que la justice prenne ici le nom de cl�mence, elle n'y perdra rien et
personne ne s'en plaindra. La cour pr�v�tale elle-m�me, qu'on peut ne
pas renouveler, du moins en ce moment, mais qu'il ne faut pas avilir,
conservera sa terrible consid�ration.

�Que le salut de cette foule de condamn�s et de leurs nombreuses
familles, non moins condamn�es qu'eux-m�mes, paraisse l'ouvrage du roi,
et l'amour du peuple pour ce prince, d�j� si cher � tous les vrais
Fran�ais, s'en accro�tra encore, s'il est possible.

�La mission de la cour pr�v�tale, on ne saurait trop le r�p�ter, �tait
principalement dans les articles 97, 98 et 100 du Code p�nal, et dans
l'article 9 de la loi pr�v�tale.

�Elle avait donc � constater avant tout s'il y avait eu s�dition, et
quel �tait le caract�re et le but de la s�dition. Elle avait �
reconna�tre ensuite si les accus�s avaient exerc� ou non une autorit�
quelconque dans les attroupements, et s'ils avaient �t� saisis dans les
r�unions s�ditieuses ou au dehors.

�Elle �tait autoris�e � punir de mort dans le cas de l'article 97, �
prononcer la d�portation dans le cas de l'article 98; mais il fallait
pardonner dans le cas de l'article 100, et ce cas �tait celui de la
presque totalit� des accus�s.

�Voil� ce qu'elle n'a point fait.

�Jamais elle n'a appliqu� les articles 97 et 98, qui constituaient
essentiellement sa comp�tence, pr�f�rant de recourir aux articles 87, 88
et 91 qui n'appartiennent qu'aux cours d'assises, mais qui ne pardonnent
jamais.

�Jamais surtout elle n'a appliqu� l'article 100, qui convenait � la
position de la plupart des accus�s, et qui les �pargnait.

�Et ce qui comble la mesure de l'�tonnement, c'est que le procureur
g�n�ral, saisi de chaque arr�t de comp�tence, d'apr�s l'article 39 de la
loi pr�v�tale, n'ait jamais �lev� la voix en faveur des principes; c'est
que la chambre d'accusation de la Cour royale, m�connaissant la noblesse
et l'importance de ses fonctions, ait toujours accord� une prompte et
aveugle approbation � des erreurs si extraordinaires. Que de maux on e�t
�vit�s si l'on se f�t s�rieusement p�n�tr� de ces premiers devoirs!

�Tant de fautes n'ont pas peu contribu� � tourmenter l'opinion publique,
� alarmer une classe nombreuse de la soci�t�, � entretenir les
divisions, � placer les partis extr�mes dans un �tat d�plorable
d'hostilit�, � corrompre enfin dans ces derniers temps la conscience des
�lecteurs, qui se sont si malheureusement �gar�s dans plusieurs de leurs
suffrages.

�Un acte �clatant de justice ou de cl�mence peut seul r�parer le mal qui
a �t� fait, et ramener dans les rangs des royalistes constitutionnels
qui, � Lyon, comme ailleurs, se serrent de plus en plus autour du tr�ne,
et les ultra-royalistes, en leur montrant que le r�gne des exag�rations
est pass�, et les ultra-lib�raux en leur faisant conna�tre que le
gouvernement ne fait acception de personne, et que sa justice est la
m�me pour tous.

�On pense qu'il convient, dans ces circonstances, de commuer la peine de
tous ceux qui ont �t� condamn�s � des peines afflictives ou infamantes,
et de prendre en consid�ration la longue d�tention d�j� subie par les
autres, pour leur faire gr�ce enti�re.

�Et, pour appliquer cette distinction d'une mani�re positive aux
infortun�s qui en sont l'objet, on les divisera en quatre classes.

PREMI�RE CLASSE.--D�PORTATION.

�On propose de la commuer en un emprisonnement de deux ans, en leur
tenant compte de la d�tention que les condamn�s auront d�j� subie
lorsque cette mesure pourra �tre prise.

�Une exacte justice exigerait peut-�tre gr�ce enti�re, puisque tous les
d�port�s ont �t� condamn�s ill�galement. Mais, comme au fond ils
n'�taient rien moins qu'irr�prochables, et qu'il ne faut jamais avilir
l'autorit�, alors m�me qu'elle s'�gare, on pense que toutes les
consid�rations seront concili�es par la commutation propos�e.

�Les individus � qui cette mesure doit �tre appliqu�e sont les ci-apr�s
nomm�s:

�Claude Guillot p�re, Fran�ois Desgranges, Jean-Antoine Champin,
Alexandre Guillot, And�ol Colomban, And�ol Millet, Fran�ois Charvin,
Joseph Bocuse, Laurent Charbonnay, Gaspard Berger, Jean Poy, Denis
Bauchet, Fran�ois Guillermin, Jean-Joseph-Marie Soubry, Jean-Pierre
Gervais, dit Culat, Favier Prince, Paul Decroze, Fleuri Brottet, Jean
Luquet, Pierre Dautant, dit l'Escarpin, Pierre Clunel, Henri Mattet,
Berthaud, dit Cluvier, Simon Trevenet.

DEUXI�ME CLASSE.--TRAVAUX FORC�S.

�On propose de commuer cette peine en un emprisonnement d'un an.

�Ceux � qui cette gr�ce s'appliquera sont:

�Jean-Pierre Champin fils, Jean-�tienne Targe, Beno�t Montaland, Jean
Rampon.

TROISI�ME CLASSE.--EMPRISONNEMENT.

�Le plus grand nombre des pr�venus de cette classe a �t� condamn� � cinq
ans d'emprisonnement et � des amendes; d'autres, � trois ans; un petit
nombre, � une ann�e ou � quelques mois.

�Ils auront subi pr�s de six mois de d�tention lorsqu'il sera possible
de s'occuper d'eux. On propose de leur faire gr�ce enti�re de
l'emprisonnement et de l'amende.

�Ceux � qui cette faveur s'appliquera sont:

��tiennette Templardon, femme Bertholat, Jean Rapet, Beno�t Rivoire,
Michel Rivoire, Antoine Roman, Fran�ois Thiollier, Jean Tissut, Annet
Bouvant, Pierre-Charles Latreille, Antoine Charnay fils, Jean Valen�ot,
Louis Magnin, Guillard, dit Casaud, Odet Potin, Gervais Potin, Jean
Champin, �tienne Guinand, Antoine Saillard, Michel Jumeau, Jean Damas le
jeune, Pierre Guillot p�re, Beno�t Jaricot, Justinien Lhopital, Antoine
Clamaron, Jean-Antoine Hannequin, Joseph Poisat, Pierre Guy, Hubert
Mouchetand, Fran�ois Delhorme, Fran�ois Chapuy, Pierre Durdilly,
Philippe Blanc, Pierre Rebut, Beno�t Desgouttes, Jean Bouton, Jean
Guigoud, Aim� Lestra, Fran�ois Coupier.

QUATRI�ME CLASSE.--MISE EN LIBERT�.

�La plupart des pr�venus mis en libert� ont �t� soumis � deux, trois et
cinq ans de surveillance. On propose de laisser subsister cette
disposition, soit parce qu'en derni�re analyse ces pr�venus, quoique non
convaincus, faute de t�moins, ne paraissent pas avoir �t� beaucoup plus
irr�prochables que les condamn�s, soit parce que cette mesure est bonne
� maintenir partout o� il y a eu de l'agitation.

�On propose cons�quemment de soumettre � cinq ans de surveillance les
condamn�s de la premi�re classe, � trois ans ceux de la seconde, � un an
ceux de la troisi�me, � compter du moment de leur mise en libert�; mais
de r�duire en m�me temps le cautionnement dont ils sont tenus � trois
cents francs, deux cents francs et cents francs.

�On propose enfin de faire gr�ce � tous des frais, ou tout au moins d'en
retrancher la solidarit�, pour ne pas ruiner plusieurs familles, qui
seraient oblig�es de payer pour toutes.�


SUITE � LA NOTE RELATIVE AUX OP�RATIONS DE LA COUR PR�V�TALE DU RH�NE
PAR SUITE DES �V�NEMENTS DU MOIS DE JUIN 1817.
CONSPIRATION DE LYON.

�Il y avait vingt-huit accus�s pr�sents.

�Suivant les arr�ts de comp�tence ils �taient pr�venus �de participation
� l'attentat commis dans le d�partement du Rh�ne, etc., dont le but
�tait de d�truire ou changer le gouvernement.�

�Madame de Lavalette en particulier �tait pr�venue d'avoir second� le
complot par sa correspondance avec des chefs de comit�s insurrecteurs,
ou tout au moins d'avoir eu connaissance de leurs desseins.

�L'acte d'accusation �tait conforme � ces �nonciations.

�Il avait pour vice capital de n'�tre, comme les pr�c�dents, qu'un
accusation en masse, et de ne point pr�ciser les faits attribu�s �
chaque pr�venu individuellement.

�La session s'est ouverte sous des formes aussi sinistres que les
pr�c�dentes. On a sembl� prendre � t�che de prolonger la discussion et
d'�loigner autant qu'on l'a pu le jugement, en ne donnant chaque jour
qu'une seule audience de quatre � cinq heures. Ce n'est que lorsqu'il a
�t� question d'entendre la d�fense des accus�s que la cour pr�v�tale a
chang� de syst�me.

�Rien d'irr�gulier comme cette instruction.

�1� Le premier jour on fit retirer les t�moins pendant qu'on examinait
les accus�s; mais aux trois audiences suivantes les t�moins demeur�rent
librement dans la salle et purent r�gler sur ce qu'ils entendaient les
d�positions qu'ils avaient � faire. On n'en fit point l'appel.

�2� On donna publiquement lecture de plusieurs interrogatoires de
pr�venus non pr�sents aux d�bats. En vain les avocats des pr�venus s'y
oppos�rent; cette lecture fut ordonn�e par arr�t.

�3� On avait appel� pour t�moin un nomm� Leprieur, pr�c�demment coaccus�
et acquitt� dans l'affaire des campagnes. Cet homme n'a pas paru. On a
donn� lecture des d�clarations qu'il avait faites, quoique jamais on ne
puisse lire les d�clarations d'un t�moin, s'il n'est pas mort depuis.

�4� On a entrem�l� l'examen de deux t�moins, en pr�sence m�me l'un de
l'autre dans l'examen des accus�s.

�5� On a m�me lu � l'audience du 28 une d�position �crite du nomm�
Fi�v�e, dit Champagne, t�moin d�sign� pour �tre entendu, et qu'en effet
on a entendu � l'audience du 30, et qui �tait alors en accusation par
ordre du ministre de la police g�n�rale, et qu'on a mis brusquement en
libert� pour pouvoir le produire.

�Voil� pour la forme.

�Au fond les d�bats n'ont r�pondu ni � l'acte d'accusation ni �
certaines passions.

�D'abord on a vu cinq accus�s, les nomm�s Vernay, Coindre, Caffre,
Gaudet et Gribel, d�savouer hautement les r�cits consign�s dans leurs
interrogatoires �crits, et les r�v�lations faites en leur nom contre
diverses personnes. Ils ont dit qu'ils n'avaient tenu ce langage que
parce qu'ils �taient menac�s de la guillotine par le maire, ou par le
sieur Guichard, son secr�taire, et m�me qu'on avait �crit beaucoup plus
qu'ils n'avaient dit.

�Ensuite les accus�s, dont plusieurs sont �videmment des agents
d'intrigues, et particuli�rement le nomm� Barbier, n'ont plus os�
reproduire en public une partie de leurs impostures. Barbier avait pr�t�
son nom devant le pr�v�t, soit contre M. de Saineville, qu'une certaine
faction calomnie depuis longtemps, soit contre madame de Lavalette que
l'on voulait atteindre � tout prix. Il avait repr�sent� M. de Saineville
comme le principal complice de la conspiration; il n'a pas os� le
r�p�ter. Il disait avoir vu des lettres de madame de Lavalette,
adress�es aux chefs de la pr�tendue conspiration; il n'a pas os� le
r�p�ter face � face, et dans le fait il avait formellement d�clar�, dans
son interrogatoire du 22 juin, que jamais il n'avait vu de semblables
pi�ces; ce que M. le pr�v�t et Barbier avaient apparemment oubli�.

�En derni�re analyse, les d�bats ont prouv�:

�1� Que des insinuations perfides avaient �veill� dans la t�te de
quelques individus des pens�es tr�s-coupables, et peut-�tre m�me des
desseins criminels; mais qu'aucun mouvement s�ditieux n'avait �clat�
dans Lyon; ce qui, sans justifier l'immoralit� de plusieurs pr�venus,
�cartait pourtant la comp�tence de la cour pr�v�tale, qui n'est juge,
suivant l'article 9 de la loi du 20 d�cembre, que des s�ditions, quel
qu'en soit l'objet.

�2� Que ces hommes, qu'on avait �gar�s par de tr�s-fausses esp�rances,
par des annonces de mesures et d'appr�ts chim�riques, n'avaient ni
argent, ni armes, ni aucuns moyens d'ex�cution, et se seraient seulement
r�unis dans des cabarets pour attendre l'�v�nement.

�3� Qu'on n'a rien fait pour constater ces pr�tendues r�unions, n'ayant
jamais voulu faire entendre ni les cabaretiers du faubourg de Serin, qui
ne sont qu'au nombre de six, et chez qui l'on supposait cependant une
r�union de huit cents hommes, ni les ma�tres des autres lieux publics o�
se seraient faites ces r�unions.

�4� Que le but des mouvements sugg�r�s par une faction trop connue � ses
dupes n'avait rien de fixe, les uns croyant agir pour se d�fendre d'une
nouvelle invasion de l'�tranger, d'autres pour Napol�on et sa famille;
ceux-l� pour le prince d'Orange; ceux-ci pour une r�publique; les autres
pour un gouvernement provisoire, et le plus grand nombre pour faire
baisser le prix du pain: divergence qui prouve qu'il n'y avait point de
v�ritable complot.

�5� Qu'il n'y a point eu d'argent distribu� par des chefs de parti, car
on n'a constat� qu'un mouvement de mille � onze cents francs; encore
para�t-il que, sur cette somme, le nomm� Barbier avait re�u pour lui
huit cent vingt francs � titre de pr�t, et a retenu cette somme entre
ses mains sans en faire part � ses pr�tendus complices.

�6� Que les pr�tendus conjur�s n'ont rien entrepris ni voulu
entreprendre.

�Enfin la cour pr�v�tale a prononc� le 2 novembre.

�Elle a fait gr�ce aux nomm�s Barbier, Volozan cadet et Bitternay, en
vertu de l'article 108 du Code p�nal, sous pr�texte qu'ils avaient fait
d'utiles r�v�lations.

�Elle a condamn� � la peine de mort Jean-Marie Vernay, quoiqu'il n'e�t
pas moins fait de r�v�lations.

�Elle a condamn�, comme coupables de non-r�v�lation, huit accus�s,
savoir:

�Les nomm�s Coindre, Gervais, Manquat, Perrot, � cinq ans
d'emprisonnement et cinq cents francs d'amende chacun;

�Le nomm� S�riziat, � trois ans de prison et cinq cents francs d'amende;

�Et les nomm�s Gagn�re, Meyer et Granger, � deux ans d'emprisonnement et
cinq cents francs d'amende.

�Les autres accus�s ont �t� acquitt�s.

�On n'a rien � dire des trois premiers, si ce n'est qu'on a moins
r�compens� en eux d'utiles r�v�lations que la l�che complaisance avec
laquelle ils ont adopt� toutes les fables qu'on leur a faites dans
l'objet de donner de la consistance � la supposition d'un v�ritable
complot, tandis que, dans le fait, tout s'est r�duit � quelques vaines
d�marches sans accord et sans but, et que l'on ne voulait que surprendre
les hommes qu'on avait �gar�s, dans quelques coupables d�monstrations.
Cette v�rit�, qui ne tardera peut-�tre pas beaucoup � �clater, est d�j�
constat�e par l'instruction pr�liminaire de la proc�dure d'un nomm�
Cormeau, dont la prochaine cour d'assises est saisie, et o� ce mis�rable
a textuellement avou� qu'en excitant deux ou trois paysans du village de
Saint-Rambert-l'�le-Barbe � s'armer contre le gouvernement, il avait agi
comme commissaire de la police militaire et dans l'objet de les
compromettre: ce sont ses propres termes.

�La cour pr�v�tale n'avait pas plus de motifs de condamner Vernay � la
peine de mort. Cet homme, d�j� condamn� � mort par contumace, lorsqu'il
a �t� arr�t�, et �pouvant� par sa position non moins que par les
promesses et les menaces du maire, perdit la raison, et � son tour
adopta toutes les nouvelles fables dont on crut avoir besoin pour
justifier le syst�me de la faction. Mais, revenu � lui-m�me lorsque les
d�bats se sont ouverts, il a r�tract� tout ce qu'il y avait de faux dans
ses interrogatoires �crits. �J'atteste, a-t-il dit, ce Christ qui est
devant mes yeux que ce que j'ai dit n'est pas la v�rit�; on m'y a forc�
par les plus terribles menaces: je vous aurais accus� vous-m�me,
monsieur le pr�sident, si on l'e�t exig�. Je suis � votre disposition.
Vous pouvez me faire mourir; mais j'aime mieux mourir sans honte et sans
remords que de vivre d�shonor� par le mensonge et la calomnie.� C'est �
peu pr�s en ces termes que parla cet infortun�.

�Ce langage parut ne pas plaire aux juges. Vernay a �t� condamn� � la
peine de mort, mais avec sursis et sans doute aussi avec recommandation
� la cl�mence du roi.

�La gr�ce de Vernay se recommande assez par la g�n�rosit� de ses
r�tractations. Sa gr�ce lui �tait assur�e par l'article 108 du Code
p�nal en persistant, tandis qu'il courait � la mort en changeant de
langage. Qui a pu l'y porter? aucun autre int�r�t que celui de la v�rit�
et de l'honneur; et, en effet, son d�fenseur montra clairement aux juges
la fausset� presque mat�rielle des d�clarations qu'on lui avait
arrach�es.

�Tant de courage m�rite de fixer les regards du roi. Chaque jour sa
bont� in�puisable r�compense des actions mille fois moins difficiles et
moins honorables: celle-l� eut deux mille t�moins qui admir�rent une si
rare vertu et qui pleur�rent sur le malheur auquel il s'exposait. Une
gr�ce enti�re honorera l'individu, le gouvernement du roi et le nom
fran�ais.

�La condamnation, d'ailleurs, fut ill�gale. Elle a �t� fond�e encore sur
la supposition d'un complot ou d'un attentat, tels qu'ils sont d�finis
par les articles 87, 88, 91 du Code p�nal, tandis qu'elle n'aurait pu
l'�tre que dans le cas o� il y aurait eu s�dition pour l'ex�cution du
complot suivant l'article 97. On n'a pas invoqu� cet article parce qu'il
n'y a pas eu s�dition, et la cour pr�v�tale n'est cependant jamais juge
du complot quand il n'y a pas s�dition.

�Le crime de non-r�v�lation, imput� aux autres condamn�s, n'�tait pas
�nonc� dans l'acte d'accusation: on ne l'a imagin� que pour dire qu'il y
avait quelque chose � r�v�ler, et voil� huit victimes de plus. Ces
individus m�ritent aussi d'obtenir la remise enti�re de la peine �
laquelle ils ont �t� condamn�s, en les laissant tous n�anmoins, ainsi
que Vernay, pendant un certain temps sous la surveillance de la haute
police.�




LETTRE DU DUC DE RAGUSE AU DUC DE RICHELIEU.

�Ch�tillon-sur-Seine, le 30 juillet 1818.

�Monsieur le duc, j'ai re�u, il y a peu de moments, la lettre que vous
m'avez fait l'honneur de m'�crire le 8 juillet, et je ne perds pas un
instant pour y r�pondre.

�Je regrette que le mode de publication que j'ai choisi ait �t� bl�m�
par le roi. Il m'avait paru le plus simple et le plus naturel, et que je
ne pouvais m'adresser qu'au ministre qui avait re�u mes rapports.
Puisque Sa Majest� le d�sapprouve, j'exp�die par estafette l'ordre de
suspendre cette impression, s'il en est encore temps, et j'indique la
nouvelle r�daction qui sera suivie. Je n'ai pu avoir l'intention de
rappeler au roi ses devoirs et de lui tracer la conduite qu'il a �
tenir; une pareille pens�e ne pouvait venir � mon esprit, et, si dans la
lettre que j'ai eu l'honneur de vous �crire, je suis entr� dans quelques
d�veloppements, j'ai eu pour objet de r�pondre aux principaux arguments
qui ont �t� faits contre l'�crit du colonel Fabvier et de le d�fendre
dans ses principales parties.

�Trouvez bon, monsieur le duc, que maintenant je revienne sur la
n�cessit� de cette publication, et que je justifie de nouveau la
r�solution que j'ai prise de la faire.

�Il n'a pas tenu � moi que toute cette longue affaire n'ait �t� �touff�e
d�s son principe. J'ai montr� une longue patience � supporter des
injures et des accusations odieuses. Lorsqu'elles ont pris un caract�re
officiel, il �tait impossible de se taire. Il fallait que quelqu'un
parl�t. Le mode le plus simple �tait que le minist�re publi�t ce qu'il
fallait pour fixer l'opinion. Vous pouvez vous rappeler que, dans une
longue conversation que j'eus avec vous � la Chambre des pairs, je vous
t�moignai que je ne demandais pas mieux que de ne point entrer en lice
pourvu que l'on employ�t ce mode de r�paration, mais vous me le
refus�tes formellement. J'avais re�u, il est vrai, un t�moignage public
de la satisfaction du roi; mais M. de Chabrol, qui s'�tait mis � la t�te
de mes accusateurs, et qui contribuait � �garer l'opinion, n'avait-il
pas re�u lui-m�me un t�moignage de sa bienveillance, et de plus
n'�tait-il pas investi de sa confiance par la place qu'on lui avait
donn�e? N'�tait-ce pas alors au minist�re � d�truire, par une d�marche,
l'influence f�cheuse qu'exer�ait M. de Chabrol, et pouvait-il h�siter �
se prononcer entre celui qui avait arr�t� les maux de Lyon et les avait
r�par�s autant qu'il �tait en son pouvoir, et celui sous les auspices
duquel cette ville avait �t� boulevers�e?

�Je voulais �crire alors. Ce fut par d�f�rence pour les d�sirs du roi
que je m'abstins de le faire moi-m�me. D'autres s'en charg�rent. Je suis
rest� impassible au milieu de toutes les discussions qui ont eu lieu;
mais personne ne pouvait supposer que, lorsque mes amis s'exposaient
pour moi, je les abandonnerais au moment du danger.

�Lorsque les affaires de Lyon ont �t� agit�es � la Chambre des d�put�s,
et que les ministres ont pris la parole, ils n'ont pas paru en g�n�ral
avoir l'intention de me d�fendre, et la r�daction de leurs discours a
�t� telle, que beaucoup de gens en ont conclu le contraire.

�Vous n'ignorez pas non plus, monsieur le duc, que primitivement
quelques ministres, par leurs opinions personnelles, avaient donn� des
armes aux d�tracteurs de ma conduite � Lyon, et vous ne pouvez pas
trouver extraordinaire que j'aie ressenti vivement ce que cette marche
avait de blessant pour moi.

�Au moment o� le colonel Fabvier est attaqu� en calomnie devant les
tribunaux, devais-je garder le silence? Il y aurait eu de la l�chet�,
et, gr�ce � Dieu, il n'est pas dans ma nature de pouvoir m'en rendre
coupable. Devais-je garder le silence pour �tre appel� en t�moignage et
jouer un r�le ridicule et forc�? Devais-je garder le silence pour �tre
oblig� d'intervenir plus tard dans cette affaire, qui peut changer de
nature par la discussion dont elle sera l'objet, par la mani�re dont
elle sera trait�e suivant les passions ou les caprices des avocats, et
voir mon nom m�l� avec des manifestations de principes qui ne seraient
pas les miens et qui me placeraient dans une attitude oppos�e aux
devoirs que j'ai � remplir? Non, sans doute. Il fallait que je prisse un
attitude convenable, et, pour cela, m'expliquer nettement aujourd'hui
que la cause est simple, et c'est ce que j'ai eu l'intention de faire.

�Enfin, monsieur le duc, dans toutes les circonstances, ma d�marche en
faveur du colonel Fabvier �tait conforme aux convenances et aux r�gles
de la plus stricte �quit�; mais elle est devenue un devoir imp�rieux
pour moi aujourd'hui que le colonel Fabvier �prouve une injustice qu'il
n'avait nullement m�rit�e, et qui lui fait perdre son emploi, et, par
cons�quent, tout son avenir. Il ne peut certainement y avoir que
l'intention de le punir de la conduite qu'il a tenue, quoiqu'il n'ait
�t� m� que par des sentiments louables et g�n�reux, qui puisse expliquer
l'�loignement du corps de l'�tat-major d'un des officiers les plus
distingu�s de l'arm�e fran�aise, d'une haute capacit�, couvert de
blessures, et qui a aussi donn� des preuves irr�fragables de sa fid�lit�
au roi, puisqu'il est du tr�s-petit nombre de ceux qui, quels qu'aient
�t� les moyens de pouvoir et de s�duction employ�s aupr�s d'eux, ont
refus� toute esp�ce de serment pendant les Cent-Jours.

�Je vous demande, monsieur le duc, d'�tre assez bon pour mettre cette
lettre sous les yeux du roi, afin qu'il connaisse bien tous les motifs
qui m'ont dirig� dans cette circonstance.

�Recevez, etc.�

[Illustration: Carte des Provinces Illyriennes pour l'intelligence du
(illustration tronqu�e.)]




NOTE RECTIFICATIVE � JOINDRE � LA NOTICE SUR LE PRINCE DE METTERNICH.

(Tome VI, page 391.)

Le prince de Metternich, comme le lui reproche le duc de Raguse, a pu
�tre, en g�n�ral, d'une faiblesse excessive envers la Russie en ce qui
concerne la Pologne. Mais telle ne fut pas son intention primitive. Un
peu avant les Cent-Jours, la France, l'Angleterre et l'Autriche, ce qui
veut dire MM. de Talleyrand, Castelreagh et Metternich, avaient sign� un
trait� secret dirig� contre la Russie pour le cas o� l'empereur
Alexandre persisterait � mettre � ex�cution ses projets sur la Pologne.
Napol�on, � son retour de l'�le d'Elbe, trouva l'original de ce trait�
aux Tuileries, parmi ces papiers si bien class�s dont parle le duc de
Raguse, et que M. de Blacas n'avait pas jug� � propos de d�ranger.
Napol�on communiqua ce trait� � l'empereur de Russie, qui jusqu'� ce
moment, en avait compl�tement ignor� l'existence. Il n'est pas besoin de
dire que cette circonstance et les �v�nements de 1815 chang�rent la
politique de l'Autriche, de l'Angleterre et des Bourbons, et que ce
projet fut mis � n�ant.
                                                  (_Note de l'�diteur._)



FIN DU TOME SEPTI�ME.




