





L'Illustration, No. 3238, 18 Mars 1905


[Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot.]



_Ce num�ro comprend quatre pages tir�es � part sur papier couch�. Il
contient, en suppl�ment, une gravure hors texte en deux tons et
Remmarg�e._


L'ILLUSTRATION
_Prix du Num�ro: 75 Centimes._
SAMEDI 18 MARS 1905
_63e Ann�e.--N� 3238._



[Illustration: LE VAINQUEUR DE MOUKDEN Le mar�chal Oyama photographi�
par J. Hare devant sa tente. _Copyright for U. S. A. by Collier's
Weekly. _]

_Le num�ro de la semaine prochaine, portant la date du 25 mars,
contiendra:_

LES VENTRES DOR�S

_La belle oeuvre dramatique de_ M. Emile Fabre, _repr�sent�e au th��tre
de l'Od�on avec un succ�s qui va augmentant chaque soir._

_Para�tront ensuite, en avril et mai, les pi�ces nouvelles de_ MM. HENRI
LAVEDAN, BRIEUX, PAUL HERVIEU, CATULLE MEND�S, PIERRE WOLFF, ALFRED
CAPUS.



Courrier de Paris

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

J'ai pass� une soir�e extr�mement int�ressante, cette semaine, � voir
des gens s'assommer � coups de poing. Cela se passait aux Ternes, salle
Wagram, et l'�norme affluence de curieux qu'attirait si loin du centre
de Paris ce spectacle tr�s sp�cial et un peu effarant m'avait d'abord
surprise. Mais l'ami qui m'accompagnait me renseigna:

--Nos championnats de boxe, me dit-il, ont un public; un vrai public qui
en suit, depuis trois ann�es, les �preuves avec une sympathie
intelligente et passionn�e, et que pousse ici non pas, comme beaucoup le
croient, l'amusement de voir des hommes se faire du mal en se donnant
des coups, mais le d�sir d'applaudir � des gestes d'adresse et de
courage. Tenez, regardez. Il y a dans ce que vous allez voir une beaut�
que vous ne soup�onnez pas...

Les deux adversaires ont escalad� d'un bond la haute estrade carr�e o�
va se donner l'assaut. Chacun est assist� d'un �soigneur� qui v�rifie
rapidement la tenue du combattant, ajuste � ses poignets les gants
monstrueux qu'on vient de peser, dispose autour de lui la cuvette et la
carafe pleine d'eau fra�che, un citron, des serviettes. Les deux hommes
ont les mollets et le torse nus. Ils se sourient, s'abordent avec un
geste de poign�e de main, puis prennent du champ et, sur un signe de
l'arbitre--comme subitement devenus fous--foncent l'un sur l'autre.

Et l'on voit les corps nus bondir, les bras se d�tendre et frapper; les
chocs furieux des poings r�sonnent en coups mats, auxquels font �cho,
dans le silence de l'immense salle, les grognements de surprise, de
condol�ance ou d'admiration d'une foule angoiss�e... Coup de cloche. Une
minute de repos. Deux chaises sont prestement pos�es � deux coins de
l'estrade; les combattants s'y affalent, suants, � bout de souffle. L'un
d'eux, tr�s jeune, imberbe et de face distingu�e, saigne un peu du nez
et l'oeil gauche porte la marque d'un terrible coup. Le soigneur lui
ventile la figure au moyen d'une serviette secou�e, lui �crase aux
l�vres une tranche de citron. Coup de cloche.

Ils sont debout. L'arbitre dit: �Allez.� Et de nouveau, d'un m�me �lan
rageur, �perdu, les deux corps s'entre-choquent et les poings tapent...
Je demande � mon compagnon:

--Qui sont ces jeunes gens?

--Des amateurs, me dit-il. Ce tr�s jeune homme, qui a la figure en sang,
est un employ� de banque. Il a pour adversaire un ing�nieur. Tout �
l'heure, vous verrez monter sur le _ring_ un gar�on tr�s fort, qui
appartient � la plus authentique aristocratie parisienne et vient ici
donner et recevoir des coups de poing sous un nom d'emprunt. Les autres
sont des commer�ants, des �tudiants, de jeunes fonctionnaires. Tous se
connaissent et s'estiment; les deux jeunes gens que vous voyez en ce
moment s'accabler de coups qui les �puisent sont deux amis...

Mon camarade s'amusait de ma stupeur.

--Je vois bien, me dit-il en riant, que la psychologie du boxeur est
quelque chose qui vous �chappe. Il vous semble qu'un homme ne puisse en
frapper violemment un autre qu'� condition d'y �tre entra�n� par un
sentiment de col�re et de haine; et il vous para�t invraisemblable,
surtout, qu'un monsieur qui vient de recevoir dans la figure un coup de
poing qui l'aveugle, lui met en sang le nez, lui casse une dent, ne se
sente pas anim� contre son adversaire d'un besoin fou de se venger, de
lui _faire mal..._ Non. Le boxeur n'�prouve pas ce sentiment-l�. Le
boxeur, en face de l'adversaire, se d�double. Il n'est plus un �tre
_sensible_ et moral qui aime ou qui d�teste, qui a peur ou qui a piti�.
Il est une machine intelligente et raisonnante, qui ne se meut que dans
le but de prouver son adresse, sa vigueur. L'excitation de la col�re ou
de la haine �terait tout m�rite � l'audace du boxeur; et c'est pour cela
qu'il n'y a rien de plus noble que le courage sportif;--j'entends le
courage qui consiste � affronter une souffrance physique _par plaisir_,
et � ne jamais garder rancune d'un coup douloureux � celui qui vous l'a
port�... Et ce qui vous prouve, madame, que cette fa�on de passer le
temps a bien son charme, c'est que personne n'a forc� aucun de ces
jeunes gens � venir ici se faire meurtrir de coups. Tenez: en voici un
qui s'�vanouit; eh bien, je parie que si vous l'interrogez dans dix
minutes, il vous d�clarera qu'il aime bien mieux �tre � sa place qu'� la
v�tre.


L'assaut finissait. Soutenu par deux amis, l'un des combattants (le plus
grand, le plus vigoureux d'aspect) s'en allait chancelant, ruisselant de
sueur, vers le vestiaire, tandis que, fort essouffl� aussi, le
vainqueur--le petit employ� de banque � figure d'adolescent--quittait le
_ring_ dans une temp�te d'acclamations et se h�tait d'aller serrer la
main � l'ami qu'il venait, comme disent ces messieurs, de �descendre�.
Visiblement, ce petit homme �tait le favori de la foule. J'interrogeai
mon compagnon:

--Pourquoi semble-t-on le pr�f�rer � l'autre?

--Parce qu'il est le plus petit; parce que d'avance on le consid�rait
comme battu. Alors la surprise de cette victoire amuse; elle satisfait
en nous deux penchants qui habitent l'�me de tous les Fran�ais: la
sympathie que les _petits_ nous inspirent quand ils sont aux prises avec
les _gros_; et ce secret instinct de contradiction, de fronde, qui nous
fait trouver �amusante� la victoire qu'on n'attendait pas, surtout si
par avance l'adversaire a trop bruyamment ni� qu'on le p�t battre. C'est
un sentiment qu'on cultive en nous d�s le bas �ge. Si vous �tes jamais
all�e � Guignol, madame, vous avez pu voir comme nos enfants se
r�jouissent de voir Polichinelle rosser le commissaire...

--Je n'ai pas vu cela, dis-je, mais quelque chose, en effet,
d'�quivalent. J'ai vu, dans plusieurs salons, ces temps derniers, des
Parisiens commenter narquoisement les d�faites de mes compatriotes en
Mandchourie. Ils ne s'en r�jouissaient pas, assur�ment; mais, enfin,
c'�tait bien le sentiment que vous indiquez-l�. Ces victoires impr�vues
de nos ennemis, cette revanche des _petits_ contre les _gros_, ce
d�menti inflig� � de trop orgueilleux pronostics, amusaient visiblement
leur dilettantisme: c'est Polichinelle rossant le commissaire... Vous
avez raison. Et l'on a beau �tre l'ami du commissaire, et le plaindre de
tout son coeur, et souhaiter sa revanche, on a bien de la peine � ne pas
laisser voir qu'au fond--tout au fond--l'on est un peu s�duit par cette
gloire inattendue et paradoxale de Polichinelle. On ne l'aime pas, sans
doute, mais il �int�resse�. C'est notre faute, peut-�tre. Nous avions
jur� trop vite de le mettre en morceaux...


Il para�t qu'une mode est � la veille de se cr�er � Paris; et cela est
mieux qu'une mode nouvelle, ou pis; c'est une petite r�volution: on
voudrait essayer de remplacer, dans la coiffure et au corsage des jeunes
mari�es, le bouquet de fleurs d'oranger par une touffe de marguerites et
de roses blanches. Ce sont, me dit-on, des jeunes filles du monde le
plus �l�gant qui ont imagin� cela. Des filles du peuple, en effet, n'y
eussent point song�, non plus que de simples bourgeoises. Celles-l� ont
le respect des traditions. C'est justement de quoi les autres
s'impatientent. Il d�pla�t � ces petites femmes d'arborer, le jour de
leur mariage, une sorte d'insigne que leurs couturi�res ou leurs femmes
de chambre ont, comme elles, arbor�es, ou arboreront... Le c�t�
��galitaire� de cette tradition choque leur fiert�, et puis elles la
trouvent �vieux jeu�; et c'est assez pour que leur snobisme la condamne.

Au surplus, pourquoi se g�neraient-elles? Leurs maris vont � l'autel en
redingote; dans vingt ans, elles les y accompagneront en robes de
visite, les roses blanches seront devenues des roses roses, et la
voilette noire aura remplac� le voile blanc. Tout passe!

Tout passe, ou passera: m�me la mode de distribuer des prix aux
�coliers. On me dit que depuis plusieurs ann�es d�j� on a renonc�, en
beaucoup d'�coles, � la mode des couronnes en papier vert ou dor�, que
nous �prouvions autrefois tant de joie � sentir se poser sur nos fronts;
fleurs d'oranger, couronnes scolaires... deux coiffures qui se d�modent.
Mais ce n'est pas la couronne seule qui est menac�e � pr�sent; un
conseiller municipal a propos� cette semaine que les familles dont les
enfants fr�quentent les �coles communales de Paris fussent consult�es
sur la question de savoir s'il ne conviendrait pas que les volumes aussi
fussent supprim�s et que le prix en f�t consacr� � former de petites
bourses de vacances dont b�n�ficieraient les enfants pauvres.

C'est une id�e touchante et qui s�duira beaucoup de p�res de famille,
notamment ceux dont les enfants n'ont jamais de prix. Elle s�duira aussi,
�� et l�, les philosophes (trop nombreux!) qu'exasp�re la glorification
d'une sup�riorit�, quelle qu'elle soit, et � qui le �fort en th�me�,
avec son pr�cieux chargement de volumes dor�s sur tranches, appara�t
d�j� comme une esp�ce de petit tyran. Le fort en th�me, c'est quelqu'un
qui a r�ussi; c'est quelqu'un _qui s'�l�ve..._ et de qui, par
cons�quent,--d�s l'�cole,--il semble sage de se m�fier. On ne l'emp�che
pas d'�tre le premier de sa classe, parce que cela est impossible; mais
on lui r�p�te, en toute occasion, que ses prix ne sont vraiment la
preuve de rien; qu'il croit savoir quelque chose et qu'il ignore tout;
que, dans la vie, ce sont probablement les cancres qu'il a battus au
lyc�e qui le battront. Si bien que les insucc�s scolaires, qui �taient
autrefois un sujet d'humiliation dans les familles, y r�pandent
maintenant une sorte de gaiet�. C'est le cancre qui fait le malin et le
bon �l�ve qui a l'air b�te... Au moins la joie lui restait-elle, � ce
fort en th�me, d'accumuler de beaux livres dans sa biblioth�que; et
voil� qu'on parle de lui retirer cette joie--la derni�re.

Il est vrai que ce seront les pauvres, � ce qu'on dit, qui en
profiteront. M�fions-nous!

L'int�r�t des pauvres est qu'on les aime: et je ne pense pas que ce soit
un bon moyen de les faire aimer de nos enfants que de voler � ceux-ci
leurs livres de prix, sous pr�texte de charit�. Combien sont de plus
fins psychologues ceux qui pensent qu'on ne secourt bien la mis�re qu'en
fournissant aux riches l'occasion, non de se sacrifier, mais de se
r�jouir en son honneur! Je sais des femmes d'excellent coeur qui payent
volontiers vingt francs le plaisir d'assister � un concert de
bienfaisance, et qui seraient tr�s vex�es qu'on les for��t, pour faire
l'aum�ne, d'enlever vingt francs de fleurs � leur chapeau.

SONIA.



NOTES ET IMPRESSIONS

Celui qui veut emp�cher de dire la messe est plus fanatique que celui
qui la dit.
                                                          ROBESPIERRE

                               *
                              * *

Les r�volutions: on appelle ainsi les brutalit�s du progr�s.
                                                          VICTOR HUGO.

                               *
                              * *

Il n'y a gu�re que les morts qui ne disent point de mal des m�decins,
quoique �tant les seuls � s'en passer et les plus fond�s probablement �
s'en plaindre.
                                                          PAUL HERVIEU.

                               *
                              * *

La tradition: un soutien � la fois et un obstacle.

                               *
                              * *

Dire du mal des m�decins et des femmes est l'inoffensive revanche de la
faiblesse qui nous met et retient sous leur joug.
                                                          G.-M. VALTOUR.



L'ACQUISITION DES CHARMETTES

[Illustration: La maison vue du jardin.--Phot. Fortin.]

Les Charmettes, cette agreste maison de Mme de Warens, blottie au fond
d'un vallon de la Savoie, � deux pas de Chamb�ry; les Charmettes, o�
Jean-Jacques coula aupr�s de la �Maman� quelques-uns des rares bons
jours de sa vie aventureuse, allaient �tre vendues, c'est-�-dire
accapar�es, ferm�es aux p�lerins, d�truites peut-�tre. L'Etat, en
accordant 25.000 francs pour le rachat de cette maisonnette, fameuse
dans l'histoire de la litt�rature, la conserve au culte de Rousseau. Les
fid�les, de nouveau, pourront librement errer dans les all�es �troites
du jardinet, bord�es de roses en �t�, et y r�ver devant le calme horizon
de montagnes; ils pourront franchir la porte basse, cintr�e, que, les
premiers soleils revenus, des glycines v�n�rables et toujours
vigoureuses ombragent de leurs grappes mauves et, sous la conduite des
guides obs�dants, visiter le petit mus�e o�, � l'aide de meubles
d'authenticit� douteuse, on s'est efforc� de reconstituer l'int�rieur o�
v�curent les deux amis.

[Illustration: Mme de Warens d'apr�s un pastel de la Tour.]

Mme de Warens r�gne encore l� en effigie et la reproduction
photographique d'un pastel de Quentin de la Tour, retrouv�, en 1894, �
Londres, et identifi� par lady Playfair, image o� la �Maman� revit telle
que la d�crivent les _Confessions_, avec �un air caressant et tendre, un
regard tr�s doux, un sourire ang�lique� est l'une des choses les plus
attachantes de cette galerie de souvenirs, l'une de celles devant
lesquelles le visiteur s'arr�te plus volontiers.

[Illustration: La fa�ade des Charmettes, avec sa glycine.--_Phot.
Fortin._]



LA GUERRE VUE PAR LES PHOTOGRAPHES

JIMMY HARE

Le nom de M. Hare est familier aux lecteurs de _l'Illustration_. Tandis
que Victor Bulla suivait les op�rations du c�t� des Russes, Jimmy Hare
partageait la fortune des arm�es japonaises. Gr�ce � ces deux
collaborateurs pr�cieux, nous avons pu, de semaine en semaine, donner
ici la vision authentique, r�elle, des p�rip�ties saillantes de la
campagne actuelle.

Il n'aura �chapp� � personne combien cette image de la guerre,
fid�lement enregistr�e par l'objectif, incapable d'un mensonge ou d'une
complaisance, est inattendue, lointaine des tableaux �piques qui nous la
montraient autrefois.

O� sont les batailles pompeuses d'un Wouwerman, qui semblent la
permanente illustration des ronrons de Boileau: �Grand Roy, cesse de
vaincre...�? O�, les th��trales compositions dans lesquelles G�rard ou
Gros immortalisaient, selon le style d�cr�t� par le ma�tre, les
chapitres de l'�pop�e imp�riale?

Nous en �tions demeur�s, comme impressions de guerre, aux panoramas qui
se multipli�rent apr�s la guerre de 1870-1871, aux pittoresques �pisodes
de Neuville ou de Detaille. D�j�, aupr�s d'eux, les patients tableautins
consacr�s par M. Meissonier � la guerre d'Italie, son _Solf�rino_, avec
l'empereur � cheval, comme centre d'int�r�t et centre d'action,
apparaissaient un peu faux et guind�s. Et voici que la photographie nous
fait toucher du doigt la r�alit� m�me.

Revoyez, dans la s�rie d'envois de Victor Bulla que nous donnions il y a
huit jours, ce g�n�ral en capote grise, qui passe, inspectant les
tranch�es entre deux engagements, descendu du pi�destal d�coratif que
fait � Bonaparte passant les Alpes son cheval fougueux, la crini�re
�ploy�e par l'aquilon; cette petite voiture cahotante, attendant les
bless�s sanglants. Voyez encore, d'autre part, ce groupe, qu'on nous
montre ici, de soldats japonais s'avan�ant � l'attaque en rampant
derri�re un talus.

La guerre d'aujourd'hui, c'est cela: quelques flocons qui fument au loin
dans le ciel, des hommes qui se glissent � plat ventre, prudents et
profilant, pour s'abriter, de chaque repli du terrain. C'est d'une s�rie
de menus incidents tout pareils qu'est faite d�sormais, c'est ainsi
qu'on voit une bataille o� disparaissent cent mille soldats!

Vous plait-il, maintenant, de conna�tre l'homme qui a peut-�tre le plus
contribu� � nous apporter cette r�v�lation?

Jimmy Hare, citoyen am�ricain, a cinq pieds cinq pouces. C'est donc un
tout petit homme, aux environs de la cinquantaine. Depuis le
commencement de la campagne, une barbe opulente lui est pouss�e, une
barbe bien slave, qui lui donne une ressemblance vague avec feu l'amiral
Makharof. Et comme, avec cela, il monte le plus gros, cheval, sans
doute, de toute l'arm�e japonaise, un robuste trotteur australien, on le
prendrait volontiers, � la taille pr�s, pour un Russe pur sang.

Jimmy Hare n'est pas, selon sa propre expression, un de ces
�pousse-boutons� comme vous ou moi, et un tas d'autres, reporters,
voyageurs, explorateurs et, par-dessus le march�, photographes, qui,
partant d'un pied l�ger � la recherche de sensations neuves, se
munissent, � tout hasard, d'un appareil portatif, simple et commode �
manoeuvrer, afin de pouvoir, au besoin, rapporter quelques clich�s.
Jimmy Hare est essentiellement, exclusivement, le �reporter
photographe�, et l'on ne saurait assez dire quel tranquille courage il
d�ploie dans l'accomplissement de sa rude et p�rilleuse mission et de
quelle passion il aime son m�tier, avec ses risques, ses joies, parfois,
ses souffrances!

Lors de la bataille de Wi-Ju, pour avoir le �d�tail� qui seul importe, �
son avis, il n'h�sita pas, trompant la surveillance des censeurs, �
courir au coeur de la bataille. Il fut le premier des correspondants de
guerre qui passa le Yalou, se tra�nant, � genoux dans les sables. Son
serviteur l'avait abandonn�, son cheval �tait fourbu; mais, le lendemain
matin, p�le, tremblant la fi�vre, il d�veloppait, joyeux au fond de
l'�me, les plus beaux, les seuls clich�s qu'on ait pris l�.

Apr�s Liao-Yang, �gar� dans la ville, sans couvertures, sans abri,
couchant sur la terre, se nourrissant de bl� vert, il demeurait plein de
s�r�nit�.

Ceux qui ont vu et qui verront les centaines d'images saisissantes qu'il
a envoy�es du th��tre de la guerre ne sauront jamais les peines qu'elles
ont co�t�es.--G. B.

[Illustration: Jimmy Hare, correspondant-photographe du _Collier's
Weekly_ am�ricain et de _l'Illustration_ fran�aise.]



[Illustration: OKU, NOGI, KUROKI, NODZU. Les g�n�raux commandant les
quatre arm�es japonaises, sous les ordres du mar�chal Oyama.]

FIN DE LA BATAILLE DE MOUKDEN La bataille de Moukden, dont nous avons,
la semaine derni�re, esquiss� la premi�re partie jusqu'au 7 mars, a
abouti pour la Russie � une terrible d�faite.

Les circonstances de cette formidable m�l�e, qui a mis aux prises huit
cent mille hommes pendant douze jours, ne sont pas encore compl�tement
�claircies, et ce n'est que beaucoup plus tard qu'on pourra tracer un
tableau exact et d�taill� de cette bataille, o� le mar�chal Oyama et ses
lieutenants, les g�n�raux Kuroki, Nodzu, Oku et Nogi, ont triomph� avec
une si �crasante sup�riorit�. Pourtant la carte ci-contre r�sume
graphiquement, aussi clairement que possible, les donn�es fournies
jusqu'� pr�sent, par les d�p�ches.

Les traits pleins termin�s en pointes de fl�che indiquent toutes les
directions qu'a prises l'irr�sistible offensive des Japonais.

C'est le 8 mars que les arm�es russes du centre et de l'aile gauche,
apr�s l'�chec d'une contre-offensive tent�e par Kouropatkine lui-m�me
dans la r�gion de Yan-Si-Toung, au sud-ouest de Moukden, durent se
replier par �chelons vers leur deuxi�me position, sur la rive droite du
Houn-Ho. Depuis plusieurs jours d�j�, les convois se h�taient vers le
nord, sur la route de Ti�-Ling, et Kouropatkine pouvait esp�rer que ses
arri�re-gardes contiendraient quelque temps Nodzu et Kuroki au del� du
fleuve qui charriait et dont les ponts avaient �t� coup�s. Mais, dans la
nuit du 8 au 9, le Houn-Ho gela � nouveau. Les divisions de Nodzu ne
perdirent pas une heure: le 9 mars, � 3 heures du matin, elles
traversaient la vall�e, se jetaient sur Riousan et p�n�traient dans la
montagne, coupant en deux les arm�es russes entre Moukden et Fouchoun.

Il n'y avait plus un moment � perdre pour �vacuer Moukden o� 100.000 �
150.000 hommes allaient �tre investis d�s que les avant-gardes de Nogi
et de Nodzu se rejoindraient vers Tavan ou Schanva. L'�vacuation eut
lieu dans la nuit du 9 au 10, et le 10 mars, � 10 heures du matin, Oku
et son �tat-major faisaient sans coup f�rir leur entr�e dans la capitale
de la Mandchourie.

Les traits interrompus � pointes de fl�che indiquent les lignes de
retraite des arm�es russes. Un coup d'oeil sur le croquis permet de
juger la situation de celles de Kaulbars et de Bilderling et d'imaginer
ce que fut leur marche sur Ti�-Ling. Trois brigades fra�ches, command�es
par Guerschelmann, et intervenant le 11 mars vers Chu-Si-Ta�, ont seules
pu conjurer un d�sastre complet.

L'arm�e russe semble avoir perdu plus du tiers de son effectif (40.000 �
50.000 prisonniers et 100.000 tu�s et bless�s) et une grande partie de
son artillerie et de ses approvisionnements. Et d�j� on signale une
colonne japonaise marchant sur Fakoumen, au nord-ouest de Ti�-Ling,
tandis qu'une autre se pr�parerait � franchir les monts Kama-Ling, �
l'est.

Le mar�chal marquis Ivao Oyama, que la victoire de Moukden consacre
grand capitaine, est �g� de soixante-deux ans. Nous avions d�j� publi�
plusieurs de ses portraits. Celui que nous donnons a �t� pris, au cours
de la campagne actuelle, par notre correspondant, le photographe
am�ricain J. Hare. Il diff�re des pr�c�dents par une barbiche que le
g�n�ralissime japonais a laiss� pousser et qui all�ge un peu sa lourde
physionomie, aux traits fortement marqu�s par la petite v�role. D�tail �
noter: Ivao Oyama �tait en France, charg� d'une mission d'�tudes
militaires, au moment o� �clata la guerre franco-allemande de 1870-1871,
et il en suivit les p�rip�ties. Rentr� au Japon, il fut le premier �
initier l'arm�e de son pays � la pratique des lois de la guerre des
Etats civilis�s, en m�me temps qu'aux r�gles de la tactique et de
l'armement modernes. En 1884, il fit un nouveau voyage d'�tudes en
Europe. En 1894-1895, pendant la guerre avec la Chine, il commandait le
second corps d'arm�e, et c'est lui qui prit alors Port-Arthur aux
Chinois... Il a fait beaucoup mieux depuis.

[Illustration: LES TROUBLES INT�RIEURS EN RUSSIE.--Conflits sanglants
entre Tartares et Arm�niens, � Bakou. Une de nos photographies de la
semaine derni�re montrait le champ de carnage, lugubre mais glorieux, de
la colline Poutilov en Mandchourie. Voici encore--et nous nous en
excusons aupr�s de nos lecteurs--d'autres amoncellements de cadavres, et
ceux-ci sont peut-�tre plus horribles � voir, car ce ne sont plus des
corps de soldats tomb�s � l'ennemi: ce sont quelques-unes des victimes
de conflits sanglants qui ont �clat� r�cemment � Bakou, en Caucasie,
entre la population chr�tienne et la population musulmane. Outre 1.500
bless�s, on aurait compt� 640 morts, dont 340 Arm�niens, 260 Tartares,
40 Russes G�orgiens, Polonais ou juifs. Au milieu de tant de
catastrophes qui s'abattent de toutes parts sur la Russie, celle-l�
avait pass� presque inaper�ue.]

[Illustration: Le g�n�ral Kuroki prenant part lui-m�me au concours de
tir.]

Le g�n�ral Kuroki, commandant de la 1�re arm�e japonaise, n'est pas,
sans r�pit, l'homme grave, le taciturne que se sont appliqu�s �
d�peindre les correspondants des journaux sur le th��tre de la guerre.

A une r�ception organis�e au camp en l'honneur des attach�s militaires
�trangers, des journalistes accr�dit�s � son arm�e et des officiers de
son �tat-major, il avait imagin� d'instituer un grand concours de tir o�
les armes devaient �tre exclusivement des fusils pris sur les Russes. Un
grand choix de prix �tait offert � l'�mulation des laur�ats: caisses de
Champagne, de whisky, bo�tes de conserves, cigares excellents de la
Havane. La petite f�te eut un tr�s vif succ�s. Son organisateur, le
g�n�ral Kuroki, le g�n�ral Fuji, chef d'�tat-major de la 1�re arm�e, ne
d�daign�rent pas de disputer aux invit�s le prix de l'adresse. Allong�
sur une natte, le commandant de la 1�re arm�e tira exactement le nombre
de balles par lui attribu� � chaque concurrent. Il ne fut pas
extr�mement heureux, ajoute-t-on,--ni lui, ni le g�n�ral Fuji. En
revanche, les deux attach�s fran�ais, le colonel baron Corvisart et le
capitaine Payeur, furent parmi les vainqueurs.

[Illustration: Le colonel baron Corvisart, attach� militaire
fran�ais.--Photographies Hare, copyright by Collier's Weekly. UN
CONCOURS DE TIR ENTRE OFFICIERS JAPONAIS ET ATTACH�S MILITAIRES
�TRANGERS AU CAMP DE KUROKI.]

[�VACUATION DES BLESS�S VERS LES HOPITAUX DE MOUKDEN, APRES UN COMBAT
AUX AVANT-POSTES
_D'apr�s une photographie de notre correspondant, Victor Bulla._ Prise
au commencement de f�vrier, apr�s un combat d'avant-postes livr� pr�s du
Cha-Bo par un d�tachement de l'arm�e de Lini�viteh, la photographie de
Victor Bulla, si tragique qu'elle soit d�j�, ne peut donner qu'une
faible id�e du spectacle effroyable que pr�sente actuellement la
retraite de l'arm�e russe tout enti�re. Au milieu d'avril seulement,
nous pourrons recevoir des documents photographiques sur la bataille
de Moukden et ses d�sastres.]

[Illustration: LA DEMISSION DU DIRECTEUR DU CONSERVATOIRE.--M. Th�odore
Dubois dans son cabinet de travail. _M. Th�odore Dubois, directeur du
Conservatoire national de musique et de d�clamation, vient de prendre la
r�solution de faire valoir ses droits � la retraite. Ag� de
soixante-sept ans, il a pass� sa jeunesse dans la maison, comme �l�ve,
jusqu'au prix de Rome remport� en 1861; il y compte vingt-cinq ann�es de
service, comme professeur, et il y en a neuf qu'il occupe la direction
o� il fut appel� � la mort d'Ambroise Thomas. Pour motiver sa d�mission,
l'�minent compositeur invoque le besoin de repos, un repos laborieux
d'ailleurs, qu'il entend consacrer � des travaux personnels. En tout
cas, son d�part est un �v�nement d'importance dans le monde artistique
dont le Conservatoire est le temple et certains augures croient y voir
le signe pr�curseur d'une r�forme de l'institution._]



[Illustration: L'ORPHELINAT DES ARTS EN F�TE.--Arriv�e des enfants �
l'Ecole des Beaux-Arts.
_Dimanche dernier eurent lieu l'assembl�e g�n�rale et la distribution
des prix de l'Orphelinat des Arts, dans l'h�micycle de l'Ecole nationale
des Beaux-Arts, sous la pr�sidence de M. Dujardin-Beaumetz. Mme Poilpot,
pr�sidente du comit�, exposa la situation de l'oeuvre si utile dont la
regrett�e Marie Laurent fut la fondatrice, et le sous-secr�taire d'Etat
pronon�a une chaleureuse allocution; puis, la s�ance administrative
termin�e, pour la, c�r�monie des r�compenses, agr�ment�e d'un attrayant
programme musical, on introduisit les soixante-cinq pensionnaires que de
grands omnibus avaient amen�es de Courbevoie, fillettes aux costumes
noirs, aux collerettes blanches, aux cheveux nou�s d'un ruban blanc. Et,
malgr� ces couleurs de deuil, la f�te familiale dut le meilleur de son
charme � la pr�sence de ce gracieux bataillon._]

[Illustration: Le chauffeur Audoire. Le m�canicien Mercier. Le prince de
Bulgarie. M. Morizot, ing�nieur. COMMENT LE PRINCE FERDINAND DE
BULGARIE, REVENANT DE LONDRES PAR CALAIS, EST ARRIV� A PARIS]

Samedi dernier, 11 mars, au moment du court arr�t en gare d'Abbeville du
train rapide num�ro 6, allant de Calais � Paris, on vit sortir d'un
wagon-salon un homme de haute taille, gant� de blanc, v�tu d'un ulster,
coiff� d'une casquette, le visage � demi masqu� par des lunettes
d'automobiliste aux verres fum�s. Il se dirigea vers la locomotive sur
laquelle il monta; un coup de sifflet strident retentit, puis le train
se remit en marche. A 5 h. 20, il stoppait � son terminus; tout le monde
descendait, et alors l'homme myst�rieux apparaissait, toujours tr�s
correct, mais quelque peu barbouill� de suie. A peine avait-il touch� du
pied le quai de la gare du Nord que tout le haut personnel se
pr�cipitait � sa rencontre en lui prodiguant les marques d'une profonde
d�f�rence. �Enchant�, ravi, d�clarait-il; voyage tr�s int�ressant; je
recommencerai.� Ce personnage, la chronique l'a d�j� r�v�l�, n'�tait
autre que le prince Ferdinand de Bulgarie. Celui-ci revenant de Londres
et ayant manifest� le d�sir d'agr�menter d'un num�ro in�dit le programme
de son d�placement, on s'�tait empress� de satisfaire la royale
fantaisie de Son Altesse. Voil� comment, en compagnie de M. Morizot,
ing�nieur de la traction, du m�canicien Mercier et du chauffeur Audoire,
sur une superbe compound dernier mod�le, portant le num�ro 4999 et
construite d'apr�s les plans de M. l'ing�nieur en chef du Bousquet, le
prince, bravant une pluie battante, put go�ter l'ineffable griserie du
120 � l'heure. Par ces temps d'automobilisme, un souverain ne saurait
�tre plus moderne.



_Documents et Informations._

AU PROC�S BONMARTINI: LA �MAISON DE POUP�E�.

Une curieuse innovation aura marqu� les d�bats du sensationnel proc�s
Bonmartini, qui se poursuivent devant la cour d'assises de Turin.

A l'audience du 10 mars, Me Nasi a annonc� que la partie civile, afin
d'�pargner aux jur�s et � la cour le voyage � Bologne, avait fait
fabriquer � l'Ecole des arts et m�tiers d'Imola, par les soins de
l'ing�nieur Remigio, son directeur, un mod�le r�duit de la maison du
crime. Sur l'ordre du pr�sident, il a �t� imm�diatement proc�d� �
l'exhibition de cette maquette, une v�ritable maison de poup�e � l'usage
des enfants riches. Construite en bois et pl�tre, � l'�chelle de 1/20,
elle mesure 1m,50 de long, 1m,30 de large et 0m,60 de haut, se d�monte
tr�s facilement, de fa�on � d�couvrir la fid�le reproduction des
appartements, avec leur distribution et leurs am�nagements. Deux s�ries
de num�ros,--de 1 � 17 pour l'ext�rieur, de 1 � 23 pour
l'int�rieur,--correspondent � un �tat de lieux d�taill� et fournissent
toutes les pr�cisions n�cessaires. Par exemple, dans la premi�re s�rie
(fa�ade sur la via Mazzini), les num�ros 1 et 5 indiquent les fen�tres �
balcon de la chambre � coucher du comte Bonmartini; le num�ro 12 (via
Guerrazzi) la porte coch�re par o� sont entr�s Tullio, Naldi et la
Bonetti, etc.; dans la seconde (int�rieur); le num�ro 1 est la chambre
du comte, le num�ro 8 le couloir o� l'on a trouv� le cadavre de la
victime, les num�ros 16 � 20 d�signent le logement du docteur Secchi et
le couloir de communication qui favorisait les rendez-vous entre
celui-ci et la comtesse...

Gr�ce � cette maquette, les jur�s peuvent donc, sans se transporter �
Bologne, reconstituer dans leur cadre toutes les p�rip�ties du drame.
Les avocats de la d�fense ont, il est vrai, contest� la valeur
documentaire de la maison minuscule; mais deux ing�nieurs experts,
appel�s par le pr�sident, sont venus attester, sous la foi du serment,
qu'elle �tait un chef-d'oeuvre d'exactitude.


LE PLUS GROS DIAMANT DU MONDE.

On vient de d�couvrir, au Transvaal, dans la mine �Premier�, pr�s de
Pretoria, un diamant monstre, le plus volumineux qu'on connaisse �
l'heure actuelle. Et, comme tous les diamants c�l�bres doivent avoir
leur nom propre, on l'a baptis� le _Cullinan._

Le _Cullinan_ emplit la main d'un homme: il a 10 centim�tres de
longueur, 6 1/4 de largeur, 3 3/4 d'�paisseur. C'est donc une sorte de
table ou de plaque. Il p�se brut 3.024 carats 3/4,--soit 620 gr. 68.
Rappelons que le _R�gent_, taill�, p�se seulement 136 carats. Mais on
sait que la beaut� de sa forme, la qualit� de son eau, � peu pr�s sans
d�faut, sont surtout ce qui en fait l'une des plus belles gemmes du
monde. On dit le _Cullinan_ �galement tr�s pur.

D�tail assez curieux, ce fut un peu par hasard que l'on d�couvrit le
monstrueux diamant; dans la soir�e du 20 janvier, M. Fred. Wells,
contrema�tre de la mine, faisait une tourn�e sur les travaux, entre
quatre et cinq heures, quand il remarqua sur le sol un reflet qui attira
vivement son attention. Il s'approcha: les rayons du soleil qui
d�clinait allumaient une aigrette lumineuse sur une pointe cristalline
�mergeant du sol l�g�rement. M. Wells tira son couteau, creusa le sol
autour du caillou brillant, s'enfi�vrant, � mesure que la pierre
r�sistait, au point qu'il cassa la lame de l'instrument et finit par
arracher la pr�cieuse pierre. M. Wells n'avait pas perdu sa journ�e!

[Illustration: M. Walter Brunton, administrateur de la mine, tenant dans
sa main le diamant (valeur 25 millions de francs).]

[Illustration: Une originale pi�ce � conviction � la cour d'assises de
Turin: maquette (vues ext�rieure et int�rieure) de la maison o� fut
assassin� le comte Bonmartini. (Pour l'explication des num�ros, voir
l'article ci-contre.)--_Phot. Nino Fornari._]


LES SOUS-PRODUITS DE LA FABRICATION DU GAZ.

Aucune industrie n'est plus int�ressante � suivre dans son d�veloppement
que celle de la fabrication du gaz et cette histoire est d'autant plus
curieuse qu'elle nous montre que, jusqu'� ces temps derniers, le prix du
gaz �tait le m�me qu'au temps o� le coke �tait � peu pr�s le seul
sous-produit utilis� dans cette fabrication.

Aujourd'hui, cependant, bien longue est la liste des produits dont la
vente est assez r�mun�ratrice pour que la valeur du gaz puisse �tre
consid�r�e � peu pr�s comme nulle.

Et d'abord, dans les eaux de condensation, ce sont des sels ammoniacaux,
des cyanures utilis�s pour la fabrication du bleu de Prusse, des
goudrons servant � la production de la benzine, du tolu�ne, de la
naphtaline, de l'anthrac�ne, des huiles lourdes et du brai.

Puis, dans les cornues, on trouve du graphite dont on se sert pour la
fabrication des charbons �lectriques et des charbons de piles.

Puis, le poussier de coke, agglom�r� � l'aide du brai provenant du
goudron, est converti en briquettes employ�es pour le chauffage des
g�n�rateurs fixes et pour le chauffage domestique.

Enfin, le r�sidu acide provenant du traitement des huiles l�g�res, tr�s
g�nant jusqu'� ces temps derniers parce qu'on ne pouvait pas l'�couler �
l'�gout, est maintenant transform� en sulfate commercial en m�me temps
qu'il sert � obtenir de la pyridine, utilis�e en Allemagne pour la
d�naturation de l'alcool.

On voit, par cette �num�ration encore incompl�te, quelles richesses on a
laiss�es se perdre pendant pr�s de trois quarts de si�cle.


COMBIEN D'HEURES L'ENFANT DOIT-IL DORMIR?

�C'est assez de dormir sept heures; ne permettons � personne huit heures
de sommeil�, tel est le pr�cepte de l'Ecole de Salerne; et m�me les
sto�ciens jugeaient que six heures devaient suffire.

Mais ces formules ne tiennent aucun compte de l'�ge qui, cependant, est
un �l�ment primordial dans l'appr�ciation de la dur�e physiologique du
sommeil.

Tandis qu'on admet que le vieillard n'a pas besoin d'un long sommeil, et
que le contraire est g�n�ralement chez lui un signe de maladie, tout le
monde s'accorde pour reconna�tre que l'enfant doit dormir longtemps, et
d'autant plus longtemps qu'il est plus jeune; car c'est pendant le
sommeil que se fait l'int�gration des tissus et des organes, qui n'est
possible que dans les p�riodes de repos des fonctions.

Quelle est donc la dur�e de sommeil n�cessaire aux enfants? Le congr�s
anglais d'hygi�ne scolaire, qui vient de se r�unir � Londres, avait � se
prononcer sur cette question. Il a fix�, pour les enfants de moins de
quinze ans, un minimum de neuf heures.


LE RENNE COMME AGENT DE CIVILISATION.

Voulant faire p�n�trer la civilisation et l'industrie dans l'Alaska, le
minist�re de l'instruction publique des Etats-Unis a fait, depuis
quelques ann�es, une curieuse et int�ressante tentative. Pour pouvoir
�tablir des �coles et pr�parer des citoyens utiles et industrieux dans
la population esquimaude, il faut d'abord donner � la population
existante des moyens de vivre. Et c'est pourquoi le minist�re de
l'instruction publique a commenc� par introduire le renne dans l'Alaska.
Cet animal n'y existe pas naturellement, comme en Sib�rie. On a donc
fait venir un certain nombre de rennes pour �tablir, dans l'Alaska,
l'�levage du renne, l'art de l'�levage �tant enseign� dans les �coles.
De 1892 � 1902, il a �t� import� 1.280 rennes de Sib�rie. Ceux-ci ont
�t� d�barqu�s � Port-Clarence o� une station a �t� �tablie: de l�, ils
ont �t� r�partis dans d'autres centres, qui vont maintenant jusqu'� la
pointe Barrow sur l'oc�an Arctique, et � la vall�e Kuskowim au sud du
Yukon, � plus de 1.500 kilom�tres de la pointe Barrow. Tout le long de
la c�te, entre ces deux points, sur la mer de Behring et l'oc�an
Arctique, il y a maintenant huit stations de rennes: cet hiver m�me deux
stations nouvelles sont en cours d'�tablissement, � 1.500 kilom�tres
dans l'int�rieur de l'Alaska. En octobre dernier, le nombre total des
rennes �tait de 8.190.

Pour faire donner � sa tentative les r�sultats les plus avantageux, le
gouvernement am�ricain proc�de de la fa�on suivante: � chaque station,
le directeur fait choix d'un certain nombre de jeunes indig�nes
intelligents et ambitieux, et les inscrit comme apprentis-�leveurs. Ils
apprennent la mani�re de traiter et d'utiliser le renne. A la fin de
chaque ann�e d'apprentissage--la dur�e totale de celui-ci est de cinq
ans--l'apprenti qui a bien fait sa besogne re�oit deux rennes en cadeau.
A la fin de la cinqui�me ann�e, tout apprenti qui a donn� satisfaction
re�oit autant de rennes qu'il lui en faut pour constituer un troupeau de
50. C'est ce troupeau qui va servir de base � sa fortune, s'il a su
profiter des enseignements re�us. Le renne est utilis� comme aliment et
comme animal de transport, sa peau fournit un v�tement chaud. Il y a
actuellement 68 Esquimaux qui poss�dent entre eux 2.841 rennes et font
vivre comme employ�s, gardiens, etc., 250 de leurs semblables. Comme il
y a 20.000 Esquimaux environ dans l'Alaska, on voit qu'il reste beaucoup
� faire. Mais les r�sultats d�j� acquis sont tr�s encourageants; et l'on
entrevoit le jour o�, gr�ce � l'industrie du renne, une population se
sera constitu�e, qui, assur�e de vivre, ayant en main un gagne-pain
certain, pourra recevoir une �ducation plus g�n�rale aussi et devenir
une source de citoyens utiles et cultiv�s. Apr�s avoir appris aux
Esquimaux � �lever le renne, le gouvernement leur donnera le moyen de
s'instruire d'autres choses et de se civiliser graduellement.


LA LUTTE CONTRE LA GR�LE.

En d�pit des insucc�s qui ont �t� relev�s par quelques adversaires des
canons paragr�les, cette artillerie toute pacifique semble avoir conquis
d�j� nombre de r�gions agricoles.

Dans le Beaujolais, notamment, 28 soci�t�s se sont syndiqu�es, disposant
de 402 canons. C'est l� un chiffre respectable.

D'ailleurs, � mesure que les essais se multiplient, la r�alit� de la
d�fense des vignobles par ce proc�d� parait moins contestable, et il
n'est pas douteux que les canons, les fus�es ou les bombes fonctionnent
comme de v�ritables paratonnerres, agissant au sein m�me des nuages.

LE �MOELLEUX� DES VINS.

On sait combien les gourmets appr�cient la qualit� connue sous la
d�nomination de _moelleux_ des vins, c'est-�-dire cette sorte de
_velout�_, tr�s sensible au go�t, et qui donne au vin tant de qualit�.


[Illustration: Vue g�n�rale de la mine Premier, pr�s de Pretoria (la
croix blanche marque remplacement o� gisait le diamant Cullinan).]

[Illustration: M. Fred. Wells, contrema�tre de la mine Premier,
indiquant l'endroit o� il a d�couvert le diamant.]

LA D�COUVERTE DU PLUS GROS DIAMANT DU MONDE.

M. M�ntz, de l'Institut, a fait des recherches sur la nature de cette
propri�t� pr�cieuse et il a trouv� qu'elle tenait � la pr�sence, dans
les gommes du vin, d'une certaine quantit� de pectine, substance que
l'on trouve dans un assez grand nombre de fruits et d'o� d�pend la prise
en gel�e du suc de ces fruits. Cette pectine se constitue elle-m�me aux
d�pens d'un sucre, la pectose, des tissus v�g�taux.

Plus il y a de pectine dans le jus du raisin, plus le moelleux du vin
est grand; et plus la maturit� du raisin est avanc�e, plus la proportion
de pectine est �lev�e.

Pour obtenir cette qualit� si appr�ci�e, il faut donc laisser m�rir �
fond les vendanges, et m�me laisser les grains se ramollir, comme on le
fait d'habitude pour certains vins, notamment pour ceux de Sauterne.



Mouvement litt�raire.

_La Beaut� d'Aleias_, par Jean Bertheroy (Flammarion, 3 fr.
50).--_Esclave_, par G�rard d'Houville (Calmann-L�vy, 3 fr. 50).--_Le
Prisme_, par Paul et Victor Margueritte (Plon, 3 fr. 50).


LA BEAUT� D'ALEIAS.

La jeune Doris, d'Egine, a donn� les premiers battements de son coeur au
jeune athl�te Alcias, dont les anc�tres ont cueilli tant de lauriers
dans les jeux de la Gr�ce. D'une gracilit� vigoureuse, d'une souplesse
et d'une force surhumaines, Alcias d�passe en beaut� tous les hommes de
ce beau pays. Ce que Doris adore en lui, ce n'est ni son �me, ni sa
fortune, ni les douces paroles de ses l�vres: c'est sa beaut�. Mais
comment Vicias peut-il r�pondre � ses voeux et l'�pouser? N'est-il pas
tenu, jusqu'� ce qu'il ait conquis tous les prix, � une continence
absolue? La chastet�, gardienne de la force, est impos�e aux athl�tes.
Comme il aime Doris, il se h�te de passer par tous les travaux et de
couronner rapidement sa carri�re. Aux jeux Pythiques, aux jeux
Olympiques, il terrasse ses adversaires. A la lutte de N�m�e--la lutte
ultime--Alcias remporte encore la victoire, mais � quel prix! Le poing
gant� du ceste de son rival lui a enlev� la lumi�re des yeux. En lui
voyant le regard �teint, Doris sent que le charme est rompu. Ce que
cette Grecque d'Egine idol�trait dans Alcias, c'�tait la perfection du
corps, l'harmonie divine de tous les traits. Sans beaucoup d'espoir,
elle le m�ne au sanctuaire d'Epidaure o� s'op�rent, sous la direction
des Ascl�piades, de nombreux miracles. O bonheur! Alcias recouvre � la
fois la clart� des yeux, la beaut� premi�re et tout l'amour immense de
Doris. A c�t� de ces deux �tres, Mme Jean Bertheroy a imagin� une
po�tesse, soeur d'Aleias, laquelle, malgr� la chastet� qu'elle doit � la
d�esse de la Sagesse, s'est donn�e � un sculpteur, Osthan�s, lequel
semble puni des dieux--la sc�ne reste dans un certain vague, peut-�tre
voulu--pour �tre sorti des traditions et du style conventionnel et avoir
repr�sent�, dans sa r�alit�, le bel Alcias. On peut faire des r�serves
pour cette partie du roman. Mais quelle po�sie Il y a l'amour �ternel,
le m�me partout! Il y a la Gr�ce dans ses temples, dans ses jeux, dans
ses paysages, dans ses nobles passions! On en devient le citoyen heureux
en lisant la _Beaut� d'Aleias_; on se m�le au peuple d'Egine; on se
plonge avec ravissement dans le torrent d'id�alisme qui s'�chappe de
l'�me po�tique de Mme Jean Bertheroy.


ESCLAVE.

Mme G�rard d'Houville (Mme Henri de R�gnier) place ses personnages dans
la Louisiane, pays ardent o� il y a des n�gres et des n�gresses, et o�
la femme, sensible � l'amour, domin�e par la passion, semble avoir
vis-�-vis de l'amant une �me soumise d'esclave. Ici, la donn�e
romanesque est peu de chose. Antoine Ferlier--que de noms fran�ais dans
la d�licieuse Louisiane!--regagne, apr�s un s�jour en France, la terre
natale, et New-Orl�ans. Son premier soin est de chercher une jeune
femme, Gr�ce Mirbel, qui autrefois a �t� son amie; il en avait m�me fait
son esclave, la broyant sous ses caprices, lui enlevant jusqu'� la force
de se plaindre. Comme elle a souffert par lui! Il l'a tout � coup
abandonn�e et, pendant quatre ans, pendant son s�jour en France, n'a pas
m�me pris la peine de lui envoyer un mot de souvenir.

En quel �tat va-t il la retrouver? Redeviendra-t-elle sa chose? Un jeune
cousin de Gr�ce Mirbel s'est �pris de la jolie cousine; il a dix-neuf
ans et toute l'ardeur d'un ch�rubin sensuel. La jeune femme a peur
d'Antoine Ferlier qu'elle revoit; elle se rappelle ses angoisses
anciennes et son esclavage dans lequel elle ne veut pas retomber.
Suppliante, elle conjure Charlie, le jeune ch�rubin, de la d�livrer,
d'�loigner l'infernal Antoine. On apporte � Gr�ce le corps transperc� de
l'�ph�be amoureux qui s'est battu en duel, pour l'amour d'elle, avec son
rival. Derri�re Charlie ensanglant� appara�t Antoine, et l�, on ne sait
comment, redevenant esclave, ob�issant � l'oeil implacable de l'ancien
amant, elle s'abandonne dans ses bras et reprend ses cha�nes. C'est l�
surtout une oeuvre de po�te. Toute fois, pas de lyrisme d�sordonn� dans
ces pages. Sous les magnoliers aux larges feuilles et sous les
citronniers, Mme d'Houville nous montre des �tres �tranges, parfois un
peu pervers, mais en usant de mots habilement choisis et de jolis
appr�ts. Elle fait avec raffinement et coquetterie la toilette de sa
phrase.


LE PRISME.

Pierre Urtrel habite la bonne ville de Rouen. Il est jeune, pr�tentieux,
sans grande fortune; il a termin� ses �tudes de droit et fr�quente
vaguement le Palais de justice. Son r�ve, c'est de rencontrer une riche
h�riti�re qui lui permette de mener la vie facile qu'il d�sire. Sa m�re,
du reste, l'encourage dans ses vis�es et l'aide � trouver la perle
cherch�e.

Autour d'eux beaucoup de jeunes filles s'agitent en qu�te d'un �poux.
Parmi elles, M. Pierre Urtrel et sa m�re remarquent une demoiselle,
H�l�ne de Josserant, assez jolie et qui aura, dit-on, sans compter les
esp�rances, trois cent mille francs de dot. De quels lacets on entoure
H�l�ne et sa famille! A la nouvelle que la fortune de ce c�t� est
beaucoup moins consid�rable qu'on ne le supposait, on rompt de la fa�on
la plus rapide et la plus comique tous les pourparlers, lesquels �taient
all�s jusqu'� l'officielle demande en mariage. D�livr� d'H�l�ne et
s'applaudissant d'avoir vu clair avant la fatale conclusion, Pierre
Urtrel avise une jeune �trang�re des Am�riques, ardente et riche, Luisa
Ferro. De quelles s�ductions il la poursuit! Quel amour il lui t�moigne!
Mais en apprenant que le p�re naturel de Luisa a succomb� � une attaque
d'apoplexie, sans avoir pr�alablement fait de testament, et que Luisa
est devenue une fille pauvre, il se d�tourne de la superbe Am�ricaine.

Ces deux �checs ne le d�couragent pas. Parmi les jeunes Rouennaises, il
a distingu� une demoiselle Trapier, aussi pourvue de biens qu'elle l'est
peu de beaut�. Il marche de ce c�t�, se montre c�lin, joue de tous ses
moyens et obtient la main et la bourse de la demoiselle. En m�me temps,
d'aristocrate qu'il �tait de principe et de temp�rament, il se fait
d�mocrate-radical avec les Trapier et convoite un si�ge � la Chambre des
d�put�s. Paresse et jouissances, il aura tout ce qu'il estime le bonheur
de la vie. Chemin faisant il avait �t� r�ellement touch� par la gr�ce et
l'intelligence d'une jeune fille. Jacqueline Yvelain. Mais, comme elle
ne pouvait pas lui procurer ce qu'il convoitait de toute son �me, il n'a
pas donn� suite � son amour. La richissime Trapier a �t� pr�f�r�e �
l'aimable et touchante Jacqueline. M�re et fils constituent dans le
roman de MM. Margueritte un duo fortement uni et tr�s peu sympathique,
regardant tout � travers le prisme de l'argent. Moins m�lodieux que Mme
Bertheroy, moins coquettement appr�t�s que Mme d'Houville. MM.
Margueritte ont une phrase bien � eux, color�e, emport�e et tout � fait
appropri�e � la vie et aux peintures du roman moderne.

E. LEDRAIN.



Ont paru:

_La Conqu�te de l'Ouest_, par le pr�sident Roosevelt, traduction
d'Albert Savine. 1 vol. in-18, Dujarric et Cie, 3 fr. 50.--_Le Chien des
Baskerville_, par Conan Doyle, traduction de A. de Jassaud. 1 vol.
in-16, Hachette, 1 fr.--_Guide pratique pour la conduite et l'entretien
des automobiles � p�trole et �lectriques_, par Michotte. 1 vol., E.
Bernard, 3 fr. 50.--_L'Annuaire alphab�tique de l'arm�e fran�aise_, paru
pour la premi�re fois le 1er f�vrier 1904, publie cette ann�e sa seconde
�dition, mise � jour des mutations au 10 janvier 1905. 1 fort vol.
in-8�, reli� toile, de 1070 pages. Prix: 6 fr., 53, rue Lafayette,
Paris.--_M�langes sur l'art fran�ais_, par Henry Lapauze. In-18,
Hachette, 3 fr. 50.--_Les Samedis litt�raires_ (3e s�rie), par J.
Ernest-Charles. In-18, Sansot, 3 fr. 50.--_Les Sonnets portugais_,
d'Elisabeth Barrett Browning, traduits en sonnets fran�ais par Fernand
Henau. 1 vol. in-8� carr�, G. Guilmoto, tirage � petit nombre sur papier
verg�.



[Illustration: Le po�me de la Princesse et de la Fleur, dans� par Mme
MacLeod au mus�e Guimet.--_Phot. Paul Boyer._]

LES DANSES BRAHMANIQUES AU MUS�E GUIMET

Lundi dernier, le directeur du mus�e Guimet et M. de Millou� ont fait
une int�ressante conf�rence sur les danses brahmaniques.

Mais estimant judicieusement qu'en pareille mati�re la parole la plus
pr�cise et la plus color�e ne vaut qu'� la condition d'�tre le
commentaire explicatif de la chose vue, M. Guimet a voulu donner � la
conf�rence son compl�ment naturel par une reconstitution vivante de ces
drames sacr�s de l'Inde, que la beaut� esth�tique du geste ennoblit,
m�me quand la mimique expressive �voque des id�es profanes.

Sous une rotonde enguirland�e, �clair�e � peine et repr�sentant assez
bien le sanctuaire du dieu Siva. Ce furent tour � tour, aux sons d'une
musique � la fois harmonieuse et sauvage, rythmant les mouvements:
_l'Invocation � Siva_, la _Princesse et la Fleur magique_, les _Danses
guerri�res en l'honneur de Soubr�hmanya_.

Cette curieuse reconstitution trouva une premi�re interpr�te � souhait
en Mme MacLeod, dont les poses plastiques, la souplesse, la gr�ce,
surtout dans le d�licieux po�me de la Princesse, �merveill�rent les
privil�gi�s convi�s � ce spectacle rare, o� l'art avait sa large part.


NOTRE SUPPL�MENT �PR�S DU FEU� D'APR�S LE TABLEAU DE Mme LEE-ROBBINS

Mme Lee-Robbins est de cette petite phalange de peintres qui, depuis
quelques ann�es, se sont appliqu�s � traduire pour nous les charmes des
int�rieurs �l�gants, meubl�s d'adorables vieilleries, o� vivent, vont et
viennent et r�vent des h�tes d�soeuvr�s, las, blas�s, et pas toujours
heureux.

Pour ces artistes d�licats, un peu pr�cieux parfois dans leurs go�ts et,
en g�n�ral, habiles, on vient d'inventer une �pith�te infiniment moins
jolie, d'ailleurs, que telles de leurs oeuvres; on les appelle �les
intimistes�. Mme Lee-Robbins est donc, si elle y consent, une
�intimiste�.

Et c'est, en effet, dans l'intimit� la plus r�elle qu'elle nous pr�sente
cette femme, agr�able � voir, d'ailleurs, au corps souple et d'allures
d�sinvoltes, qui, toute par�e--et par le bon faiseur--pour la soir�e
dont l'heure approche, l'�ventail en main d�j� et s'essayant aux man�ges
vainqueurs, prend, comme disaient nos grands-p�res, un air de feu,
devant que le coup� soit avanc�.


LA MORT DU BARON DE LAMBERMONT

Le 10 mars, on a c�l�br�, � Bruxelles, avec un grand apparat, les
fun�railles nationales du baron de Lambermont, secr�taire g�n�ral du
minist�re belge des affaires �trang�res, qui vient de s'�teindre dans sa
quatre-vingt-sixi�me ann�e.

Durant sa longue carri�re, au poste �minent qu'il occupa depuis 1859, il
rendit � son pays d'importants services; il participa notamment aux
n�gociations de 1863, qui aboutirent � l'affranchissement de l'Escaut,
acte consid�rable au point de vue des int�r�ts �conomiques de la
Belgique.


LE CENTENAIRE DE MANUEL GARCIA

On vient de c�l�brer, � Londres, o� le vieillard est fix� depuis
longtemps, le centi�me anniversaire du professeur de chant Manuel
Garcia, n� le 17 mars 1805.

Le p�re de M. Manuel Garcia �tait un chanteur d'origine
[Illustration: M. Manuel Garcia--_Phot. Barraud._]

Le p�re de M. Manuel Garcia �tait un chanteur d'origine
espagnole, tr�s �pris de son art, et qui avait voulu que ses trois
enfants embrassassent comme lui la carri�re musicale. Il avait, en
effet, outre Manuel, deux filles: l'une, Marie, fut c�l�bre sous le nom
de la Malibran et Musset a immortalis� son nom. La seconde, aujourd'hui
�g�e de quatre-vingt-quatre ans, est Mme Pauline Viardot, la cr�atrice
de la Fid�s du _Proph�te_. M. Manuel Garcia a peu chant� au th��tre et
s'est, de bonne heure, consacr� au professorat.


M. JULES THOMAS

Le sculpteur Jules Thomas, membre de l'Institut, professeur, chef
d'atelier de sculpture � l'Ecole des Beaux-Arts, commandeur de la L�gion
d'honneur, vient de mourir dans sa quatre-vingt-uni�me ann�e.

[Illustration: M. Jules Thomas.--_Phot. Pierre Petit._]

[Illustration: A BRUXELLES.--Fun�railles du baron de Lambermont.--Phot.
comm. par M. J. Drion.]

El�ve de Dumont, il avait enlev�, � vingt-quatre ans, le prix de Home
avec un _Philoct�te partant pour Troie_. Les oeuvres les plus
importantes qu'il laisse sont une _Eve_ (1859), un _Virgile_ (1861). le
marbre �l�gant de Mlle Mars; l'_Industrie_, � l'une des fa�ades du
Louvre, et, � la fa�ade de l'Op�ra, la _Musique et le Drame_. Au Salon
de 1903, encore, il exposait une figure d'�ph�be, _l'Adolescence_, qui
eut un grand succ�s.


LA BANDE d'ABBEVILLE

Depuis le 8 mars, les d�bats d'un proc�s sensationnel se d�roulent
devant la cour d'assises de la Somme; proc�s important par la qualit�
des accus�s et le nombre des crimes qui leur sont reproch�s.

De 1900 � 1903, dans toutes les grandes villes de France--ch�teaux,
villas, �glises--des cambriolages audacieux furent commis, dont on ne
pouvait surprendre les auteurs. Le 22 avril, � la suite d'un vol
qualifi� � Abbeville, de l'assassinat d'un agent et d'une tentative de
meurtre sur un brigadier de police, le chef d'une association de
malfaiteurs et ses deux lieutenants tombaient entre les mains de la
police. C'�tait la d�couverte de la bande qui ne comprenait pas moins
d'une quarantaine d'affili�s. Vingt-neuf purent �tre connus; vingt-trois
sont sur les bancs de la cour d'assises, les autres ayant pris la fuite.

La bande poss�dait des outils de cambriolage d'une perfection inconnue
jusqu'� ce jour. Telle trousse qui figure parmi les pi�ces � conviction,
dont chaque instrument s'embo�te dans une unique poign�e, fut estim�e
10.000 francs; un levier est d'une force de 2.000 kilos.

Parmi les hauts faits de la bande il faut signaler le vol, � la
cath�drale de Tours, de tapisseries du dix-septi�me si�cle d'une valeur
de 200.000 francs. Chez un bijoutier, rue Quincampoix, � Paris, apr�s
avoir perfor� un plafond, trois accus�s s'introduisirent en plein jour,
un dimanche, et emport�rent pour 130.000 francs de bijoux et de valeurs.

Jacob, le chef de l'association, n'a pas avou�, � l'instruction, moins
de 150 cambriolages et plusieurs incendies volontaires. A dix-huit ans,
il �tait condamn� pour fabrication d'explosifs; � vingt ans, s'�tant
fait passer pour un commissaire de police, il op�rait une pr�tendue
perquisition, � Toulon, chez un commissionnaire au mont-de-pi�t� et se
faisait remettre par lui de nombreux bijoux et titres. Il a � peine
vingt-quatre ans.

Son attitude, � l'audience, est extraordinaire. Il raille, il bafoue ses
victimes, dont la richesse, dit-il, est une insulte permanente � la
mis�re. Le pr�sident ne peut le retenir. Il part � tout moment en
r�criminations contre la soci�t�, se r�pand en bavardages de club
r�volutionnaire, proclamant qu'il avait le droit d'exercer les
�reprises� qu'on lui reproche comme vols. C'est un type peu banal,
malfaisant, dangereux mais curieux. Il ironise, plaisante, parfois pas
sottement, cynique, jamais � court de reparties et toujours parfaitement
indiff�rent, semble-t-il, aux cons�quences de ses actes, quelles
qu'elles soient; enfin un bandit de la nouvelle �cole, par certains
cot�s int�ressant � �tudier.

Ferrand, qui n'est pas plus �g� que Jacob, a reconnu, au cours des
diff�rentes audiences, �tre l'auteur d'une soixantaine de cambriolages.

Bour, qui a tu�, pr�s d'Abbeville, un agent, Pelissard, Serr�, Vaillant,
ont une attitude cynique. Tous les accus�s �taient, du reste, solidement
arm�s et ils n'ont d� de s'�chapper souvent qu'en faisant feu sur ceux
qui, les ayant surpris, les poursuivaient.

[Illustration: Jacob, chef de la bande.]

[Illustration: F�lix Bour. Serr�. Vaillant. Ferrand. Pelissard.]

QUELQUES PHYSIONOMIES DE LA BANDE DE CAMBRIOLEURS d'ABBEVILLE



[Illustration: LE 1er AVRIL 2015, par Henriot.]





