Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)








M�MOIRES
DE
MADAME DE R�MUSAT

1802-1808




PUBLI�S AVEC UNE PR�FACE ET DES NOTES
PAR SON PETIT-FILS
PAUL DE R�MUSAT
S�NATEUR DE LA HAUTE-GARONNE.


I


Douzi�me �dition



PARIS
CALMANN L�VY, �DITEUR
ANCIENNE MAISON MICHEL L�VY FR�RES
RUE AUBER, 3, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15
� LA LIBRAIRIE NOUVELLE

MDCCCLXXX

[Illustration]




PR�FACE




I.


Mon p�re m'a laiss�, avec le devoir de le publier, le manuscrit des
M�moires de ma grand'm�re, dame du palais de l'imp�ratrice Jos�phine. Il
attachait � cet ouvrage une importance extr�me pour l'histoire des
premi�res ann�es de ce si�cle. Sans cesse il a song� � le publier
lui-m�me, sans cesse il a �t� retenu par des travaux, des devoirs, ou
des scrupules. Sa vraie raison, pour retarder le moment o� le public
conna�trait ces pr�cieux souvenirs sur une �poque si r�cente et si mal
connue de la g�n�ration nouvelle, �tait pr�cis�ment que cette �poque
�tait r�cente, et qu'un grand nombre des personnages vivaient encore.
Quoique l'auteur ne puisse �tre accus� d'une malveillance syst�matique,
la libert� de ses jugements sur les personnes et sur les choses est
absolue. On doit aux vivants, et m�me aux fils des morts, des �gards
dont l'histoire ne s'accommode pas toujours. Les ann�es ont pass�
cependant, et les raisons de silence diminuaient avec les ann�es.
Peut-�tre, dans les environs de 1848, mon p�re se f�t-il d�cid� �
publier ce manuscrit; mais bient�t l'Empire et l'empereur revenaient, et
le livre e�t pu �tre consid�r� soit comme une flatterie � l'adresse du
fils de la reine Hortense, qui y est fort m�nag�e, soit, sur d'autres
points, comme un outrage direct � la dynastie. Les circonstances eussent
ainsi donn� un caract�re de pol�mique ou d'actualit�, comme on dit, � un
ouvrage qui ne doit �tre pris que comme une histoire d�sint�ress�e. On
aurait transform� en un acte politique le simple r�cit d'une femme
distingu�e, racontant avec �l�vation et sinc�rit� ce qu'elle a vu du
r�gne et de la cour, et ce qu'elle a pens� de la personne de l'empereur
Napol�on. Dans tous les cas, il est probable que le livre aurait �t�
poursuivi, et que la publication en e�t �t� interdite. Ajouterai-je,
pour ceux qui ne trouveraient pas suffisantes ces raisons d�licates, que
mon p�re, qui a volontiers livr� sa politique, ses opinions et sa
personne aux discussions des journaux et des critiques, qui vivait au
milieu de la publicit� la plus �clatante, ne hasardait cependant qu'avec
une extr�me r�serve devant le public les noms qui lui �taient chers. Il
redoutait pour eux la moindre s�v�rit�, le bl�me le plus l�ger. Pour sa
m�re et pour son fils, il �tait timide. Sa m�re avait �t� la grande
passion de sa vie. Il lui rapportait et le bonheur des premi�res ann�es
de sa jeunesse, et tous les m�rites, tous les succ�s de son existence
enti�re. Il lui tenait autant par l'esprit que par le coeur, par la
ressemblance des id�es que par les liens de l'affection filiale. Ses
pens�es, son souvenir, ses lettres prenaient dans sa vie une place que
peu de gens ont pu soup�onner, car il parlait rarement d'elle,
pr�cis�ment parce qu'il pensait sans cesse � elle, et qu'il craignait de
ne point trouver chez autrui une sympathie suffisante d'admiration. Qui
ne conna�t ces passions farouches qui nous unissent � jamais � un �tre
qui n'est plus, auquel on songe sans rel�che, que l'on interroge � tout
instant, dont on r�ve les conseils ou les impressions, que l'on sent
m�l� � la vie de tous les jours comme � celle des grands jours, � toutes
ses actions personnelles ou publiques, et pourtant dont on ne saurait
parler aux autres, m�me aux amis les plus chers, dont on ne peut m�me
entendre prononcer le nom sans une inqui�tude ou une douleur? Bien
rarement la douceur des louanges accord�es � ce nom par un ami, ou par
un �tranger, parvient � rendre supportable ce trouble profond.

Si une r�serve d�licate et naturelle porte � ne point publier des
m�moires avant qu'un long temps se soit �coul�, il ne faut pas non plus
trop tarder. Mieux vaut que la publication n'arrive point en un jour o�
rien ne reste plus des faits racont�s, des impressions ressenties, ni
des t�moins oculaires. Pour que l'exactitude, ou tout au moins la
sinc�rit�, n'en soit pas contest�e, le contr�le des souvenirs de chaque
famille est n�cessaire, et il est bon que la g�n�ration qui les lit
proc�de directement de celle que l'on y d�peint. Il est utile que les
temps racont�s ne soient pas tout � fait devenus des temps historiques.
C'est un peu notre cas en ce moment, et ce grand nom de Napol�on est
encore livr� aux querelles des partis. Il est int�ressant d'apporter un
�l�ment nouveau aux discussions qui s'agitent autour de cette ombre
�clatante. Quoique les m�moires sur l'�poque imp�riale soient nombreux,
jamais on n'a parl� avec d�tail et ind�pendance de la vie int�rieure du
palais, et il y avait de bonnes raisons pour cela. Les fonctionnaires ou
les familiers de la cour de Bonaparte, m�me empereur, n'aimaient pas �
d�voiler avec une sinc�rit� absolue les mis�res du temps qu'ils avaient
pass� pr�s de lui. La plupart d'entre eux, devenus l�gitimistes apr�s la
Restauration, se trouvaient quelque peu humili�s d'avoir servi
l'usurpateur, surtout en des fonctions qui, aux yeux de bien des gens,
ne peuvent �tre ennoblies que par la grandeur h�r�ditaire de celui qui
les donne. Leurs descendants eux-m�mes auraient �t� parfois embarrass�s
pour publier de tels manuscrits, s'ils leur avaient �t� laiss�s par
leurs auteurs. Peut-�tre trouverait-on difficilement un �diteur, un
petit-fils, qui f�t plus libre que celui qui �crit ces lignes de publier
un tel ouvrage. Je suis bien plus touch� du talent de l'�crivain et de
l'utilit� de son livre que de la diff�rence entre les opinions de ma
grand'm�re et celles de ses descendants. La vie de mon p�re et sa
renomm�e, les sentiments politiques qu'il m'a laiss�s comme son plus
pr�cieux h�ritage, me dispensent d'expliquer comment, et pour quelles
raisons, je ne partage point toutes les id�es de l'auteur de ces
M�moires. Il serait au contraire facile de rechercher dans ce livre les
premi�res traces de l'esprit lib�ral qui devait animer mes
grands-parents dans les premiers jours de la Restauration, et qui s'est
transmis et d�velopp� chez leur fils d'une fa�on si heureuse. C'�tait
presque �tre lib�ral d�j� que de n'avoir pas pris en haine les principes
de la libert� politique � la fin du dernier si�cle, lorsque tant de gens
faisaient remonter jusqu'� elle les crimes qui ont souill� trop de jours
de la R�volution, et de juger librement, malgr� tant de reconnaissance
et de franche admiration, les d�fauts de l'empereur et les mis�res du
despotisme.

Cette impartialit� si pr�cieuse et si rare chez les contemporains du
grand empereur, nous ne l'avons m�me pas rencontr�e de nos jours chez
les serviteurs d'un souverain qui devait moins �blouir ceux qui
l'approchaient. Mais un tel sentiment est facile aujourd'hui. Les
�v�nements se sont charg�s de mettre la France enti�re dans un �tat
d'esprit propre � tout accueillir, � tout juger avec �quit�. Nous avons
vu changer plusieurs fois l'opinion sur les premi�res ann�es de ce
si�cle. Il n'est pas n�cessaire d'�tre tr�s avanc� dans la vie pour
avoir connu un temps o� la l�gende de l'empire �tait admise m�me par ses
ennemis, o� l'on pouvait l'admirer sans danger, o� les enfants croyaient
en un empereur, grandiose et bon homme � la fois, � peu pr�s semblable
au bon Dieu de B�ranger, qui a pris d'ailleurs ces deux personnages pour
les h�ros de ses odes. Les plus s�rieux adversaires du despotisme, ceux
qui devaient plus tard �prouver les pers�cutions d'un nouvel empire,
ramenaient sans scrupule la d�pouille mortelle de Napol�on le Grand, ses
_cendres_, comme on disait alors, en donnant une couleur antique � une
c�r�monie toute moderne. Plus tard, m�me pour ceux qui ne mettent point
de passion dans la politique, l'exp�rience du second empire a ouvert les
yeux sur le premier. Les d�sastres que Napol�on III a attir�s sur la
France en 1870 ont rappel� que l'autre empereur avait commenc� cette
oeuvre funeste, et peu s'en faut qu'une mal�diction g�n�rale ne vienne
sur les l�vres � ce nom de Bonaparte, prononc� nagu�re avec un
respectueux enthousiasme. Ainsi flotte la justice des nations! Il est
cependant permis de dire que la justice de la France d'aujourd'hui est
plus pr�s d'�tre la vraie justice qu'au temps o� elle prenait ses
consid�rants dans le go�t du repos et l'effroi de la libert�, trop
heureuse quand elle se laissait aller seulement � la passion de la
gloire militaire. Entre ces deux extr�mes combien d'opinions se sont
plac�es, ont eu des ann�es de vogue et de d�clin! On reconna�tra, je
pense, que l'auteur de ces M�moires, arrivant jeune � la cour, n'avait
nul parti pris sur les probl�mes qui s'agitaient alors, qui s'agitent
encore, et que le g�n�ral Bonaparte pensait avoir r�solus. On
reconna�tra que ses opinions se sont form�es peu � peu comme celles de
la France elle-m�me, bien jeune aussi en ce temps-l�. Elle a �t�
enthousiaste et enivr�e par le g�nie; puis elle a, peu � peu, repris son
jugement et son sang-froid, soit � la lueur des �v�nements, soit au
contact des caract�res et des personnes. Plus d'un de nos contemporains
retrouvera dans ces M�moires l'explication de la conduite ou de l'�tat
d'esprit de quelqu'un des siens, dont le bonapartisme ou le lib�ralisme
� des �poques diverses lui paraissaient inexplicables. On y retrouvera
�galement, et ce n'en est point le moindre m�rite � mes yeux, les
premiers germes d'un talent distingu�, qui, chez son fils, devait
devenir un talent sup�rieur.

Un pr�cis de la vie de ma grand'm�re ou du moins des temps qui ont
pr�c�d� son arriv�e � la cour est n�cessaire pour bien comprendre les
impressions et les souvenirs qu'elle y apportait. Mon p�re avait souvent
con�u le plan et pr�par� quelques parties d'une vie tr�s compl�te de ses
parents. Il n'a laiss� rien d'achev� sur ce point; mais un grand nombre
de notes et de fragments �crits par lui-m�me et sur les siens, sur les
opinions de son jeune �ge et sur les personnes qu'il avait connues,
rendent facile de raconter avec exactitude l'histoire de la jeunesse de
ma grand'm�re, des sentiments qu'elle apportait � la cour, des
circonstances qui l'ont d�termin�e � �crire ses M�moires. Il est m�me
possible d'y joindre quelques jugements port�s sur elle par son fils,
qui la font conna�tre et aimer. Mon p�re souhaitait fort que le lecteur
�prouv�t ce dernier sentiment, et il est difficile en effet de ne pas le
ressentir en lisant ses souvenirs, et plus encore sa correspondance, qui
sera publi�e plus tard.




II.


Claire-�lisabeth-Jeanne Gravier de Vergennes, n�e le 5 janvier 1780,
�tait fille de Charles Gravier de Vergennes, conseiller au parlement de
Bourgogne, ma�tre des requ�tes, puis intendant d'Auch, et enfin
directeur des vingti�mes. Mon arri�re-grand-p�re n'�tait donc pas, quoi
qu'on dise dans les biographies, le ministre si connu sous le nom de
comte de Vergennes. Ce ministre avait un fr�re a�n� qu'on appelait _le
marquis_, le premier de la famille, je pense, qu'on ait titr� ainsi. Ce
marquis avait quitt� la magistrature pour entrer dans la carri�re
diplomatique. Il �tait ministre en Suisse en 1777, lorsque les trait�s
de la France avec la R�publique helv�tique furent renouvel�s. Il eut
plus tard le titre d'ambassadeur. Son fils Charles Gravier de Vergennes,
n� � Dijon en 1751, avait �pous� Ad�la�de-Fran�oise de Bastard, n�e vers
1760, d'une famille originaire de Gascogne, dont une branche s'�tait
�tablie � Toulouse, et distingu�e au barreau, dans l'enseignement du
droit et dans la magistrature. Son p�re m�me, Dominique de Bastard, n� �
Lafitte (Haute-Garonne), avait �t� conseiller au parlement, et il est
mort doyen de sa compagnie. Son buste est au Capitole dans la salle des
Illustres. Il avait pris une part active aux mesures du chancelier
Maupeou[1]. Le mari de sa fille, M. de Vergennes, ne portait point de
titre, ainsi qu'il �tait d'usage dans l'ancien r�gime, �tant de robe.
C'�tait, dit-on, un homme d'un esprit ordinaire, aimant � se divertir
sans beaucoup de choix dans ses plaisirs, d'ailleurs sens�, bon
fonctionnaire, et appartenant � cette �cole administrative dont MM. de
Trudaine �taient les chefs.

     [Note 1: On peut consulter sur la famille Bastard
     l'ouvrage int�ressant intitul�: _Les Parlements de France_,
     essai historique sur leurs usages, leur organisation et leur
     autorit�, par le vicomte de Bastard-d'Estang, ancien
     procureur g�n�ral pr�s la cour imp�riale de Riom, conseiller
     � la cour de Paris, 2 vol. in-8�; Paris, Didier, 1857.]

Madame de Vergennes �tait une personne plus originale, spirituelle et
bonne, dont mon p�re parlait souvent. Tout enfant, il �tait en confiance
avec elle, comme il arrive des petits-fils aux grand'm�res. Dans sa
propre gaiet�, si douce et si facile, moqueuse avec bienveillance, il
retrouvait quelques-uns de ses traits, comme dans sa voix juste et
prompte � retenir les airs et les couplets de vaudeville, son habitude
de fredonner les ponts-neufs de l'ancien r�gime. Elle avait les id�es
de son temps, un peu de philosophie n'allant point jusqu'�
l'incr�dulit�, et quelque �loignement pour la cour, avec beaucoup
d'attachement et de respect pour Louis XVI. Son esprit gai et positif,
vif et libre, �tait cultiv�, sa conversation �tait piquante et
quelquefois hasard�e, suivant l'usage de son si�cle. Elle n'en donna pas
moins � ses deux filles, Claire et Alix[2], une �ducation s�v�re et un
peu solitaire, car la mode voulait que les enfants vissent peu leurs
parents. Les deux soeurs travaillaient � part du reste de la maison,
dans une chambre sans feu, sous la direction d'une gouvernante, tout en
cultivant les arts qu'on peut appeler frivoles: la musique, le dessin,
la danse. On les menait rarement au spectacle, parfois cependant �
l'Op�ra, et de temps en temps au bal.

     [Note 2: Mademoiselle Alix de Vergennes a �pous� quelques
     ann�es plus tard le g�n�ral de Nansouty.]

M. de Vergennes n'avait ni pr�vu ni d�sir� la R�volution. Il n'en fut
cependant ni trop m�content, ni trop effray�. Ses amis et lui-m�me
faisaient partie de cette bourgeoisie, ennoblie par les emplois publics,
qui semblait �tre la nation m�me, et il ne devait point se trouver trop
d�plac� parmi ceux qu'on appelait les �lecteurs de 89. Aussi fut-il �lu
chef de bataillon dans la garde nationale et membre du conseil de la
commune. M. de Lafayette, dont son petit-fils devait quarante ans plus
tard �pouser la petite-fille, M. Royer-Collard, que ce petit-fils devait
remplacer � l'Acad�mie fran�aise, le traitaient comme un des leurs. Ses
opinions suivirent plut�t celles du second de ces politiques que du
premier, et la R�volution l'eut bient�t d�pass�. Il ne se sentit
pourtant nul penchant � �migrer. Son patriotisme, autant que son
attachement � Louis XVI, le portaient � rester en France. Aussi ne
put-il �viter le sort qui mena�ait en 1793 ceux qui avaient la m�me
situation et les m�mes sentiments que lui. Tr�s faussement accus�
d'�migration par l'administration du d�partement de Sa�ne-et-Loire, qui
mit le s�questre sur ses biens, il fut arr�t� � Paris rue Saint-Eustache
o� il habitait depuis 1788. Celui qui l'arr�ta n'avait d'ordre du comit�
de s�ret� g�n�rale que pour son p�re. Il se saisit du fils parce que
celui-ci vivait avec le p�re, et tous deux moururent sur le m�me
�chafaud, le 6 thermidor an II (24 juillet 1794), trois jours avant la
chute de Robespierre[3].

     [Note 3: Voici le texte de l'arr�t du p�re et du fils:

     �Du sixi�me jour de thermidor de l'an second de la R�publique
     fran�aise une et indivisible.

     �Par jugement rendu ledit jour en audience publique �
     laquelle si�geaient: Sellier, vice-pr�sident, Foucault,
     Garnier, Launay et Barbier, juges, qui ont sign� la minute du
     jugement avec Tavernier, commis greffier.

     �Sur la d�claration du jury de jugement, portant que Jean
     Gravier, dit Vergennes, p�re, ex-comte, �g� de
     soixante-quinze ans, n� � Dijon, d�partement de la C�te-d'Or,
     demeurant � Paris, rue Neuve-Eustache, n�4, Charles Gravier,
     dit Vergennes, �g� de quarante-deux ans, ex-noble, n� �
     Dijon, d�partement de la C�te-d'Or, demeurant chez son p�re,
     et autres, sont convaincus de s'�tre rendus les ennemis du
     peuple et d'avoir conspir� contre sa souverainet� en
     entretenant des intelligences et correspondances avec les
     ennemis de l'int�rieur et de l'ext�rieur de la R�publique, en
     leur fournissant des secours en hommes et en argent pour
     favoriser le succ�s de leurs armes sur le territoire
     fran�ais, en participant aux complots, trames et assassinats
     du tyran et de sa femme contre le peuple fran�ais, notamment
     dans les journ�es du 28 f�vrier 1791 et du 10 ao�t 1792, en
     conspirant dans la maison d'arr�t, dite Lazare, � l'effet de
     s'�vader et ensuite dissoudre par le meurtre et l'assassinat
     des repr�sentants du peuple, et notamment des membres des
     comit�s de salut public et de s�ret� g�n�rale, le
     gouvernement r�publicain, et r�tablir la royaut�, enfin, en
     voulant rompre l'unit� et l'indivisibilit� de la R�publique.

     �L'accusateur public entendu sur l'application de la loi,
     appert le tribunal avoir condamn� � la peine de mort Jean
     Gravier, dit Vergennes, p�re, et Charles Gravier, dit
     Vergennes, fils, conform�ment aux articles 4, 5 et 7 de la
     loi du 22 prairial dernier, et d�clar� leurs biens acquis �
     la R�publique.

     �De l'acte d'accusation dress� par l'accusateur public le 5
     thermidor, pr�sent mois, contre les nomm�s Vergennes, p�re et
     fils, et autres, a �t� litt�ralement extrait ce qui suit:

     �Qu'examen fait des pi�ces adress�es � l'accusateur public,
     il en r�sulte que Dillon, Roussin, Chaumette et H�bert
     avaient des agents et des complices de leurs conspirations et
     perfidies dans toutes les maisons d'arr�t, pour y suivre
     leurs trames et en pr�parer l'ex�cution. Depuis que le glaive
     de la loi a frapp� ces grands coupables, leurs agents,
     devenus chefs � leur tour, ont tout tent� pour parvenir �
     leurs fins et ex�cuter leurs trames liberticides.

     �Vergennes, p�re et fils, ont toujours �t� les instruments
     serviles du tyran et de son comit� autrichien, et n'ont paru
     se couvrir du masque du patriotisme que pour diriger dans les
     places qu'ils occupaient la R�volution au profit du
     despotisme et de la tyrannie. Ils �taient d'ailleurs en
     relation avec Audiffret, complice de la conspiration de
     Lusignan; des pi�ces trouv�es chez ce dernier �tablissent
     leurs intelligences criminelles et liberticides.

     �Pour extraits conformes d�livr�s gratis par moi d�positaire
     archiviste soussign�,

     �DERRY OU ARRY?�]

M. de Vergennes, en mourant, quittait sa femme et ses deux filles
malheureuses, isol�es, et m�me g�n�es d'argent; car il avait, peu de
temps auparavant, vendu son domaine de Bourgogne, dont le prix fut
touch� par la nation. Il leur laissait pourtant un protecteur, sans
puissance, mais de bonne volont� et de bonne gr�ce. Dans les premiers
temps de la R�volution, il avait fait connaissance avec un jeune homme
dont la famille avait eu autrefois quelque importance dans le commerce
et l'�chevinat de Marseille, de sorte que les enfants commen�aient �
entrer dans la magistrature et dans l'arm�e, parmi les privil�gi�s en un
mot. Ce jeune homme, Augustin-Laurent de R�musat, �tait n� � Valensoles
en Provence, le 28 ao�t 1762. Apr�s avoir fait d'excellentes �tudes �
Juilly, ancien coll�ge d'oratoriens qui existe encore pr�s de Paris, il
avait �t� nomm�, � vingt ans, avocat g�n�ral � la cour des aides et
chambre des comptes r�unies de Provence. Mon p�re a retrac� le portrait
de ce jeune homme, son arriv�e � Paris, sa vie au milieu de la soci�t�
nouvelle. Cette note explique mieux que je ne le saurais faire comment
M. de R�musat a aim� et �pous� mademoiselle Claire de Vergennes:

�La soci�t� d'Aix, ville de noblesse et de parlement, �tait assez
brillante. Mon p�re y v�cut beaucoup dans le monde. Il avait une figure
agr�able, une certaine finesse dans l'esprit, de la gaiet�, des mani�res
douces et polies, une galanterie assez distingu�e. Il y chercha et y
obtint les succ�s qu'un jeune homme peut le plus d�sirer. Cependant il
s'occupa de son �tat qu'il aimait, et il �pousa mademoiselle de Sannes,
fille du procureur g�n�ral de sa compagnie (1783). Ce mariage fut de
courte dur�e, et donna naissance � une petite fille qui, je crois,
mourut en naissant, et que sa m�re suivit de pr�s.

�La R�volution �clata. Les cours souveraines furent supprim�es. Le
remboursement de leurs charges fut pour elles une assez grande affaire,
et, pour cette grande affaire, la cour des aides d�puta � Paris. Mon
p�re fut un de ces d�l�gu�s. Il m'a souvent dit qu'il eut alors occasion
de voir pour son affaire M. de Mirabeau, d�put� d'Aix, et, malgr� ses
pr�ventions de parlementaire, il fut charm� de sa politesse un peu
pompeuse. Jamais il ne m'a racont� en d�tail la mani�re dont il vivait.
J'ignore encore quelle circonstance le conduisit chez mon grand-p�re
Vergennes. Seul et inconnu dans Paris, il y passa sans inqui�tude
personnelle les mauvaises ann�es de la R�volution. La soci�t� n'existait
plus. Son commerce n'en fut que plus agr�able et m�me plus utile � ma
grand'm�re (madame de Vergennes) au milieu de ses anxi�t�s, et bient�t
de ses malheurs. Mon p�re m'a souvent dit que mon grand-p�re �tait un
homme assez ordinaire, mais il appr�cia bient�t ma grand'm�re, qui prit
de son c�t� un certain go�t pour lui. Ma grand'm�re �tait une femme
raisonnable, sage, sans illusions, sans pr�jug�s, sans entra�nement,
d�fiante de tout ce qui �tait exag�r�, d�testant l'affectation, mais
touch�e des qualit�s solides, des sentiments vrais, et pr�serv�e par la
clairvoyance d'un esprit p�n�trant, positif et moqueur, de tout ce qui
n'�tait ni prudent ni moral. Son esprit ne fut jamais la dupe de son
coeur; mais, ayant un peu souffert de quelques n�gligences d'un mari �
qui elle �tait sup�rieure, elle avait du penchant � prendre
l'inclination et le choix pour la r�gle des mariages.

�Lors donc qu'apr�s la mort de mon grand-p�re un d�cret enjoignit aux
nobles de quitter Paris, elle se retira � Saint-Gratien, dans la vall�e
de Montmorency, avec ses deux filles, Claire et Alix, et permit � mon
p�re de la suivre. Sa pr�sence leur �tait pr�cieuse. Mon p�re �tait
d'une humeur �gale, d'un caract�re facile, attentif et soigneux pour eux
qu'il aimait. Il avait du go�t pour la vie intime et calme, pour la
campagne, pour la retraite, et son esprit cultiv� �tait une ressource
pour un int�rieur compos� de personnes intelligentes, et o� se
poursuivaient deux �ducations. Je regarde comme difficile que ma
grand'm�re n'e�t pas pr�vu de bonne heure et accept� par avance ce qui
allait arriver, en supposant m�me qu'il n'y e�t d�s lors rien � lire
dans le coeur de sa fille. Ce qui est certain (ma m�re le dit dans
plusieurs de ses lettres), c'est que, bien qu'elle f�t une enfant, son
esprit s�rieux avant le temps, son coeur prompt � l'�motion, son
imagination vive, enfin la solitude, l'intimit� et le malheur, toutes
ces causes r�unies lui inspir�rent pour mon p�re un int�r�t qui eut d�s
l'abord tous les caract�res d'un sentiment exalt� et durable. Je ne
crois pas avoir rencontr� de femme qui r�un�t plus que ma m�re la
s�v�rit� morale � la sensibilit� romanesque. Sa jeunesse, son extr�me
jeunesse, fut comme prise entre d'heureuses circonstances qui
l'encha�n�rent au devoir par la passion, et lui assur�rent l'union
singuli�re et touchante de la paix de l'�me avec l'agitation du coeur.

�Elle n'�tait pas tr�s grande, mais bien faite et bien proportionn�e.
Elle �tait fra�che et grasse, et l'on craignait qu'elle ne tourn�t trop
� l'embonpoint. Ses yeux �taient beaux et expressifs, noirs comme ses
cheveux, ses traits r�guliers, mais un peu trop forts. Sa physionomie
�tait s�rieuse, presque imposante, quoique son regard anim� d'une
bienveillance intelligente temp�r�t cette gravit� avec beaucoup
d'agr�ment. Son esprit droit, appliqu�, f�cond m�me, avait quelques
qualit�s viriles fort combattues par l'extr�me vivacit� de son
imagination. Elle avait du jugement, de l'observation, du naturel
surtout dans les mani�res et m�me dans l'expression, quoiqu'elle ne f�t
pas �trang�re � une certaine subtilit� dans les id�es. Elle �tait
fonci�rement raisonnable, avec une assez mauvaise t�te. Son esprit �tait
plus raisonnable qu'elle. Jeune, elle manquait de gaiet�, et
probablement de laisser aller. Elle put para�tre p�dante parce qu'elle
�tait s�rieuse, affect�e parce qu'elle �tait silencieuse, distraite, et
indiff�rente � presque toutes les petites choses de la vie courante.
Mais avec sa m�re, dont elle embarrassait parfois l'humeur enjou�e, avec
son mari, dont elle n'inqui�ta jamais le go�t simple et l'esprit facile,
elle n'�tait ni sans mouvement, ni sans abandon. Elle avait m�me son
genre de gaiet�, qui se d�veloppa avec l'�ge. Dans sa jeunesse, elle
�tait un peu absorb�e; en avan�ant dans la vie, elle prit plus de
ressemblance avec sa m�re. J'ai souvent pens� que, si elle avait assez
v�cu pour respirer dans l'int�rieur o� j'�cris aujourd'hui, elle e�t �t�
la plus gaie de nous tous.�

Mon p�re �crivait cette note en 1857 � Lafitte (Haute-Garonne), o� tous
ceux qu'il aimait �taient alors pr�s de lui, heureux et gais. Cette
citation devance d'ailleurs les temps, car il parle de sa m�re comme
d'une femme et non comme d'une jeune fille, et c'�tait une tr�s jeune
fille que Claire de Vergennes, lorsqu'elle se mariait au commencement de
l'ann�e 1796, ayant seize ans � peine.

Mon grand-p�re et ma grand'm�re, ou plut�t M. et Mme de R�musat, car les
termes de parent� uniquement employ�s donneraient quelque obscurit� au
r�cit, demeuraient tant�t � Paris, tant�t � Saint-Gratien dans une
maison de campagne fort modeste. Les environs en �taient agr�ables, et
par la beaut� du site, et par le charme du voisinage. Les plus proches
et les plus aimables des voisins �taient les h�tes de Sannois avec
lesquels madame de Vergennes �tait fort li�e. Les _Confessions_ de
Jean-Jacques Rousseau, les _M�moires_ de madame d'�pinay, et cent �crits
du si�cle dernier ont fait conna�tre les lieux et les personnes. Madame
d'Houdetot (Sophie de Lalive) avait paisiblement travers� la R�volution
dans cette maison de campagne o� elle r�unissait sur ses vieux jours son
mari, M. d'Houdetot, et M. de Saint-Lambert[4]. La c�l�brit� de ce lien
et sa dur�e permettent de prendre ici les libert�s de l'ancien r�gime.
Entre les habitants de Sannois et ceux de Saint-Gratien, l'intimit� fut
bient�t compl�te, au point que, cette derni�re propri�t� ayant �t�
vendue, mes grands-parents lou�rent une maison plus rapproch�e de leurs
amis, et les jardins communiquaient par une entr�e particuli�re.
Pourtant, de plus en plus, M. de R�musat venait � Paris, et, les temps
devenant plus tranquilles, il songeait � sortir de l'obscurit�, et,
pourquoi ne le dirait-on pas? de la g�ne o� la confiscation des biens de
M. de Vergennes pla�ait la femme, et o� la privation de son emploi dans
la magistrature r�duisait le mari. Naturellement, comme il arrive
toujours dans notre pays, c'est aux fonctions publiques que l'on pensa.
Sans avoir nul rapport avec le gouvernement, ni m�me avec M. de
Talleyrand, alors ministre des relations ext�rieures, c'est � ce
d�partement qu'il fut attach�. Il y obtint sinon une place, du moins une
occupation devant donner lieu � une place, dans le contentieux du
minist�re.

     [Note 4: Voici comment madame d'�pinay s'exprime d'abord
     sur le mari de sa belle-soeur, puis sur M. de Saint-Lambert:

     �Mimi se marie, c'est une chose d�cid�e. Elle �pouse M. le
     comte d'Houdetot, jeune homme de qualit�, mais sans fortune,
     �g� de vingt-deux ans, joueur de profession, laid comme le
     diable et peu avanc� dans le service; en un mot ignor�, et,
     suivant toute apparence, fait pour l'�tre. Mais les
     circonstances de cette affaire sont trop singuli�res, trop
     au-dessus de toute croyance pour ne pas tenir une place dans
     ce journal. Je ne pourrais m'emp�cher d'en rire si je ne
     craignais que le r�sultat de cette ridicule histoire ne f�t
     de rendre ma pauvre Mimi malheureuse. Son �me est si belle;
     si franche, si sensible... C'est aussi ce qui me rassure, il
     faudrait �tre un monstre pour se r�soudre � la
     tourmenter.�--�Le marquis de Croismare, qui nous est arriv�
     hier (par parenth�se plus gai, plus aimable, plus _lui_ que
     jamais), a fait t�te � t�te une promenade avec la comtesse
     (d'Houdetot), qui n'a fait que l'entretenir � mots couverts,
     plus clairs que le jour, de sa passion pour le marquis de
     Saint-Lambert. M. de Croismare l'a mise fort � son aise, et,
     au bout d'un quart d'heure, elle lui a confi� que Rousseau
     avait pens� se brouiller avec elle d�s l'instant qu'elle lui
     avait parl� sans d�tour de ses sentiments pour Saint-Lambert.
     La comtesse y met un h�ro�sme qui n'a pu rendre Rousseau
     indulgent sur sa faiblesse. Il a �puis� toute son �loquence
     pour lui faire na�tre des scrupules sur cette liaison qu'il
     nomme criminelle; elle est tr�s loin de l'envisager ainsi;
     elle en fait gloire et ne s'en estime que davantage. Le
     marquis m'a fait un narr� tr�s plaisant de cette effusion de
     coeur.� _M�moires et Correspondance de madame d'�pinay_, tome
     I, page 112, et tome III, page 82.]

� c�t� de la relation purement agr�able et intellectuelle de Sannois,
les habitants de Saint-Gratien avaient nou� des liens moins intimes,
mais qui devaient avoir une plus grande influence sur leur destin�e,
avec madame de Beauharnais, qui, en 1796, devenait madame Bonaparte.
Lorsque celle-ci devint puissante par la toute-puissance de son mari,
madame de Vergennes lui demanda son appui pour son gendre, qui d�sirait
entrer au conseil d'�tat, ou dans l'administration. Mais le premier
consul, ou sa femme, eurent une autre id�e: la consid�ration dont
jouissait madame de Vergennes, sa situation sociale, son nom qui
appartenait � la fois � l'ancien r�gime et aux id�es nouvelles,
donnaient alors un certain prix � la relation du palais consulaire avec
sa famille. On y avait en ce temps peu de rapports avec la soci�t� de
Paris, et, tout � l'improviste, M. de R�musat fut nomm�, en 1802, pr�fet
du palais. Peu apr�s, madame de R�musat devenait _dame pour accompagner_
madame Bonaparte, ce qui s'appela bient�t _dame du palais_.





III.


On n'avait nul sacrifice � faire, quand on pensait comme M. et Mme de
R�musat, pour se rallier au nouveau r�gime. Ils n'avaient ni les
sentiments exalt�s des royalistes, ni l'aust�rit� r�publicaine. Sans
doute ils �taient plus proches de la premi�re opinion que de la seconde;
mais leur royalisme se r�duisait � une v�n�ration pleine de pi�t� pour
le roi Louis XVI. Les malheurs de ce prince rendaient son souvenir
touchant et sacr�, et sa personne �tait dans la famille de M. de
Vergennes l'objet d'un respect particulier; mais on n'avait pas encore
invent� la l�gitimit�, et ceux qui d�ploraient le plus vivement la chute
de l'ancien r�gime, ou plut�t de l'ancienne dynastie, ne se sentaient
nulle obligation de penser que ce qui se faisait en France sans les
Bourbons f�t nul en soi. On avait une admiration sans nuages pour le
jeune g�n�ral, revenu tout couvert de gloire, qui r�tablissait avec
�clat l'ordre mat�riel, sinon moral, dans une soci�t� tout autrement
troubl�e qu'elle n'a �t� plus tard lorsque tant de sauveurs indignes se
sont pr�sent�s. Les fonctionnaires d'ailleurs avaient conserv� cette
opinion, tr�s naturelle dans l'ancien r�gime, qu'un fonctionnaire n'est
responsable que de ce qu'il fait, et non point de l'origine ni des actes
du gouvernement. Le sentiment de la solidarit� n'existe pas dans les
monarchies absolues. Le r�gime parlementaire nous a rendus heureusement
plus d�licats, et les honn�tes gens admettent qu'une responsabilit�
collective existe entre tous les agents d'un pouvoir. On ne saurait
servir qu'un gouvernement dont on approuve la tendance et la politique
g�n�rale. Il en �tait autrement en ce temps-l�, et voici comment mon
p�re, plus libre que personne d'�tre s�v�re en ces mati�res, et qui
devait peut-�tre quelque peu de son exquise d�licatesse politique � la
situation difficile o� il avait vu ses parents dans son enfance, entre
leurs impressions et leurs devoirs officiels, voici, dis-je, comment il
a expliqu� ces nuances dans une lettre in�dite, �crite par lui � M.
Sainte-Beuve auquel il voulait donner quelques d�tails biographiques
pour une �tude de la _Revue des Deux Mondes_:

�Ce ne fut point par pis aller, n�cessit�, faiblesse, tentation ou
exp�dient provisoire que mes parents s'attach�rent au nouveau r�gime. Ce
fut librement et avec confiance qu'ils crurent lier leur fortune � la
sienne. Si vous y ajoutez tous les agr�ments d'une position facile et en
�vidence, au sortir d'un �tat de g�ne ou d'obscurit�, la curiosit� et
l'amusement de cette cour d'une nouvelle sorte, enfin l'int�r�t
incomparable du spectacle d'un homme comme l'empereur, � une �poque o�
il �tait irr�prochable, jeune et encore aimable, vous concevrez ais�ment
l'attrait qui fit oublier � mes parents ce que cette nouvelle situation
pouvait avoir au fond de peu conforme � leurs go�ts, � leur raison, et
m�me � leurs vrais int�r�ts. Au bout de deux ou trois ans, ils connurent
bien qu'une cour est toujours une cour, et que tout n'est pas plaisir
dans le service personnel d'un ma�tre absolu, lors m�me qu'il pla�t et
qu'il �blouit. Mais cela n'emp�cha pas que pendant assez longtemps ils
ne fussent satisfaits de leur sort. Ma m�re surtout s'amusait
extr�mement de ce qu'elle voyait; ses rapports �taient doux avec
l'imp�ratrice, dont la bont� �tait extr�mement gracieuse, et elle
s'exaltait sur l'empereur, qui d'ailleurs la distinguait. Elle �tait �
peu pr�s la seule femme avec qui il caus�t. Ma m�re disait quelquefois �
la fin de l'Empire:

        �Va, je t'ai trop aim� pour ne point te ha�r!�

Les impressions que la nouvelle dame du palais recevait de la nouvelle
cour ne nous sont pas parvenues. On se d�fiait fort de la discr�tion de
la poste, madame de Vergennes br�lait toutes les lettres de sa fille, et
la correspondance de celle-ci avec son mari ne commence que quelques
ann�es plus tard, pendant les voyages de l'empereur en Italie et en
Allemagne. On voit cependant dans les M�moires, quoique peu abondants en
d�tails personnels, combien tout �tait nouveau et curieux pour une tr�s
jeune femme, transplant�e tout � coup dans ce palais, et assistant de
pr�s � la vie intime du chef glorieux d'un gouvernement inconnu. Elle
�tait s�rieuse comme on l'est dans la jeunesse, quand on n'est pas tr�s
frivole, et dispos�e � beaucoup regarder, � beaucoup r�fl�chir. Elle ne
para�t avoir nul amour-propre sur les choses du dehors, nul go�t de
d�nigrement, nul empressement � briller ou � parler. Que pensait-on
d'elle en ce temps-l�? Nous ne le savons gu�re, quoiqu'on ait la preuve,
par quelques passages de lettres ou de m�moires, qu'on lui trouvait de
l'esprit, et qu'on la craignait un peu. Il est probable pourtant que ses
amies ou ses compagnes devaient la croire plut�t p�dante que dangereuse.
Elle r�ussit bien, surtout dans les premiers temps, la cour �tant alors
peu nombreuse, les distinctions ou les faveurs � briguer presque nulles,
les rivalit�s peu ardentes. Mais peu � peu cette soci�t� devint une cour
v�ritable. Or les courtisans craignent fort l'esprit, et surtout cette
disposition des gens d'esprit qu'ils ne comprennent gu�re, �
s'int�resser d'une mani�re d�sint�ress�e, pour ainsi dire, � savoir les
choses et � juger les caract�res, sans m�me chercher un emploi
profitable de cette science. Ils sont dispos�s � toujours soup�onner un
but cach� � tout jugement. Les personnes distingu�es sont tr�s vivement
prises par le spectacle des choses humaines, m�me lorsqu'elles ne
veulent que regarder. Elles aiment � se m�ler m�me de ce qui ne les
regarde pas, comme on dit en mauvaise part, et on a bien tort. Cette
facult� est la moins comprise de toutes par ceux qui en sont d�pourvus,
et qui en attribuent les effets � quelque arri�re-pens�e personnelle, �
quelque calcul d'int�r�t. Ils supposent un dessein, ils soup�onnent
l'intrigue ou le ressentiment toutes les fois qu'ils aper�oivent du
mouvement quelque part, et ne savent ce que c'est que l'activit�
spontan�e et gratuite de l'esprit. Tout le monde a �t� expos� aux
d�fiances de ce genre, plus redoutables lorsqu'il s'agit d'une femme
dou�e d'une facult� un peu maladive d'imagination, entra�n�e �
participer par l'intelligence aux choses qui ne sont pas de son ressort.
Beaucoup de gens, surtout dans ce monde un peu grossier, devaient
trouver au moins de la pr�tention et de l'amour-propre dans sa
conversation et dans sa vie, et parfois l'accuser ind�ment d'ambition.

D'intrigue ou d'ambition, son mari en devait para�tre tout � fait
exempt. La situation que lui donnait la faveur du premier consul ne lui
convenait gu�re, et il e�t sans doute pr�f�r� quelque fonction
laborieuse et administrative. Il ne trouvait l� l'emploi que de sa bonne
gr�ce et de sa douceur. Tel que le repr�sentent ses lettres, les
M�moires, et les r�cits de mon p�re, il avait de la bonhomie et de la
finesse, de l'esprit de conduite et de l'�galit� d'humeur, assez du
moins pour ne se point faire d'ennemis. Il n'en aurait jamais eu, si une
certaine sauvagerie, qui para�t s'allier si mal avec l'agr�ment de la
conversation et des relations, et qui ne l'exclut pas toujours, le go�t
du repos, et un fond de paresse et de timidit� ne l'eussent de plus en
plus port� � la retraite et � l'isolement. Lorsqu'on ne leur d�pla�t pas
pr�cis�ment par des c�t�s rudes et inaccessibles, les hommes ne
pardonnent pas la n�gligence ou l'indiff�rence. Il avait un m�lange de
modestie et d'amour-propre qui, sans le rendre insensible aux honneurs
du rang qu'il avait obtenu, le portait quelquefois � rougir des v�tilles
solennelles auxquelles ce rang m�me d�vouait sa vie. Il croyait m�riter
mieux que cela, et n'aimait pas � poursuivre p�niblement ce qui ne lui
venait pas de soi-m�me. Il prenait peu de plaisir � faire usage de
l'art, qui peut-�tre ne lui �tait pas refus� par le sort, de traiter
avec les hommes. Il n'aimait pas � se mettre en avant, et le laisser
aller convenait � son indolence. Il a �t� plus tard un pr�fet laborieux,
mais c'�tait un courtisan n�gligent et inactif. Il n'employa son
savoir-faire qu'� �viter les collisions, � remplir ses fonctions avec
go�t et avec mesure. Apr�s avoir eu beaucoup d'amis et de relations, il
laissa tomber ses amiti�s, ou du moins ne parut rien faire pour les
retenir. Si l'on n'en prend grand soin, les liens se rel�chent, les
souvenirs s'effacent, les rivalit�s se forment, et toutes les chances
d'ambition s'�chappent. Il n'avait aucun go�t � jouer un r�le, � former
des liaisons, � m�nager des rapprochements, � faire na�tre les occasions
de fortune ou de succ�s. Il ne para�t pas l'avoir jamais regrett�. Je
pourrais tr�s ais�ment en d�velopper les causes, et peindre en d�tail ce
caract�re, ses d�fauts, ses ennuis, et m�me ses souffrances. C'�tait mon
grand-p�re.

La premi�re �preuve tr�s cruelle qui attendait M. et Mme de R�musat dans
leur nouvelle situation est le meurtre du duc d'Enghien. Voir tout �
coup se couvrir d'un sang innocent celui que l'on admirait et que l'on
s'effor�ait d'aimer comme la plus pure image du pouvoir et du g�nie,
comprendre qu'une telle action n'�tait que le r�sultat d'un calcul froid
et inhumain, devait causer une douleur profonde dont on verra les
t�moignages dans ce r�cit. Il est m�me remarquable que l'impression
qu'en ressentirent les honn�tes gens de la cour d�passa ce qu'on �prouva
au dehors. Il semble qu'on f�t un peu blas� sur les crimes de ce genre.
M�me chez les royalistes absolument ennemis du gouvernement, cet
�v�nement causa plus de douleur que d'indignation, tant en mati�re de
justice politique et de raison d'�tat les id�es �taient perverties! O�
les contemporains en eussent-ils appris les principes? Est-ce la Terreur
ou l'ancien r�gime qui les eussent instruits? Peu de temps apr�s, le
souverain pontife venait � Paris, et, parmi les raisons qui le faisaient
h�siter � sacrer le nouveau Charlemagne, il est fort douteux que ce
motif ait �t� un moment mis dans la balance. La presse �tait muette, et,
m�me pour s'indigner, les hommes ont besoin qu'on les pr�vienne.
Esp�rons que la civilisation a fait tant de progr�s, que le retour de
pareils �v�nements soit impossible. Ce que nous avons vu de nos jours
nous d�fend d'�tre, sur ce point, trop optimistes.

Les M�moires qui suivent retracent pr�cis�ment la vie de l'auteur en ce
temps-l� et l'histoire des premi�res ann�es de ce si�cle. Il n'y faut
donc pas insister. On y verra quels changements l'�tablissement de
l'Empire apporta � la cour, et combien la vie et les relations y
devinrent plus difficiles, combien peu � peu diminuait le prestige de
l'empereur, � mesure qu'il abusait de ses dons, de ses forces, de ses
chances. Les m�comptes, les revers, les d�faillances se multiplient. En
m�me temps l'adh�sion des premiers admirateurs devient moins pr�cieuse,
et la mani�re de servir se ressent de la mani�re de penser. Par leurs
sentiments naturels, par leur famille, par leurs relations, M. et Mme
de R�musat, entre les deux partis qui se disputaient la faveur du
ma�tre, les Beauharnais et les Bonaparte, �taient compt�s comme
appartenant au premier. Leur situation se ressentit par cons�quent de la
disgr�ce et du d�part de l'imp�ratrice Jos�phine. Mais d�j� tout �tait
bien chang�, et, lorsque sa dame du palais la suivit dans sa retraite,
l'empereur para�t avoir fait peu d'instances pour la retenir. Peut-�tre
�tait-il aise d'avoir aupr�s de sa d�laiss�e, et un peu imprudente
�pouse, une personne de sens et d'esprit; mais aussi, depuis longtemps,
la mauvaise sant� de ma grand'm�re, le go�t du repos et le d�go�t des
f�tes, l'avaient rendue presque �trang�re � la vie de la cour.

Son mari, d�go�t�, ennuy�, c�dait davantage chaque jour � son humeur, �
sa r�pugnance � se produire, � se m�nager aupr�s des grandeurs froides
ou hostiles. Il se d�sint�ressa surtout de ses fonctions de chambellan
pour se renfermer dans ses devoirs d'administrateur des th��tres, qu'il
mena singuli�rement bien. Une grande part des r�glements actuels du
Th��tre-Fran�ais lui est due. Mon p�re, n� en 1797, et bien jeune
assur�ment quand son p�re �tait chambellan, mais dont la curiosit� et la
raison �taient d�s l'enfance tr�s �veill�es, avait un souvenir tr�s
pr�cis de ces temps de d�couragement et d'ennui. Il m'a racont� qu'il
voyait souvent son p�re revenir de Saint-Cloud accabl�, exc�d� du joug
que la puissance et l'humeur de l'empereur faisaient peser sur tout ce
qui l'approchait. Ses plaintes s'exhalaient devant son enfant dans ces
moments o� la sinc�rit� est manifeste; car, reprenant son sang-froid, il
tentait � d'autres jours de se repr�senter comme satisfait de son ma�tre
et de son service, et de laisser son fils dans l'ignorance de ses
m�comptes. Peut-�tre �tait-il plus fait pour servir le Bonaparte simple,
serein, sobre, spirituel, et encore nouveau aux plaisirs de la
souverainet�, que le Napol�on blas�, enivr�, qui apporta plus de
mauvais go�t dans sa repr�sentation, et se montrait chaque jour plus
exigeant en fait de c�r�monial et de d�monstrations adulatrices.

Une circonstance, futile en apparence, dont les int�ress�s ne comprirent
pas tout de suite la gravit�, augmenta les difficult�s de cette
situation et h�ta un �clat in�vitable. Quoique l'histoire en soit un peu
pu�rile, on ne la lira pas sans int�r�t, et sans mieux conna�tre ce
temps, heureusement loin de nous, et que les Fran�ais ne verront pas
rena�tre, s'ils ont quelque m�moire.

L'illustre Lavoisier �tait fort li� avec M. de Vergennes. Il mourut,
comme on sait, sur l'�chafaud, le 19 flor�al an II (9 mai 1794). Sa
veuve, mari�e en secondes noces avec M. de Rumford, savant allemand ou
du moins industriel visant � la science, inventeur des chemin�es � la
prussienne et du thermom�tre qui porte son nom, �tait rest�e dans les
relations les plus �troites avec madame de Vergennes et ses enfants. Ce
second mariage n'avait pas �t� heureux, et c'est du c�t� de la femme
que, tr�s justement, se tourna la compassion du monde. Elle eut besoin
d'invoquer l'autorit� pour �chapper � des tyrannies, � des exigences
tout au moins intol�rables. M. de Rumford �tant �tranger, la police
pouvait prendre des renseignements sur lui dans son pays, lui adresser
des remontrances s�v�res, m�me l'obliger � quitter la France. C'est, je
crois, ce qui fut fait. M. de Talleyrand et M. Fouch� s'y �taient
employ�s � la demande de ma grand'm�re. Madame de Rumford voulut
remercier les deux premiers, et voici comment mon p�re raconte les
r�sultats de cette reconnaissance:

�Ma m�re consentit � donner � d�ner � madame de Rumford avec M. de
Talleyrand et M. Fouch�. Ce n'�tait pas un acte d'opposition que d'avoir
� sa table le grand chambellan et le ministre de la police. C'est
cependant cette rencontre assez naturelle, assez insignifiante par son
motif, mais qui, j'en conviens, �tait insolite et ne s'est point
renouvel�e, qui fut repr�sent�e � l'empereur, dans les rapports qu'il
re�ut jusqu'en Espagne, comme une conf�rence politique, et la preuve
d'une importante coalition. Que Talleyrand ou Fouch� s'y soient pr�t�s
avec un empressement qu'ils n'auraient pas eu dans un autre temps,
qu'ils aient profit� de l'occasion pour causer ensemble, que m�me ma
m�re, entrevoyant la disposition respective de ces deux personnages, ou
mise sur la voie par quelque propos de M. de Talleyrand, ait cru
l'occasion plus favorable pour provoquer une entrevue qui l'amusait, et
qui �tait en m�me temps utile � une de ses amies, je ne le contesterai
pas comme impossible, quoique je n'aie aucune raison de le supposer. Je
suis au contraire parfaitement s�r d'avoir entendu mon p�re et ma m�re,
revenant sur cet incident apr�s quelques ann�es, le citer comme un
exemple de l'importance inattendue que pouvait prendre une chose
insignifiante et fortuite, et dire en souriant que madame de Rumford ne
savait pas ce qu'elle leur avait co�t�.

�Ils ajoutaient qu'on avait prononc� � cette occasion, autant par haine
que par d�rision, le mot de _triumvirat_, et ma m�re disait en riant:
�Mon ami, j'en suis f�ch�e, mais votre lot ne pouvait �tre que celui de
L�pide.� Mon p�re disait encore que des personnes de la cour, point
ennemies, lui en avaient quelquefois parl� comme d'une chose positive,
et lui avaient dit sans hostilit�: �Enfin, maintenant que cela est
pass�, dites-moi donc ce qui en �tait, et que pr�tendiez-vous faire?�

Ce r�cit donne un exemple des tracasseries des cours, et fait conna�tre
l'intimit� de mes grands-parents avec M. de Talleyrand. Quoique l'ancien
�v�que d'Autun ne semble pas avoir apport� dans cette intimit� le genre
de pr�occupation qui lui �tait le plus ordinaire avec les femmes, il
avait beaucoup de go�t, d'admiration m�me pour celle dont je publie les
M�moires, et j'en trouve une preuve assez piquante dans le portrait
qu'il a trac� d'elle, sur le papier officiel du S�nat, pendant
l'oisivet� d'une s�ance de scrutin qu'il pr�sidait en qualit� de
vice-grand-�lecteur, probablement en 1811:

S�NAT CONSERVATEUR.

�Luxembourg, le 29 avril.

�J'ai envie de commencer le portrait de Clari.--Clari n'est point ce que
l'on nomme une beaut�; tout le monde s'accorde � dire qu'elle est une
femme agr�able. Elle a vingt-huit ou vingt-neuf ans; elle n'est ni plus
ni moins fra�che qu'on ne doit l'�tre � vingt-huit ans. Sa taille est
bien, sa d�marche est simple et gracieuse. Clari n'est point maigre;
elle n'est faible que ce qu'il faut pour �tre d�licate. Son teint n'est
point �clatant; mais elle a l'avantage particulier de para�tre plus
blanche � proportion de ce qu'elle est �clair�e d'un jour plus
brillant. Serait-ce l'embl�me de Clari tout enti�re, qui, plus connue,
para�t toujours meilleure et plus aimable?

�Clari a de grands yeux noirs; de longues paupi�res lui donnent un
m�lange de tendresse et de vivacit�, qui est sensible m�me quand son �me
se repose et ne veut rien exprimer. Mais ces moments sont rares.
Beaucoup d'id�es, une perception vive, une imagination mobile, une
sensibilit� exquise, une bienveillance constante sont exprim�es dans son
regard. Pour en donner une id�e, il faudrait peindre l'�me qui s'y peint
elle-m�me, et alors Clari serait la plus belle personne que l'on p�t
conna�tre. Je ne suis pas assez vers� dans les r�gles du dessin pour
assurer si les traits de Clari sont tous r�guliers. Je crois que son nez
est trop gros; mais je sais qu'elle a de beaux yeux, de belles l�vres et
de belles dents. Ses cheveux cachent ordinairement une grande partie de
son front, et c'est dommage. Deux fossettes form�es par son sourire le
rendent aussi piquant qu'il est doux. Sa toilette est souvent n�glig�e;
jamais elle n'est de mauvais go�t, et toujours elle est d'une grande
propret�. Cette propret� fait partie du syst�me d'ordre ou de d�cence
dont Clari ne s'�carte jamais. Clari n'est point riche; mais, mod�r�e
dans ses go�ts, sup�rieure aux fantaisies, elle m�prise la d�pense;
jamais elle ne s'est aper�ue des bornes de sa fortune que par
l'obligation de mettre des restrictions � sa bienfaisance. Mais, outre
l'art de donner, elle a mille autres moyens d'obliger. Toujours pr�te �
relever les bonnes actions, � excuser les torts, tout son esprit est
employ� en bienveillance. Personne autant que Clari ne montre combien la
bienveillance spirituelle est sup�rieure � tout l'esprit et � tout le
talent de ceux qui ne produisent que s�v�rit�, critique et moquerie.
Clari est plus ing�nieuse, plus piquante dans sa mani�re favorable de
juger, que la malignit� ne peut l'�tre dans l'art savant des
insinuations et des r�ticences. Clari justifie toujours celui qu'elle
d�fend, sans offenser jamais celui qu'elle r�fute. L'esprit de Clari est
fort �tendu et fort orn�; je ne connais � personne une meilleure
conversation; lorsqu'elle veut bien para�tre instruite, elle donne une
marque de confiance et d'amiti�.--Le mari de Clari sait qu'il a � lui un
tr�sor, et il a le bon esprit d'en savoir jouir. Clari est une bonne
m�re, c'est la r�compense de sa vie... La s�ance est finie; la suite aux
�lections de l'ann�e prochaine.�

L'empereur voyait avec d�plaisir cette intimit� entre le grand
chambellan et le premier chambellan, et l'on trouvera dans ces M�moires
la preuve qu'il chercha plus d'une fois � les d�sunir. Il r�ussit m�me
assez longtemps � les mettre en d�fiance l'un de l'autre. Mais
l'intimit� �tait parfaite pr�cis�ment au moment o� M. de Talleyrand
tombait en disgr�ce. On sait quels motifs honorables pour celui-ci
avaient amen� entre lui et son ma�tre une sc�ne violente en janvier
1809, au moment de la guerre d'Espagne, commencement des malheurs de
l'Empire, et cons�quence des fautes de l'empereur. MM. de Talleyrand et
Fouch� avaient exprim�, ou du moins fait pressentir, l'opinion publique
en voie de d�sapprobation et de d�fiance: �Dans tout l'Empire, a dit M.
Thiers[5] la haine commen�ait � remplacer l'amour.� Ce changement
s'op�rait dans l'�me des fonctionnaires comme dans celle des citoyens.
M. de Montesquiou d'ailleurs, membre du Corps l�gislatif, qui succ�dait
� M. de Talleyrand dans sa place de cour, �tait un personnage moins
consid�rable que celui-ci, lequel laissait au premier chambellan ce que
ses fonctions avaient de p�nible, mais aussi d'agr�able ou
d'honorifique. C'�tait une diminution de position que de perdre un
sup�rieur dont la grande importance relevait celui qui venait apr�s lui.
En v�rit�, cette �poque est �trange.

     [Note 5: _Histoire du Consulat et de l'Empire_, t. XI, p.
     312.]

Ce m�me Talleyrand, disgraci� comme ministre et comme titulaire d'une
des grandes charges de cour, n'avait pas perdu la confiance de
l'empereur. Celui-ci l'appelait par acc�s aupr�s de lui, lui livrant
avec sinc�rit� le secret de la question ou de la circonstance sur
laquelle il voulait ses conseils. Ces consultations se renouvel�rent
jusqu'� la fin, m�me aux �poques o� il parlait de le mettre � Vincennes.
En revanche, M. de Talleyrand, entrant dans ses vues, le conseillait
loyalement, et tout se passait entre eux comme si de rien n'�tait.

La politique et la grandeur de sa situation donnaient � M. de Talleyrand
des privil�ges et des consolations que ne pouvaient avoir un chambellan
et une dame du palais. En s'attachant au pouvoir absolu d'une fa�on si
�troite, on ne pr�voit pas qu'un jour viendra o� les sentiments
entreront en lutte avec les int�r�ts, et les devoirs avec les devoirs.
On oublie qu'il y a des principes de gouvernement, et que des garanties
constitutionnelles doivent les prot�ger; on c�de au d�sir naturel
d'�tre quelque chose dans l'�tat, de servir le pouvoir �tabli; on ne
regarde pas � la nature et aux conditions de ce pouvoir. Pourvu qu'il
n'exige rien de contraire � la conscience, on le sert dans la sph�re o�
l'on est par lui plac�. Mais il arrive un moment o�, sans qu'il exige de
vous rien de neuf, il a pouss� si loin l'extravagance, la violence et
l'injustice, qu'il en co�te de le servir, m�me en choses innocentes, et
qu'on reste oblig� aux devoirs de l'ob�issance, en ayant dans l'�me
l'indignation, la douleur, et bient�t peut-�tre le d�sir de sa chute. Il
y a, dira-t-on, un parti fort simple � prendre: qu'on donne sa
d�mission. Mais on craint d'�tonner, de scandaliser, de n'�tre ni
compris ni approuv� par l'opinion. D'ailleurs nulle solidarit� ne lie le
serviteur de l'�tat � la conduite du chef de l'�tat. N'ayant point de
droits, il semble qu'on n'ait point de devoirs. On ne saurait rien
emp�cher, on ne craint pas d'avoir rien � expier. C'est ainsi qu'on
pensait sous Louis XIV et qu'on pense dans une grande partie de
l'Europe; c'est ainsi qu'on pensait sous Napol�on, qu'on penserait
encore peut-�tre... Honte et malheur au pouvoir absolu! Il retranche de
vrais scrupules et de vrais devoirs aux honn�tes gens.




IV.


On entrevoit, en germe tout au moins, dans la correspondance de M. et de
Mme de R�musat, une partie de ces sentiments, et tout contribuait � leur
ouvrir les yeux. Les rapports directs avec l'empereur devenaient de plus
en plus rares, et sa s�duction, encore puissante, att�nuait moins les
impressions que donnait sa politique. Le divorce rendit aussi � madame
de R�musat une partie de la libert� de son temps et de son jugement.
Elle suivait l'imp�ratrice Jos�phine dans sa disgr�ce, ce qui n'�tait
point fait pour relever son cr�dit � la cour. Son mari m�me quitta
bient�t une de ses places, celle de grand-ma�tre de la garde-robe, dans
une circonstance que ces M�moires racontent, et la froideur s'en accrut.
J'emploie � dessein ce mot de _froideur_; car on a all�gu�, dans des
libelles �crits contre mon p�re, que sa famille eut alors des torts
s�rieux dont l'empereur fut tr�s irrit�. Il n'en est rien, et la
meilleure preuve est que, cessant d'�tre grand-ma�tre, M. de R�musat
resta chambellan et surintendant des th��tres. Il n'abandonnait que la
plus minutieuse et la plus assujettissante de ses charges. Il est vrai
qu'il perdait ainsi la confiance et l'intimit� qu'am�ne la vie commune
de tous les jours. Mais il y gagnait d'�tre plus libre, de vivre
davantage dans le monde et dans sa famille, et cette vie nouvelle, moins
renferm�e dans les salons des Tuileries et de Saint-Cloud, donna � la
femme et au mari plus de clairvoyance et d'ind�pendance pour juger la
politique de leur souverain. Il leur devint plus facile, avant les
derniers d�sastres, les conseils et les pronostics de M. de Talleyrand
demandait, de pr�voir la chute de l'Empire, et de choisir par la pens�e
entre les solutions possibles du probl�me pos� par les faits. On ne
pouvait esp�rer que l'empereur se contenterait d'une paix humiliante
pour lui plus que pour la France; l'Europe n'�tait m�me plus d'humeur �
lui accorder la faveur d'un pareil affront. On songeait donc
naturellement � la rentr�e des Bourbons, malgr� les inconv�nients dont
on se rendait imparfaitement compte. Les salons de Paris n'�taient pas
pr�cis�ment royalistes, mais contre-r�volutionnaires. En ce temps-l�, on
n'avait pas encore invent� de faire des Bonaparte les chefs du parti
conservateur et catholique. C'�tait assur�ment prendre une bien grande
r�solution que de revenir aux Bourbons, et on ne le faisait pas sans des
d�chirements, des inqui�tudes, des anxi�t�s de toute esp�ce. Mon p�re
avait gard� du spectacle que pr�sentait en 1814 sa famille si simple, si
honn�te, si modeste au fond, un souvenir cruel qu'il consid�rait comme
la plus grande le�on politique, et cet enseignement a contribu�, autant
que ses propres r�flexions, � le d�cider en faveur des situations
simples et des convictions fond�es sur le droit.

Voici d'ailleurs comment il a d�crit et jug� les sentiments qu'il
trouvait autour de lui au moment de la chute de l'Empire:

�C'�tait la pure politique qui avait amen� ma famille � la Restauration.
Mon p�re, entre autres, ne me parut pas un seul moment dans une autre
disposition que celle d'un homme qui fait une chose n�cessaire, et qui
en accepte volontairement les cons�quences. Ces cons�quences, il e�t �t�
pu�ril de se les dissimuler et de pr�tendre les �viter enti�rement;
seulement on aurait pu les mieux combattre, ou t�cher de les att�nuer
davantage. Ma m�re, un peu plus �mue en sa qualit� de femme, un peu plus
accessible au sentimentalisme bourbonien, se laissait plus aller au
mouvement du moment. Il y a, dans tout grand mouvement politique,
quelque chose d'entra�nant qui commande la sympathie, � moins qu'on
n'en soit pr�serv� par une inimiti� de parti. Cette sympathie
d�sint�ress�e, jointe au go�t de la d�clamation, est pour une bonne part
dans les platitudes qui d�shonorent tous les changements de
gouvernement. Cette m�me sympathie fut cependant, d�s l'origine,
combattue chez ma m�re par le spectacle de l'exag�ration des sentiments,
des opinions et des paroles... Le c�t� humiliant, insolent, de la
Restauration, et de toute restauration, est ce qui m'en choque le plus;
mais, si les royalistes n'en avaient abus�, on le leur aurait pass� en
grande partie. Ce qu'en ce genre ont support� de tr�s honn�tes gens est
�trange. Je sais encore bon gr� � mon p�re d'avoir, d�s les premiers
jours, relev� assez vivement une personne qui, dans notre salon,
soutenait dans toute son �pret� la pure doctrine de la l�gitimit�.
Cependant il fallait bien l'accepter, au moins sous une forme plus
politique. Le mot m�me fut, je crois, accr�dit�, surtout par M. de
Talleyrand, et de l� un cort�ge in�vitable de cons�quences qui ne
tard�rent pas � se d�rouler.�

Ce n'est pas l� seulement de la part de mon p�re un jugement historique;
il commen�ait d�s lors, tout jeune qu'il �tait, � penser par lui-m�me et
� diriger, tout au moins � �clairer les opinions de ses parents. Il me
sera donn� de publier bient�t les souvenirs de sa jeunesse, de sorte
qu'il n'est pas n�cessaire d'y insister ici. Il faut pourtant un peu
parler de lui � propos des M�moires de sa m�re, auxquels il n'a pas �t�
si �tranger qu'on le pourrait croire. Dans ce bref r�cit, je n'ai point
parl� d'un des traits caract�ristiques et touchants de celle dont je
raconte la vie. Elle �tait une m�re admirable, soigneuse et tendre. Son
fils Charles, n� le 24 vent�se an V (14 mars 1797), para�t lui avoir
donn� d�s le premier jour les esp�rances qu'il a tenues, et lui
inspirait le go�t qu'il ressentit lui-m�me, � mesure que l'�ge et la
raison lui venaient. Elle avait eu un second fils, Albert, n� cinq ans
plus tard, mort en 1830, et dont le d�veloppement et les facult�s ont
toujours �t� incomplets. Il est rest� enfant jusqu'� sa fin. Elle avait
pour celui-ci une tendre piti�, et ces soins constants qu'on doit
admirer, m�me chez une m�re. Mais la vraie passion �tait pour l'a�n�, et
jamais affection filiale ou maternelle n'a �t� fond�e sur des analogies
plus �videntes dans la nature de l'esprit et la fa�on de sentir. Ses
lettres sont remplies des expressions de la plus ing�nieuse et de la
plus spirituelle tendresse. Il n'est pas inutile, pour expliquer ce qui
va suivre, de donner ici une des lettres qu'elle �crivait � ce fils,
alors �g� de seize ans. Il me semble qu'on en concevra une opinion
favorable � tous deux:

�Vichy, 15 juillet 1813.

�J'ai �t� assez souffrante d'un violent mal de gorge depuis quelques
jours, et je me suis fort ennuy�e, mon enfant; aujourd'hui, je me
trouve un peu mieux, et je vais m'amuser � vous �crire. Aussi bien vous
me grondez de mon silence, et vous me jetez � la t�te vos quatre lettres
depuis trop longtemps. Je ne veux plus �tre en reste avec vous, et
celle-ci, je crois, me mettra en �tat de vous gronder � mon tour, si
l'occasion s'en pr�sente.

�Mon cher ami, je vous suis pas � pas dans vos travaux, et je vous vois
bien occup� dans ce mois de juillet, tandis que je m�ne une vie si
monotone. Je sais aussi � peu pr�s tout ce que vous dites et faites les
jeudis et les dimanches. Madame de Grasse[6] me raconte ses petites
causeries avec vous, et m'amuse de tout cela. Par exemple, elle m'a
cont� que, l'autre jour, vous lui aviez dit du bien de moi, et que,
lorsque nous causons ensemble, vous �tes quelquefois tent� de me
trouver trop d'esprit. En v�rit�, ce n'est pas cette crainte qui doit
vous arr�ter, parce que vous avez assur�ment au moins, mon cher enfant,
autant d'esprit que moi; je vous le dis franchement, parce que cet
avantage, tout avantage qu'il est, a besoin ordinairement d'�tre appuy�
sur beaucoup d'autres choses, et que, dans ce cas, en vous le disant,
c'est plut�t vous avertir que vous louer. Si ma conversation tourne
souvent avec vous un peu gravement, prenez-vous-en � mon m�tier de m�re,
que j'ach�ve encore avec vous; � quelques bonnes pens�es que je crois
d�couvrir dans ma t�te, et que je veux faire passer dans la v�tre; au
bon emploi que je veux faire du temps que je vois courir, et pr�t � vous
emporter loin de moi. Quand je croirai �tre arriv�e au moment de
l'abdication de tous les avertissements, alors nous causerons mieux
ensemble l'un et l'autre pour notre plaisir, �changeant nos r�flexions,
nos remarques, nos opinions sur les uns et les autres, et cela
franchement, sans craindre de se f�cher mutuellement, enfin dans toutes
les formes d'une amiti� fort sinc�re et tout unie de part et d'autre;
car je me figure qu'elle peut tr�s bien exister entre une m�re et son
fils. Il n'y a pas entre votre �ge et le mien un assez long espace pour
que je ne comprenne votre jeunesse, et que je ne partage quelques-unes
de vos impressions. Les t�tes de femme demeurent longtemps jeunes, et
dans celles des m�res il y a toujours un c�t� qui se trouve avoir
justement l'�ge de leur enfant.

     [Note 6: Madame de Grasse �tait la veuve d'un �migr� qui
     demeurait dans la maison de ma grand'm�re, et qui �tait fort
     li�e avec elle. Son fils, le comte Gustave de Grasse, a �t�
     lieutenant-colonel dans la garde royale, et a toujours v�cu
     dans la plus �troite intimit� avec mon p�re jusqu'� sa mort
     en 1859, malgr� de grandes diff�rences dans les opinions et
     les habitudes.]

�Madame de Grasse m'a dit aussi que vous aviez quelque envie pendant ces
vacances de vous amuser � �crire quelques-unes de vos impressions sur
bien des choses. Je trouve que vous avez raison; cela vous divertira �
revoir dans quelques ann�es. Votre p�re dira que je veux vous rendre
_�crivassier_ comme moi, car il est sans fa�on, monsieur votre p�re;
mais cela m'est �gal. Il me semble qu'il n'y a nul mal � s'accoutumer �
r�diger ses id�es, � �crire seulement pour soi, et que le go�t et le
style se forment de cette mani�re. Parce qu'il est, lui, un maudit
paresseux qui n'�crit qu'une lettre en huit jours..., il est vrai
qu'elle est bien aimable, mais enfin c'est peu,... suffit! qu'il ne me
fasse pas parler.

�Dans ma retraite, j'ai eu, moi, la fantaisie de faire votre portrait,
et, si je n'avais pas eu mal � la gorge, je l'aurais essay�. Je crois
qu'en y pensant, et en trouvant que, pour n'�tre point fade, et enfin
pour �tre vraie, il fallait bien indiquer quelques d�fauts, le mal que
j'�tais oblig�e de dire de vous m'a prise au gosier, et que c'est l� ce
qui m'a donn� une esquinancie, parce que je n'ai jamais pu le mettre au
dehors. En attendant ce portrait, et en vous d�vidant avec soin, je vous
ai trouv� bien des qualit�s tout �tablies, quelques-unes qui commencent
� poindre, et puis de petits engorgements qui emp�chent certains biens
de para�tre. Je vous demande pardon de me servir d'un style de
m�decine: c'est que je suis dans un pays o� il n'est question que
d'engorgements, et du moyen de les faire passer. Je vous d�filerai tout
cela un jour que je serai en train, et seulement aujourd'hui je ne
toucherai qu'� un point. Voici ce qu'il me semble par rapport avec ce
que vous �tes vis-�-vis des autres: Vous avez de la politesse, m�me plus
qu'on n'en a souvent, � votre �ge, et beaucoup de bonne gr�ce dans
l'accueil, dans les formes, dans la mani�re d'�couter. Conservez cela.
Madame de S�vign� dit que le silence approbatif annonce toujours
beaucoup d'esprit dans la jeunesse. �Mais, ma m�re, o� en voulez-vous
venir? Vous m'avez promis un d�faut, et, jusqu'� pr�sent, je ne vois
rien qui y ressemble. Tout p�re frappe � c�t�. Allons donc, ma m�re, au
fait!� En un moment, mon fils, m'y voici: Vous oubliez que j'ai mal � la
gorge, et que je ne puis parler que doucement. Enfin, vous �tes donc
poli. Si on vous _invite_ � saisir l'occasion de faire quelque chose qui
doive plaire � ceux que vous aimez, vous y consentez volontiers. Si on
vous _montre_ cette occasion, une certaine paresse, un certain amour de
vous-m�me vous fait un peu balancer, et enfin _� vous tout seul_ vous ne
cherchez gu�re cette occasion, parce que vous craignez de vous g�ner.
Entendez-vous bien ces subtilit�s? Tant que vous �tes un peu sous ma
main, je vous pousse, je vous parle; mais bient�t il faudra que vous
parliez tout seul, et je voudrais que vous parlassiez un peu des autres,
malgr� le bruit que vous fait votre jeunesse, qui, en effet, a bien le
droit de crier un peu haut. Je ne sais si ce que je vous ai dit est
clair. Comme mes id�es passent au travers d'un mal de t�te, de trois
cataplasmes dont je suis entour�e, et que je n'ai point aiguis� mon
esprit avec Albert depuis quatre jours, il se pourrait qu'il y e�t un
peu d'esquinancie dans mes discours. Vous vous en tirerez comme vous
pourrez. Enfin, le fait est que vous �tes fort poli ext�rieurement, et
que je voudrais que vous le fussiez aussi _int�rieurement_, c'est-�-dire
bienveillant. La bienveillance est la politesse du coeur. Mais en voil�
assez...


�Votre petit fr�re figure joliment au bal. Il devient tout champ�tre
ici. Il p�che le matin, se prom�ne, conna�t mieux que vous les arbres et
les diff�rentes cultures, et, le soir, il figure avec de grosses
berg�res d'Auvergne auxquelles il fait toutes les petites mines que vous
savez.

�Adieu, cher enfant; je vous quitte parce que mon papier finit, car je
m'amusais de toutes ces pauvret�s qui me tirent un peu de mon ennui;
mais il faut cependant ne pas vous assommer en vous en donnant trop � la
fois. Veuillez bien pr�senter mes hommages respectueux � Griffon[7];
faites bien tous mes compliments � M. Leclerc.�

     [Note 7: Griffon est un petit chien.--M. Leclerc est le
     membre de l'Institut, doyen de la facult� des lettres, mort
     il y a peu d'ann�es. Il �tait alors professeur au lyc�e
     Napol�on, et donnait des r�p�titions � mon p�re.]

C'est sur ce ton de confiance, de tendresse et de go�t que s'�crivaient
la m�re et le fils, bien jeune encore. Un an plus tard, en 1814,
celui-ci sortait du coll�ge, tenait ce que son jeune �ge avait promis,
et prenait naturellement une plus grande place dans la vie et les
occupations de ses parents. Ses opinions m�mes devaient de plus en plus
agir sur les leurs, et d'autant mieux que rien ne les s�parait d'une
mani�re absolue.

Il �tait seulement plus positif et plus hardi qu'eux, moins g�n� par des
souvenirs ou des affections. Il ne regrettait pas l'empereur, et, si
touch� qu'il f�t par les souffrances de l'arm�e fran�aise, il voyait la
chute de l'Empire avec indiff�rence, sinon avec joie. C'�tait pour lui,
comme pour la plupart des jeunes gens distingu�s de sa g�n�ration, une
d�livrance. Il saisissait avec avidit� les premi�res id�es d'ordre
constitutionnel qui faisaient leur rentr�e avec les Bourbons. Mais
l'apparition des royalistes de salon le frappait par le ridicule;
beaucoup de choses et de mots qu'on remettait en honneur[8] lui
semblaient des niaiseries; les injures contre l'empereur et les hommes
de l'Empire le r�voltaient, mais ni ses parents ni lui, encore qu'un peu
d�fiants du nouveau r�gime, n'avaient une malveillance syst�matique
contre ce qui se passait. Les malheurs, ou du moins les ennuis
personnels qui en �taient la cons�quence: la privation des emplois, la
n�cessit� de vendre, et fort mal, une biblioth�que qui �tait la joie de
mon grand-p�re, et qui a laiss� une trace dans la m�moire des amateurs,
mille autres contrari�t�s, ne les emp�chaient point de se sentir
d�livr�s. Ils �taient tout pr�s de r�aliser une parole c�l�bre de
l'empereur. Celui-ci, en pleine puissance, demandait aux personnes qui
se trouvaient autour de lui ce qu'on dirait apr�s sa mort, et chacun
s'empressait � un compliment ou � une flatterie. Il les interrompit en
disant: �Comment! vous �tes embarrass�s pour savoir ce qu'on dira? On
dira: �Ouf!�

     [Note 8: Dans une autre publication, les impressions et
     les sentiments de mon p�re seront d�crits par lui-m�me, de
     sorte qu'il est inutile d'insister ici. On me permettra
     toutefois de donner, comme exemple de ce qu'il pensait alors,
     de ce qu'il a pens� toujours, une des chansons qu'il faisait
     en ce temps-l�, car ce n'est un secret pour personne qu'il
     �crivait et chantait de jolies chansons qui avaient grand
     succ�s dans le monde. Ceux qui ont l'habitude ou le talent de
     ces compositions savent combien les auteurs en sont sinc�res,
     et plus qu'en tout autre �crit peut-�tre, on voit l� sous une
     forme piquante, le fond m�me des id�es d'un �crivain. Mon
     p�re a lui-m�me �crit quelque part que l'on retrouverait dans
     le recueil de ses chansons le germe, sinon le d�veloppement,
     de la plupart de ses id�es. Il en est qui r�pondaient � un
     sentiment si intime, qu'il ne les chantait qu'� lui-m�me, et
     ne les montrait � personne. La po�sie, l�g�re ou s�rieuse,
     est une confidente � laquelle on ne peut rien cacher quand
     l'habitude est prise de se confier � elle. Voici donc une de
     ses chansons politiques du commencement de la Restauration.
     Je ne la donne point, comme une des meilleures au point de
     vue de l'art, mais comme un renseignement. Et pourtant il est
     difficile de n'en pas remarquer le tour ais� et la finesse,
     rares pour un jeune homme de dix-huit ans:

     LA MARQUISE OU L'ANCIEN R�GIME

     AIR: _Croyez-moi, buvons � longs traits_.

        Ainsi parlait une marquise,
        Une marquise d'autrefois,
        Qui fit sa premi�re sottise
        En mil sept cent cinquante-trois.
        �Ah! disait-elle, quand j'y pense,
        Je voudrais m'y revoir encor:
        C'�tait vraiment le si�cle d'or,
        Moins le costume et l'innocence.

        Croyez-moi, c'�tait le bon temps:
        Que je vous plains d'avoir vingt ans!

        Mise au couvent selon l'usage,
        Gr�ce aux le�ons du tentateur,
        De mes questions avant l'�ge
        J'effrayais notre directeur.
        Un fr�re de soeur Cun�gonde,
        Le marquis, venait au parloir.
        Il m'apprit ce qu'il faut savoir
        Pour se pr�senter dans le monde.

        Croyez-moi, c'�tait le bon temps:
        Que je vous plains d'avoir vingt ans!

        Il fit tant que, par convenance,
        � m'�pouser il fut r�duit.
        Je n'ai pas gard� souvenance
        D'avoir vu son bonnet de nuit

        �Vous n'avez pas vu le bon temps;
        Que je vous plains d'avoir vingt ans!�
        C'�tait un seigneur � la mode.
        Pour lui je n'avais aucun go�t,
        Et lui ne m'aimait pas du tout....
        Je n'ai rien vu de si commode.

        Mes enfants, c'�tait le bon temps:
        Que je vous plains d'avoir vingt ans!

        Ce que j'ai vu ne peut se rendre.
        Ah! les hommes sont bien tomb�s.
        Tenez, je ne puis pas comprendre
        Comment on se passe d'abb�s.
        Que j'ai vu d'�mes bien conduites
        Par leur galante pi�t�!
        Sans eux j'aurais bien regrett�
        Qu'on ait supprim� les j�suites.

        Mes enfants, c'�tait le bon temps:
        Que je vous plains d'avoir vingt ans!

        C'est un sot m�tier, sur mon �me,
        Que d'�tre jolie aujourd'hui.
        Je vois plus d'une jeune femme
        S�cher de sagesse et d'ennui.
        Plus d'un grand mois apr�s la noce,
        J'ai vu, certes j'en ai bien ri,
        J'ai vu ma ni�ce et son mari
        Tous deux dans le m�me carrosse!
        Vous n'avez pas vu le bon temps:
        Que je vous plains d'avoir vingt ans!

        H�las! des plaisirs domestiques
        Ignorant la solidit�,
        Petits esprits d�mocratiques,
        Vous radotez de libert�.
        Cette libert� qu'on encense
        N'est rien qu'un r�ve dangereux.
        Ah! de mon temps, pour �tre heureux
        C'�tait assez de la licence.

        Croyez-moi, c'�tait le bon temps:
        Que je vous plains d'avoir vingt ans!

        Mais, sous un r�gne l�gitime,
        D�daignant de vaines clameurs,
        Reprenez � l'ancien r�gime
        Ses lois, afin d'avoir ses moeurs.
        Alors, comme dans ma jeunesse,
        Un chacun sera bon chr�tien.
        Vous voyez, je m'amusais bien,
        Et n'ai jamais manqu� la messe.

        Croyez-moi, c'�tait le bon temps!
        Que je vous plains d'avoir vingt ans!]




V.


Il �tait difficile de songer aux int�r�ts personnels, et de ne pas �tre
occup� ou distrait uniquement par le spectacle que donnaient la France
et l'Europe. La curiosit� devait pr�valoir sur l'ambition dans la
famille telle qu'on la peut concevoir. Mon grand-p�re pensait pourtant �
entrer dans l'administration, et reprenait ses projets, toujours d��us,
du conseil d'�tat; mais il y mettait la m�me n�gligence ou indiff�rence.
S'il y f�t entr�, il n'aurait fait qu'imiter la plupart des anciens
fonctionnaires de l'Empire, car l'opposition bonapartiste n'a commenc�
que vers la fin. Les membres m�mes de la famille imp�riale avaient des
relations suivies et amicales avec le nouveau r�gime, ou plut�t avec
l'ancien r�gime restaur�. L'imp�ratrice Jos�phine fut trait�e avec
�gards, et l'empereur Alexandre la venait voir souvent � la Malmaison.
Elle d�sirait se faire une situation digne et convenable, confiait � sa
dame du palais qu'elle voulait demander pour son fils Eug�ne le titre de
conn�table, ce qui �tait peu conna�tre l'esprit de la Restauration. La
reine Hortense, qui devait plus tard �tre l'ennemie acharn�e des
Bourbons, et entrer dans de nombreuses conspirations, obtint le duch� de
Saint-Leu, dont elle voulut remercier le roi Louis XVIII. Tous les
projets de ce genre d'ailleurs furent bient�t abandonn�s; car
l'imp�ratrice Jos�phine fut subitement enlev�e par un mal de gorge
gangreneux en mai 1814, et le dernier lien qui rattachait les miens � la
famille Bonaparte fut � jamais rompu.

Les Bourbons toutefois sembl�rent prendre � tache d'irriter, de
d�courager ceux que leur gouvernement aurait d� rallier, et peu � peu
s'�tablissait l'opinion que leur r�gne serait peu durable, et que la
France, alors surtout plus passionn�e pour l'�galit� que pour la
libert�, demanderait � reprendre ce joug que l'on croyait bris�, et que
les jours reviendraient d'�clat et de mis�re. Ce ne fut donc pas avec
autant d'�tonnement qu'on le pourrait croire que mon grand-p�re revint
un jour chez lui, annon�ant qu'il venait d'apprendre d'un de ses amis
que l'empereur, �chapp� de l'�le d'Elbe, avait d�barqu� � Cannes. Les
�v�nements historiques �tonnent plus ceux qui en entendent le r�cit que
les t�moins. Il semble qu'une sorte de pressentiment s'ajoute � toutes
les inductions de la logique. Ceux-l� surtout qui avaient vu de pr�s ce
grand homme le devaient croire capable de venir mettre de nouveau en
p�ril, par une �go�ste et grandiose fantaisie, et les Fran�ais et la
France. C'�tait pourtant une grande aventure, et qui obligeait chacun �
songer non seulement � l'avenir politique, mais encore � l'avenir
personnel. M�me ceux qui n'avaient, comme M. de R�musat, t�moign�
d'aucune fa�on publique de leurs sentiments, et qui ne demandaient que
le repos et l'obscurit�, pouvaient avoir tout � craindre, et devaient
tout pr�voir. L'incertitude ne fut pas longue, et, avant m�me que
l'empereur f�t entr� dans Paris, M. R�al venait annoncer � M. de R�musat
qu'il �tait exil� avec douze ou quinze personnes, au nombre desquelles
se trouvait M. Pasquier.

Un �v�nement plus grave que l'exil, et qui a laiss� dans le souvenir de
mon p�re une trace plus profonde, s'�tait pass� entre la nouvelle du
d�barquement de Napol�on et son arriv�e aux Tuileries. Le lendemain m�me
du jour o� ce d�barquement �tait public, madame de Nansouty �tait
accourue chez sa soeur, tout effray�e et troubl�e des r�cits qu'on lui
faisait, des pers�cutions auxquelles seraient expos�s les ennemis de
l'empereur, vindicatif et tout-puissant. Elle lui dit qu'on allait
exercer toutes les inquisitions d'une police rigoureuse, que M.
Pasquier craignait d'�tre inqui�t�, et qu'il fallait se d�barrasser de
tout ce que la maison pouvait contenir de suspect. Ma grand'm�re, qui
d'elle-m�me peut-�tre n'y e�t pas pens�, se troubla en songeant que chez
elle on trouverait un manuscrit tout fait pour compromettre son mari, sa
soeur, son beau-fr�re, ses amis. Elle poursuivait en effet dans le plus
grand secret depuis bien des ann�es, peut-�tre depuis son entr�e � la
cour, des M�moires �crits chaque jour sous l'impression des �v�nements
et des conversations. Elle y racontait presque tout ce qu'elle avait vu
et entendu. � Paris, � Saint-Cloud, � la Malmaison, elle avait pris,
depuis douze ans, l'habitude de tracer des �ph�m�rides o�, m�l�s avec
les �v�nements, les mouvements du caract�re et de l'esprit tenaient la
plus grande place. Ce journal avait la forme d'une correspondance
intime. C'�tait une s�rie de lettres �crites de la cour � une amie �
laquelle on ne cachait rien. L'auteur sentait tout le prix de cet
ouvrage, ou plut�t ces lettres fictives lui rappelaient sa vie tout
enti�re, ses plus chers et ses plus douloureux souvenirs. Comment
risquer, pour ce qui pouvait ne para�tre qu'un amour-propre litt�raire
ou sentimental, le repos, la libert�, la vie m�me de tous les siens?
Personne ne connaissait l'existence de cet �crit, sauf son mari et
madame Ch�ron, femme du pr�fet de ce nom, tr�s ancienne et fid�le amie.
Elle songea � celle-ci, qui avait d�j� gard� ce dangereux manuscrit, et
courut la chercher. Malheureusement madame Ch�ron �tait absente, et ne
devait de longtemps rentrer. Que faire? Ma grand'm�re rentra tout �mue
et, sans r�flexion ni d�lai, jeta dans le feu tous ses cahiers. Mon p�re
entra dans la chambre tandis qu'elle br�lait les derni�res feuilles avec
quelque lenteur afin que la flamme ne f�t pas trop vive. Il avait alors
dix-sept ans, et m'a souvent racont� cette sc�ne, dont le souvenir lui
�tait tr�s p�nible. Il crut d'abord que ce n'�tait l� qu'une copie des
M�moires qu'il n'avait point lus, et que l'original pr�cieux restait
cach� quelque part. Il lan�a lui-m�me le dernier cahier dans les flammes
sans y attacher une grande importance: �Peu de gestes, me disait-il,
quand j'ai su la v�rit�, ont laiss� de plus cruels regrets dans une
�me.�

Ces regrets d�s le premier moment furent si vifs chez l'auteur et chez
son fils, car ils comprirent imm�diatement que ce sacrifice cruel �tait
inutile, que, durant des ann�es, ils n'en purent parler m�me entre eux,
ni surtout � mon grand-p�re. Celui-ci prit tr�s philosophiquement son
exil, qui ne lui interdisait pas le s�jour de la France, mais seulement
Paris et les environs. Il d�cida que tous iraient passer l'orage en
Languedoc. Il avait l� une terre rachet�e par lui aux h�ritiers de M. de
Bastard, a�eul de sa femme, et dont l'administration �tait depuis
longtemps n�glig�e. Ils partirent donc tous pour Lafitte, o� mon p�re
devait vivre plus tard tant de mois, tant d'ann�es, tant�t au milieu de
l'agitation politique, tant�t y retrouvant une vie laborieuse et douce,
tant�t s'y reposant d'un nouvel exil, car le mal que devait faire le
pouvoir absolu aux bons citoyens ne devait point se borner � cette ann�e
1815, et les Napol�on sont revenus en France de plus loin que de l'�le
d'Elbe.

Mon grand-p�re partit le 13 mars pour Lafitte, o� sa famille le
rejoignit peu de jours apr�s. C'est l� qu'ils pass�rent les trois mois
de ce r�gne plus court, mais plus funeste encore que l'autre, et que
l'on a appel� les _Cent-Jours_; c'est l� que mon p�re a commenc� sa
carri�re d'�crivain, ne composant pas encore des oeuvres personnelles,
mais traduisant Pope, Cic�ron et Tacite. Ses seuls �crits originaux
�taient ses chansons. Ils vivaient tranquilles, unis, presque heureux,
attendant la fin de cette trag�die dont le d�nouement �tait pr�vu, et la
nouvelle de la bataille de Waterloo vint les y trouver. En m�me temps
que l'abdication de Napol�on, ils apprenaient que M. de R�musat �tait
nomm� pr�fet de la Haute-Garonne, par ordonnance du 12 juillet 1815. Cet
emploi convenait parfaitement au mari, en le faisant rentrer dans
l'administration qu'il aimait, sans l'obliger � la parade des cours,
mais plaisait moins � la femme, qui regrettait Paris et ses amiti�s, et
redoutait les agitations de la ville de Toulouse livr�e � la violence du
royalisme du Midi, � la terreur blanche, comme on disait alors. Le
nouveau pr�fet s'y rendit aussit�t, et y apprit en arrivant l'assassinat
du g�n�ral Hamel, qui avait pourtant arbor� le drapeau blanc au
Capitole. Tant est grande l'injustice et la violence des partis, m�me
triomphants, surtout triomphants! Mais, si int�ressant que soit cet
�pisode de nos troubles civils, il n'est pas n�cessaire d'y insister. Il
s'agit ici non du pr�fet, mais surtout de madame de R�musat. Celle-ci,
un peu inqui�te des �v�nements, et, peut-�tre, craignant la vivacit� des
opinions de son fils, m�diocrement compatibles avec une situation
officielle, permit � celui-ci de revenir � Paris, ce qui lui convenait
fort. Alors commen�a entre eux une correspondance qui les fera tous deux
mieux conna�tre, et en apprendra peut-�tre plus sur l'auteur de ces
M�moires que ces M�moires m�mes.

C'est pourtant de cet ouvrage seulement qu'il s'agit ici, et il n'est
pas n�cessaire de raconter en d�tail les mois, m�me les ann�es qui
suivirent cette ann�e 1815. Inaugur�e dans un jour sanglant,
l'administration du d�partement fut tr�s difficile pendant dix-neuf
mois. Tandis qu'� Paris, le fils, vivant dans une soci�t� tr�s lib�rale,
arrivait � un royalisme constitutionnel tr�s avanc�, qui n'�tait plus
gu�re que tol�rant envers les Bourbons, le p�re subissait d'une soci�t�
fort diff�rente un effet tout semblable, et, par ses actes et ses
propos, se pla�ait au premier rang parmi les fonctionnaires les moins
royalistes, les plus lib�raux, du gouvernement royal. Il �tait mod�r�,
ami des lois, �quitable, point d�clamateur, point aristocrate, point
d�vot. La ville de Toulouse �tait � peu pr�s le contraire de tout cela;
il y r�ussit cependant, et y a laiss� de bons souvenirs qui
disparaissent peu � peu avec les hommes, mais dont mon p�re a plus d'une
fois retrouv� la trace. Ces premiers temps de libert� constitutionnelle,
m�me en une province peu destin�e � en pratiquer hardiment les th�ories,
sont curieux. � la lueur de cette libert� s'�clairait ce que l'Empire
avait laiss� dans l'ombre. Tout renaissait: les opinions, les
sentiments, les rancunes, les passions, la vie enfin. Le gouvernement
des Bourbons �tait repr�sent� par un pr�tre mari�, M. de Talleyrand, et
un jacobin r�gicide, M. Fouch�, mais ce n'�tait pas encore assez pour
r�sister � la faction r�actionnaire de ce temps-l�, et la politique
lib�rale ne triompha que par l'av�nement du minist�re de MM. Decazes,
Pasquier, Mol� et Royer-Collard, et par l'ordonnance c�l�bre du 5
septembre. Cette politique nouvelle devait naturellement profiter � ceux
qui l'avaient pratiqu�e d'avance, et l'on ne sut pas mauvais gr� au
pr�fet de l'�chec des lib�raux dans les �lections de la Haute-Garonne.
D�s que le minist�re se fut consolid�, et que M. Lain� eut succ�d� � M.
de Vaublanc, mon grand-p�re fut nomm� pr�fet de Lille, et voici comment
mon p�re, dans une lettre d�j� cit�e, rapporte les effets de ces
�v�nements sur les opinions de ma grand'm�re:

�La nomination de mon p�re � Lille ramena ma m�re au sein du grand
mouvement de l'esprit public, mouvement qui allait bient�t se prononcer
comme il ne l'avait point fait peut-�tre depuis 1789. Son esprit, sa
raison, tous ses sentiments et toutes ses croyances allaient faire un
grand pas. L'Empire, apr�s lui avoir donn� d'abord la curiosit� et
l'intelligence des grandes affaires de ce monde, lui avait donn� plus
tard le principe d'un mouvement propre vers un but moral, en lui
inspirant l'horreur de la tyrannie. De l� un go�t vague pour un
gouvernement r�gulier fond� sur la loi, la raison et l'esprit national;
de l� une certaine acceptation des formes de la constitution
d'Angleterre. Son s�jour � Toulouse et la r�action de 1815 lui donn�rent
une connaissance des r�alit�s sociales qu'on n'acquiert jamais dans les
salons de Paris, l'intelligence des r�sultats et m�me des causes de la
R�volution, l'instinct des besoins et des sentiments de la nation. Elle
comprit d'une mani�re g�n�rale o� �taient l'appui solide, la force, la
vie, le droit. Elle sut qu'il existait une France nouvelle, et quelle
elle �tait, et que c'�tait pour cette France et par elle qu'il fallait
gouverner.�




VI.


Le s�jour � Lille fut interrompu par quelques voyages � Paris, o� ma
grand'm�re retrouvait son fils, qui pr�ludait par des plaisirs de
soci�t� aux succ�s plus litt�raires qu'il devait obtenir quelques mois
plus tard. C'�tait d'ailleurs d�j� �crire et composer que d'envoyer
sans cesse � sa m�re des lettres de politique et de litt�rature.
Celle-ci avait plus de loisirs � Lille qu'� Paris, et, quoique sa sant�
f�t toujours faible, elle reprit le go�t des travaux de l'esprit.
Jusque-l�, elle n'avait gu�re �crit que ses M�moires br�l�s, et � peine
s'�tait-elle essay�e � quelques courtes nouvelles ou petits articles.
Elle tenta, dans l'oisivet� de la province, un roman par lettres
intitul�: _les Lettres espagnoles, ou l'Ambitieux_. Tandis qu'elle y
travaillait avec go�t et succ�s, en 1818, parurent les _Consid�rations
sur la r�volution fran�aise_, ouvrage posthume de madame de Sta�l, et
elle en ressentit la plus vive impression. Apr�s soixante ans �coul�s,
on se rend mal raison de l'effet extraordinaire d'un tel ouvrage,
conversation �loquente sur les principes de la R�volution. Les opinions
de l'auteur, tr�s nouvelles alors, ne sont plus pour nous que
d'excellents et nobles lieux communs, dont la v�rit� est partout admise.
Il n'en �tait pas de m�me au lendemain de l'Empire. Tout �tait nouveau
alors, et les fils, troubl�s par vingt ans de tyrannie, avaient besoin
d'apprendre ce que savaient si bien leurs p�res de 1789. Ce qui frappa
surtout ma grand'm�re, ce sont les pages v�h�mentes o� l'auteur se livre
� sa haine un peu d�clamatoire contre Napol�on. Elle �prouvait bien
quelques sentiments analogues; mais elle ne pouvait oublier qu'elle
avait pens� d'une fa�on tant soit peu diff�rente. Les personnes qui
aiment � �crire sont bien ais�ment tent�es d'expliquer sur le papier
leur conduite et leurs sentiments. C'est une mani�re de les mieux
comprendre. Elle fut prise du d�sir de porter le jour dans ses
souvenirs, d'exposer ce qu'avait �t� l'Empire pour elle, comment elle
l'avait aim� et admir�, puis jug� et redout�, puis suspect� et ha�, puis
enfin abandonn�. Les M�moires qu'elle avait d�truits en 1815 auraient
�t� la plus na�ve et la plus exacte exposition de cette succession de
faits, de situations et de sentiments. On ne pouvait songer � les
reproduire; mais il �tait possible d'en faire d'autres auxquels une
m�moire fid�le et une conscience honn�te pouvaient donner autant de
sinc�rit�. Tout anim�e � ce projet, elle �crivait � son fils, le 27 mai
1818:

�J'ai �t� prise hier d'une lubie nouvelle. Vous saurez maintenant que je
m'�veille tous les jours � six heures, et que j'�cris depuis lors tr�s
exactement jusqu'� neuf heures et demie. J'�tais donc sur mon s�ant,
avec tous les cahiers de mon _Ambitieux_ autour de moi. Mais quelques
chapitres de madame de Sta�l me trottaient par l'esprit. Tout � coup je
jette le roman de c�t�, je prends un papier blanc; me voil� mordue du
besoin de parler de Bonaparte; me voil� contant la mort du duc
d'Enghien, cette terrible semaine que j'ai pass�e � la Malmaison; et,
comme je suis une personne d'�motion, au bout de quelques lignes, il me
semble que je suis encore � ce temps; les faits et les paroles me
reviennent comme d'eux-m�mes; j'ai �crit vingt pages entre hier et
aujourd'hui, cela m'a assez fortement remu�e.�

La m�me occasion qui r�veillait les impressions de la m�re, �veillait
les opinions et les go�ts litt�raires du fils, et, tandis qu'il publiait
dans les _Archives_[9] un article sur le livre de madame de Sta�l, le
premier qu'il ait imprim�, il �crivait � sa m�re les lignes qui suivent,
le m�me jour 27 mai 1818. Les deux lettres se sont crois�es en route,
comme on dit.

     [Note 9: _Archives philosophiques, politiques et
     litt�raires_, t. V. Paris, 1818. Mon p�re a r�imprim� cet
     article dans le recueil intitul�: _Critiques et �tudes
     litt�raires, ou Pass� et Pr�sent_, par Ch. de R�musat, 2 vol.
     in-18. Paris, 1857.]

�Honneur aux gens de bonne foi! Ce livre, ma m�re, a r�veill� tr�s
vivement mon regret que vous ayez br�l� vos M�moires; mais je me suis
dit aussi qu'il faut y suppl�er. Vous le devez, � vous, � nous, � la
v�rit�. Relisez d'anciens almanachs, prenez le _Moniteur_ page � page,
relisez et redemandez vos anciennes lettres �crites � vos amis, et
surtout � mon p�re. T�chez de retrouver, non pas les d�tails des
�v�nements, mais surtout vos impressions � propos des �v�nements.
Replacez-vous dans les opinions que vous n'avez plus, dans les
illusions que vous avez perdues; retrouvez vos erreurs m�mes.
Montrez-vous, comme tant de personnes honorables et raisonnables,
indign�e et d�go�t�e des horreurs de la R�volution, entra�n�e par une
aversion naturelle mais peu raisonn�e, s�duite par un enthousiasme, au
fond tr�s patriotique, pour un homme. Dites que nous �tions tous alors
devenus comme �trangers � la politique. Nous ne redoutions nullement
l'empire d'un seul, nous courions au-devant. Montrez ensuite l'homme de
ce temps-l� se corrompant, ou se d�couvrant, � mesure qu'il croissait en
puissance. Faites voir par quelle triste n�cessit�, � mesure que vous
perdiez une illusion sur lui, vous tombiez davantage dans sa d�pendance,
et comment moins vous lui ob�issiez de coeur, plus il a fallu lui ob�ir
de fait; comment enfin, apr�s avoir cru � la justesse de sa politique
parce que vous vous trompiez sur sa personne, une fois d�sabus�e sur
son caract�re, vous avez commenc� � l'�tre sur son syst�me, et comment
l'indignation morale vous a conduite peu � peu � ce que j'appellerai une
haine politique. Voil� ce que je vous demande en gr�ce de faire, ma
m�re. Vous m'entendrez, n'est-ce pas? et vous le ferez.�

Deux jours apr�s, le 30 mai, ma grand'm�re r�pondait � son fils:

�N'admirez-vous pas comme nous nous entendons? Je lis donc ce livre; je
suis frapp�e comme vous; je regrette ces pauvres M�moires sur nouveaux
frais, et je me mets � �crire sans trop savoir o� cela me m�nera; car,
mon cher enfant, c'est une entreprise r�ellement un peu forte que celle
qui me tente, et que vous me prescrivez. Je vais donc voir cependant �
me rappeler certaines �poques, d'abord sans ordre ni suite, comme les
choses me reviendront. Vous pouvez vous fier � moi pour �tre vraie.
Hier, j'�tais seule devant mon secr�taire. Je cherchais dans mon
souvenir les premiers moments de mon arriv�e pr�s de ce malheureux
homme. Je sentais de nouveau une foule de choses, et ce que vous appelez
si bien _ma haine politique_ �tait toute pr�te � s'effacer pour faire
place � mes illusions premi�res.�

Quelques jours plus tard, le 8 juin 1818, elle insistait sur les
difficult�s de sa t�che:

�Savez-vous que j'ai besoin de tout mon courage pour faire ce que vous
m'avez prescrit? Je ressemble un peu � une personne qui aurait pass� dix
ans aux gal�res, et � qui on demanderait le journal de la mani�re dont
elle y employait son temps. Aujourd'hui, mon imagination se fl�trit
quand elle revient sur tous ces souvenirs. J'�prouve quelque chose de
p�nible et de mes illusions pass�es, et de mes sentiments pr�sents. Vous
avez raison de dire que j'ai l'�me vraie; mais il s'ensuit que je ne
sens pas impun�ment comme tant d'autres, et je vous assure que, depuis
huit jours, je sors toute m�lancolique de ce bureau o� vous et madame de
Sta�l m'avez plac�e. Je ne pourrais, du reste, dire � un autre que vous
mes secr�tes impressions. On ne m'entendrait pas, et on se moquerait de
moi.�

Enfin, le 28 septembre et le 8 octobre de la m�me ann�e, elle �crivait �
son fils:

�Si j'�tais homme, bien certainement je donnerais une part de ma vie �
�tudier _la Ligue_; mais, comme je ne suis qu'une femme, je me borne �
brocher des paroles sur celui que vous savez. Quel homme! quel homme,
mon fils! Il m'�pouvante � retracer; c'est un malheur pour moi que
d'avoir �t� trop jeune, quand je vivais aupr�s de lui. Je ne pensais pas
assez sur ce que je voyais, et, aujourd'hui que nous avons march�, mon
temps et moi, mes souvenirs me remuent davantage que ne faisaient les
�v�nements.--Si vous venez... vous trouverez, je crois, que je n'ai pas
trop perdu mon temps cet �t�. J'ai bien �crit d�j� pr�s de cinq cents
pages, et j'en �crirai bien davantage; la besogne s'allonge � mesure que
je m'y mets. Il faudrait ensuite beaucoup de temps et de patience pour
ordonner tout cela; je n'aurai jamais peut-�tre ni l'un ni l'autre; ce
sera votre affaire quand je ne serai plus de ce monde...�

�Votre p�re, �crivait-elle encore, dit qu'il ne conna�t personne � qui
je puisse montrer ce que j'�cris. Il pr�tend que personne ne pousse plus
loin que moi le talent d'�tre _vraie_, c'est son expression. Or donc, je
n'�cris pour personne. Un jour, vous trouverez cela dans mon inventaire,
et vous en ferez ce que vous voudrez.�--�Mais savez-vous (8 octobre
1818) une r�flexion qui me travaille quelquefois? Je me dis: �S'il
arrivait qu'un jour mon fils publi�t tout cela, que penserait-on de
moi?� Il me prend une inqui�tude qu'on ne me cr�t mauvaise, ou du moins
malveillante. Je sue � chercher des occasions de louer. Mais cet homme a
�t� si _assommateur_ de la vertu, et nous, nous �tions si abaiss�s, que
bien souvent le d�couragement prend � mon �me, et le cri de la v�rit� me
presse.�

On voit, par ces fragments de lettres, sous l'empire de quels sentiments
les M�moires ont �t� con�us et �crits. Ce n'a �t� ni un passe-temps
litt�raire, ni un plaisir d'imagination, ni l'effet d'une pr�tention
d'�crivain, ni l'essai d'une apologie int�ress�e; mais la passion de la
v�rit�, le spectacle politique que l'auteur avait sous les yeux,
l'influence d'un fils chaque jour mieux affermi dans les opinions
lib�rales qui devaient faire le charme et l'honneur de sa vie, lui ont
donn� le courage de poursuivre cette oeuvre pendant plus de deux ann�es.
Elle avait compris cette noble politique qui place les droits des hommes
au-dessus des droits de l'�tat. Ce n'est pas tout. Comme il arrive aux
personnes fortement attach�es � une oeuvre intellectuelle, tout
s'animait et s'�clairait � ses yeux, et jamais elle n'avait men� une vie
si active. � travers les maux d'une sant� chancelante, elle venait sans
cesse de Lille � Paris, jouait le r�le d'Elmire, du _Tartufe_, �
Champl�treux chez M. Mol�, s'occupait d'un ouvrage sur les femmes du
XVIIe si�cle, qui est devenu son _Essai sur l'�ducation des femmes_,
donnait des notes � Dupuytren pour un �loge de Corvisart, publiait m�me
une nouvelle dans le _Lyc�e fran�ais_[10].

     [Note 10: _Lyc�e fran�ais ou M�lange de litt�rature et de
     critique_, t. III, p. 281 (1820).]

Au milieu du bonheur complet que lui donnaient le repos de la vie et
l'activit� d'esprit, les succ�s administratifs de son mari, et les
succ�s litt�raires de son fils, sa sant� fut gravement atteinte, d'abord
par une maladie des yeux, qui, sans menacer absolument la vue, devint
p�nible et g�nante, puis par une irritation g�n�rale dont la muqueuse de
l'estomac �tait le principal si�ge; apr�s quelques alternatives de
crises et de bien-�tre, son fils la ramena � Paris le 28 novembre 1821,
tr�s troubl�e, tr�s souffrante, dans un �tat inqui�tant pour ceux qui
l'aimaient, mais qui ne paraissait pas aux m�decins pr�senter un danger
prochain. Broussais seul �tait sombre sur l'avenir, et frappa d�s ce
jour mon p�re par cette puissance d'induction � laquelle il a d� ses
d�couvertes et ses erreurs. Les premiers temps de son retour furent
pourtant occup�s par elle aux travaux de litt�rature et d'histoire, aux
conversations politiques qui r�unissaient pr�s d'elle un grand nombre
d'hommes d'�tat. Elle put encore s'int�resser � la chute du minist�re du
duc Decazes, et pr�voir que l'arriv�e aux affaires de M. de Vill�le,
c'est-�-dire des ultras, des r�actionnaires, comme on dirait
aujourd'hui, rendrait impossible � son mari de conserver la pr�fecture
de Lille. Celui-ci fut en effet r�voqu� le 9 janvier 1822. Mais avant ce
jour, elle �tait morte subitement dans la nuit du 16 d�cembre 1821, �
l'�ge de quarante et un ans.

Elle a laiss� � son fils une douleur qui ne s'est jamais effac�e, � ses
amis le souvenir d'une femme tr�s distingu�e et tr�s bonne. Nul d'entre
eux ne survit aujourd'hui, et nous avons vu dispara�tre les derniers: M.
Pasquier, M. Mol�, M. Guizot, M. Leclerc. En me conformant au d�sir, �
la volont� de mon p�re, je lui rends aujourd'hui le meilleur hommage,
par la publication de ces M�moires inachev�s, qu'� l'exception de
quelques chapitres elle n'a pu revoir ni corriger. L'ouvrage devait se
diviser en cinq parties correspondant � cinq �poques. Elle n'en a trait�
que trois, qui remplissent l'intervalle de 1802 au commencement de 1808,
c'est-�-dire depuis son entr�e � la cour jusqu'au d�but de la guerre
d'Espagne. Les parties qui manquent auraient d�crit le temps qui
s'�coula entre cette guerre et le divorce (1808-1809), et enfin les cinq
ann�es suivantes, termin�es par la chute de l'empereur. Il serait pu�ril
de ne pas pr�voir qu'une telle publication peut attirer � l'auteur et �
l'�diteur des insinuations, des d�sobligeances, ou des violences
politiques. Au lieu de s'int�resser � l'analogie des opinions de trois
g�n�rations qui s'y peuvent retrouver, et de remarquer la diff�rence des
temps, on rel�vera les contradictions apparentes. On s'�tonnera qu'on
puisse �tre chambellan, ou dame du palais, et si peu servile, si lib�ral
et si peu froiss� par le 18 brumaire, si patriote et si peu
bonapartiste, si s�duit par le g�nie et si s�v�re pour ses fautes, si
clairvoyant sur la plupart des membres de la famille imp�riale, si
indulgent ou si aveugle pour d'autres qui n'ont pourtant pas laiss� une
trace moins funeste dans notre histoire nationale. Il sera difficile
pourtant de ne pas rendre justice � la sinc�rit�, � l'honn�tet�, �
l'esprit de l'auteur. Il sera impossible de ne pas devenir en le lisant
plus s�v�re pour le pouvoir absolu, moins dupe de ses sophismes et de
son apparente prosp�rit�! C'est, quant � moi, ce que j'en veux surtout
retenir, et il aurait suffi pour toute pr�face � ce r�cit d'�crire ces
mots que disait mon p�re, il y a soixante ans, lorsqu'il lisait madame
de Sta�l, et demandait � sa m�re de raconter ces ann�es cruelles:
�Honneur aux gens de bonne foi!�

PAUL DE R�MUSAT.




M�MOIRES
DE
MADAME DE R�MUSAT




INTRODUCTION

PORTRAITS ET ANECDOTES.


Au moment o� je commence ces M�moires, je crois devoir les faire
pr�c�der de quelques observations sur le caract�re de l'empereur et des
diff�rents personnages de sa famille. Il me semble qu'elles m'aideront
dans la t�che assez difficile que j'entreprends, et qu'elles me
serviront � me retrouver au milieu de tant d'impressions si diverses que
j'ai re�ues depuis l'espace de douze ann�es. Je commencerai par
Bonaparte lui-m�me. Je suis loin de l'avoir toujours vu sous le m�me
aspect o� il m'appara�t aujourd'hui: mes opinions _ont fait route_ avec
lui; mais je sens mon esprit si loin des atteintes d'une r�crimination
personnelle, qu'il ne me para�t pas possible de m'�carter de la mesure
que doit toujours garder la v�rit�.


NAPOL�ON BONAPARTE.

Bonaparte est de petite taille, assez mal proportionn�, parce que son
buste trop long raccourcit le reste de son corps. Il a les cheveux rares
et ch�tains, les yeux gris bleu; son teint, jaune tant qu'il fut maigre,
devint plus tard d'un blanc mat et sans aucune couleur. Le trait de son
front, l'ench�ssement de son oeil, la ligne du nez, tout cela est beau
et rappelle assez les m�dailles antiques. Sa bouche, un peu plate,
devient agr�able quand il rit, ses dents sont r�guli�rement rang�es; son
menton est un peu court et sa m�choire lourde et carr�e; il a le pied et
la main jolis; je le remarque, parce qu'il y apportait une grande
pr�tention.

Son attitude le porte toujours un peu en avant; ses yeux, habituellement
ternes, donnent � son visage, quand il est en repos, une expression
m�lancolique et m�ditative. Quand il s'anime par la col�re, son regard
devient facilement farouche et mena�ant. Le rire lui va bien, il
d�sarme et rajeunit toute sa personne. Il �tait alors difficile de ne
pas s'y laisser prendre, tant il embellissait et changeait sa
physionomie. Sa toilette a toujours �t� fort simple, il portait
habituellement l'un des uniformes de sa garde. Il avait de la propret�
plus par syst�me que par go�t; il se baignait souvent, quelquefois au
milieu de la nuit, parce qu'il croyait cette habitude utile � sa sant�.
Mais, hors de l�, la pr�cipitation avec laquelle il faisait toute chose
ne permettait gu�re que ses v�tements fussent plac�s sur lui avec soin,
et, dans les jours de gala et de grand costume, il fallait que ses
valets de chambre s'entendissent entre eux pour saisir le moment de lui
ajuster quelque chose. Il ne savait bien porter aucun ornement; la
moindre g�ne lui a toujours paru insupportable. Il arrachait ou brisait
tout ce qui lui causait le plus l�ger malaise, et quelquefois le pauvre
valet de chambre qui lui avait attir� cette passag�re contrari�t�
recevait une preuve violente et positive de sa col�re.

J'ai dit qu'il y avait une sorte de s�duction dans le sourire de
Bonaparte; mais, durant tout le temps que je l'ai vu, il ne l'employait
pas fr�quemment. La gravit� �tait le fond de son caract�re; non celle
qui vient de la noblesse et de la dignit� des habitudes, mais celle que
donne la profondeur des m�ditations. Dans sa jeunesse, il �tait r�veur;
plus tard, il devint triste, et, plus tard encore, tout cela se changea
en mauvaise humeur presque continuelle. Quand je commen�ai � le
conna�tre, il aimait fort tout ce qui porte � la r�verie: Ossian, le
demi-jour, la musique m�lancolique. Je l'ai vu se passionner au murmure
du vent, parler avec enthousiasme des mugissements de la mer, �tre tent�
quelquefois de ne pas croire hors de toute vraisemblance les apparitions
nocturnes; enfin, avoir du penchant pour certaines superstitions.
Lorsque, en quittant son cabinet, il rentrait le soir dans le salon de
madame Bonaparte, il lui arrivait quelquefois de faire couvrir les
bougies d'une gaze blanche; il nous prescrivait un profond silence, et
se plaisait � nous faire ou � nous entendre conter des histoires de
revenants; ou bien il �coutait des morceaux de musique lents et doux,
ex�cut�s par des chanteurs italiens, accompagn�s seulement d'un petit
nombre d'instruments l�g�rement �branl�s. On le voyait alors tomber dans
une r�verie que chacun respectait, n'osant ni faire un mouvement, ni
bouger de sa place. Au sortir de cet �tat qui semblait lui avoir procur�
une sorte de d�tente, il �tait ordinairement plus serein et plus
communicatif. Il aimait alors assez � rendre compte des sensations qu'il
avait re�ues. Il expliquait l'effet de la musique sur lui, pr�f�rant
toujours celle de Paesiello, �parce que, disait-il, elle est monotone,
et que les impressions qui se r�p�tent sont les seules qui sachent
s'emparer de nous�. Les habitudes g�om�triques de son esprit l'ont
toujours port� � analyser jusqu'� ses �motions. Bonaparte est l'homme
qui a le plus m�dit� sur les _pourquoi_ qui r�gissent les actions
humaines. Incessamment tendu dans les moindres actions de sa vie, se
d�couvrant toujours un secret motif pour chacun de ses mouvements, il
n'a jamais expliqu� ni con�u cette nonchalance naturelle qui fait qu'on
agit parfois sans projet et sans but. C'est ainsi que, jugeant toujours
les autres d'apr�s lui, il s'est si souvent tromp�, et que ses
conclusions et les actions qui s'ensuivaient ont donn� � faux plus d'une
fois.

Bonaparte manque d'�ducation et de formes; il semble qu'il ait �t�
irr�vocablement destin� � vivre sous une tente, o� tout est �gal, ou sur
un tr�ne, o� tout est permis. Il ne sait ni entrer ni sortir d'une
chambre; il ignore comment on salue, comment on se l�ve ou s'asseoit.
Ses gestes sont courts et cassants, de m�me sa mani�re de dire et de
prononcer. Dans sa bouche, j'ai vu l'italien perdre toute sa gr�ce.
Quelle que f�t la langue qu'il parl�t, elle paraissait toujours ne lui
�tre pas famili�re; il semblait avoir besoin de la forcer pour exprimer
sa pens�e. D'ailleurs, toute r�gle continue lui devient une g�ne
insupportable, toute libert� qu'il prend lui pla�t comme une victoire,
et jamais il n'e�t voulu c�der quelque chose m�me � la grammaire.

Il racontait que, dans sa jeunesse, il avait aim� les romans, en m�me
temps que les sciences exactes. Peut-�tre que son esprit se ressentait
de ce premier m�lange. Mais il para�t qu'il est malheureusement tomb�
sur les plus mauvais de ces sortes de livres, et il a gard� un tel
souvenir du plaisir qu'ils lui ont fait, que, lorsqu'il eut �pous�
l'archiduchesse, il lui donna _Hippolyte, comte de Douglas_ et _les
Contemporaines_[11], �pour qu'elle pr�t une id�e, disait-il, de la
d�licatesse des sentiments et des usages de la soci�t�.

     [Note 11: _Les Contemporaines_ sont un roman ou plut�t
     une s�rie de petits romans ou de portraits par R�tif de la
     Bretonne. Je ne sais quel est ce _Comte de Douglas_. (P. R.)]

Quand on veut essayer de peindre Bonaparte, il faudrait, en suivant les
formes analytiques pour lesquelles il a tant de go�t, pouvoir s�parer en
trois parts fort distinctes son �me, son coeur et son esprit, qui ne se
fondaient presque jamais les uns avec les autres.

Quoique tr�s remarquable par certaines qualit�s intellectuelles, rien de
si rabaiss�, il faut en convenir, que son �me. Nulle g�n�rosit�, point
de vraie grandeur. Je ne l'ai jamais vu admirer, je ne l'ai jamais vu
comprendre une belle action. Toujours il se d�fiait des apparences d'un
bon sentiment; il ne fait nul cas de la sinc�rit� et n'a pas craint de
dire qu'il reconnaissait la sup�riorit� d'un homme au plus ou moins
d'habilet� avec laquelle il savait manier le mensonge; et, � cette
occasion, il se plaisait � rappeler que l'un de ses oncles, d�s son
enfance, avait pr�dit qu'il gouvernerait le monde, parce qu'il avait
coutume de toujours mentir. �M. de Metternich, disait-il encore, est
tout pr�s d'�tre un homme d'�tat, il ment tr�s bien.�

Tous les moyens de gouverner les hommes ont �t� pris par Bonaparte
parmi ceux qui tendent � les rabaisser. Il redoutait les liens
d'affection, il s'effor�ait d'isoler chacun, il n'a vendu ses faveurs
qu'en �veillant l'inqui�tude, pensant que la vraie mani�re de s'attacher
les individus est de les compromettre, et souvent m�me de les fl�trir
dans l'opinion. Il ne pardonnait � la vertu que lorsqu'il avait pu
l'atteindre par le ridicule.

On ne peut pas dire qu'il ait vraiment aim� la gloire, il n'a pas h�sit�
� lui pr�f�rer toujours le succ�s; aussi, v�ritablement audacieux dans
la fortune, et la poussant aussi loin qu'elle peut aller, on l'a vu
constamment timide et troubl� quand le malheur a pes� sur sa t�te. Tout
courage g�n�reux semble lui �tre �tranger, et, sur ce point, on
n'oserait pas le d�voiler autant qu'il l'a fait lui-m�me par l'un de ses
aveux, consacr� dans une anecdote que je n'ai jamais oubli�e.

Un jour,--c'�tait apr�s sa d�faite de Leipzig et lorsque, de retour �
Paris, il s'occupait � rassembler les d�bris de son arm�e pour d�fendre
nos fronti�res,--il parlait � M. de Talleyrand du mauvais succ�s de la
guerre d'Espagne et des embarras o� elle le plongeait � cette �poque. Il
s'ouvrait sur sa propre situation, non pas avec ce noble abandon qui ne
craint pas de convenir d'une faute, mais avec ce sentiment hautain de la
sup�riorit� qui permet de ne rien dissimuler. C'est m�me dans cet
entretien qu'au milieu de ses �panchements, M. de Talleyrand lui disant
tout � coup: �Mais, � propos, vous me consultez comme si nous n'�tions
plus brouill�s?� Bonaparte lui r�pondit: �Ah! aux circonstances, les
circonstances. Laissons le pass� et l'avenir, et voyons votre avis sur
le moment pr�sent.

--Eh bien, reprit M. de Talleyrand, il ne vous reste qu'un parti �
prendre: vous vous �tes tromp�. Il faut le dire, et t�cher de le dire
noblement. Proclamez donc que, roi par le choix des peuples, �lu des
nations, votre dessein n'a jamais �t� de vous dresser contre elles; que,
lorsque vous avez commenc� la guerre d'Espagne, vous avez cru seulement
d�livrer les peuples du joug d'un ministre odieux, encourag� par la
faiblesse de son prince; mais que, en y regardant de plus pr�s, vous
vous apercevez que les Espagnols, quoique �clair�s sur les torts de leur
roi, n'en sont pas moins attach�s � sa dynastie; que vous allez donc la
leur rendre, pour qu'il ne soit pas dit que vous vous soyez oppos� �
aucun voeu national. Apr�s cette proclamation, rendez la libert� au roi
Ferdinand, et retirez vos troupes. Un pareil aveu pris de si haut et
quand les �trangers sont encore h�sitants sur notre fronti�re, ne peut
que vous faire honneur, et vous �tes encore trop fort pour qu'il soit
pris pour une l�chet�.

--Une l�chet�? reprit Bonaparte; eh! que m'importe; sachez que je ne
craindrais nullement d'en faire une, si elle m'�tait utile. Tenez, au
fond, il n'y a rien de noble ni de bas dans ce monde; j'ai dans mon
caract�re tout ce qui peut contribuer � affermir le pouvoir, et �
tromper ceux qui pr�tendent me conna�tre. Franchement, _je suis l�che,
moi, essentiellement l�che_; je vous donne ma parole que je
n'�prouverais aucune r�pugnance � commettre ce qu'ils appellent dans le
monde une action d�shonorante. Mes penchants secrets, qui sont apr�s
tout ceux de la nature, oppos�s � certaines affectations de grandeur
dont il faut que je me d�core, me donnent des ressources infinies pour
d�jouer les croyances de tout le monde. Il s'agit donc seulement
aujourd'hui de voir si ce que vous me conseillez s'accorde avec ma
politique pr�sente, et de chercher encore (ajouta-t-il avec un sourire
de Satan, disait M. de Talleyrand) si vous n'avez point quelque int�r�t
secret � m'entra�ner dans cette d�marche.�

Duss�-je prolonger ce portrait au del� des bornes ordinaires, je ne me
refuserai point � y ins�rer les diff�rentes anecdotes que je ne saurais
rattacher ailleurs, et qui doivent servir � prouver ce que j'avance. En
voici une autre qui ne me para�t point d�plac�e en cet endroit.
Bonaparte �tait sur le point de partir pour l'�gypte; il alla voir M. de
Talleyrand, alors ministre des affaires �trang�res du Directoire.
�J'�tais dans mon lit assez malade (disait M. de Talleyrand); Bonaparte
s'assit pr�s de moi, m'abandonna les r�veries de sa jeune imagination,
et m'int�ressa par l'activit� de son esprit, et aussi par les obstacles
qu'il devait rencontrer dans les ennemis secrets que je lui connaissais.
Il me parla de l'embarras o� il se trouvait faute d'argent, et me dit
qu'il ne savait o� en prendre. �Tenez, lui dis-je, ouvrez mon
secr�taire, vous y trouverez cent mille francs qui m'appartiennent; ils
sont � vous pour ce moment, vous me les rendrez � votre retour.�
Bonaparte me sauta au col, et j'�prouvai r�ellement un sentiment doux de
sa joie. Quand il fut consul, il me rendit l'argent que je lui avais
pr�t�; puis il me demanda un jour: �Quel int�r�t pouviez-vous donc
avoir � me pr�ter cet argent? Je l'ai cent fois cherch� dans ma t�te
alors, et je ne me suis jamais bien expliqu� quel avait pu �tre votre
but.--C'est, lui r�pondis-je, que je n'en avais point. Je me sentais
tr�s malade; je pouvais fort bien ne vous revoir jamais; mais vous �tiez
jeune, vous me caus�tes une impression vive et p�n�trante, et je fus
entra�n� � vous rendre ce service sans la moindre arri�re-pens�e.--Dans
ce cas, reprit Bonaparte, et si c'�tait r�ellement sans pr�vision, vous
faisiez une action de dupe.�

En adoptant l'ordre que j'ai indiqu�, je devrais parler maintenant du
coeur de Bonaparte. Mais, s'il �tait possible de croire qu'un �tre, sur
tout autre point semblable � nous, f�t cependant priv� de cette portion
de notre organisation qui nous donne le besoin d'aimer et d'�tre aim�s,
je dirais qu'� l'instant de sa cr�ation, son coeur pourrait fort bien
avoir �t� oubli�, ou bien peut-�tre �tait-il venu � bout de le comprimer
compl�tement. Il s'est toujours fait trop de bruit � lui-m�me pour �tre
arr�t� par un sentiment affectueux, quel qu'il f�t. Il ignore � peu pr�s
les liens du sang, les droits de la nature; je ne sais m�me si la
paternit� n'e�t pas �chou� devant lui. Il semblerait du moins qu'elle ne
lui apparaissait point comme la premi�re de ses relations avec son fils.

Un jour, � son d�jeuner, pendant lequel il avait admis Talma, ce qui lui
arrivait assez fr�quemment, on lui amena le jeune Napol�on. L'empereur
le prend sur ses genoux, et, loin de lui faire aucune caresse, il
s'amuse � le frapper, mais � la v�rit� l�g�rement; puis, se retournant
vers Talma: �Talma, lui dit-il, dites-moi ce que je fais l�.� Talma,
comme on le pense bien, �tait un peu embarrass� de sa r�ponse. �Vous ne
le voyez pas? reprend l'empereur; je fouette un roi!�

Malgr� cette s�cheresse habituelle, Bonaparte n'est pas cependant sans
avoir quelquefois �prouv� de l'amour. Mais quelle mani�re de le sentir,
bon Dieu! D'ailleurs, comme la d�votion, on sait que l'amour prend
toutes les nuances du caract�re. Chez un �tre sensible, il se transforme
presque enti�rement dans l'objet aim�, tandis que, chez un homme de la
trempe de Bonaparte, il ne tend qu'� exercer un despotisme de plus.

L'empereur m�prise les femmes; ce n'est pas le moyen d'apprendre � les
aimer. Leur faiblesse lui appara�t une preuve sans r�plique de leur
inf�riorit�, et le pouvoir qu'elles ont acquis dans la soci�t� lui
semble une usurpation insupportable, suite et abus des progr�s de cette
civilisation, toujours un peu son _ennemie personnelle_, selon
l'expression de M. de Talleyrand. Par ce c�t�, Bonaparte a �prouv� toute
sa vie une sorte de g�ne avec les femmes; et, comme toute esp�ce de g�ne
lui donne de l'humeur, il les a toujours abord�es de mauvaise gr�ce, ne
sachant gu�re comment il faut leur parler. � la v�rit�, il n'a vu qu'un
bien petit nombre de celles qui auraient pu redresser ses id�es. On peut
pr�sumer de quelle nature furent ses liaisons dans sa premi�re jeunesse;
il a trouv� en Italie cet abandon complet des moeurs dont la pr�sence de
l'arm�e fran�aise augmentait la licence, et, quand il revint en France,
la soci�t� se trouvait enti�rement dispers�e. Le cercle corrompu qui
environnait le Directoire, ces femmes vaines et frivoles des gens
d'affaires et des fournisseurs: voil� quelles Parisiennes il fut admis �
conna�tre, et, quand il parvint au consulat et qu'il fit marier les
g�n�raux et les aides de camp, ou qu'il appela leurs �pouses � la cour,
il ne vit pr�s de lui que de tr�s jeunes personnes craintives et
silencieuses, ou bien les femmes de ses compagnons d'armes, tir�es tout
� coup de leur tr�s obscur r�duit par la fortune de leurs maris, fortune
un peu trop subite pour qu'elles en pussent supporter l'�vidence.

Je serais tent�e de croire que Bonaparte, presque toujours exclusivement
occup� de politique, n'a gu�re �t� �veill� sur l'amour que par la
vanit�. Il ne faisait cas d'une femme que lorsqu'elle �tait belle, ou au
moins jeune. Il aurait peut-�tre assez volontiers opin� pour que, dans
un pays bien organis�, on nous tu�t comme certains insectes vou�s � une
mort prompte par la nature, lorsqu'ils ont accompli l'oeuvre de la
maternit�. Et cependant Bonaparte a eu quelque affection pour sa
premi�re femme; et, en effet, s'il s'est �mu quelquefois, nul doute que
ce n'ait �t� et pour elle et par elle. On a beau �tre Bonaparte, on ne
peut pas �chapper compl�tement � toutes les influences, et le caract�re
se compose, non de ce qu'on est toujours, mais de ce que l'on est le
plus souvent.

Bonaparte �tait jeune quand il connut madame de Beauharnais; elle avait,
par le nom qu'elle portait et l'extr�me �l�gance de ses mani�res, une
grande sup�riorit� sur le cercle o� il la d�m�la. Elle s'attacha � lui,
flatta son orgueil; elle lui valut un grade �lev�; il s'accoutuma �
joindre l'id�e de son influence � ce qui lui arrivait d'heureux. Cette
superstition, qu'elle entretenait fort habilement, a eu longtemps un
grand pouvoir sur lui; elle a m�me retard� plus d'une fois l'ex�cution
de ses projets de divorce. En �pousant madame de Beauharnais, Bonaparte
crut s'�tre alli� � une tr�s grande dame; c'�tait donc une conqu�te de
plus. Je parlerai avec plus de d�tail du charme qu'elle sut exercer sur
lui, quand je traiterai plus particuli�rement d'elle.

Malgr� la pr�f�rence qu'il lui accordait, je l'ai pourtant vu amoureux
deux ou trois fois; et c'est alors qu'il donnait la mesure du despotisme
de son caract�re. Combien il s'irritait du moindre obstacle! Comme il
repoussait rudement les jalouses inqui�tudes de sa femme! �Vous devez,
lui disait-il, vous soumettre � toutes mes fantaisies, et trouver tout
simple que je me donne de pareilles distractions. J'ai le droit de
r�pondre � toutes vos plaintes par un �ternel _moi_. Je suis � part de
tout le monde, je n'accepte les conditions de personne.� Mais cette m�me
autorit� dont il accablait ainsi celle qu'il d�daignait momentan�ment,
il s'en fallait de bien peu qu'il ne voul�t encore l'exercer sur l'objet
de sa pr�f�rence passag�re. �tonn� de l'ascendant qui semblait vouloir
le dominer, il s'irritait, ne se soumettait qu'en passant, brusquait sa
victoire autant qu'il lui �tait possible, et, promptement distrait apr�s
l'avoir obtenue, il s'en affranchissait en livrant au public la
confidence de son succ�s.

L'esprit de l'empereur est la partie de lui-m�me la plus singuli�rement
remarquable. Il serait difficile, je pense, d'en avoir un plus �tendu.
L'instruction n'y avait gu�re ajout�; car, au fond, il est ignorant,
n'ayant que tr�s peu lu, et toujours avec pr�cipitation. Mais il s'est
empar� vivement du peu qu'il a appris, et son imagination le d�veloppe
d'une mani�re qui a pu en imposer souvent.

La capacit� de sa t�te semble immense par le nombre de choses qui
peuvent y entrer et s'y classer facilement, sans qu'il se fatigue. Chez
lui, une seule id�e en enfante mille autres, et le moindre mot
transporte sa conversation dans des r�gions toujours �lev�es, o� la
saine logique ne l'accompagne pas toujours, mais o� l'esprit ne cesse de
se faire remarquer.

C'�tait toujours pour moi un grand plaisir que de l'entendre causer, ou
plut�t parler, car son entretien se composait le plus souvent de longs
monologues; non qu'il ne perm�t la r�plique, quand il �tait en bonne
humeur, mais on comprendra que, pour quantit� de raisons, il n'�tait pas
toujours tr�s facile de la donner. Sa cour, pendant si longtemps
toujours militaire, avait coutume d'�couter ses moindres discours avec
la d�f�rence que l'on doit � la consigne, et, plus tard, elle devint
trop nombreuse pour qu'on se souci�t de se donner en spectacle, en
entreprenant de le r�futer, ou de lui servir comme de comp�re.

J'ai dit qu'il parlait mal, mais son langage est ordinairement anim� et
brillant; ses irr�gularit�s grammaticales lui donnent m�me souvent une
force inattendue, parfaitement soutenue par l'originalit� de ses id�es.
Il n'a pas besoin de second pour s'�chauffer. D�s le moment o� il entre
en mati�re, il part rapidement pour aller tr�s loin, attentif cependant
� regarder s'il est suivi, et sachant gr� � qui le comprend et
l'applaudit. Autrefois, savoir l'�couter �tait un moyen assez s�r et
fort commode de lui plaire. � peu pr�s semblable � un acteur qui s'anime
par l'effet qu'il produit, Bonaparte jouissait de l'approbation qu'il
cherchait avec soin dans les regards de son auditoire. Je me souviens
que, par la raison qu'il m'int�ressait fort lorsqu'il parlait, et que je
l'�coutais avec plaisir, il me proclama une femme d'esprit, que je ne
lui avais pas encore adress� peut-�tre deux phrases qui eussent un peu
de suite.

Il aimait beaucoup � parler de lui, se racontait lui-m�me et se jugeait
sur quelques points comme un autre aurait pu le juger. Pour tirer parti
de tout son caract�re, il semblait quelquefois qu'il n'e�t pas craint de
le soumettre � la plus exacte analyse. Il disait souvent que l'homme
vraiment politique sait calculer jusqu'aux moindres profits qu'il peut
faire de ses d�fauts; et M. de Talleyrand poussait encore plus loin
cette r�flexion. Je l'ai entendu, un jour, s'�crier avec une sorte
d'humeur: �Ce diable d'homme trompe sur tous les points. Ses passions
m�mes vous �chappent; car il trouve encore le moyen de les feindre,
quoiqu'elles existent r�ellement.�

Il me revient � la pens�e une sc�ne qui montrera en effet � quel point,
quand il le croyait utile, il savait passer du plus grand calme � la
plus grande col�re.

Peu de temps avant notre derni�re rupture avec l'Angleterre, le bruit se
r�pandit fortement tout � coup que la guerre allait se renouveler, et
que l'ambassadeur, lord Withworth, se pr�parait � partir. Une fois par
mois, le premier consul avait coutume de recevoir le matin, chez madame
Bonaparte, les ambassadeurs et leurs femmes. Cette audience se donnait
avec beaucoup de pompe. Les �trangers se rangeaient dans un salon, et,
lorsqu'ils y �taient r�unis, on avertissait le premier consul, qui
paraissait accompagn� de sa femme, tous deux suivis d'un pr�fet et d'une
dame du palais. On leur nommait � l'un et � l'autre les ambassadeurs et
leurs femmes, madame Bonaparte s'asseyait un moment, le premier consul
soutenait la conversation plus ou moins longtemps, et se retirait
ensuite apr�s une l�g�re r�v�rence.

Peu de jours avant la rupture de la paix, le corps diplomatique fut donc
r�uni aux Tuileries comme de coutume. Pendant qu'il attendait,
j'arrivai jusqu'� l'int�rieur de l'appartement de madame Bonaparte, et
j'entrai dans le cabinet o� elle achevait sa toilette. Le premier
consul, assis � terre, se jouait fort gaiement avec le petit Napol�on,
fils a�n� de son fr�re Louis.

En m�me temps, il s'amusait � contr�ler la parure de sa femme et la
mienne, nous donnant son avis sur chacune des parties de notre
ajustement: Il semblait de la meilleure humeur du monde; je le
remarquai, et je lui dis que vraisemblablement les lettres des
ambassadeurs exp�di�es apr�s cette audience s'accorderaient pour ne
parler que de paix et de concorde, tant il allait leur para�tre serein.
Bonaparte se mit � rire, et continua ses jeux avec l'enfant.

Tout � coup, on vint l'avertir que le cercle �tait form�. Alors, se
relevant brusquement et la gaiet� disparaissant de ses l�vres, je fus
frapp�e de l'expression s�v�re qui la rempla�a subitement, son teint
parut presque p�lir � sa volont� ses traits se contract�rent, et tout
cela en moins de temps que je ne mets � le conter. En pronon�ant d'une
voix �mue ces seuls mots: �Allons, mesdames!� il marcha pr�cipitamment,
entra dans le salon, et, ne saluant personne, il s'avan�a vers
l'ambassadeur d'Angleterre. Alors il commen�a � se plaindre am�rement
des proc�d�s de son gouvernement. Sa col�re semblait s'accro�tre de
moment en moment; elle fut bient�t port�e � un point qui terrifia
l'assembl�e: les paroles les plus dures, les menaces les plus violentes
sortaient entre-choqu�es de ses l�vres tremblantes. On n'osait faire un
mouvement. Madame Bonaparte et moi, nous nous regardions muettes
d'�tonnement, et chacun r�ellement fr�missait plus ou moins autour de
lui. Le flegme de l'Anglais en fut m�me d�concert�, et il eut beaucoup
de peine � trouver des paroles pour lui r�pondre.

Une autre anecdote, assez �trange � raconter, mais tr�s caract�ristique,
peut encore prouver � quel point, lorsqu'il le voulait, il savait se
rendre ma�tre de lui[12].

     [Note 12: L'abb� de Pradt racontait qu'une fois, apr�s
     une sc�ne violente, l'empereur s'approcha de lui et lui dit:
     �Vous m'avez cru bien en col�re? D�trompez-vous: chez moi, la
     col�re n'a jamais pass� �a.� Et il fit glisser sa main devant
     son cou, indiquant par l� que les mouvements de sa bile
     n'arrivaient jamais jusqu'� troubler sa t�te. (P. R.)]

Quand il faisait quelque voyage ou m�me quelque campagne, il lui
arrivait de ne point n�gliger un genre de distraction qu'il pla�ait
dans les courts r�pits de ses affaires ou de ses batailles. Son
beau-fr�re Murat, ou son grand mar�chal Duroc �taient charg�s de
s'informer pour lui des moyens de satisfaire ces fantaisies passag�res.
Lors de la premi�re entr�e en Pologne, Murat, qui l'avait pr�c�d� �
Varsovie, re�ut l'ordre de chercher pour l'empereur, qui allait arriver,
une femme jeune et jolie, et de la prendre de pr�f�rence dans la
noblesse. Il s'acquitta adroitement de cette commission, et d�termina �
cet acte de complaisance une jeune et noble Polonaise, mari�e � un vieux
mari. On ne sait quels moyens il employa et quelles furent ses
promesses; mais enfin elle consentit � tout arrangement, et m�me �
partir un soir pour le ch�teau voisin de Varsovie o� l'empereur s'�tait
arr�t�.

Voil� donc cette belle personne exp�di�e et arrivant assez tard au lieu
de sa destination. Elle a cont� elle-m�me cette aventure, avouant (ce
que l'on croira facilement) qu'elle arriva �mue et tremblante.
L'empereur �tait renferm� dans son cabinet. On lui annon�a la nouvelle
venue; sans se d�ranger, il ordonne qu'on la conduise � l'appartement
qui lui est destin�, et qu'on lui propose un bain et � souper, ajoutant
qu'apr�s elle sera libre de se mettre au lit. Cependant il continue son
travail jusqu'� une heure assez avanc�e dans la nuit.

Enfin, ses affaires �tant termin�es, il se rend � l'appartement o� il
�tait attendu depuis longtemps, et se pr�sente tout � coup avec toutes
les apparences d'un ma�tre qui d�daigne l'inutile des pr�parations;
puis, sans perdre un seul instant, il entame la plus singuli�re
conversation sur la situation politique de la Pologne, interrogeant
cette jeune femme comme il e�t fait d'un agent de police, et lui
demandant des notes fort circonstanci�es sur tous les grands seigneurs
polonais qui se trouvaient alors � Varsovie. Il s'informa soigneusement
de leurs opinions, de leurs int�r�ts pr�sents, et prolongea longtemps ce
bizarre interrogatoire.

On se figure l'�tonnement d'une femme de vingt ans qui ne s'�tait point
pr�par�e � un semblable d�but. Elle satisfit � tout de son mieux, et,
lorsqu'elle n'eut plus rien � r�pondre, alors seulement il parut se
souvenir que Murat avait au moins promis en son nom quelques paroles
d'un genre plus doux.

Quoiqu'il en soit, apparemment que cette fa�on d'agir n'emp�cha point la
jeune Polonaise de s'attacher � lui, car cette liaison s'est prolong�e
pendant plusieurs campagnes. Plus tard, elle est venue � Paris; elle y
mit au monde un fils, objet des esp�rances des Polonais qui pla�aient
sur sa t�te l'espoir de leur ind�pendance future. J'ai vu la m�re
pr�sent�e � la cour imp�riale, exciter d'abord la jalousie de madame
Bonaparte, et, apr�s le divorce, devenir au contraire � la Malmaison la
compagne assez intime de l'imp�ratrice r�pudi�e � qui elle amenait
souvent son fils.

On a assur� que, fid�le � l'empereur dans son malheur, elle le visita
plus d'une fois � l'�le d'Elbe; il la retrouva en France quand il fit sa
derni�re et funeste apparition. Mais, apr�s sa seconde chute (je ne sais
� quelle �poque elle �tait devenue veuve), elle se maria et elle est
morte � Paris cette ann�e m�me 1818. Je tiens ces d�tails de M. de
Talleyrand.

Achevons ce portrait commenc�.

Bonaparte pousse � un tel point la personnalit� qu'il n'est pas facile
de l'�mouvoir sur ce qui ne le regarde point. Cependant, quelquefois, on
l'a vu comme surpris par certains mouvements de sensibilit�, mais ils
�taient fort passagers et finissaient toujours par lui donner de
l'humeur. Il n'est pas rare de le voir �mu jusqu'� r�pandre quelques
larmes; il semble qu'elles soient le r�sultat d'une sorte d'irritation
nerveuse dont alors elles deviennent la crise. �J'ai, disait-il, des
nerfs fort intraitables, et, dans cette disposition, si mon sang ne
battait avec une continuelle lenteur, je courrais risque de devenir
fou.� Je tiens, en effet, de Corvisart que ses art�res donnent un peu
moins de pulsations que le terme moyen ordinaire chez les hommes.
Bonaparte n'a jamais �prouv� ce qu'on appelle vulgairement un
�tourdissement, et il pr�tendait ne pouvoir attacher aucune id�e � cette
expression, _la t�te me tourne_.

Non seulement, par la complaisance avec laquelle il c�dait � ses
premiers mouvements, il laissait �chapper souvent des paroles dures et
embarrassantes pour ceux � qui elles �taient adress�es, mais encore il a
paru toujours trouver un secret plaisir � exciter la crainte et �
froisser les individus plus ou moins tremblants devant lui. Il pense que
l'inqui�tude stimule le z�le; aussi a-t-il souvent �vit� de se montrer
content des choses et des personnes. Admirablement servi, toujours ob�i
� la minute, il se plaignait encore, et laissait volontairement planer
une petite terreur de d�tail dans l'int�rieur le plus intime de son
palais. Si l'entra�nement de sa conversation �tablissait momentan�ment
une aisance mod�r�e, on s'apercevait tout � coup qu'il en craignait
l'abus, et, par un mot dur et imp�rieux, il remettait � sa place,
c'est-�-dire dans sa crainte, celui qu'il avait accueilli et encourag�.
Il a l'air de ha�r sans cesse le repos, et pour lui et pour les autres.
Quand M. de R�musat lui avait donn� quelqu'une de ces f�tes magnifiques
o� tous les arts �taient appel�s pour contribuer � ses plaisirs, il ne
m'arrivait jamais de demander si l'empereur �tait content, mais s'il
avait plus ou moins grond�. Son service �tait la chose la plus p�nible
du monde; aussi lui est-il arriv� de dire dans un de ces moments o� la
puissance de la conviction apparemment le pressait fortement: �L'homme
vraiment heureux est celui qui se cache de moi au fond d'une province,
et, quand je mourrai, l'univers fera un grand _ouf!_�

J'ai dit que Bonaparte est �tranger � toute g�n�rosit�; et cependant ses
dons ont �t� immenses, et les r�compenses qu'il a accord�es
gigantesques. Mais, quand il payait un service, il faisait trop sentir
qu'il croyait en acheter un autre, et on demeurait toujours dans une
inqui�tude vague sur les conditions du march�. Il y avait bien aussi
quelquefois de la fantaisie dans ses largesses; aussi est-il rare que
ses bienfaits aient encha�n� la reconnaissance. D'ailleurs, il exigeait
que l'argent qu'il distribuait f�t exactement d�pens�; il aimait assez
qu'on f�t des dettes, parce qu'elles entretenaient la d�pendance. Sa
femme lui donnait une satisfaction �tendue sur cet article; il n'a
jamais voulu remettre ses affaires en ordre, afin de conserver des
occasions de l'inqui�ter.

� une certaine �poque, il assura � M. de R�musat un revenu consid�rable,
en exigeant que nous eussions ce qu'on appelle _une maison_, et que nous
r�unissions beaucoup d'�trangers. Nous f�mes tr�s exactement les
premi�res d�penses que demande un grand �tablissement. Peu de temps
apr�s,  de perdre ma m�re, et je fus forc�e de fermer ma
maison. L'empereur alors nous retira subitement tous ses dons, puisque,
disait-il, nous ne pouvions tenir l'engagement que nous avions pris, et
nous laissa durement dans un v�ritable �tat de g�ne, que ses largesses
passag�res et on�reuses avaient seules caus�.

Je m'arr�te ici. Si j'ex�cute le projet que j'ai form�, peu � peu ma
m�moire attentivement consult�e me fournira d'autres anecdotes qui
compl�teront cette �bauche. Elle doit suffire � donner une id�e du
caract�re de celui aupr�s duquel les circonstances ont attach� les plus
belles ann�es de ma vie.


LA M�RE DE BONAPARTE.

Madame Bonaparte, la m�re (Ramolini de son nom), avait �pous�, en 1767,
Charles Bonaparte, dont la famille �tait compt�e, ou fut inscrite, au
rang des familles nobles de l'�le de Corse. On a pr�tendu qu'il avait
exist� une liaison entre elle et M. de Marbeuf, gouverneur de cette �le,
et m�me on allait jusqu'� dire que Napol�on en �tait le fruit. Il est
bien certain qu'il a toujours eu des �gards pour la famille Marbeuf.
Quoi qu'il en soit, le gouverneur fit comprendre Napol�on Bonaparte dans
le nombre des enfants nobles qui devaient �tre envoy�s de Corse en
France pour �tre �lev�s � l'�cole militaire. Il fut plac� � celle de
Brienne.

Les Anglais s'�tant rendus ma�tres de la Corse, en 1793, madame
Bonaparte, veuve et riche, se retira � Marseille avec ses autres
enfants. Leur �ducation avait �t� fort n�glig�e, et, s'il en faut croire
les souvenirs des Marseillais, les jeunes filles n'y montr�rent point
qu'elles eussent �t� �lev�es dans la s�v�rit� d'une morale fort
scrupuleuse. L'empereur, au reste, n'a jamais pardonn� � la ville de
Marseille d'avoir �t� t�moin du peu d'importance que les siens y avaient
� cette �poque, et des anecdotes f�cheuses, imprudemment rappel�es par
quelques Proven�aux, ont constamment nui pr�s de lui aux int�r�ts de
toute la Provence.

Madame Bonaparte, la m�re, s'�tablit � Paris lors de l'�l�vation de son
fils. Elle vivait assez � l'�cart, amassant de l'argent autant qu'elle
le pouvait; elle ne se m�lait nullement des affaires, n'avait ni ne
cherchait aucun cr�dit. Son fils lui imposait � elle comme � tout le
monde. C'est une femme d'un esprit fort m�diocre, et qui, malgr� le rang
o� les �v�nements l'ont port�e, n'a pu pr�ter � aucun �loge. Depuis la
chute de son fils, elle s'est retir�e � Rome, o� elle vit avec son
fr�re, le cardinal Fesch.

On assure que celui-ci, lors de la premi�re campagne d'Italie, se
montra fort avide de profiter des chances qui se pr�sentaient pour
fonder sa fortune. Il acquit, re�ut, ou prit m�me, dit-on, une assez
grande quantit� de tableaux, statues et choses pr�cieuses qui, depuis,
ont servi � d�corer ses diff�rentes r�sidences. Plus tard, devenu
archev�que de Lyon et cardinal, il eut le bon esprit de se p�n�trer des
devoirs de ses deux dignit�s, et il finit par acqu�rir dans le clerg�
une r�putation assez honorable. Il r�sista souvent � l'empereur, quand
ses diff�rends avec le pape �clat�rent, et ne fut pas un des moindres
obstacles � l'ex�cution de ses volont�s, lors de l'essai maladroit que
l'on fit d'un concile � Paris. Soit par politique, soit par esprit de
religion, il apporta quelque r�sistance au divorce, du moins madame
Jos�phine Bonaparte le croyait ainsi. J'entrerai plus tard dans quelques
d�tails � ce sujet. Le cardinal a trouv�, depuis sa retraite � Rome, une
protection utile et soutenue aupr�s du pape[13].

     [Note 13: Madame Bonaparte, n�e en 1750, est morte en
     1839. Le cardinal Fesch, n� � Ajaccio le 3 janvier 1763, est
     mort � Rome le 13 mai 1839. (P. R.)]


JOSEPH BONAPARTE.

Joseph, n� en 1768, avec une jolie figure et un go�t d�cid� pour les
femmes, a toujours �t� distingu� par des mani�res plus douces que celles
de ses fr�res. Mais il a comme eux la m�me affectation de fausset�; son
ambition, quoique moins d�velopp�e que celle de Napol�on, s'est fait
voir aussi dans quelques circonstances; son esprit a toujours �t�
au-dessous des situations, difficiles � la v�rit�, o� on l'a port�. En
1805, Bonaparte voulut faire Joseph roi d'Italie, en exigeant qu'il se
d�clar�t �tranger � la succession au tr�ne de France: il s'y refusa. Il
a toujours montr� une grande t�nacit� � conserver ce qu'il appelait ses
droits, il se croyait appel� � reposer les Fran�ais de l'agitation o�
les mettait l'activit� de son fr�re; il entendait mieux que lui la
mani�re de r�ussir par des formes affables, mais il ne savait point
inspirer de confiance. Il a de la facilit� dans la vie intime; il n'a eu
d'habilet� ni sur le tr�ne de Naples, ni sur celui d'Espagne. Il est
vrai qu'il ne lui �tait permis de r�gner qu'� la fa�on d'un lieutenant
de Napol�on. Dans ces deux pays, il n'a inspir� ni estime ni animosit�
qui lui f�t personnelle[14].

     [Note 14: Joseph Bonaparte est mort � Florence le 28
     juillet 1844. (P. R.).]

Sa femme, fille d'un n�gociant de Marseille nomm� Clary, est la plus
simple et la meilleure personne du monde. Laide, ch�tive, timide et
silencieuse, elle n'a jou� aucun r�le soit � la cour de l'empereur, soit
lorsqu'elle a successivement port� deux couronnes que vraisemblablement
elle a perdues sans regrets. De cette union sont n�es deux filles. Toute
cette famille est �tablie maintenant dans l'Am�rique septentrionale.

La soeur de madame Joseph Bonaparte avait �pous� le g�n�ral Bernadotte,
aujourd'hui roi de Su�de. Celle-ci, dont le caract�re avait quelque
originalit�, s'�tant prise, avant son mariage, d'un sentiment tr�s vif
pour Napol�on, parut en conserver toujours le souvenir. On a cru que les
restes de cette passion mal �teinte furent la cause de son refus obstin�
de quitter la France. Elle demeure encore � Paris dans ce moment, o�
elle vit tr�s incognito[15].

     [Note 15: La reine de Su�de est morte il y a peu
     d'ann�es, apr�s avoir longtemps habit� � Paris, rue
     d'Anjou-Saint-Honor�. (P. R.)]


LUCIEN BONAPARTE.

Lucien Bonaparte a beaucoup d'esprit. Le go�t des arts et d'une certaine
litt�rature se d�veloppa chez lui de bonne heure. D�put� de la Corse,
quelques-uns de ses discours au conseil des Cinq-Cents furent alors
remarqu�s, entre autres celui qu'il pronon�a le 22 septembre 1798,
anniversaire de la fondation de la R�publique. Il y proclama le voeu que
chacun des membres du conseil devait former: de conserver le d�p�t de la
constitution et de la libert�, et prof�ra un violent anath�me contre
tout Fran�ais qui t�cherait de r�tablir la royaut�. Le g�n�ral Jourdan,
exprimant alors quelques craintes relatives aux bruits qui circulaient
d'un bouleversement prochain dont les conseils �taient menac�s, Lucien
rappela qu'il existait un d�cret qui pronon�ait _la mise hors la loi_ de
quiconque oserait porter atteinte � l'inviolabilit� de la repr�sentation
nationale. Toutefois il est plus que probable que, d'accord avec son
fr�re, il surveillait d�j� le moment o� ils pourraient tous deux jeter
les fondements de l'�l�vation de leur famille. Il y avait pourtant
quelques id�es constitutionnelles dans la t�te de Lucien, et peut-�tre
que, s'il e�t conserv� de l'influence sur son fr�re, il e�t mis des
obstacles � l'accroissement ind�fini de son pouvoir arbitraire.
Cependant il parvint � lui faire arriver jusqu'en �gypte des nouvelles
de la situation des choses en France, pressa ainsi son retour, et l'aida
ensuite fortement, comme chacun sait, dans la r�volution du 18 brumaire
1799.

Depuis cette �poque, Lucien fut d'abord ministre de l'int�rieur, puis
ambassadeur en Espagne, et devint partout un objet d'ombrage pour le
premier consul. Bonaparte n'aimait gu�re le souvenir des services qu'on
lui avait rendus, et Lucien avait coutume de les rappeler avec humeur
dans leurs fr�quentes altercations.

Durant son s�jour en Espagne, il se lia intimement avec le prince de la
Paix, et contribua au trait� de Badajoz[16], qui, pour cette fois, sauva
le Portugal de l'invasion. Il re�ut en r�compense des sommes
consid�rables, soit en argent, soit en diamants, que l'on a port�es
jusqu'� cinq cents millions. Il eut aussi � cette �poque le projet de
marier Bonaparte � une infante d'Espagne; mais celui-ci, soit par
affection pour sa femme, soit dans la crainte de se rendre suspect aux
r�publicains qu'il m�nageait encore, repoussa l'id�e de ce mariage qu'on
e�t conclu au moyen du prince de la Paix.

     [Note 16: Le 6 juin 1801. (P. R.)]

En 1790, Lucien, garde-magasin des subsistances militaires pr�s de
Toulon, avait �pous� la fille d'un aubergiste qui lui donna deux filles
et mourut au bout de quelques ann�es. L'a�n�e de ses deux filles fut
rappel�e en France plus tard par l'empereur qui, lorsqu'il vit ses
affaires se g�ter en Espagne, eut envie de traiter de la paix avec le
prince des Asturies, et de lui faire �pouser cette fille de Lucien. Mais
cette jeune personne, log�e chez sa grand'm�re, �crivit trop franchement
� son p�re les impressions qu'elle recevait � la cour de son oncle; elle
se moqua des personnages les plus importants, et ses lettres ayant �t�
ouvertes, elles irrit�rent l'empereur, qui la renvoya en Italie.

En 1803, Lucien, veuf, et livr� � une vie de galanterie qui pourrait
m�me recevoir un autre nom, devint tout � coup amoureux de madame
Jouberthon, femme d'un agent de change qu'on envoya � Saint-Domingue, o�
il mourut. Cette femme, belle et adroite, parvint � se faire �pouser,
malgr� l'opposition du premier consul. La m�sintelligence des deux
fr�res �clata � ce dernier �v�nement, et Lucien quitta la France au
printemps de 1804, et s'�tablit � Rome.

On a su comment, depuis, il s'attacha aux int�r�ts du pape et sut
adroitement s'assurer sa protection; si bien qu'aujourd'hui m�me encore,
apr�s avoir �t� rappel� ici lors de la funeste entreprise de 1815, apr�s
le second retour du roi, il put encore retourner dans les �tats romains,
et vivre tranquille avec la portion de sa famille qui s'y est retir�e.
Lucien est n� en 1775[17].

     [Note 17: Lucien Bonaparte est mort � Viterbe le 29 juin
     1840. (P. R.)]


LOUIS BONAPARTE.

Louis Bonaparte, n� en 1778, est un homme sur lequel les opinions ont
�t� fort diverses. Une certaine hypocrisie de quelques vertus, des
moeurs plus r�guli�res que celles de sa famille, des opinions bizarres,
appuy�es plut�t cependant sur des th�ories hasard�es que sur des
principes solides, ont abus� beaucoup de monde, et s�par� sa r�putation
de celle de ses fr�res.

Avec beaucoup moins d'esprit que Napol�on et Lucien, il a pourtant
quelque chose de romanesque dans l'imagination qu'il a su allier � une
compl�te s�cheresse de coeur. Les habitudes d'une mauvaise sant� ont
fl�tri sa jeunesse et ajout� � la tristesse �cre de son caract�re. Je ne
sais si livr� � lui-m�me, cette ambition si naturelle � toute sa famille
se f�t aussi d�velopp�e en lui, mais il a montr� dans plusieurs
occasions qu'il croyait devoir profiter des chances que les
circonstances lui ont offertes.

On lui a su gr� d'avoir voulu gouverner la Hollande dans les int�r�ts de
ce pays, au m�pris des volont�s de son fr�re, et son abdication, caus�e
par un caprice plut�t que par un sentiment g�n�reux, lui a cependant
fait honneur. Elle est au fond la meilleure action de sa vie.

Louis Bonaparte est essentiellement �go�ste et d�fiant. La suite de ces
M�moires servira � le faire mieux conna�tre. Bonaparte disait un jour de
lui: �Ses feintes vertus me donnent autant d'embarras que les vices de
Lucien.� Il s'est retir� � Rome depuis la chute de sa famille.


MADAME JOS�PHINE BONAPARTE ET SA FAMILLE.

Le marquis de Beauharnais, p�re du g�n�ral premier �poux de madame
Bonaparte, avait �t� employ� militairement � la Martinique. Il s'y
attacha � une tante de cette m�me madame Bonaparte avec laquelle il
revint en France et qu'il �pousa dans sa vieillesse. Cette tante fit
venir en France sa ni�ce, Jos�phine de la Pagerie. Elle la fit �lever,
et profita de l'ascendant qu'elle avait sur un vieux mari pour la marier
� l'�ge de quinze ans au jeune Beauharnais son beau-fils. Celui-ci se
maria malgr� lui; cependant il est � croire qu'� une certaine �poque il
con�ut quelque attachement pour sa femme, car j'ai lu de lui des lettres
fort tendres, qu'il avait �crites lorsqu'il �tait en garnison, et
qu'elle conservait avec soin.

De ce mariage naquirent Eug�ne et Hortense. Quand la R�volution
commen�a, je crois que l'intimit� de ce mariage �tait refroidie. Dans le
commencement de la Terreur, M. de Beauharnais commandait encore les
arm�es fran�aises, et n'avait plus gu�re de relations avec sa femme.

J'ignore quelles circonstances la li�rent avec certains d�put�s de la
Convention, mais elle avait quelque cr�dit sur eux, et, comme elle �tait
bonne et obligeante, elle s'employait � rendre autant de services qu'il
lui �tait possible. D�s lors, sa r�putation de conduite �tait fort
compromise; mais celle de sa bont�, de la gr�ce et de la douceur de ses
mani�res ne se contestait point. Elle fut plus d'une fois utile � mon
p�re, aupr�s de Barr�re et de Tallien, et ce fut ce qui mit ma m�re en
relation avec elle. En 1793, un hasard la pla�a dans un village des
environs de Paris o�, comme elle, nous pass�mes l'�t�. Ce voisinage de
campagne amena quelque intimit�. Je me souviens encore que la jeune
Hortense, moins �g�e que moi de trois ou quatre ans, venait me rendre
visite dans ma chambre, et, s'amusant � faire l'inventaire de quelques
petits bijoux que je poss�dais, me t�moignait souvent que toute son
ambition pour l'avenir se bornerait � �tre ma�tresse d'un pareil tr�sor.
Cette malheureuse femme a �t� depuis surcharg�e de bijoux et de
diamants, et combien n'a-t-elle pas g�mi sous le poids du brillant
diad�me qui semblait l'�craser!

Dans ces temps o� chacun fut forc� de chercher une retraite pour
�chapper � la pers�cution qui poursuivit toutes les classes de la
soci�t�, nous perd�mes de vue madame de Beauharnais. Son mari, �tant
devenu suspect aux jacobins, fut amen� dans les prisons de Paris, et
condamn� � mort par le tribunal r�volutionnaire. Incarc�r�e aussi, elle
�chappa cependant � la hache qui frappait tout le monde sans aucune
distinction. Li�e avec la belle madame Tallien, elle fut introduite dans
la soci�t� du Directoire et prot�g�e particuli�rement par Barras. Madame
de Beauharnais avait peu de fortune, et son go�t pour la parure et le
luxe la rendit d�pendante de ceux qui pouvaient l'aider � le satisfaire;
sans �tre pr�cis�ment jolie, toute sa personne poss�dait un charme
particulier. Il y avait de la finesse et de l'accord dans ses traits;
son regard �tait doux; sa bouche, fort petite, cachait habilement de
mauvaises dents; son teint, un peu brun, se dissimulait � l'aide du
rouge et du blanc qu'elle employait habilement; sa taille �tait
parfaite, tous ses membres souples et d�licats; le moindre de ses
mouvements �tait ais� et �l�gant; on n'e�t jamais mieux appliqu� qu'�
elle ce vers de la Fontaine:

        Et la gr�ce plus belle encor que la beaut�.

Elle se mettait avec un go�t extr�me, embellissait ce qu'elle portait;
et, avec ces avantages et la recherche constante de sa parure, elle a
toujours trouv� le moyen de n'�tre point effac�e par la beaut� et la
jeunesse d'un si grand nombre de femmes dont elle s'est entour�e.

� tous ces avantages, j'ai d�j� dit qu'elle joignait une extr�me bont�;
de plus, une �galit� d'humeur remarquable, beaucoup de bienveillance, et
de la facilit� pour oublier le mal qu'on avait voulu lui faire.

Ce n'�tait point une personne d'un esprit transcendant. Cr�ole et
coquette, son �ducation avait �t� assez n�glig�e; mais elle sentait ce
qui lui manquait, et ne compromettait point sa conversation. Elle
poss�dait un tact naturel assez fin, elle trouvait ais�ment � dire les
choses qui plaisent; sa m�moire �tait obligeante, c'est une qualit�
utile pour ceux qui sont plac�s dans les hauts rangs. Malheureusement,
elle manquait de gravit� dans les sentiments, et d'�l�vation d'�me. Elle
a pr�f�r� exercer sur son mari le charme de ses agr�ments � l'empire de
quelques vertus. Elle a pouss� pour lui la complaisance � l'exc�s, et
n'assurait son cr�dit que par des facilit�s qui contribuaient peut-�tre
� fortifier cette sorte de m�pris que les femmes lui inspiraient. Elle
e�t pu lui donner parfois d'utiles le�ons; mais elle le craignait, et
recevait au contraire de lui la plupart de ses impressions. D'ailleurs,
l�g�re, mobile, facile � �mouvoir et � calmer, incapable d'une �motion
prolong�e, d'une attention soutenue, d'une r�flexion s�rieuse, si la
grandeur ne lui tourna pas la t�te, elle ne l'instruisit pas non plus.
Le penchant de son caract�re la portait � consoler les malheureux; mais
elle ne sut porter ses regards que sur des peines partielles, et ne
pensa point aux maux de la France. Le g�nie de Bonaparte d'ailleurs lui
imposait; elle ne le jugeait que dans ce qui la regardait
personnellement, et, sur tout le reste, respectait ce qu'il avait appel�
lui-m�me l'entra�nement de sa destin�e. Il eut sur elle quelques
influences funestes; car il lui inspira le m�pris d'une certaine morale,
une assez grande d�fiance, et l'habitude du mensonge que tous deux
employaient habilement tour � tour.

On a dit qu'elle avait �t� le prix du commandement de l'arm�e d'Italie;
elle m'a assur� qu'� cette �poque Bonaparte �tait r�ellement amoureux
d'elle. Elle h�sita entre lui, le g�n�ral Hoche et M. de Caulaincourt,
qui l'aimaient aussi. L'ascendant de Bonaparte l'emporta. Je sais que ma
m�re, retir�e alors � la campagne, s'�tonna dans sa retraite que la
veuve de M. de Beauharnais e�t �pous� un homme si peu connu.

Quand je l'interrogeais sur les mani�res d'�tre de Bonaparte dans sa
jeunesse, elle me contait qu'il �tait alors r�veur, silencieux,
embarrass� avec les femmes, mais passionn� et entra�nant, quoique assez
�trange dans toute sa personne. Elle accusait fort le voyage d'�gypte
d'avoir chang� son humeur, et d�velopp� ce despotisme journalier dont
elle a tant souffert depuis.

J'ai vu des lettres de Napol�on � madame Bonaparte, lors de la premi�re
campagne d'Italie. Elle l'y avait suivi; mais quelquefois il la laissait
sur les derri�res de l'arm�e, jusqu'� ce que la s�ret� du chemin e�t �t�
assur�e par la victoire. Ces lettres sont tr�s singuli�res: une �criture
presque ind�chiffrable, une orthographe fautive, un style bizarre et
confus. Mais il y r�gne un ton si passionn�, on y trouve des sentiments
si forts, des expressions si anim�es et en m�me temps si po�tiques, un
amour si � part de tous les amours, qu'il n'y a point de femme qui ne
m�t du prix � avoir re�u de pareilles lettres. Elles formaient un
contraste piquant avec la bonne gr�ce �l�gante et mesur�e de celles de
M. de Beauharnais. D'ailleurs, quelle circonstance pour une femme que de
se trouver (dans un temps o� la politique d�cidait des actions des
hommes) comme un des mobiles de la marche triomphante de toute une
arm�e! � la veille d'une de ses plus grandes batailles, Bonaparte
�crivait: �Me voici loin de toi! Il semble que je sois tomb� dans les
plus �paisses t�n�bres; j'ai besoin des funestes clart�s de ces foudres
que nous allons lancer sur nos ennemis, pour sortir de cette obscurit�
o� m'a jet� ton absence. Jos�phine, tu pleurais quand je t'ai quitt�e.
Tu pleurais! � cette id�e, tout mon �tre fr�mit; va, calme-toi; Wurmser
payera cher les larmes que je t'ai vue r�pandre.� Et, le lendemain,
Wurmser �tait battu.

L'enthousiasme avec lequel le g�n�ral Bonaparte fut re�u dans cette
belle Italie, la magnificence des f�tes, l'�clat des victoires, la
richesse des tr�sors que chaque officier y put acqu�rir, le luxe sans
mesure qui en fut la suite, accoutum�rent d�s lors madame Bonaparte �
toutes les pompes dont elle a �t� environn�e, et, de son aveu, rien n'a
pu �galer pour elle les impressions qu'elle re�ut � cette �poque, o�
l'amour venait, ou semblait venir d�poser journellement � ses pieds, une
conqu�te de plus sur un peuple enivr� de son vainqueur. Cependant on
peut conclure de ces lettres m�mes que, malgr� ce prestige de gloire et
d'amour, madame Bonaparte, dans cette vie de triomphes, de victoires et
de licence, donna quelquefois des inqui�tudes � cet �poux vainqueur.
Elles d�c�lent les agitations d'une jalousie tant�t sombre, tant�t
mena�ante. Alors on y trouve des r�flexions m�lancoliques, une sorte de
d�go�t des illusions si passag�res de la vie. Peut-�tre que ces
m�comptes qui froiss�rent les premiers sentiments un peu vifs que
Bonaparte se f�t encore avis� d'�prouver, eurent sur lui quelque
influence qui parvint � le dess�cher peu � peu. Peut-�tre qu'il e�t valu
davantage s'il e�t �t� plus et surtout mieux aim�.

Lorsque, au retour de cette brillante campagne, le g�n�ral vainqueur fut
oblig� de s'exiler en �gypte, pour �chapper � l'inqui�tude du
Directoire, la situation de madame Bonaparte devint pr�caire et
difficile. Son �poux emportait contre elle des soup�ons aliment�s par
Joseph et Lucien, qui craignaient l'empire que sa femme pouvait
prendre. Madame Bonaparte, isol�e, priv�e de son fils, qui avait suivi
Bonaparte, entra�n�e par ses go�ts � des d�penses d�sordonn�es,
tourment�e par des dettes, se rapprocha de Barras au moyen de madame
Tallien, son amie, et chercha des appuis aupr�s des directeurs, et de
Rewbel surtout. Bonaparte lui avait enjoint, en partant, d'acheter une
terre; le voisinage de Saint-Germain, o� on �levait sa fille, la
d�termina pour la Malmaison. Ce fut l� que nous la retrouv�mes, parce
que nous habitions pour quelques mois le ch�teau de l'un de nos
amis[18], situ� � peu de distance de celui qu'elle venait d'acqu�rir.
Madame Bonaparte, naturellement expansive et m�me souvent un peu
indiscr�te, n'eut pas plus t�t retrouv� ma m�re, qu'elle lui livra un
grand nombre de confidences sur son �poux absent, sur ses beaux-fr�res,
enfin sur tout un monde qui nous �tait absolument �tranger. On croyait
presque Bonaparte perdu pour la France; on n�gligeait sa femme; ma m�re
eut piti� d'elle, nous lui donn�mes quelques soins, elle n'en a jamais
perdu le souvenir. � cette �poque, j'avais dix-sept ans, et j'�tais
mari�e depuis un an.

     [Note 18: Madame de Vergennes �tait tr�s li�e avec M.
     Chanorier, qui habitait � Croissy sur les bords de la Seine,
     homme riche et intelligent qui a introduit en France un des
     premiers troupeaux de moutons m�rinos. C'est de l� qu'elle
     fit, avec ses filles, quelques visites de voisinage � la
     Malmaison, et renoua avec madame Bonaparte sa liaison avec
     madame de Beauharnais. (P. R.)]

Ce fut � la Malmaison que madame Bonaparte nous montra cette prodigieuse
quantit� de perles, de diamants et de cam�es qui composaient d�s lors
son �crin, digne d�j� de figurer dans les contes des _Mille et une
Nuits_, et qui pourtant devait tant s'augmenter depuis. L'Italie,
envahie et reconnaissante, avait concouru � toutes ces richesses, et
particuli�rement le pape, touch� des �gards que lui t�moigna le
vainqueur, en se refusant au plaisir de planter ses drapeaux sur les
murs de Rome. Les salons de la Malmaison �taient somptueusement d�cor�s
de tableaux, de statues, de mosa�ques, d�pouilles de l'Italie, et chacun
des g�n�raux qui figur�rent dans cette campagne pouvait �taler un pareil
butin.

� c�t� de toutes ces richesses, madame Bonaparte manquait souvent des
moyens de payer ses moindres d�penses, et, pour se tirer d'affaire, elle
cherchait � vendre le cr�dit qu'elle avait sur les gens puissants de
cette �poque, et se compromettait par d'imprudentes relations. Rong�e
de soucis, plus mal que jamais avec ses beaux-fr�res, ne pr�tant que
trop � leurs accusations contre elle, ne comptant plus sur le retour de
son �poux, elle fut tent�e de donner sa fille au fils du directeur
Rewbel; mais cette jeune personne n'y voulut point consentir, et, par sa
r�sistance, rompit un projet dont l'ex�cution e�t sans doute d�plu
fortement � Bonaparte.

Cependant, tout � coup, le bruit de son arriv�e � Fr�jus se r�pand. Il
revient l'�me bourrel�e des rapports que Lucien lui a faits dans ses
lettres. Sa femme, d�s qu'elle apprend son d�barquement, prend la poste
pour le joindre; elle le manque, retourne sur ses pas et revient dans sa
maison de la rue Chantereine, quelques heures apr�s lui. Elle descend de
voiture avec empressement, suivie de sa fille et de son fils, qu'elle a
retrouv�; elle monte l'escalier qui conduit � sa chambre; mais quelle
est sa surprise d'en voir la porte ferm�e! Elle appelle Bonaparte, le
presse d'ouvrir; il lui r�pond au travers de cette porte qu'elle ne
s'ouvrira plus pour elle. Alors elle pleure, tombe � genoux, supplie en
son nom et en celui de ses deux enfants; mais tout garde un profond
silence autour d'elle, et plusieurs heures de la nuit se passent dans
cette terrible anxi�t�. Enfin, vaincu par ses cris et sa pers�v�rance,
vers quatre heures du matin, Bonaparte ouvre cette porte, et para�t, je
le tiens de madame Bonaparte elle-m�me, avec un visage s�v�re, et qui
montrait cependant qu'il avait beaucoup pleur�. Il lui reproche
am�rement sa conduite, son oubli, tous les torts r�els ou invent�s dont
Lucien avait surcharg� ses r�cits, et finit par annoncer une s�paration
�ternelle. Puis, se retournant vers Eug�ne de Beauharnais, qui pouvait
bien avoir vingt ans � cette �poque: �Quant � vous, lui dit-il, vous ne
porterez point le poids des torts de votre m�re. Vous serez toujours mon
fils, je vous garderai pr�s de moi.--Non, mon g�n�ral, r�pond Eug�ne, je
dois partager la triste fortune de ma m�re, et, d�s ce moment, je vous
fais mes adieux.�

Ces paroles commenc�rent � �branler la fermet� de Bonaparte; il ouvrit
ses bras � Eug�ne en pleurant; sa femme et Hortense embrassaient ses
genoux, et peu apr�s tout fut pardonn�. Dans l'explication, madame
Bonaparte parvint � se justifier des accusations envenim�es de son
beau-fr�re, et Bonaparte, voulant alors la venger, envoya chercher
Lucien d�s sept heures du matin; et, sans l'avoir pr�venu, il ordonna
qu'il f�t introduit dans la chambre o� les deux �poux, enti�rement
raccommod�s, occupaient dans ce moment le m�me lit.

Depuis ce temps, Bonaparte exigea que sa femme romp�t avec madame
Tallien et toute la soci�t� directoriale. Le 18 brumaire d�truisit
encore mieux ces relations. Elle m'a racont� que, la veille de cette
journ�e importante, elle avait vu avec surprise Bonaparte charger deux
pistolets et les mettre aupr�s de son lit. Sur ses questions, il lui
r�pondit qu'il pouvait arriver dans la nuit tel �v�nement qui rend�t
cette pr�caution n�cessaire, et, apr�s cette seule parole, il se coucha
et s'endormit profond�ment jusqu'au lendemain matin.

Parvenu au consulat, il tira un grand parti des qualit�s douces et
gracieuses de sa femme, pour attirer � sa cour ceux que sa rudesse
naturelle aurait effarouch�s; il lui laissa le soin du retour des
�migr�s. Presque toutes les radiations pass�rent par les mains de madame
Bonaparte; elle fut le premier lien qui rapprocha la noblesse fran�aise
du gouvernement consulaire. Nous le verrons avec plus de d�tail dans
plusieurs chapitres de ces M�moires.

Eug�ne de Beauharnais, n� en 1780, a travers� toutes les phases d'une
vie tant�t orageuse et tant�t brillante, en ne cessant de conserver des
droits � l'estime g�n�rale. Sa conduite prouva que c'est moins l'�tendue
de l'esprit qui donne de l'aplomb aux actions et qui les coordonne entre
elles, qu'un certain accord dans les qualit�s du caract�re. Le prince
Eug�ne, tant�t � l'arm�e pr�s de son p�re, tant�t dans l'int�rieur oisif
et �l�gant de sa m�re, n'a, � vrai dire, �t� �lev� nulle part; son
instinct naturel qui le porte vers ce qui est droit, l'�cole de
Bonaparte qui le fa�onna sans l'�garer, les le�ons des �v�nements, voil�
ce qui le forma. Madame Bonaparte �tait incapable de donner un conseil
fort; aussi son fils, qui l'aimait beaucoup, s'aper�ut de bonne heure
qu'il ne devait jamais la consulter. Il y a des caract�res qui vont
naturellement � la raison.

La figure du prince Eug�ne ne manque point d'agr�ments. Sa tournure a de
l'�l�gance; tr�s adroit dans tous les exercices du corps, il tient de
son p�re cette bonne gr�ce de l'ancien gentilhomme fran�ais dont M. de
Beauharnais a pu lui donner les premi�res le�ons. Il joint � cet
avantage de la simplicit� et de la bonhomie; il n'a ni vanit� ni
pr�somption; il est sinc�re sans indiscr�tion, silencieux quand il le
faut; il a peu d'esprit naturel, son imagination est t�nue, et son coeur
a quelque s�cheresse. Il a toujours montr� une grande soumission � son
beau-p�re, et quoiqu'il l'appr�ci�t fort bien, et qu'il f�t sans
illusion sur son compte, jamais il n'h�sita � lui garder, m�me contre
ses propres int�r�ts, une fid�lit� religieuse. On ne lui surprit en
aucune occasion la moindre marque de m�contentement, soit lorsque
l'empereur, comblant d'honneurs sa propre famille, semblait l'oublier
comme � dessein, soit lorsqu'il r�pudiait sa m�re. � l'�poque du
divorce, Eug�ne eut une attitude fort noble.

Eug�ne, colonel d'un r�giment, se fit aimer de ses soldats. En Italie,
aux arm�es, on le distingua partout. Les souverains de l'Europe
l'estiment, et tout le monde a vu avec plaisir que sa fortune avait
surv�cu � celle de sa famille.

Il a eu le bonheur d'�pouser une princesse charmante qui n'a pas cess�
de l'adorer, et qu'il a rendue heureuse. Il poss�de parfaitement toutes
les qualit�s qui font le bonheur de la vie intime: de l'�galit� dans
l'humeur, de la douceur, une gaiet� naturelle qui survit � tout.
Peut-�tre est-ce bien un peu parce qu'il ne s'�meut profond�ment de
rien; mais, quand cette sorte d'indiff�rence pour tout ce qui int�resse
les autres se retrouve encore dans les tribulations qui nous sont
personnelles, on peut bien pr�tendre � ce qu'elle soit d�cor�e du nom de
philosophie.

La soeur du prince Eug�ne, plus jeune que lui de trois ans (n�e en
1783), a �t�, je crois, la plus malheureuse personne de ce temps et la
moins faite pour l'�tre. Indignement calomni�e par la haine des
Bonapartes, envelopp�e dans les accusations que le public se plaisait �
intenter contre tout ce qui tenait � cette famille, elle ne s'est pas
trouv�e assez forte pour lutter avec avantage, et r�sister � l'effet des
mensonges qui ont fl�tri sa vie[19].

     [Note 19: On sera peut-�tre surpris en lisant dans ces
     M�moires les pages relatives � la reine Hortense. Ma
     grand'm�re a v�cu et est morte dans la conviction qu'en
     parlant ainsi, elle rendait hommage � la v�rit�. L'opinion
     contraire a pourtant pr�valu, et semble consacr�e par son
     fils l'empereur Napol�on III, qui a rendu de grands honneurs
     � M. le duc de Morny. Il est possible, comme il arrive
     souvent, que tout soit vrai suivant les �poques. Dans la
     jeunesse, l'innocence et la douleur, un peu plus tard, la
     consolation. Il n'est pas n�cessaire de dire que je ne
     modifie pas le texte des M�moires, tels qu'ils sont �crits de
     la main m�me de l'auteur. J'ai cru seulement devoir, et dans
     cet avant-propos et dans quelques chapitres, retrancher des
     observations d'une nature toute contraire sur quelques femmes
     de la cour. Mon p�re tenait � ce que le texte des M�moires de
     sa m�re f�t absolument respect�. Il m'a paru cependant que,
     sur ce point, je devais manquer au devoir d'un �diteur
     aust�re. Les habitudes, les go�ts, les convenances se
     modifient avec le temps, et ce qu'il semblait tr�s naturel
     d'�crire � une femme d'esprit et de bonne compagnie, pourrait
     causer aujourd'hui une sorte de scandale. Elle pensait bien
     que son ouvrage serait imprim�, mon p�re n'a jamais �t�
     maintenu dans sa r�serve par ce trait qui nous para�t
     scabreux. Et pourtant j'ai cru remarquer que quelques
     lecteurs �taient choqu�s par des d�tails que l'on trouvait
     autrefois aussi naturels � �crire qu'� savoir. Y a-t-il l�
     quelque habitude d'ancien r�gime, ou notre temps est-il
     devenu plus prude? On ne le croirait gu�re � lire les romans
     et les journaux. Mais peut-�tre la licence des productions
     l�g�res nous a-t-elle rendus plus s�v�res pour les oeuvres
     s�rieuses. J'ai d� respecter cette disposition, et ne pas
     user de tous les privil�ges de l'historien. (P. R.)]

Madame Louis Bonaparte n'a pas, non plus que sa m�re et son fr�re, un
esprit remarquable; mais, comme eux, elle poss�de un tact droit, et son
�me a quelque chose de plus �lev�, ou, si l'on veut, de plus exalt� que
la leur. Livr�e � elle-m�me dans sa jeunesse, elle �chappa aux exemples
dangereux dont elle �tait entour�e. Dans la pension �l�gante de madame
Campan, elle acquit plus de talents que d'instruction. Dans sa jeunesse,
une grande fra�cheur, des cheveux d'une couleur charmante, une fort
belle taille la rendaient agr�able; ses dents se sont g�t�es de bonne
heure, et la maladie et les chagrins ont alt�r� ses traits.

Son penchant naturel la porte vers la vertu; mais, absolument ignorante
du monde, trop �trang�re � cette partie de la morale qui s'applique aux
usages de la soci�t�, pure et sage pour elle-m�me seulement, livr�e
presque enti�rement � des opinions id�ales prises dans une sph�re
qu'elle s'est cr��e, elle n'a pas su rattacher sa vie � ces convenances
sociales qui ne pr�servent pas la vertu des femmes, mais qui,
lorsqu'elles sont accus�es, leur procurent un appui dont on ne peut
gu�re se passer dans le monde, et que l'approbation de la conscience ne
remplace pas; car, au milieu des hommes, il ne suffit pas de se bien
conduire pour para�tre vertueuse, il faut encore se conduire dans les
r�gles qu'ils ont impos�es. Madame Louis, aux prises avec des situations
difficiles, s'est toujours trouv�e sans guide; elle jugeait parfaitement
sa m�re, et n'osait avoir confiance en elle. S�v�re dans les principes
qu'elle s'�tait faits, ou, si l'on veut, dans les sentiments que lui
cr�ait son imagination, elle fut d'abord tr�s surprise des �carts
qu'elle d�couvrit chez les femmes dont elle �tait environn�e, et plus
surprise encore que ces m�mes �carts ne fussent pas toujours la suite
des tendresses du coeur. D�pendante par son mariage du plus tyran des
maris, victime r�sign�e et d�courag�e d'une pers�cution continuelle et
outrageante, son �me se fl�trit sous le poids de ses peines; elle s'y
abandonna sans oser se plaindre, et il fallut qu'elle f�t sur le point
d'en mourir, pour qu'on les devin�t. J'ai vu madame Louis Bonaparte de
tr�s pr�s, j'ai fini par conna�tre tous les secrets de son int�rieur, et
elle m'a toujours apparu la plus pure comme la plus infortun�e des
femmes.

La seule consolation qui lui ait �t� accord�e fut dans la tendre amiti�
qu'elle a pour son fr�re. Elle jouissait de son bonheur, de ses succ�s,
de son aimable humeur. Combien de fois lui ai-je entendu dire ces
touchantes paroles: �Je ne vis que de la vie d'Eug�ne.�

Elle refusa le fils de Rewbel, et ce refus raisonnable fut le r�sultat
d'une des erreurs de son imagination, qui r�va d�s sa premi�re jeunesse
qu'une femme qui voulait �tre sage et heureuse ne pouvait �pouser que
l'homme qu'elle aimerait passionn�ment. Un peu plus tard, elle r�sista
encore � sa m�re, qui voulait la marier au comte de Mun, aujourd'hui
pair de France.

M. de Mun avait �migr�, madame Bonaparte venait d'obtenir sa radiation;
il retrouvait une fortune consid�rable, et demandait en mariage
mademoiselle de Beauharnais. Bonaparte, alors premier consul, avait peu
de penchant vers cette union; cependant madame Bonaparte l'e�t emport�,
sans la r�sistance opini�tre de sa fille. On s'avisa de dire devant
celle-ci que M. de Mun avait �t� amoureux en Allemagne de madame de
Sta�l; cette femme c�l�bre apparaissait � l'imagination de cette jeune
fille comme une sorte de monstre bizarre. M. de Mun lui devint odieux,
et manqua cette grande fortune et la chute �clatante qui e�t suivi.
C'est un assez �trange accident de la destin�e que d'avoir failli �tre
prince, peut-�tre roi, et ensuite roi d�tr�n�.

Peu de temps apr�s, Duroc, alors aide de camp du consul, et d�j�
distingu� par lui, devint amoureux d'Hortense. Elle y fut sensible, et
crut avoir trouv� cette moiti� d'elle-m�me qu'elle cherchait. Bonaparte
se montra favorable � leur union, mais madame Bonaparte � son tour fut
inflexible: �Il faut, disait-elle, que ma fille �pouse un gentilhomme ou
un Bonaparte.� On pensa alors � Louis. Il n'avait aucun go�t pour
Hortense, il d�testait les Beauharnais, et m�prisait souverainement sa
belle-soeur; mais, comme il �tait silencieux, on le crut doux; comme il
se montrait s�v�re, on ne douta point qu'il ne f�t honn�te homme. Madame
Louis m'a dit, depuis, qu'� la nouvelle de cet arrangement, elle �prouva
une douleur violente; non seulement on lui d�fendait de penser � l'homme
qu'elle aimait, mais on allait la donner � un autre qui lui inspirait
une d�fiance secr�te. Cependant ce mariage convenait � sa m�re; il
devait resserrer utilement les liens de famille; il pouvait servir �
l'avancement de son fr�re; elle s'y d�voua en victime, soumise, et m�me
elle fit plus. Son imagination s'exaltant sur les devoirs qui lui
�taient impos�s, elle se prescrivit les sacrifices les plus minutieux �
l'�gard d'un mari qu'elle avait le malheur de ne pas aimer. Trop vraie,
et d'ailleurs trop peu communicative pour feindre des sentiments qu'elle
n'�prouvait pas, elle fut parfaitement douce, soumise, pleine de
d�f�rence, et plus attentive � lui plaire peut-�tre, que si elle l'e�t
aim�. Louis Bonaparte, d�fiant et faux, prit pour l'affectation de la
coquetterie les attentions de sa femme. �Elle s'exerce sur moi d'abord,
disait-il, pour me tromper.� Il crut que cette conduite, suivie avec
une exag�ration de vertu et une vivacit� de d�vouement que la prudence
ne mod�rait pas, �tait dirig�e par les conseils d'une m�re exp�riment�e;
il repoussa les soins qu'on voulait lui rendre, et se montra plus d'une
fois dur et m�prisant. Il fit plus: il se permit d'�clairer madame Louis
sur toutes les faiblesses qu'on pr�tait � sa m�re; et, apr�s avoir
pouss� ce r�cit aussi loin qu'il pouvait aller, il signifia qu'il
voulait que toutes les confidences fussent supprim�es entre sa femme et
une pareille m�re. Il ajouta encore: �Vous �tes � pr�sent une Bonaparte;
nos int�r�ts doivent �tre les v�tres, ceux de votre famille ne vous
regardent plus.� Enfin il accompagna cette d�claration de menaces
insultantes, appuy�es sur l'opinion m�prisante qu'il avait des femmes;
il annon�a toutes les pr�cautions qu'il �tait d�termin� � prendre �pour
�chapper au sort commun, disait-il, � tous les maris�, et d�clara qu'il
ne serait dupe ni des entreprises qu'on tenterait pour lui �chapper, ni
des ruses d'une feinte douceur qui essayerait de le gagner.

Qu'on se repr�sente l'effet d'un pareil discours sur une jeune femme
toute nourrie d'illusions, �clair�e malgr� elle sur les m�comptes
qu'elle n'avait point pr�vus! Elle se montra cependant �pouse
ob�issante, et, pendant plusieurs ann�es, sa tristesse et l'alt�ration
de sa sant� trahirent seules ses souffrances. Son �poux, sec et
capricieux, personnel comme tous les Bonapartes, rong� et aigri de plus
par un mal �cre et grave, qui, d�s l'�gypte, avait corrompu sa jeunesse,
ne mit aucune mesure � ses exigences. Comme il craignait son fr�re, et
qu'il voulait cependant tenir sa femme loin de Saint-Cloud, il ordonna
qu'elle s'attribu�t la volont� de n'y point para�tre souvent, de n'y
demeurer jamais la nuit, quelques instances que lui f�t sa m�re. Madame
Louis devint grosse tr�s peu de temps apr�s son mariage; les Bonapartes,
et surtout madame Murat, qui avaient vu cet hymen avec humeur, parce
que, Joseph n'ayant que des filles, on pr�voyait que le premier gar�on
de Louis, petit-fils en m�me temps de madame Bonaparte, serait l'objet
d'un grand int�r�t, les Bonapartes r�pandirent le bruit outrageant que
cette grossesse �tait le r�sultat d'une liaison intime du premier consul
avec sa belle-fille, favoris�e par la m�re elle-m�me. Le public
accueillit volontiers ce soup�on. Madame Murat en fit part � Louis,
qui, soit qu'il l'adopt�t ou non, s'en servit pour augmenter et
justifier ses surveillances. Le r�cit de sa tyrannie envers sa femme
m'entra�nerait trop loin en ce moment, j'y reviendrai plus tard.
Espionnage prescrit aux valets, ouverture des moindres lettres, d�fense
de toute liaison, jalousie contre Eug�ne lui-m�me, sc�nes violentes
renouvel�es sans cesse, rien ne fut �pargn�. Le premier consul s'aper�ut
facilement de cette m�sintelligence; mais il sut gr� � madame Louis de
son silence, qui le mettait � l'aise, et lui permettait de ne point
prendre parti. Lui qui n'estimait gu�re les femmes, il a toujours fait
profession de v�n�ration pour Hortense, et la mani�re dont il parlait
d'elle et dont il agissait envers elle d�ment bien formellement les
accusations dont elle a �t� l'objet. Devant elle, ses paroles �taient
toujours plus mesur�es et plus d�centes. Il l'appelait souvent comme
juge entre sa femme et lui; et recevait d'elle des le�ons qu'il n'e�t
pas �cout�es patiemment d'une autre. �Hortense, disait-il quelquefois,
me force de croire � la vertu.�




LIVRE PREMIER




CHAPITRE PREMIER.

(1802-1803.)


D�tails de famille.--Ma premi�re soir�e � Saint-Cloud.--Le g�n�ral
Moreau.--M. de R�musat est nomm� pr�fet du palais, et je deviens dame du
palais.--Habitudes du premier consul et de madame Bonaparte.--M. de
Talleyrand.--La famille du premier consul.--Mesdemoiselles Georges et
Duchesnois.--Jalousie de madame Bonaparte.


Malgr� la date de l'ann�e o� j'entreprends ce r�cit[20], je ne
chercherai point � excuser les motifs qui port�rent mon mari �
s'attacher � la personne de Bonaparte; mais je les expliquerai
simplement. En politique, les justifications ne valent rien. Un certain
nombre de personnes revenues seulement depuis trois ans, ou n'ayant pris
part aux affaires publiques que depuis cette �poque, ont jet� une sorte
d'anath�me sur ceux de nos concitoyens qui, pendant ces derni�res vingt
ann�es, ne se sont point tenus compl�tement � l'�cart des �v�nements.
Quand on leur dit qu'on ne juge pas s'ils ont eu raison ou tort dans
leur sommeil prolong�, et qu'on leur demande de demeurer aussi neutres
sur une pareille question, ils repoussent cet accommodement de toute la
puissance des avantages de leur situation pr�sente; ils lancent le bl�me
sans aucune g�n�rosit�, car il n'y a nul risque � proclamer aujourd'hui
les devoirs sur lesquels ils s'appuient. Et cependant, en r�volution,
qui peut se flatter d'avoir toujours suivi la voie droite? Qui d'entre
nous ne doit pas rapporter � diff�rentes circonstances une part de sa
conduite? Qui, enfin, jettera la premi�re pierre, sans craindre de la
voir retomber du m�me �lan sur le bras qui l'aurait lanc�e? Plus ou
moins froiss�s des coups dont ils se frappent, les citoyens d'un m�me
pays devraient mieux s'�pargner entre eux, ils sont plus solidaires les
uns envers les autres qu'ils ne pensent, et, lorsqu'un Fran�ais poursuit
sans piti� un autre Fran�ais, qu'il y prenne garde, presque toujours il
pr�te � l'�tranger qui les juge des armes contre tous les deux.

     [Note 20: 1818. (P. R.)]

Au reste, ce n'est point un des moindres malheurs des temps de troubles,
entre gens du m�me pays, que cette am�re critique de l'esprit de parti
qui produit une d�fiance in�vitable, et peut-�tre le m�pris de ce qu'on
appelle _opinion publique_. Le choc des passions permet alors � chacun
de la d�nier. Cependant les hommes vivent pour la plupart tellement en
dehors d'eux-m�mes, qu'ils ont peu d'occasions de consulter leur
conscience. Dans les si�cles paisibles, pour les actions ordinaires et
communes, les jugements du monde la remplacent assez bien; mais le moyen
de s'y soumettre quand on les voit incessamment pr�ts � frapper de mort
qui voudrait les consulter? Le plus s�r est donc de s'en tenir � cette
conscience qu'on n'interroge jamais impun�ment. Celle de mon mari, la
mienne, ne nous reprochent rien. La perte enti�re de sa fortune,
l'exp�rience des faits, la marche des �v�nements, le d�sir mod�r� et
permis du bien-�tre, port�rent M. de R�musat � chercher, en 1802, une
place, quelle qu'elle f�t. Alors jouir du repos que Bonaparte donnait �
la France, et se fier aux esp�rances qu'il permettait de concevoir,
c'�tait sans doute se tromper, mais c'�tait se tromper avec le monde
entier. La s�ret� de la pr�vision est donn�e � un bien petit nombre; et
que Bonaparte, apr�s son second mariage, e�t maintenu la paix et
employ� la partie de l'arm�e qu'il n'e�t pas licenci�e � border nos
fronti�res, qui est-ce qui alors e�t os� douter de la dur�e de sa
puissance et de la force de ses droits? Ils paraissaient � cette �poque
avoir conquis leur l�gitimit�. Bonaparte a r�gn� sur la France de son
propre consentement. C'est un fait que la haine aveugle ou la pu�rilit�
de l'orgueil peuvent seules nier aujourd'hui. Il a r�gn� pour notre
malheur et pour notre gloire; l'alliance de ces deux mots est plus
naturelle, dans l'�tat de soci�t�, qu'on ne pense, du moins quand il
s'agit de la gloire militaire. Lorsqu'il arriva au consulat, on respira;
d'abord il s'empara de la confiance; peu � peu, des chances se
rouvrirent pour l'inqui�tude, mais on �tait engag�. Il fit fr�mir enfin
les �mes g�n�reuses qui avaient cru en lui, et il amena peu � peu les
vrais citoyens � souhaiter sa chute, au risque m�me des pertes qu'ils
pr�voyaient pour eux. Voil� notre histoire, � M. de R�musat et � moi;
elle n'a rien d'humiliant, car il est encore honorable de s'�tre rassur�
quand la patrie respirait, et d'avoir ensuite d�sir� sa d�livrance, de
pr�f�rence � tout.

Personne ne saura jamais ce que j'ai souffert durant les derni�res
ann�es de tyrannie de Bonaparte. Il me serait impossible de peindre la
bonne foi d�sint�ress�e avec laquelle j'ai souhait� le retour du roi,
qui devait, dans mon id�e, nous rendre le repos et la libert�. Je
pressentais toutes mes pertes particuli�res, M. de R�musat les pr�voyait
encore mieux que moi; par nos souhaits, nous renversions la fortune de
nos enfants; mais cette fortune, qu'il fallait payer du sacrifice des
plus nobles sentiments, ne nous a pas caus� une plainte, les plaies de
la France criaient trop haut alors; honte � qui ne les entendait pas!

Quoi qu'il en soit, nous avons donc servi Bonaparte, nous l'avons m�me
aim� et admir�; soit orgueil, soit aveuglement, cet aveu ne me co�te
point � faire. Il me semble qu'il n'est jamais p�nible de convenir d'un
sentiment vrai; je ne suis point embarrass�e de mes opinions d'un temps
qu'on oppose � celles d'un autre. Mon esprit n'est point de force � ne
se jamais tromper; je sais que ce que j'ai senti, je l'ai toujours senti
sinc�rement; cela me suffit pour Dieu, pour mon fils, pour mes amis,
pour moi. Cependant j'entreprends aujourd'hui une t�che assez difficile;
car il me faut recourir apr�s une foule d'impressions fortes et vives �
l'�poque o� je les ai re�ues, mais qui, pareilles � ces monuments bris�s
qu'on rencontre dans les champs et d�vast�s par un incendie, n'ont plus
de bases ni de rapports entre elles. Et, en effet, quoi de plus d�vast�
qu'une imagination active, longtemps aux prises avec des �motions
profondes, devenues si compl�tement �trang�res tout � coup? Sans doute,
il serait plus sage, et surtout plus commode, d'assister aux �v�nements
seulement avec une froide curiosit�; qui ne s'�meut point se trouve
toujours pr�t pour tous les changements. Mais on n'est pas ma�tre de
n'avoir point souffert; on a bien la libert� de d�tourner la t�te, on ne
peut r�pondre que le regard ne soit pas bless� par les objets sur
lesquels tant de circonstances impr�vues l'ont forc� de s'arr�ter.

Ce que j'ai observ� depuis vingt ans m'a convaincue que, de toutes les
faiblesses de l'humanit�, l'�go�sme est celle qui dirige avec le plus de
prudence la conduite. Il ne choque gu�re le monde, assez dispos� �
s'arranger de ce qui est �gal et terne, il pr�vient d'ordinaire
l'incoh�rence des actions; le cercle dans lequel il se meut est si
�troit, qu'il serait assez singulier qu'il n'en conn�t pas bien vite
toutes les chances; aussi parvient-il assez facilement � emprunter pour
ceux qui le voient agir les livr�es de la raison. Et pourtant quel coeur
g�n�reux voudrait acheter son repos � ce prix? Non, non, il vaut mieux
courir le risque d'�tre froiss�, �branl� m�me dans tout son �tre! Il
faut se r�signer aux jugements hasard�s que les hommes lancent en
passant. Quelle consolation dans ces paroles qu'on doit travailler �
pouvoir se dire incessamment: �Si des erreurs entra�nantes m'ont �gar�,
du moins mon propre int�r�t ne m'a point s�duit, et je n'ai voulu de la
fortune que lorsqu'elle ne co�tait pas un soupir � mon pays.�

En commen�ant ces M�moires, je passerai le plus succinctement qu'il me
sera possible sur ce qui nous a �t� personnel jusqu'� notre introduction
� la cour du premier consul. Apr�s, il m'arrivera peut-�tre de revenir
davantage sur mes impressions. On ne peut pas attendre d'une femme un
r�cit de la vie politique de Bonaparte. S'il �tait myst�rieux pour tout
ce qui l'entourait, au point qu'on ignorait souvent dans le salon qui
pr�c�dait le sien ce qu'on apprenait un peu en rentrant dans Paris, et
ce qu'on e�t mieux su encore en se transportant hors de France, � plus
forte raison, moi, si jeune lorsque je fis mon entr�e � Saint-Cloud, et
pendant les premi�res ann�es que j'y demeurai, n'ai-je pu saisir que des
faits isol�s, et � de longs intervalles. Je dirai du moins ce que j'ai
vu, ou cru voir, et ce ne sera pas ma faute si mes r�cits ne sont pas
toujours aussi vrais que sinc�res.

J'avais vingt-deux ans lorsque je fus nomm�e dame du palais de madame
Bonaparte. Mari�e depuis l'�ge de seize ans, heureuse jusque-l� par les
jouissances d'une vie douce et pleine d'affections, les crises de la
R�volution, la mort de mon p�re tomb� en 1794 sous la hache
r�volutionnaire, la perte de notre fortune, et les go�ts d'une m�re tr�s
distingu�e, me tenaient loin du monde, que je ne connaissais gu�re et
dont je n'avais nul besoin. Tir�e tout � coup de cette paisible solitude
pour �tre lanc�e sur le plus �trange th��tre, sans avoir plac� entre eux
l'interm�diaire de la soci�t�, je fus fortement frapp�e d'une si
violente transition; mon caract�re s'est toujours ressenti de
l'impression qu'il en re�ut. Pr�s d'un mari et d'une m�re ch�rement
aim�s, j'avais pris l'habitude de me livrer enti�rement aux mouvements
de mon coeur, et plus tard, avec Bonaparte, je me suis accoutum�e � ne
m'int�resser qu'� ce qui me remuait fortement. Toute ma vie a �t� et
demeurera constamment �trang�re aux oisivet�s de ce qu'on appelle le
grand monde.

Ma m�re m'avait �lev�e avec soin; mon �ducation s'acheva solidement avec
un mari �clair�, instruit et plus �g� que moi de seize ans. J'�tais
naturellement s�rieuse, ce qui s'allie toujours chez les femmes avec une
certaine disposition � se passionner un peu. Aussi, dans les premiers
temps de mon s�jour aupr�s de madame Bonaparte et de son �poux, ne
manquais-je pas de m'animer sur les sentiments que je croyais leur
devoir. D'apr�s ce qu'on sait d'eux, et d'apr�s aussi ce que j'ai �crit
pr�c�demment de leur mani�re d'�tre la plus intime, c'�tait me pr�parer
� beaucoup de m�comptes, et certes ils ne m'ont pas manqu�.

J'ai d�j� dit quelles relations nous avions eues avec madame Bonaparte
pendant l'exp�dition en �gypte. Depuis, nous la perd�mes de vue,
jusqu'au moment o� ma m�re, ayant form� le projet de marier ma soeur
avec un de nos parents[21], rentr� secr�tement et encore compris sur la
liste des �migr�s, s'adressa � elle pour obtenir sa radiation. L'affaire
fut termin�e en peu de temps. Madame Bonaparte, dont la bienveillante
adresse s'effor�ait alors de rapprocher de son �poux les personnes d'une
certaine classe encore en regard devant lui, engagea ma m�re et M. de
R�musat � se rendre un soir chez elle pour remercier le premier consul.
Il n'�tait pas possible de songer � s'en excuser. Un soir donc, nous
nous rend�mes aux Tuileries; c'�tait peu de temps[22] apr�s le jour o�
Bonaparte avait cru devoir s'y �tablir, jour o� j'ai su depuis, de sa
femme m�me, qu'au moment de se coucher il lui dit en riant: �Allons,
petite cr�ole, venez vous mettre dans le lit de vos ma�tres.�

     [Note 21: Ce parent �migr� �tait M. Charles de Ganay,
     fils d'une soeur de M. Charles Gravier de Vergennes, et
     cousin germain de l'auteur de ces M�moires. Il a �t� d�put�
     et colonel dans la garde royale sous la Restauration. Je ne
     sais quelle raison fit manquer son mariage avec mademoiselle
     Alix de Vergennes, qui �pousa, peu de temps apr�s, le g�n�ral
     Nansouty. Les liens de bonne amiti� entre les deux branches
     de la famille n'en subsist�rent pas moins et se sont tr�s
     heureusement perp�tu�s. (P. R.)]

     [Note 22: C'est le 19 f�vrier 1800 (30 pluvi�se an VIII)
     que le premier consul prit possession des Tuileries, un peu
     plus t�t par cons�quent qu'on ne le dit ici. (P. R.)]

Nous le trouv�mes dans le grand salon de l'appartement du
rez-de-chauss�e; il �tait assis sur un canap�; � ses c�t�s, je vis le
g�n�ral Moreau, avec lequel il paraissait en grande conversation.

L'un et l'autre � cette �poque cherchaient encore � vivre bien ensemble.
On citait m�me un mot de Bonaparte fort aimable, dans un genre de bonne
gr�ce qui ne lui �tait pas tr�s familier. Il avait fait faire une paire
de pistolets tr�s riches, sur lesquels on avait grav� en or les noms de
toutes les batailles de Moreau.--�Pardonnez, lui dit Bonaparte en les
lui donnant, si on ne les a pas plus orn�s; les noms de vos victoires
ont pris toute la place.�

Il y avait dans ce salon des ministres, des g�n�raux, des femmes presque
toutes jeunes et jolies: madame Louis Bonaparte[23], madame Murat, qui
venait de se marier et qui me parut charmante; madame Maret, qui faisait
sa visite de noces, alors parfaitement belle. Madame Bonaparte tenait
tout ce cercle avec une gr�ce charmante; elle �tait mise avec recherche
et dans cette sorte de go�t qui se rapproche de l'antique. C'�tait la
mode de ce temps, o� les artistes avaient un assez grand cr�dit sur les
usages de la soci�t�.

     [Note 23: Hortense de Beauharnais avait �pous� Louis
     Bonaparte le 4 janvier 1802. (P. R.)]

Le premier consul se leva pour recevoir nos r�v�rences, et, apr�s
quelques mots vagues, se rassit, pour ne plus s'occuper des femmes qui
�taient dans le salon. J'avoue que, cette premi�re fois, je fus moins
occup�e de lui que du luxe et de l'�l�gance magnifique dont mes yeux
�taient frapp�s pour la premi�re fois.

Nous pr�mes, d�s ce moment, l'habitude de faire de temps en temps
quelques visites aux Tuileries. Peu � peu, on nous donna et nous re��mes
l'id�e de voir M. de R�musat remplir quelque place qui p�t nous rendre
quelque chose de l'aisance dont la perte de nos biens nous privait. M.
de R�musat, ayant �t� magistrat avant la R�volution, e�t d�sir� rentrer
dans un �tat grave. La crainte de m'affliger en me s�parant de ma m�re
et en m'�loignant de Paris, le portait � demander une place au conseil
d'�tat et � �viter les pr�fectures. Mais alors nous ne connaissions
gu�re tout ce qui composait le gouvernement. Ma m�re avait parl� de
notre situation � madame Bonaparte. Celle-ci prit peu � peu du go�t pour
moi; elle trouvait � mon mari des mani�res agr�ables; elle con�ut tout �
coup l'id�e de nous rapprocher d'elle. � peu pr�s dans le m�me temps, ma
soeur, qui n'avait point �pous� le parent dont j'ai parl�, fut mari�e �
M. de Nansouty, g�n�ral de brigade, neveu de madame de Montesson, et
tr�s estim� � l'arm�e et dans le monde. Ce mariage multiplia nos
relations avec le gouvernement consulaire, et, un mois apr�s, madame
Bonaparte pr�vint ma m�re qu'elle esp�rait qu'il ne se passerait pas
longtemps sans que M. de R�musat f�t nomm� pr�fet du palais. Je passerai
sous silence les diverses agitations que cette nouvelle causa dans ma
famille. J'en fus pour mon compte tr�s effarouch�e. M. de R�musat se
r�signa plut�t qu'il ne se r�jouit, et, sit�t apr�s sa nomination qui
suivit bient�t, comme il est parfaitement un homme de conscience, il
s'appliqua avec sa droiture ordinaire � tous les minutieux d�tails de
son nouvel emploi.

Peu de temps apr�s, je re�us cette lettre du g�n�ral Duroc, gouverneur
du palais:

�Madame,

�Le premier consul vous a d�sign�e pour faire aupr�s de madame Bonaparte
les honneurs du palais.

�La connaissance personnelle qu'il a de votre caract�re et de vos
principes lui donne l'assurance que vous vous en acquitterez avec la
politesse qui distingue les dames fran�aises et la dignit� qui convient
au gouvernement. Je suis heureux d'�tre charg� de vous annoncer ce
t�moignage de son estime et de sa confiance.

�Agr�ez, madame, l'hommage de mon respect.�

C'est ainsi que nous nous trouv�mes install�s dans cette singuli�re
cour. Quoique Bonaparte e�t montr� de la col�re � cette �poque, si l'on
se f�t avis� de ne point croire � la sinc�rit� de ses paroles, qui
�taient alors toutes r�publicaines, cependant chaque jour il inventait
quelques nouveaut�s dans sa mani�re de vivre, qui donn�rent bient�t au
lieu qu'il habitait de grandes ressemblances avec le palais d'un
souverain. Son go�t le portait assez vers une sorte de repr�sentation,
pourvu qu'elle ne g�n�t point ses allures particuli�res; aussi
faisait-il peser sur ceux qui l'entouraient la charge du c�r�monial.
D'ailleurs, il �tait convaincu qu'on s�duit les Fran�ais par l'�clat des
pompes ext�rieures. Tr�s simple sur sa personne, il exigeait des
militaires un grand luxe d'uniformes. Il avait d�j� mis une distance
marqu�e entre lui et les deux autres consuls; et de m�me que, dans les
actes du gouvernement, apr�s avoir employ� ce protocole: _Par arr�t�
des consuls, etc._, on ne voyait � la fin que sa signature seule, de
m�me il tenait seul sa cour, soit aux Tuileries, soit � Saint-Cloud,
recevait les ambassadeurs avec les c�r�monies usit�es chez les rois, ne
paraissait en public qu'accompagn� d'une garde nombreuse, ne permettait
� ses coll�gues que deux grenadiers devant leur voiture, et enfin
commen�ait � donner � sa femme un rang dans l'�tat.

Au premier instant, nous nous trouv�mes dans une position assez d�licate
qui avait pourtant quelques avantages. La gloire militaire et les droits
qu'elle donne parlaient haut aux oreilles des g�n�raux et des aides de
camp qui entouraient Bonaparte. Ils �taient port�s � croire que toutes
les distinctions devaient leur appartenir exclusivement. Cependant le
consul, qui appr�ciait toutes les conqu�tes, et qui avait pour plan
secret de gagner chacune des classes de la soci�t�, contrariait peu �
peu les id�es de ses gens d'�p�e, en attirant par des faveurs ceux qui
tenaient � d'autres �tats. De plus, M. de R�musat, homme d'esprit, d'une
instruction remarquable, entendant � merveille, sachant tr�s bien
r�pondre, sup�rieur par sa conversation � ses coll�gues, fut
promptement distingu� de son ma�tre, habile � d�couvrir dans chacun ce
qui lui �tait utile. Bonaparte aimait assez qu'on s�t pour lui ce qu'il
ignorait. Il trouva dans mon mari la connaissance de certains usages
qu'il voulait r�tablir, un tact s�r de toutes les convenances, les
habitudes de la bonne compagnie; il indiquait rapidement ses projets, il
�tait entendu sur-le-champ et tout aussi promptement servi. Cette
mani�re inusit�e de lui plaire donna d'abord quelque ombrage aux
militaires; ils pressentirent qu'ils ne seraient plus les seuls
favoris�s, et qu'on exigerait d'eux qu'ils corrigeassent cette rudesse
de formes acquise sur les champs de bataille; notre pr�sence les
inqui�ta. De mon c�t�, quoique jeune, j'�tais beaucoup plus form�e que
leurs femmes; la plupart de mes compagnes, assez ignorantes du monde,
craintives et silencieuses, ne se trouvaient qu'avec ennui ou crainte en
pr�sence du premier consul. Pour moi, comme je l'ai d�j� dit, anim�e et
vive aux impressions, facilement �mue par la nouveaut�, assez sensible
aux plaisirs de l'esprit, attentive au spectacle que me donnaient tant
de personnages inconnus, je plus assez facilement � mon nouveau
souverain, parce que, ainsi que je l'ai dit ailleurs, je pris
promptement plaisir � l'�couter. D'ailleurs madame Bonaparte m'aimait
comme la femme de son choix; elle �tait flatt�e d'avoir conquis sur ma
m�re, qu'elle estimait, l'avantage d'attacher � elle une personne tenant
� une famille consid�r�e. Elle me t�moignait de la confiance. Je lui
vouai un tendre attachement. Bient�t elle me livra ses secrets
int�rieurs, que je re�us avec une compl�te discr�tion. Quoique j'eusse
pu �tre sa fille[24], souvent j'�tais en �tat de lui donner de bons
conseils, parce que l'habitude d'une vie solitaire et morale fait
envisager de bonne heure le c�t� s�rieux de la conduite. Nous f�mes
aussit�t, mon mari et moi, dans une assez grande �vidence qu'il fallut
nous faire pardonner. Nous y parv�nmes � peu pr�s, en conservant des
mani�res simples, en nous tenant dans la mesure de la politesse, et en
�vitant tout ce qui pouvait faire croire que nous voulussions faire de
notre faveur du cr�dit.

     [Note 24: L'imp�ratrice Jos�phine est n�e � la Martinique
     en 1763. Elle avait �pous� M. de Beauharnais en 1779 et
     s'�tait s�par�e de lui en 1783. Apr�s la mort de son mari,
     elle �pousa civilement le g�n�ral Bonaparte, le 9 mars 1796,
     et elle est morte le 29 mai 1814. (P. R.)]

M. de R�musat v�cut au milieu de cette cour _h�riss�e_ avec simplicit�
et bonhomie. Pour moi, je fus assez heureuse pour me rendre promptement
justice, et ne point montrer les pr�tentions qui blessent le plus les
femmes. La plupart de mes compagnes �taient plus belles que moi,
quelques-unes tr�s belles; elles �talaient un grand luxe; mon visage,
que la jeunesse seule rendait agr�able, la simplicit� habituelle de ma
toilette, les avertirent qu'elles l'emporteraient sur moi de plusieurs
c�t�s; et bient�t il sembla que nous eussions fait tacitement cette
sorte de pacte, qu'elles charmeraient les yeux du premier consul quand
nous serions en sa pr�sence, et que, moi, je me chargerais du soin de
plaire � son esprit, autant qu'il serait en moi. Et j'ai d�j� dit que,
pour cela, il ne s'agissait gu�re que de savoir l'�couter.

Il n'entre que bien peu d'id�es politiques dans une t�te de femme de
vingt-deux ans. J'�tais donc � cette �poque sans aucune esp�ce d'esprit
de parti. Je ne raisonnais point sur le plus ou moins de droits que
Bonaparte avait au pouvoir, dont j'entendais dire partout qu'il faisait
un digne emploi. M. de R�musat, se fiant � lui avec presque toute la
France, se livrait aux esp�rances qu'il �tait alors permis de concevoir.
Chacun, indign� et d�go�t� des horreurs de la R�volution, sachant gr�
au gouvernement consulaire de nous pr�server de la r�action des
jacobins, envisageait sa fondation comme une �re nouvelle pour la
patrie. Les essais qu'on avait faits de la libert� � plusieurs reprises
inspiraient contre elle une sorte d'aversion naturelle, mais peu
raisonn�e; car, au vrai, elle avait toujours disparu, lorsqu'on abusait
de son nom, pour varier seulement les genres de tyrannie. Mais, en
g�n�ral, on ne d�sirait plus en France que le repos et le pouvoir
d'exercer librement son esprit, de cultiver quelques vertus priv�es, et
de r�parer peu � peu les pertes, communes � tous, de la fortune. Je ne
puis m'emp�cher de songer avec un vrai serrement de coeur aux illusions
que j'�prouvais alors. Je les regrette comme on regrette les riantes
pens�es du printemps de la vie, de ce temps o�, pour me servir d'une
comparaison famili�re � Bonaparte lui-m�me, _on regarde toutes choses au
travers d'un voile dor� qui les rend brillantes et l�g�res. Peu � peu_,
disait-il, _ce voile s'�paissit en avan�ant jusqu'� ce qu'il devienne �
peu pr�s noir_. H�las! lui-m�me n'a pas tard� � rendre sanglant celui au
travers duquel la France se plaisait � le contempler.

Ce fut donc dans l'automne de 1802 que je m'�tablis pour la premi�re
fois � Saint-Cloud, o� �tait alors le premier consul. De quatre dames
que nous �tions[25], nous passions, chacune l'une apr�s l'autre, une
semaine aupr�s de madame Bonaparte. Il en �tait de m�me pour ce qu'on
appelait le service des pr�fets du palais, des g�n�raux de la garde, et
des aides de camp. Le gouverneur du palais, Duroc, habitait Saint-Cloud;
il tenait toute la maison avec un ordre extr�me; nous d�nions chez lui.
Le consul mangeait seul avec sa femme; il faisait inviter deux fois par
semaine des personnages du gouvernement; une fois par mois, il avait aux
Tuileries de grands d�ners de cent couverts qu'on donnait dans la
galerie de Diane, apr�s lesquels on recevait tout ce qui avait une place
ou un grade un peu important soit dans le militaire, soit dans le civil,
et aussi les �trangers de marque. Pendant l'hiver de 1803, nous �tions
encore en paix avec l'Angleterre. Cela avait amen� un grand nombre
d'Anglais � Paris; comme on n'avait pas coutume de les y voir, ils
excitaient une grande curiosit�.

     [Note 25: Mesdames de Talhouet, de Lu�ay, Lauriston et
     moi.]

Dans ces brillantes r�unions, on �talait un extr�me luxe. Le premier
consul aimait que les femmes fussent par�es, et, soit calcul, soit go�t,
il y excitait sa femme et ses soeurs. Madame Bonaparte et mesdames
Bacciochi et Murat (madame Leclerc, depuis princesse Pauline, �tait �
Saint-Domingue) se montraient donc resplendissantes. On donnait des
costumes aux diff�rents corps, les uniformes �taient riches, et cette
pompe, qui succ�dait � un temps o� l'affectation de la salet� presque
d�go�tante s'�tait jointe � celle d'un civisme incendiaire, semblait
encore une garantie contre le retour du funeste r�gime dont on n'avait
point perdu le souvenir.

Il me semble que le costume du premier consul � cette �poque m�rite
d'�tre rapport�. Dans les jours ordinaires, il portait un des uniformes
de sa garde; mais il avait �t� r�gl�, pour lui et ses deux coll�gues,
que, dans les grandes c�r�monies, ils rev�tiraient tous trois un habit
rouge brod� d'or, en velours l'hiver, en �toffe l'�t�. Les deux consuls
Cambac�r�s et Lebrun, �g�s, poudr�s et bien tenus, portaient cet habit
�clatant avec des dentelles et l'�p�e, comme autrefois on portait
l'habit habill�. Bonaparte, que cette parure g�nait, cherchait � y
�chapper le plus possible. Ses cheveux �taient coup�s, courts, plats et
assez mal rang�s. Avec cet habit cerise et dor�, il gardait une cravate
noire, un jabot de dentelle � la chemise, et point de manchettes;
quelquefois une veste blanche brod�e en argent, le plus souvent sa veste
d'uniforme, l'�p�e d'uniforme aussi, ainsi que des culottes, des bas de
soie et des bottes. Cette toilette et sa petite taille lui donnaient
ainsi la tournure la plus �trange, dont personne cependant ne se f�t
avis� de se moquer. Lorsqu'il est devenu empereur, on lui a fait un
habit de c�r�monie avec un petit manteau et un chapeau � plumes qui lui
allaient tr�s bien. Il y joignit un magnifique collier de l'ordre de la
L�gion d'honneur tout en diamants. Les jours ordinaires, il ne portait
jamais que la croix d'argent.

Je me souviens que, la veille de son couronnement, les nouveaux
mar�chaux, qu'il avait cr��s peu de mois auparavant, vinrent lui faire
une visite, tous rev�tus d'un tr�s bel habit. L'�talage de leur costume,
en opposition avec le simple uniforme dont il �tait habill�, le fit
sourire. Je me trouvais � quelques pas de lui, et comme il vit que je
souriais aussi, il me dit � demi-voix: �Le droit d'�tre v�tu simplement
n'appartient pas � tout le monde.� Quelques instants apr�s, les
mar�chaux de l'arm�e se disputaient sur le grand article des pr�s�ances,
et venaient demander � l'empereur de r�gler l'ordre de leur rang dans la
c�r�monie. Au fond, leurs pr�tentions s'appuyaient sur d'assez beaux
titres, car chacun d'eux �num�rait ses victoires. Bonaparte les �coutait
et s'amusait encore � chercher mes regards: �Il me semble, lui dis-je,
que vous avez aujourd'hui donn� comme un coup de pied sur la France, en
disant: �Que toutes les vanit�s sortent de terre!�--Cela est vrai, me
r�pondit-il, mais c'est qu'il est tr�s commode de gouverner les Fran�ais
par la vanit�.�

Revenons. Dans les premiers mois de mon s�jour, soit � Saint-Cloud, soit
� Paris, durant l'hiver, la vie me parut assez douce. Les journ�es se
passaient d'une mani�re fort r�guli�re. Le matin, vers huit heures,
Bonaparte quittait le lit de sa femme pour se rendre dans son cabinet; �
Paris il redescendait chez elle pour d�jeuner; � Saint-Cloud, il
d�jeunait seul, et souvent sur la terrasse qui se trouvait de plain-pied
avec ce cabinet. Pendant ce d�jeuner, il recevait des artistes, des
com�diens. Il causait alors volontiers et avec assez de bonhomie.
Ensuite il travaillait aux affaires publiques jusqu'� six heures.
Madame Bonaparte demeurait chez elle, recevant durant toute la matin�e
un nombre infini de visites, des femmes surtout, soit celles dont les
maris tenaient au gouvernement, soit celles qu'on appelait _de l'ancien
r�gime_, qui ne voulaient point avoir, ou para�tre avoir, de relations
avec le premier consul, mais qui sollicitaient par sa femme des
radiations ou des restitutions. Madame Bonaparte accueillait tout le
monde avec une gr�ce charmante; elle promettait tout et renvoyait chacun
content. Les p�titions remises s'�garaient bien ensuite quelquefois,
mais on lui en rapportait d'autres, et elle ne paraissait jamais se
lasser d'�couter[26].

     [Note 26: Mon p�re, n� en 1797, �tait bien jeune �
     l'�poque que retracent ces M�moires. Il avait pourtant un
     souvenir tr�s pr�cis d'une visite que sa m�re lui fit faire
     au palais, et voici comment il l'a racont�e: �Le dimanche, on
     me conduisait quelquefois aux Tuileries, pour voir, de la
     fen�tre des femmes de chambre, la revue des troupes dans le
     Carrousel. Un grand dessin d'Isabey, qui a �t� grav�, fait
     conna�tre exactement ce que ce spectacle avait de plus
     curieux. Un jour, apr�s la parade, ma m�re vint me prendre
     (il me semble qu'elle avait accompagn� madame Bonaparte
     jusque dans la cour des Tuileries) et me fit monter un
     escalier rempli de militaires que je regardais de tous mes
     yeux. Un d'eux lui parla, il descendait; il �tait en uniforme
     d'infanterie. �Qui �tait-il?� demandai-je quand il eut pass�.
     C'�tait Louis Bonaparte. Puis je vis devant nous monter un
     jeune homme portant l'uniforme bien connu des guides.
     Celui-l�, je n'avais pas besoin de demander son nom. Les
     enfants d'alors connaissaient les insignes des grades et des
     corps de l'arm�e, et qui ne savait qu'Eug�ne Beauharnais
     �tait colonel des guides? Enfin nous arriv�mes dans le salon
     de madame Bonaparte. Il ne s'y trouvait d'abord qu'elle, une
     ou deux dames, et mon p�re avec son habit rouge brod�
     d'argent. On m'embrassa probablement, on dut me trouver
     grandi, puis on ne s'occupa plus de moi. Bient�t entra un
     officier de la garde des consuls. Il �tait de petite taille,
     maigre, et se tenait mal, du moins avec abandon. J'�tais
     assez bien styl� sur l'�tiquette pour trouver qu'il se
     remuait beaucoup, et qu'il agissait sans fa�on. Entre autres
     choses, je fus surpris de le voir s'asseoir sur le bras d'un
     fauteuil. De l�, il parla d'assez loin � ma m�re. Nous �tions
     en face de lui, je remarquai son visage amaigri, presque
     h�ve, avec ses teintes jaun�tres et bistr�es. Nous nous
     approch�mes de lui pendant qu'il parlait. Quand je fus � sa
     port�e, il fut question de moi; il me prit par les deux
     oreilles et me les tira assez rudement. Il me fit mal, et
     ailleurs qu'en un palais j'aurais cri�. Puis, se tournant
     vers mon p�re: �Apprend-il les math�matiques?� lui dit-il. On
     m'emmena bient�t. �Quel est donc ce militaire? demandai-je �
     ma m�re.--Mais c'est le premier consul!� Tels sont les d�buts
     de mon p�re dans la vie de courtisan. Il n'a d'ailleurs vu
     l'empereur qu'une autre fois, dans des circonstances
     analogues, �tant aussi tout enfant. (P. R.)]

� six heures, � Paris, on d�nait; � Saint-Cloud, on s'allait promener,
le consul seul en cal�che avec sa femme, nous dans d'autres voitures.
Les fr�res de Bonaparte, Eug�ne de Beauharnais, ses soeurs, pouvaient se
pr�senter � l'heure du d�ner. On voyait venir quelquefois madame Louis,
mais elle ne couchait jamais � Saint-Cloud. La jalousie de Louis
Bonaparte et son extr�me d�fiance la rendaient craintive et d�j� assez
triste � cette �poque.

On envoyait une ou deux fois par semaine le petit Napol�on, celui qui
est mort depuis en Hollande. Bonaparte paraissait aimer cet enfant, il
avait plac� de l'avenir sur sa t�te. Peut-�tre n'�tait-ce que pour cela
qu'il le distinguait; car M. de Talleyrand m'a racont� que, lorsque la
nouvelle de sa mort arriva � Berlin, Bonaparte se montra si peu �mu,
que, pr�t � para�tre en public, M. de Talleyrand s'empressa de lui dire:
�Vous oubliez qu'il est arriv� un malheur dans votre famille et que vous
devez avoir l'air un peu triste.--Je ne m'amuse pas, lui r�pondit
Bonaparte, � penser aux morts.� Il serait assez curieux de rapprocher
cette parole du beau discours de M. de Fontanes, qui, charg� � cette
�poque de parler sur les drapeaux prussiens rapport�s en pompe aux
Invalides, rappela si bien et d'une mani�re si oratoire la majestueuse
douleur d'un vainqueur, oubliant l'�clat de ses victoires pour donner
des larmes � la mort d'un enfant[27].

     [Note 27: Voici les lettres que l'empereur �crivait �
     propos de la mort de cet enfant, au mois de mai 1807. Il
     �tait � Finckestein, et il �crivait � l'imp�ratrice
     Jos�phine:

     �Je con�ois tout le chagrin que doit te causer la mort de ce
     pauvre Napol�on; tu peux comprendre la peine que j'�prouve.
     Je voudrais �tre pr�s de toi pour que tu fusses mod�r�e et
     sage dans ta douleur. Tu as eu le bonheur de ne jamais perdre
     d'enfant; mais c'est une des conditions et des peines
     attach�es � notre mis�re humaine. Que j'apprenne que tu as
     �t� raisonnable et que tu te portes bien! Voudrais-tu
     accro�tre ma peine? Adieu, mon amie.� Quelques jours plus
     tard, le 20 mai, il �crivait � la reine de Hollande: �Ma
     fille, tout ce qui me revient de la Haye m'apprend que vous
     n'�tes pas raisonnable. Quelque l�gitime que soit votre
     douleur, elle doit avoir des bornes. N'alt�rez point votre
     sant�, prenez des distractions, et sachez que la vie est
     sem�e de tant d'�cueils et peut �tre la cause de tant de
     maux, que la mort n'est pas le plus grand de tous.� Il
     �crivait le m�me jour � M. Fouch�: �La perte du petit
     Napol�on m'a �t� tr�s sensible. J'aurais d�sir� que ses p�re
     et m�re eussent re�u de la nature autant de courage que moi
     pour savoir supporter tous les maux de la vie. Mais ils sont
     plus jeunes et ont moins r�fl�chi sur la fragilit� des choses
     d'ici-bas.� (P. R.)]

Apr�s le d�ner du consul, on venait nous avertir que nous pouvions
monter. Selon qu'on le trouvait de bonne ou de mauvaise humeur, la
conversation se prolongeait. Il disparaissait ensuite, et le plus
ordinairement on ne le voyait plus. Il retournait au travail, donnait
quelque audience particuli�re, recevait quelque ministre et se couchait
de fort bonne heure. Madame Bonaparte jouait pour finir la soir�e. Entre
dix ou onze heures, on venait lui dire: �Madame, le premier consul est
couch�,� et alors elle nous cong�diait.

Chez elle et tout autour, il y avait un grand silence sur les affaires
publiques. Duroc, Maret, alors secr�taire d'�tat, les secr�taires
particuliers �taient tous imp�n�trables. La plupart des militaires,
pour �viter de parler, je crois, s'abstenaient de penser; en g�n�ral,
dans l'habitude de cette vie, il y avait peu de d�pense d'esprit �
faire.

Comme j'arrivais fort ignorante de la petite ou de la grande terreur que
Bonaparte inspirait � ceux qui le connaissaient depuis longtemps, je
n'�prouvais pas devant lui autant d'embarras que les autres, et je
n'avais pas cru devoir me soumettre au syst�me des monosyllabes adopt�
assez religieusement, et peut-�tre assez prudemment au fond, par toute
la maison. Cela pensa pourtant me donner un ridicule dont je ne me
doutai pas d'abord, dont je m'amusai ensuite, et qu'il fallut finir par
t�cher d'�viter. On va voir qu'on ne pouvait gu�re l'acqu�rir � meilleur
march�.

Un certain soir, Bonaparte parlant du talent de M. Portalis le p�re, qui
travaillait alors au code civil, M. de R�musat dit que c'�tait
particuli�rement l'�tude de Montesquieu qui avait form� M. Portalis,
qu'il l'avait lu et appris comme on apprend un cat�chisme. Le premier
consul, se retournant vers l'une de mes compagnes, lui dit en riant: �Je
parie bien que vous ne savez gu�re ce que c'est que
Montesquieu?--Pardonnez-moi, r�pondit-elle, qui n'a pas lu _le Temple
de Gnide_?� � cette parole, Bonaparte partit d'un grand �clat de rire,
et je ne pus m'emp�cher de sourire. Il me regarda et me dit: �Et vous
madame?� Je r�pondis tout naturellement que je ne connaissais point _le
Temple de Gnide_, que j'avais lu les _Consid�rations sur les Romains_,
mais que je pensais bien que ni l'un ni l'autre ouvrage n'avait �t� le
cat�chisme dont M. de R�musat parlait. �Diable, me dit Bonaparte, vous
�tes une savante.� Cette �pith�te m'embarrassa, et je sentis que je
courais le risque qu'elle me rest�t. Un moment apr�s, madame Bonaparte
parla de je ne sais quelle trag�die qu'on donnait alors. Le premier
consul passa en revue � ce propos les auteurs vivants, et parla de
Ducis, dont il n'aimait gu�re le talent. Il d�plora la m�diocrit� de nos
po�tes tragiques, et dit qu'il voudrait pour tout au monde avoir �
r�compenser l'auteur d'une belle trag�die. Je m'avisai de dire que Ducis
avait g�t� l'_Othello_ de Shakspeare. Ce nom si long et anglais sortant
de mes l�vres fit un certain effet sur notre galerie en �paulettes,
silencieuse et attentive. Bonaparte n'entendait pas trop qu'on lou�t
quelque chose qui appartenait aux Anglais. Nous discut�mes un peu de
temps; je demeurai pour ma part dans une ligne de conversation fort
commune; mais j'avais nomm� Shakspeare, j'avais un peu tenu t�te au
consul, j'avais lou� un auteur anglais, quelle audace! quel prodige
d'�rudition! Comme je fus oblig�e de me tenir plusieurs jours apr�s dans
le silence ou dans les discours oiseux, pour r�parer l'effet d'une
sup�riorit� dont assur�ment je ne pensais pas avoir pu si facilement
acqu�rir l'embarras!

Lorsque je quittais le palais et que je revenais chez ma m�re, j'y
trouvais assez fr�quemment un assez grand nombre de femmes aimables et
de gens distingu�s qui causaient d'une mani�re attachante, et je
souriais � part moi de la diff�rence de ces entretiens avec ceux de la
cour dont je faisais partie.

Mais cette habitude d'un silence presque complet nous pr�servait, au
moins � peu pr�s � cette �poque, de ce qu'on appelle dans le monde _les
caquets_. Les femmes n'avaient aucune coquetterie, les hommes �taient
incessamment tendus vers les devoirs de leur place, et Bonaparte, qui
n'osait alors se livrer � toutes ses fantaisies, et qui croyait que les
apparences de la r�gularit� devaient lui �tre utiles, vivait de mani�re
� m'abuser sur les habitudes morales que je lui supposais. Il
paraissait aimer beaucoup sa femme; elle semblait lui suffire. Cependant
je ne tardai pas � d�couvrir � cette derni�re des inqui�tudes qui me
surprirent. Elle avait un grand penchant � la jalousie. L'amour n'en
�tait pas, je pense, le premier motif. C'�tait un malheur grave pour
elle que l'impossibilit� o� elle se trouvait de donner des enfants � son
�poux; il en t�moignait quelquefois son chagrin, et alors elle tremblait
pour son avenir. La famille du consul, toujours anim�e contre les
Beauharnais, appuyait sur cet inconv�nient. Tout cela produisit des
orages passagers. Quelquefois, je trouvais madame Bonaparte en larmes,
et alors elle se livrait � l'amertume de ses plaintes contre ses
beaux-fr�res, contre madame Murat et contre Murat, qui cherchaient �
assurer leur cr�dit en excitant chez le consul des fantaisies passag�res
dont ils favorisaient ensuite la secr�te intrigue. Je l'engageais �
demeurer calme et mod�r�e. Il me fut facile de voir promptement que, si
Bonaparte aimait sa femme, c'est que sa douceur accoutum�e lui donnait
du repos, et qu'elle perdrait de son empire en l'agitant. Au reste,
durant la premi�re ann�e que je fus dans cette cour, les l�g�res
altercations qui survinrent dans ce m�nage se termin�rent toujours par
des explications satisfaisantes et un redoublement d'intimit�.

Depuis cette ann�e 1802, je n'ai jamais vu le g�n�ral Moreau chez
Bonaparte; ils �taient d�j� � peu pr�s brouill�s. Le premier avait une
belle-m�re et une femme vives et intrigantes. Bonaparte ne pouvait
souffrir l'esprit d'intrigue chez les femmes. D'ailleurs, une fois, la
m�re de madame Moreau, �tant � la Malmaison, s'�tait permis des
plaisanteries am�res sur une intimit� scandaleuse qu'on soup�onnait
entre Bonaparte et sa jeune soeur Caroline, qui venait de se marier. Le
consul n'avait point pardonn� de tels discours; il avait affect� de
maltraiter la m�re et la fille. Moreau s'�tait plaint, on l'avait
�chauff� sur sa propre situation; il vivait dans la retraite, entour�
d'un cercle qui l'irritait journellement, et Murat, chef d'une police
secr�te et active, �piait des m�contentements auxquels il n'e�t pas
fallu donner d'importance, et portait sans cesse aux Tuileries des
rapports malveillants.

C'�tait un des grands torts de Bonaparte et une des suites de sa
d�fiance naturelle que cette multiplication des polices de son
gouvernement. Ces polices s'�piaient les unes les autres, se
d�non�aient r�ciproquement, cherchaient � se rendre n�cessaires, et
l'entouraient incessamment de soup�ons. Depuis l'�v�nement de la machine
infernale, dont M. de Talleyrand avait profit� pour faire d�placer
Fouch�, la police avait �t� remise aux mains du grand juge R�gnier.
Bonaparte pensait qu'il se donnerait une apparence de lib�ralisme et de
mod�ration en supprimant ce minist�re de la police, invention toute
r�volutionnaire. Il s'en repentit bient�t, et le rempla�a d'abord par
une multitude d'espionnages qu'il garda m�me encore apr�s avoir
r�int�gr� Fouch�. Son pr�fet de police, Murat, Duroc, Savary, qui alors
commandait la gendarmerie d'�lite, Maret, qui avait aussi une police
secr�te � la t�te de laquelle �tait M. de S�monville, et d'autres que
j'ignore, �taient devenus comme la monnaie du minist�re d�truit. Et
Fouch� lui-m�me, poss�dant parfaitement l'art de se rendre n�cessaire,
ne tarda pas � rentrer secr�tement dans la faveur du premier consul, et
parvint � se faire nommer une seconde fois. Le proc�s du g�n�ral Moreau,
qui fut si maladroitement conduit, le servit fort pour cela, comme on le
verra dans la suite.

D�s ce temps, Cambac�r�s et Lebrun, second et troisi�me consuls, avaient
tr�s peu de part � l'administration du gouvernement. Le dernier, d�j�
�g�, n'inqui�tait Bonaparte en aucune mani�re. L'autre, magistrat
distingu�, fort remarquable dans toutes les questions du ressort du
conseil d'�tat, ne se m�lait que des discussions de certaines lois.
Bonaparte tirait parti de ses connaissances, et se fiait avec raison,
pour diminuer son importance, sur les ridicules que lui donnait sa
minutieuse vanit�. En effet, Cambac�r�s, charm� des distinctions qui lui
�taient accord�es, en jouissait avec une pu�rilit� qu'on flattait tout
en s'en moquant. Sa faiblesse d'amour-propre sur quelques points a fait
souvent une partie de sa s�ret�.

Au temps dont je parle, M. de Talleyrand �tait en fort grand cr�dit.
Toutes les questions de haute politique lui passaient par les mains. Non
seulement il r�glait les affaires �trang�res et d�terminait,
principalement � cette �poque, les nouvelles constitutions d'�tat qu'on
donnait � l'Allemagne, sorte de travail qui a jet� les fondements de son
immense fortune, mais encore il avait journellement de longs entretiens
avec Bonaparte, et le poussait � toutes les mesures qui pouvaient
fonder sa puissance sur des bases r�paratrices. D�s ce temps, je suis
s�re qu'il �tait souvent question entre eux des mesures � prendre pour
r�tablir le gouvernement monarchique. M. de Talleyrand a toujours eu la
conviction intime que lui seul convenait � la France. D'ailleurs, il
devait y retrouver les habitudes de sa vie, et s'y replacer sur un
terrain qui lui �tait connu. Les avantages et les abus qui ressortent
des cours lui offraient des chances de pouvoir et de cr�dit.

Je ne connaissais point M. de Talleyrand, et ce que j'avais entendu dire
de lui me donnait de grandes pr�ventions. Mais d�s lors je fus frapp�e
de l'�l�gance de ses mani�res, si bien en contraste avec les formes
rudes des militaires dont je me voyais environn�e. Il demeurait toujours
au milieu d'eux avec le caract�re ind�l�bile d'un grand seigneur. Il
imposait par le d�dain de son silence, par sa politesse protectrice,
dont personne ne pouvait se d�fendre. Il s'arrogeait seul le droit de
railler des gens que la finesse de ses plaisanteries effarouchait. M. de
Talleyrand, plus factice que qui que ce soit, a su se faire comme un
caract�re naturel d'une foule d'habitudes prises � dessein; il les a
conserv�es dans toutes les situations, comme si elles avaient eu la
puissance d'une vraie nature. Sa mani�re, constamment l�g�re, de traiter
les plus grandes choses lui a presque toujours �t� utile, mais elle a
souvent nui � ce qu'il a fait.

Je fus plusieurs ann�es sans avoir de relations avec lui; je m'en
d�fiais vaguement, mais je m'amusais � l'entendre et � le regarder agir
avec une aisance, particuli�re � lui, qui donne une gr�ce infinie �
toutes ses mani�res, tandis que chez un autre elle choquerait comme une
affectation.

L'hiver de cette ann�e (1803) fut tr�s brillant. Le premier consul
commen�a � vouloir qu'on donn�t des f�tes; il voulut aussi s'occuper de
la restauration des th��tres. Il en confia l'administration � ses
pr�fets du palais. M. de R�musat eut la Com�die-Fran�aise; on remit � la
sc�ne une foule d'ouvrages que la politique r�publicaine avait �cart�s.
Peu � peu on semblait reprendre toutes les habitudes de la vie sociale.
C'�tait un moyen adroit d'amener _ceux qui la savaient_ � venir s'y
replacer. C'�tait reformer des liens entre les hommes civilis�s. Tout ce
syst�me fut suivi avec une grande habilet�. Les opinions d'opposition
s'affaiblissaient journellement. Les royalistes, d�jou�s au 18
fructidor, ne perdaient point l'esp�rance que Bonaparte, apr�s avoir
r�tabli l'ordre, compr�t dans tous les retours qu'il cr�ait jusqu'�
celui de la maison de Bourbon, et, s'ils s'�taient tromp�s sur ce point,
du moins ils lui savaient gr� de l'ordre qu'il r�tablissait, et ne
craignaient point d'envisager un coup hardi, qui, venant � s'emparer de
sa personne et laissant vide inopin�ment une place que personne autre
que lui ne pourrait d�sormais remplir, am�nerait facilement cette
d�monstration que le souverain l�gitime devait �tre son plus naturel
successeur.

Cette secr�te pens�e d'un parti, g�n�ralement confiant dans ce qu'il
esp�re et toujours imprudent dans ce qu'il tente, ranimait des
correspondances secr�tes avec nos princes, quelques tentatives des
�migr�s, des mouvements produits chez les Vend�ens, que Bonaparte
surveillait en silence.

D'un autre c�t�, les gens �pris du gouvernement f�d�ratif voyaient avec
inqui�tude l'autorit� consulaire tendre vers une centralisation qui
ramenait peu � peu � des id�es de royaut�. Ceux-l� s'unissaient assez
bien avec le petit nombre des individus qui, malgr� les �carts et les
�garements o� la cause de la libert� avait entra�n� quelques-uns de ses
partisans, s'obstinaient en leur conscience � voir dans la r�volution
fran�aise une secousse utile, et qui craignaient que Bonaparte ne v�nt �
bout d'en paralyser les mouvements. On entendait parfois au Tribunat sur
ce sujet certaines paroles qui, toutes mod�r�es qu'elles �taient,
indiquaient aux projets secrets de Bonaparte une autre esp�ce
d'antagonistes que les royalistes. Enfin il y avait encore les francs
jacobins, qu'il fallait contenir, et puis ces militaires dress�s sur
leurs pr�tentions, qui s'�tonnaient qu'on voul�t cr�er ou reconna�tre
d'autres droits que les leurs. Toutes les �motions de ces diff�rents
partis �taient exactement rapport�es � Bonaparte, qui manoeuvrait
prudemment entre elles. Il marchait doucement vers son but, que bien peu
de gens alors devinaient. Il tenait tout le monde tendu sur une portion
de sa conduite, qui demeurait dans le vague. Il savait � son gr� attirer
et d�tourner l'attention, exciter alternativement les approbations de
l'un ou de l'autre c�t�, inqui�ter ou rassurer selon qu'il lui �tait
n�cessaire, se jouer de la surprise ou de l'esp�rance. Il voyait surtout
dans les Fran�ais des enfants mobiles qu'on d�tourne de leurs int�r�ts
par la vue d'un jouet nouveau. Sa position comme premier consul lui
�tait avantageuse parce que, ind�termin�e qu'elle �tait, elle �chappait
plus ou moins aux inqui�tudes qu'elle inspirait � certaines gens. Plus
tard, le rang positif d'empereur lui a enlev� cet avantage: c'est alors
qu'apr�s avoir d�couvert son secret � la France, il ne lui est plus
rest�, pour la distraire de l'impression qu'elle en avait re�u, que ce
funeste app�t de gloire militaire qu'il a lanc� au milieu d'elle. De l�
ses guerres sans cesse renaissantes, de l� ses conqu�tes interminables;
car, � tout prix, il sentait le besoin de nous occuper. Et de l�, si
l'on veut bien y regarder, l'obligation qui lui fut impos�e par son
syst�me de pousser sa destin�e, de refuser la paix soit � Dresde, soit
m�me � Ch�tillon; car Bonaparte sentait bien qu'il serait perdu
infailliblement du jour o� son repos forc� nous permettrait de r�fl�chir
et sur lui et sur nous.

On trouvera, dans _le Moniteur_ de la fin de 1802 ou du commencement de
1803, un dialogue entre un Fran�ais enthousiaste de la constitution
anglaise et un Anglais soi-disant raisonnable qui, apr�s avoir d�montr�
qu'il n'y a point de constitution � proprement parler en Angleterre,
mais seulement des institutions toutes plus ou moins adapt�es � la
situation du pays et au caract�re des habitants, s'efforce de prouver
que ces m�mes institutions n'auraient pu �tre donn�es aux Fran�ais sans
d'assez graves inconv�nients. Par ces moyens et d'autres semblables,
Bonaparte cherchait � contenir ce d�sir de la libert�, toujours pr�t �
rena�tre chez les Fran�ais.

Vers la fin de 1802, on apprit � Paris la mort du g�n�ral Leclerc, qui
avait succomb� � la fi�vre jaune � Saint-Domingue. Au mois de janvier,
sa jeune et jolie veuve revint en France. Elle �tait d�s lors attaqu�e
d'un mal assez grave qui l'a toujours poursuivie; mais, quoique
affaiblie et souffrante, et rev�tue du triste costume de deuil, elle me
parut la plus charmante personne que j'eusse vue, de ma vie. Bonaparte
l'exhorta fort � ne point abuser de sa libert� pour retomber dans les
exc�s qui avaient, je crois, �t� cause de son d�part pour
Saint-Domingue; mais elle ne tarda pas � tenir peu de compte de la
parole qu'elle lui donna dans ce moment.

Cette mort du g�n�ral Leclerc donna lieu � un petit embarras qui, par la
mani�re dont il se termina, parut encore un pas vers le r�tablissement
de ces diff�rents usages qui peu � peu frayaient la route au retour des
habitudes monarchiques. Bonaparte prit le deuil, ainsi que madame
Bonaparte, et nous re��mes l'ordre de le porter. Cela �tait d�j� assez
marquant; mais il fut question que les ambassadeurs vinssent aux
Tuileries complimenter le consul et sa femme sur cette perte. On leur
repr�senta que la politesse exigeait qu'ils fussent en deuil pour cette
visite. Ils se r�unirent pour en d�lib�rer, et, n'ayant pas le temps de
demander des ordres � leur cour, ils se d�termin�rent � se rendre �
l'invitation qu'ils re�urent, en s'appuyant sur les �gards d'usage en
pareil cas. Ils vinrent donc au palais v�tus de noir, et furent re�us en
c�r�monie. Depuis le mois de d�cembre 1802, un ambassadeur d'Angleterre,
lord Whithwort, avait remplac� le charg� d'affaires. On se livrait � la
confiance d'une paix durable; les relations de France et d'Angleterre se
multipliaient journellement, et cependant les gens un peu plus instruits
pr�voyaient incessamment entre les deux gouvernements des causes de
discussions nouvelles. Dans le parlement britannique, il avait �t�
question de la part que le gouvernement fran�ais prenait � la nouvelle
constitution donn�e aux Suisses, et ici _le Moniteur_, tout � fait
_officiel_, paraissait avec quelques articles dans lesquels on se
plaignait de certaines mesures prises � Londres contre plusieurs
Fran�ais. Cependant tout � Paris en apparence, et particuli�rement aux
Tuileries, semblait livr� aux plaisirs et aux f�tes. L'int�rieur du
ch�teau �tait paisible, lorsque tout � coup une fantaisie du premier
consul pour une belle et jeune actrice du Th��tre-Fran�ais vint troubler
madame Bonaparte, et donner lieu � des sc�nes assez vives.

Deux actrices remarquables (mesdemoiselles Duchesnois et Georges)
avaient d�but� en m�me temps � peu pr�s dans la trag�die, l'une fort
laide, mais distingu�e par un talent qui lui conquit bien des suffrages;
l'autre m�diocre, mais d'une extr�me beaut�[28]. Le public de Paris
s'�chauffa pour l'une ou pour l'autre, mais en g�n�ral le succ�s du
talent l'emporta sur celui de la beaut�. Bonaparte au contraire fut
s�duit par la derni�re, et madame Bonaparte apprit assez vite par le
secret espionnage de ses valets que mademoiselle Georges avait �t�,
durant quelques soir�es, introduite secr�tement dans un petit
appartement �cart� du ch�teau. Cette d�couverte lui inspira une vive
inqui�tude; elle m'en fit part avec une �motion extr�me, et commen�a �
r�pandre beaucoup de larmes qui me parurent plus abondantes que cette
occasion passag�re ne le m�ritait. Je crus devoir lui repr�senter que la
douceur et la patience me semblaient le seul rem�de � un chagrin que le
temps ne manquerait pas de dissiper, et ce fut dans les entretiens que
nous e�mes � cette occasion qu'elle commen�a � me donner sur son �poux
des notions qui m'�taient encore tout � fait inconnues. Le
m�contentement qu'elle �prouvait me fit penser cependant qu'il y avait
quelque exag�ration dans l'amertume de ses plaintes. � l'entendre, �il
n'avait aucun principe de morale, il dissimulait alors le vice de ses
penchants, parce qu'il craignait qu'ils ne lui fissent tort; mais, si on
le laissait s'y livrer en paix sans lui en faire la moindre plainte, peu
� peu on le verrait s'abandonner aux passions les plus honteuses.
N'avait-il pas s�duit ses soeurs, les unes apr�s les autres? Ne se
croyait-il pas plac� dans le monde de mani�re � satisfaire toutes ses
fantaisies? Et puis sa famille ne profiterait-elle pas de ses faiblesses
pour l'habituer peu � peu � changer la vie intime et conjugale qu'il
menait encore, et l'�loigner de toute relation avec sa femme?� Et, � la
suite d'une pareille intrigue, elle voyait toujours suspendu sur sa t�te
ce redoutable divorce dont il avait d�j� �t� quelquefois question.
�C'est un grand malheur, pour moi, ajoutait-elle, que je n'aie pas donn�
un fils � Bonaparte. Ce sera toujours un moyen dont la haine s'emparera
pour troubler mon repos.--Mais, madame, lui disais-je, il me semble que
l'enfant de madame votre fille r�pare fort ce malheur; le premier consul
l'aime, et peut-�tre finira par l'adopter.--H�las! r�pondit-elle, ce
serait l� l'objet de mes souhaits; mais le caract�re jaloux et ombrageux
de Louis Bonaparte s'y opposera toujours. Sa famille lui a malignement
fait part des bruits outrageants qui ont �t� r�pandus sur la conduite de
ma fille et sur la naissance de son fils. La haine donne cet enfant �
Bonaparte, et cela suffit pour que Louis ne consente jamais � un
arrangement avec lui. Vous voyez comme il se tient � l'�cart, et comme
ma fille est oblig�e de veiller sur la moindre de ses actions.
D'ailleurs, ind�pendamment des hautes consid�rations qui m'engagent � ne
point souffrir les �carts de Bonaparte, ses infid�lit�s sont toujours
pour moi le signal de mille contrari�t�s qu'il me faut supporter.�

     [Note 28: Voici quel souvenir mon p�re avait gard� de la
     rivalit� et du talent de ces deux actrices c�l�bres: �La
     liaison de l'empereur avec mademoiselle Georges fit quelque
     bruit. La soci�t�, j'en ai moi-m�me souvenir, �tait tr�s
     anim�e sur cette controverse touchant le m�rite respectif des
     deux trag�diennes. On se disputait vivement apr�s chaque
     repr�sentation de l'une ou de l'autre. Les connaisseurs, et
     en g�n�ral les salons, �taient pour mademoiselle Duchesnois.
     Elle avait cependant assez peu de talent, et jouait sans
     intelligence. Mais elle avait de la passion, de la
     sensibilit�, une voix touchante qui faisait pleurer. C'est,
     je crois, pour elle qu'a �t� invent�e cette expression de
     th��tre: �avoir des larmes dans la voix�. Ma m�re et ma tante
     (madame de Nansouty) �taient fort prononc�es pour
     mademoiselle Duchesnois, au point de rompre des lances contre
     mon p�re lui-m�me, qui �tait oblig� administrativement �
     l'impartialit�. Ce sont ces discussions sur l'art dramatique,
     entretenues par la facilit� que les fonctions de mon p�re
     nous donnaient de suivre tous les �v�nements du monde
     th��tral, qui �veill�rent de tr�s bonne heure en moi un
     certain go�t, un certain esprit de litt�rature et de
     conversation, qui n'�taient gu�re de mon �ge. On me mena,
     tr�s jeune, � la trag�die, et j'ai vu presque dans leurs
     d�buts ces deux Melpom�nes. On disait que l'une �tait si
     bonne, qu'elle en �tait belle; l'autre si belle, qu'elle en
     �tait bonne. Cette derni�re, tr�s jeune alors, se fiant �
     l'empire de ses charmes, travaillait peu, et un organe peu
     flexible, une certaine lourdeur dans la prononciation, ne lui
     permettaient pas d'arriver facilement aux effets d'une
     diction savante. Je crois cependant qu'elle avait au fond
     plus d'esprit que sa rivale, et qu'en prodiguant son talent �
     des genres dramatiques bien divers, elle l'a tout � la fois
     compromis et d�velopp�, et elle a m�rit� une partie de la
     r�putation qu'on a essay� de lui faire dans sa vieillesse.�
     (P. R.)]

Et, en effet, j'ai toujours remarqu� que, d�s que le premier consul
s'occupait d'une autre femme, soit que le despotisme de son caract�re
lui f�t trouver �trange que sa femme m�me ne se soum�t point � approuver
cet usage de l'ind�pendance en toutes choses qu'il voulait conserver
exclusivement pour lui, soit que la nature lui e�t accord� une si faible
portion d'affections aimantes qu'elles �taient toutes absorb�es par la
personne instantan�ment pr�f�r�e, et qu'il ne lui rest�t pas la plus
l�g�re bienveillance � r�partir sur toute autre, il �tait dur, violent,
sans piti� pour sa femme, d�s qu'il avait une ma�tresse. Il ne tardait
pas � le lui apprendre, et � lui montrer une surprise presque sauvage de
ce qu'elle n'approuvait pas qu'il se livr�t � des distractions qu'il
d�montrait, pour ainsi dire math�matiquement, lui �tre permises et
n�cessaires. �Je ne suis pas un homme comme un autre, disait-il, et les
lois de morale ou de convenance ne peuvent �tre faites pour moi.� De
pareilles d�clarations excitaient le m�contentement, les pleurs, les
plaintes de madame Bonaparte. Son �poux y r�pondait quelquefois par des
violences dont je n'oserais d�tailler les exc�s, jusqu'au moment o�, sa
nouvelle fantaisie s'�vanouissant, tout � coup, il sentait rena�tre sa
tendresse pour sa femme. Alors il �tait �mu de ses peines, rempla�ait
ses injures par des caresses qui n'avaient gu�re plus de mesure que ses
violences, et, comme elle �tait douce et mobile, elle rentrait dans sa
s�curit�.

Mais, tant que durait l'orage, je me trouvais, moi, tr�s embarrass�e
souvent des �tranges confidences qu'il me fallait recevoir, et m�me des
d�marches auxquelles il me fallait prendre part. Je me rappelle, entre
autres, ce qui m'arriva un soir, et la frayeur un peu ridicule que
j'�prouvai, dont j'ai depuis ri � part moi.

C'�tait durant cet hiver. Bonaparte avait encore l'habitude de venir,
tous les soirs, partager le lit de sa femme; elle avait eu l'adresse de
lui persuader que sa s�ret� personnelle �tait int�ress�e � cette
intimit�. �Elle avait, disait-elle, un sommeil fort l�ger, et, s'il
arrivait qu'on essay�t de tenter quelque entreprise nocturne sur lui,
elle serait l� pour appeler � l'instant le secours dont il aurait
besoin.� Le soir, elle ne se retirait gu�re que lorsqu'on l'avertissait
que Bonaparte �tait couch�. Mais, lorsqu'il fut pris de cette fantaisie
pour mademoiselle Georges, il la fit venir assez tard, quand l'heure de
son travail �tait pass�e, et ne descendit plus ces jours-l� que fort
avant dans la nuit. Un soir, madame Bonaparte, plus press�e que de
coutume par sa jalouse inqui�tude, m'avait gard�e pr�s d'elle, et
m'entretenait vivement de ses chagrins. Il �tait une heure du matin,
nous �tions seules dans son salon, le plus profond silence r�gnait aux
Tuileries. Tout � coup elle se l�ve. �Je n'y peux plus tenir, me
dit-elle; mademoiselle Georges est s�rement l�-haut, je veux les
surprendre.� Passablement troubl�e de cette r�solution subite, je fis ce
que je pus pour l'en d�tourner et je ne pus en venir � bout.
�Suivez-moi, me dit-elle, nous monterons ensemble.� Alors je lui
repr�sentai qu'un pareil espionnage, �tant m�me sans convenance de sa
part, serait intol�rable de la mienne, et qu'en cas de la d�couverte
qu'elle pr�tendait faire, je serais s�rement de trop � la sc�ne qui
s'ensuivrait. Elle ne voulut entendre � rien, elle me reprocha de
l'abandonner dans ses peines, et elle me pressa si vivement, que, malgr�
ma r�pugnance, je c�dai � sa volont�, me disant d'ailleurs
int�rieurement que notre course n'aboutirait � rien, et que, sans doute,
les pr�cautions �taient prises au premier �tage contre toute surprise.

Nous voil� donc marchant silencieusement l'une et l'autre, madame
Bonaparte, la premi�re, anim�e � l'exc�s, moi derri�re, montant
lentement un escalier d�rob� qui conduisait chez Bonaparte, et tr�s
honteuse du r�le qu'on me faisait jouer. Au milieu de notre course, un
l�ger bruit se fit entendre. Madame Bonaparte se retourna. �C'est
peut-�tre, me dit-elle, Rustan, le mameluk de Bonaparte, qui garde la
porte. Ce malheureux est capable de nous �gorger toutes deux.� � cette
parole, je fus saisie d'un effroi qui, tout ridicule qu'il �tait sans
doute, ne me permit pas d'en entendre davantage, et, sans songer que je
laissais madame Bonaparte dans une compl�te obscurit�, je descendis avec
la bougie que je tenais � la main, et je revins aussi vite que je pus
dans le salon. Elle me suivit peu de minutes apr�s, �tonn�e de ma fuite
subite. Quand elle revit mon visage effar�, elle se mit � rire et moi
aussi, et nous renon��mes � notre entreprise. Je la quittai en lui
disant que je croyais que l'�trange peur qu'elle m'avait faite lui avait
�t� utile, et que je me savais bon gr� d'y avoir c�d�.

Cette jalousie, qui alt�rait la douce humeur de madame Bonaparte, ne fut
bient�t plus un myst�re pour personne. Elle me mit dans les embarras
d'une confidente sans cr�dit sur l'esprit de celle qui la consulte, et
me donna quelquefois l'apparence d'une personne qui partage les
m�contentements dont elle est le t�moin. Bonaparte crut d'abord qu'une
femme devait entrer vivement dans les sentiments �prouv�s par une autre
femme, et il t�moigna quelque humeur de ce que je me trouvais au fait de
ce qui se passait dans le plus intime de son int�rieur. D'un autre c�t�,
le public de Paris prenait de plus en plus parti pour la laide actrice.
La belle �tait souvent accueillie par des sifflets. M. de R�musat
t�chait d'accorder une protection �gale � ces deux d�butantes; mais ce
qu'il faisait pour l'une ou pour l'autre �tait presque �galement pris
avec m�contentement, soit par le parterre, soit par le consul. Toutes
ces pauvret�s nous donn�rent quelque tracas. Bonaparte, sans livrer � M.
de R�musat le secret de son int�r�t, se plaignit � lui, et lui t�moigna
qu'il consentirait � ce que je devinsse la confidente de sa femme,
pourvu que je ne lui donnasse que des conseils raisonnables. Mon mari me
pr�senta comme une personne pos�e, �lev�e � toutes les convenances, et
qui ne pouvait en aucun cas �chauffer l'imagination de madame Bonaparte.
Le consul, qui �tait encore en disposition de bienveillance pour nous,
consentit � penser � cette occasion du bien de moi; mais alors ce fut un
autre inconv�nient: il me prit en tiers quelquefois dans ses disputes
conjugales, et voulut s'appuyer de ce qu'il appelait ma raison pour
traiter de folie les vivacit�s jalouses dont il �tait fatigu�. Comme je
n'avais point encore l'habitude de dissimuler ma pens�e, lorsqu'il
m'entretenait de l'ennui que lui donnaient toutes ces sc�nes, je lui
r�pondais tout sinc�rement que je plaignais beaucoup madame Bonaparte,
soit qu'elle souffr�t � tort ou � raison, qu'il me semblait qu'il devait
l'excuser plus qu'un autre; mais, en m�me temps, j'avouais qu'elle me
semblait manquer � sa dignit�, quand elle cherchait dans l'espionnage de
ses valets la preuve de l'infid�lit� qu'elle soup�onnait. Le consul ne
manquait point de redire � madame Bonaparte que je la bl�mais, et alors
je me trouvais en butte � des explications sans fin entre le mari et la
femme, dans lesquelles j'apportais toute la vivacit� de mon �ge, et le
d�vouement que j'avais pour tous deux.

Tout cela produisit une suite de paroles et de petites sc�nes, dont les
d�tails se sont effac�s de ma m�moire, o� je vis Bonaparte tour � tour
imp�rieux, dur, d�fiant � l'exc�s, puis tout � coup �mu, amolli, presque
doux, et r�parant avec assez de gr�ce des torts dont il convenait, et
auxquels il ne renon�ait pas pourtant. Je me souviens qu'un jour, pour
rompre le t�te-�-t�te qui le g�nait sans doute, m'ayant gard�e � d�ner
en tiers avec sa femme, fort �chauff�e pr�cis�ment parce qu'il lui avait
d�clar� que d�sormais il habiterait la nuit un appartement s�par�, il
s'avisa de me prendre pour juge dans cette �trange question: si un mari
�tait oblig� de c�der � cette fantaisie d'une femme qui voudrait n'avoir
jamais d'autre lit que le sien? J'�tais assez peu pr�par�e � r�pondre,
et je savais que madame Bonaparte ne me pardonnerait pas de ne pas
d�cider pour elle. Je t�chai d'�luder la r�ponse, et de me tenir sur ce
qu'il n'�tait gu�re possible, ni m�me bien d�cent, que je me m�lasse de
d�terminer ce fait. Mais Bonaparte, qui aimait assez d'ailleurs �
embarrasser, me poursuivit vivement. Alors je ne trouvai d'autre parti,
pour m'en tirer, que de dire que je ne savais pas trop pr�cis�ment o�
devaient s'arr�ter les exigences d'une femme et les complaisances d'un
mari; mais qu'il me semblait que tout ce qui donnerait � croire que le
premier consul changeait quelque chose dans sa mani�re de vivre ferait
toujours tenir des propos f�cheux, et que le moindre mouvement qui
arriverait dans le ch�teau nous ferait tous beaucoup parler. Bonaparte
se mit � rire, et me tirant l'oreille: �Allons, me dit-il, vous �tes
femme, et vous vous entendez toutes.�

Mais il ne s'en tint pas moins � ce qu'il avait r�solu, et, depuis cette
�poque, il s'arrangea pour habiter un appartement diff�rent. Cependant
il reprit peu � peu des mani�res plus affectueuses avec elle, et elle,
de son c�t�, plus tranquille, se rendit au conseil que je ne cessais de
lui donner de d�daigner une rivalit� indigne d'elle. �Il serait bien
assez temps, lui disais-je, de vous affliger, si c'�tait parmi les
femmes qui vous entourent que le consul f�t un choix, ce serait alors
que vous auriez de vrais chagrins, et moi plus d'un tracas.� Deux ans
apr�s, ma pr�diction ne fut que trop r�alis�e, et particuli�rement pour
moi.




CHAPITRE II.

(1803.)


Retour aux habitudes de la monarchie.--M. de Fontanes.--Madame
d'Houdetot.--Bruits de guerre.--R�union du Corps l�gislatif.--D�part de
l'ambassadeur d'Angleterre.--M. Maret.--Le mar�chal Berthier.--Voyage du
premier consul en Belgique.--Accident de voiture.--F�tes d'Amiens.


� ce l�ger orage pr�s, l'hiver se passa paisiblement. Quelques
institutions nouvelles marqu�rent encore le retour de l'ordre. Les
lyc�es furent organis�s, on redonna des robes et quelque importance aux
magistrats. On r�unit tous les tableaux fran�ais au Louvre sous le nom
de Mus�um, et M. Denon fut charg� de la surintendance de ce nouvel
�tablissement. Des pensions et des r�compenses commenc�rent � �tre
accord�es � des gens de lettres, et, pour ce dernier article, M. de
Fontanes �tait souvent consult�. Bonaparte aimait � causer avec lui; ces
conversations �taient en g�n�ral fort amusantes. Le consul se plaisait �
attaquer le go�t pur et classique de M. de Fontanes et celui-ci
d�fendait nos chefs-d'oeuvre fran�ais avec une grande force qui lui
donnait, aux yeux des assistants, la r�putation d'une sorte de courage;
car il y avait d�j� dans cette cour des gens si fa�onn�s au m�tier de
courtisan, qu'on leur paraissait un vrai Romain quand on osait encore
admirer _M�rope_ ou _Mithridate_, puisque le ma�tre avait d�clar� qu'il
n'aimait ni l'un ni l'autre de ces ouvrages. Et cependant il paraissait
s'amuser fort de ces controverses litt�raires. Il eut m�me un moment
l'intention de se procurer le plaisir d'en avoir deux fois par semaine,
en faisant inviter certains hommes de lettres � venir passer la soir�e
chez madame Bonaparte. M. de R�musat, qui connaissait � Paris un assez
bon nombre d'hommes distingu�s, fut charg� de les r�unir au ch�teau.
Quelques acad�miciens et quelques litt�rateurs connus furent donc
invit�s un soir. Bonaparte �tait en bonne humeur; il causa tr�s bien,
laissa causer, fut aimable et anim�; moi, j'�tais charm�e qu'il se
montr�t tel. J'avais fort le d�sir qu'il pl�t � ceux qui ne le
connaissaient pas, et qu'il d�truis�t, en se montrant davantage,
certaines pr�ventions qui commen�aient � na�tre contre lui. Comme,
lorsqu'il le voulait, le tact de son esprit �tait tr�s fin, il d�m�la,
entre autres, assez vite la nature de celui du vieil abb� Morellet[29],
homme droit, positif, marchant toujours nettement de cons�quence en
cons�quence, et ne voulant jamais reconna�tre le pouvoir de
l'imagination sur la marche d'aucune des id�es humaines. Bonaparte se
plut � contrarier ce syst�me. En laissant aller sa propre imagination �
tout l'essor qu'elle voulut prendre, et dans ce cas elle le menait loin,
il aborda tous les sujets, s'�leva tr�s haut, se perdit quelquefois, se
divertit fort de la fatigue qu'il donnait � l'esprit de l'abb�, et fut
r�ellement tr�s int�ressant. Le lendemain, il parla avec plaisir de
cette soir�e et d�clara qu'il en voulait encore de semblables. Une
pareille r�union fut donc fix�e � quelques jours de l�. Je ne sais plus
quel est le personnage qui commen�a � s'exprimer avec assez de force sur
la libert� de penser et d'�crire, et sur les avantages qu'elle avait
pour les nations. Cela amena un genre de discussion un peu plus g�n� que
la premi�re fois, et le consul demeura dans de longs silences qui
jet�rent le froid dans l'assembl�e. Enfin, dans une troisi�me soir�e, il
parut plus tard, il �tait r�veur, distrait, sombre, et ne laissa
�chapper que quelques paroles rares et coup�es. Tout le monde se tut et
s'ennuya; et, le lendemain, le premier consul nous dit qu'il ne voyait
rien � tirer de tous ces gens de lettres, qu'on ne gagnerait point � les
admettre dans l'intimit�, et qu'il ne voulait plus qu'on les invit�t. Il
ne pouvait supporter aucune contrainte, et celle de se montrer affable
et de bonne humeur � jour et � moment fixes lui parut promptement une
g�ne qu'il s'empressa de secouer.

     [Note 29: L'abb� Morellet, tr�s li� avec madame
     d'Houdetot et madame de Vergennes, �tait l'abb� de ce nom,
     fort connu � la fin du XVIIIe si�cle, et que Voltaire
     appelait l'abb� _Mord-les_. Il est mort le 12 janvier 1819.
     (P. R.)]

Dans cet hiver moururent deux acad�miciens distingu�s, MM. de la Harpe
et de Saint-Lambert. Je regrettai fort le dernier, parce que j'�tais
tr�s attach�e � madame d'Houdetot, avec laquelle il �tait li� depuis
quarante ans, et chez laquelle il mourut. La maison de cette aimable
vieille r�unissait la plus agr�able et la meilleure soci�t� de Paris.
J'y allais fort souvent, et j'y trouvais les restes d'un temps qui alors
semblait s'�chapper sans retour, je veux dire celui o� on savait causer
d'une mani�re agr�able et instructive. Madame d'Houdetot, �trang�re par
son �ge et par le plus charmant caract�re � tout esprit de parti,
jouissait du repos qui nous �tait rendu, et en profitait pour r�unir
chez elle les d�bris de la bonne compagnie de Paris, qui venait avec
empressement soigner et amuser sa vieillesse. J'aimais fort � aller chez
elle me reposer de la contrainte tendue o� l'exemple des autres, et
l'exp�rience que je commen�ais � acqu�rir, me tenaient dans le salon des
Tuileries.

Cependant on commen�ait � murmurer tout bas que la guerre pourrait bien
se rallumer avec les Anglais. Des lettres secr�tes sur quelques
entreprises tent�es dans la Vend�e furent publi�es. On semblait y
accuser le gouvernement anglais de les soutenir, et Georges Cadoudal y
�tait nomm� comme agent entre ce gouvernement et les chouans. On parlait
en m�me temps de M. d'Andr�, qui, disait-on, avait p�n�tr� en France
secr�tement, apr�s avoir d�j� une fois, avant le 18 fructidor, essay� de
servir l'agence royale. Sur ces entrefaites, on assembla le Corps
l�gislatif. Le compte qui lui fut rendu de l'�tat de la _R�publique_
�tait remarquable et fut remarqu�. L'�tat de paix avec toutes les
puissances, le _conclusum_ donn� � Ratisbonne sur le nouveau partage de
l'Allemagne et reconnu par tous les souverains, la constitution accept�e
par les Suisses, le concordat, l'instruction publique dirig�e, la
formation de l'Institut[30], la justice mieux dispens�e, l'am�lioration
des finances, le Code civil, dont une partie fut soumise � cette
assembl�e, les diff�rents travaux commenc�s en m�me temps sur nos
fronti�res et en France, les projets pour Anvers, le mont Cenis, les
bords du Rhin et le canal de l'Ourcq, _l'acquisition de l'�le d'Elbe_,
Saint-Domingue qui tenait encore, des projets de loi nombreux sur les
contributions indirectes, sur la formation des chambres de commerce, sur
l'exercice de la m�decine et sur les manufactures, tout cela offrait un
tableau satisfaisant et honorable pour le gouvernement. � la fin de ce
rapport, on avait pourtant gliss� quelques mots sur la possibilit� d'une
rupture avec l'Angleterre et sur la n�cessit� de fortifier l'arm�e. Ni
le Corps l�gislatif, ni le Tribunat ne s'oppos�rent � rien, et des
approbations, apr�s tout m�rit�es � cette �poque, furent donn�es � tant
de travaux si heureusement commenc�s.

     [Note 30: Il serait plus exact de dire que le premier
     consul r�organisa l'Institut en supprimant la classe des
     sciences morales et politiques, le 23 janvier 1803. Cette
     classe ne fut r�tablie qu'apr�s 1830. (P. R.)]

Les premiers jours de mars, des plaintes assez am�res parurent dans nos
journaux sur la publication de quelques libelles qui avaient cours en
Angleterre contre le premier consul. Il n'y avait pas beaucoup de bonne
foi � s'irriter contre ce qui �chappe aux presses anglaises, qui ont
toute libert�, mais ce n'�tait qu'un pr�texte; l'occupation de Malte et
notre intervention dans le gouvernement de la Suisse �taient les
v�ritables occasions de rupture. Le 8 mars 1803, une lettre du roi
d'Angleterre au Parlement annon�a des discussions importantes entre les
deux gouvernements et se plaignit de l'armement qui se pr�parait dans
les ports de la Hollande. Dans ce m�me temps, nous f�mes t�moins de
cette sc�ne dont j'ai parl� o� Bonaparte feignit, ou se laissa emporter
devant tous les ambassadeurs � une col�re violente. Peu de temps apr�s,
il quitta Paris et s'�tablit � Saint-Cloud.

Les affaires publiques ne le captivaient pas tellement qu'il ne pens�t �
la m�me �poque � faire �crire, par l'un de ses pr�fets du palais, une
lettre de compliment au c�l�bre musicien Paesiello sur l'op�ra de
_Proserpine_, qu'il venait de donner � Paris. Le premier consul se
montrait fort jaloux d'attirer ici tous les gens distingu�s de tous les
pays, et il les payait tr�s largement.

Peu de temps apr�s, la rupture entre la France et l'Angleterre �clata,
et l'ambassadeur anglais, devant la porte duquel se rassemblait tous les
jours une grande foule de monde, pour se rassurer ou s'inqui�ter selon
les pr�paratifs de d�part qu'on pourrait apercevoir dans sa cour, partit
tout � coup. M. de Talleyrand porta au S�nat une communication des
motifs qui for�aient � la guerre. Le S�nat r�pondit qu'il ne pouvait
qu'applaudir � la mod�ration unie � la fermet� du premier consul, et il
envoya une d�putation qui porta � Saint-Cloud les t�moignages de sa
reconnaissance et de son d�vouement. M. de Vaublanc, parlant au Corps
l�gislatif, dit avec enthousiasme: �Quel chef des nations montra jamais
un plus grand amour pour la paix! S'il �tait possible de s�parer
l'histoire des n�gociations du premier consul de celle de ses exploits,
on croirait lire la vie d'un magistrat paisible qui n'est occup� que des
moyens d'affermir la paix.� Le Tribunat �mit le voeu qu'il f�t pris des
mesures �nergiques, et, apr�s ces diff�rents actes d'admiration et de
soumission, la session du Corps l�gislatif se termina.

Ce fut alors que nous v�mes para�tre pour la premi�re fois ces notes
violentes et injurieuses contre le gouvernement anglais, qui se
multipli�rent tant dans la suite, et qui r�pondaient avec trop de soin
aux articles des feuilles p�riodiques et libres qui courent chaque jour
� Londres. Bonaparte dictait souvent le fond de ces notes que M. Maret
r�digeait ensuite; mais il en r�sultait que le souverain d'un grand
empire se mettait en quelque sorte en d�fi de paroles avec des
journalistes, et manquait � sa propre dignit� en se montrant trop
irascible contre les railleries de ces feuilles passag�res dont il e�t
mieux fait cent fois de d�daigner les attaques. Il ne fut pas difficile
aux journalistes anglais de savoir � quel point le premier consul, et un
peu plus tard l'empereur de France, �tait bless� des plaisanteries
qu'ils se permettaient sur son compte, et alors ils redoubl�rent
d'activit� pour le poursuivre. Combien de fois il nous est arriv� de le
voir sombre et d'humeur difficile, et d'entendre dire � madame Bonaparte
que c'�tait parce qu'il avait lu quelque article du _Courrier_ ou du
_Sun_ dirig� contre lui? Il essaya de soulever une sorte de guerre de
plume entre les diff�rents journaux anglais; il soudoya � Londres des
�crivains, d�pensa beaucoup d'argent, et ne trompa personne, ni en
France, ni en Angleterre. Je disais � ce sujet qu'il dictait souvent des
notes du _Moniteur_: Bonaparte avait une singuli�re mani�re de dicter.
Jamais il n'�crivait rien de sa main. Son �criture, mal form�e, �tait
ind�chiffrable pour les autres, comme pour lui. Son orthographe �tait
fort d�fectueuse. Il manquait totalement de patience pour toute action
manuelle quelle qu'elle f�t; et l'extr�me activit� de son esprit, et
l'habitude de l'ob�issance � la minute, � la seconde, ne lui
permettaient aucun des exercices o� il e�t n�cessairement fallu qu'une
partie de lui m�me se soum�t � l'autre. Les gens qui r�digeaient sous
lui, M. Bourrienne d'abord, ensuite M. Maret et son secr�taire intime
Menneval, s'�taient fait une sorte d'�criture d'abr�viation pour t�cher
que leur plume all�t aussi vite que sa pens�e. Il dictait en marchant �
grands pas dans son cabinet. S'il �tait anim�, son langage alors �tait
entrem�l� d'impr�cations violentes, et m�me de jurements, qu'on
supprimait en �crivant, et qui avaient au moins l'avantage de donner un
peu de temps pour le rejoindre. Il ne r�p�tait point ce qu'il avait dit
une fois, quand m�me on ne l'avait point entendu, et c'�tait un malheur
pour le secr�taire; car il se souvenait fort bien de ce qu'il avait dit,
et s'apercevait des omissions. Un jour, il venait de lire une trag�die
manuscrite qui lui avait �t� remise; elle l'avait assez frapp� pour lui
inspirer la fantaisie d'y faire quelques changements. �Prenez un encrier
et du papier, dit-il � M. de R�musat, et �crivez ce que je vais vous
dire.� Et, sans presque donner � mon mari le temps de s'�tablir devant
une table, le voil� dictant avec une telle rapidit� que M. de R�musat,
quoique habitu� � une �criture tr�s rapide, suait � grosses gouttes en
s'effor�ant de le suivre. Bonaparte s'apercevait tr�s bien de la peine
qu'il avait et s'interrompait de temps en temps pour dire: �Allons,
t�chez de me comprendre, car je ne recommencerai pas.� Il se faisait
toujours un petit amusement du malaise dans lequel il vous mettait. Son
grand principe g�n�ral, auquel il donnait toute esp�ce d'applications
dans les plus grandes choses comme dans les plus petites, �tait qu'on
n'avait de z�le que lorsqu'on �tait inquiet.

Heureusement qu'il oublia de redemander la feuille d'observations qu'il
avait dict�e, car nous avons souvent essay�, M. de R�musat et moi, de
la relire et il ne nous a jamais �t� possible d'en d�chiffrer un mot. M.
Maret, secr�taire d'�tat, quoique d'un esprit fort m�diocre (� la
v�rit�, Bonaparte ne ha�ssait pas les gens m�diocres, parce qu'il disait
qu'il avait assez d'esprit pour leur donner ce qui leur manquait), M.
Maret, dis-je, finit par acqu�rir un assez grand cr�dit, parce qu'il
parvint � une extr�me facilit� de r�daction. Il s'accoutuma �
comprendre, � interpr�ter ce premier jet de la pens�e de Bonaparte, et,
sans se permettre jamais une observation, il sut la rapporter
fid�lement, telle qu'elle sortait de son cerveau. Ce qui ach�ve aussi
d'expliquer son succ�s aupr�s de son ma�tre, c'est qu'il se livra, ou
feignit de se livrer, � un d�vouement sans bornes qu'il t�moignait par
une admiration compl�te, dont Bonaparte ne put se d�fendre d'�tre
flatt�. Ce ministre poussa m�me si loin la recherche de la flatterie
qu'on assurait que, lorsqu'il voyageait avec l'empereur, il avait soin
de laisser � sa femme des mod�les de lettres qu'elle copiait
soigneusement et dans lesquelles elle se plaignait de ce que son mari
�tait si exclusivement d�vou� � son ma�tre, qu'elle ne pouvait
s'emp�cher d'en concevoir de la jalousie. Et comme, durant les voyages,
les courriers remettaient toutes les lettres chez l'empereur m�me, qui
s'amusait souvent � les d�cacheter, ces plaintes adroites produisaient
tr�s directement l'effet qu'on s'en �tait promis.

Lorsque M. Maret fut ministre des affaires �trang�res, il se garda bien
de suivre l'exemple de M. de Talleyrand, qui disait souvent que, dans
cette place, c'�tait surtout avec Bonaparte lui-m�me qu'il fallait
n�gocier. Mais au contraire, entrant dans toutes ses passions, toujours
surpris que les souverains �trangers osassent s'irriter quand on les
insultait et s'effor�assent d'opposer quelque r�sistance � leur ruine,
il affermissait sa fortune souvent aux d�pens de l'Europe, dont un
ministre d�sint�ress� et habile e�t essay� de prendre les justes
int�r�ts. Il avait, pour ainsi dire, toujours un courrier tout pr�t chez
lui, pour aller porter � chaque souverain les premiers accents de col�re
qui �chappaient � Bonaparte lorsqu'il apprenait quelque nouvelle qui
l'enflammait. Cette coupable complaisance a �t�, au reste, quelquefois
nuisible � son ma�tre. Elle a caus� plus d'une rupture dont on s'est
repenti, apr�s la premi�re violence pass�e, et peut-�tre m�me a-t-elle
contribu� � la chute de Bonaparte; car, lors de la derni�re ann�e de son
r�gne, tandis qu'il h�sitait � Dresde sur le parti qu'il devait prendre,
Maret retarda de huit jours la retraite si n�cessaire, en n'osant pas
avoir le courage d'apprendre � l'empereur la d�fection de la Bavi�re,
dont il �tait si important qu'il f�t instruit[31].

     [Note 31: Le devoir de l'�diteur le plus consciencieux
     n'est point d'expliquer, de justifier et encore moins de
     contredire les assertions ou les suppositions de l'auteur
     dont il publie les souvenirs. Il est �vident qu'un certain
     nombre des jugements exprim�s ici sont personnels ou
     repr�sentent l'opinion publique � ce moment de notre
     histoire. Tout en prenant la responsabilit� de ce qu'il
     imprime, l'�diteur n'est pas absolument solidaire de toutes
     les opinions, et il n'est pas n�cessaire d'opposer en toute
     occasion une opinion � une opinion ni un document nouveau ou
     une histoire r�cente � une impression contemporaine des
     faits. Ainsi M. Maret, par exemple, m�rite plus d'un
     reproche, mais l'accusation d'avoir eu la l�chet� de ne point
     faire conna�tre, � temps, � l'empereur la d�fection de la
     Bavi�re en 1813, peut �tre une de ces imputations que le
     m�pris de M. de Talleyrand prodiguait � l'un des plus
     mesquins de ses successeurs. On sait qu'il disait: �Je n'ai
     jamais connu qu'un homme aussi b�te que M. le duc de Bassano,
     c'�tait M. Maret.� Il est probable que M. Maret sut en effet
     le trait� de la Bavi�re avec la coalition d�s son arriv�e �
     Leipzig, en octobre 1813, mais qu'il n'y attacha pas grande
     importance, ou n'osa point en parler � un ma�tre chaque jour
     moins capable d'entendre la v�rit�, et de penser aux choses
     qui lui d�plaisaient. Le duc de Bassano �tait le ministre le
     moins propre � le pr�munir contre cette fatale tendance. Il
     avait un m�lange de servilit� sinc�re et d'admiration aveugle
     qui faisaient de lui un courtisan plut�t qu'un ministre.
     Voici ce que mon p�re pensait de lui: �Ce n'�tait ni un homme
     nul ni un m�chant homme, mais il �tait de ces gens dont la
     m�diocrit�, en bien comme en mal, peut �tre aussi pernicieuse
     que la stupidit� et la sc�l�ratesse. Il avait peu d'esprit;
     sa suffisance, sa morgue de grand seigneur improvis� et
     d'homme d'�tat parvenu atteignaient au ridicule. Avec une
     certaine frivolit� pesante, sa dignit� bourgeoise, son
     affectation vulgaire, il n'annon�ait pas ce qu'il valait
     r�ellement. Une grande aptitude au travail, une r�daction
     facile, une intelligence prompte et assez juste du mat�riel
     et du superficiel des affaires, une m�moire fid�le dans les
     d�tails, l'habitude d'exp�dier beaucoup de choses � la fois,
     enfin le talent de s'an�antir lui-m�me pour s'identifier
     compl�tement avec l'id�e, ou m�me avec le sentiment de ce
     qu'on lui dictait, en faisaient un instrument utile, ou
     plut�t commode, et, au second ou au troisi�me rang dans un
     minist�re, il aurait bien servi. Il n'aimait, par penchant,
     ni le mal, ni l'injustice. Les violences contre les personnes
     n'�taient pas de son go�t. On assure qu'il en a emp�ch�
     quelques-unes. Enfin il �tait r�ellement attach� �
     l'empereur, et n'a essay�, � ma connaissance, de conjurer par
     aucune bassesse les maux que cet attachement a plus tard
     attir�s sur lui. Mais, plein de confiance en lui-m�me, avide
     de faveur, jaloux de son cr�dit, enfl� de son rang et de son
     pouvoir, il voyait en ennemi le m�rite, l'ind�pendance, tout
     ce qui pouvait lui porter ombrage, tout ce qui ne servait pas
     son ambition, tout ce qui ne flattait pas sa vanit�, tout ce
     qui ne courtisait pas sa grandeur. La conservation de sa
     position aupr�s de l'empereur �tait devenue son unique pens�e
     et comme son principal devoir. Lui complaire en tout �tait
     toute son �tude et toute sa politique. Le syst�me
     napol�onien, tel que l'empereur le professait, �tait pour lui
     la v�rit� officielle et la v�rit� officielle �tait pour lui
     toute la v�rit�. Il ne comprenait plus le reste, et il
     l'aurait compris qu'il n'en aurait rien dit.� Voici ce que
     dit de lui M. Beugnot dans ses M�moires, publi�s il y a peu
     d'ann�es par son petit-fils: �M. Maret a le coeur excellent,
     il est donc dispos� par sa nature � tout ce qui est bien. Son
     esprit est cultiv�, et, s'il n'e�t pas �t� enlev� aux lettres
     par les affaires, il e�t �t� un litt�rateur estimable sinon
     de premier ordre. Son talent capital consiste dans une
     singuli�re facilit� � reproduire les id�es d'autrui, et il
     l'a tellement exerc� dans la r�daction du _Moniteur_, et de
     quelques ouvrages du m�me genre, que son esprit s'y est comme
     absorb�. L'abb� Siey�s lui procura dans l'origine la place de
     secr�taire du consulat. Au d�but il d�plaisait au premier
     consul, pr�cis�ment par les qualit�s qui, depuis, le lui ont
     rendu si cher, son obs�quiosit�, son empressement, sa
     propension � dispara�tre devant l'esprit des autres; mais �
     mesure que le premier consul avait attir� � lui l'autorit�,
     et qu'il avait pris l'habitude de la manier sans partage, il
     s'�tait r�concili� avec le secr�taire du consulat. Le
     despotisme de l'un comme la faveur de l'autre croissaient
     dans la m�me proportion.� (M�moires du comte Beugnot, tome
     II, p. 316.) M. le baron Ernouf a publi� r�cemment une
     apologie du duc de Bassano, sous ce titre: _Maret, duc de
     Bassano_, in-8. Paris, Charpentier, 1878.--Ces opinions,
     diverses sans �tre contradictoires, d�montrent que
     l'influence du duc de Bassano n'a pas toujours �t� utile au
     bien public dans les conseils de l'empereur; mais il �tait de
     ceux qui pensent qu'une r�v�lation d�sagr�able ou un conseil
     contrariant sont plus nuisibles � ceux qui les apportent
     qu'utiles � ceux qui les re�oivent. Ceux-l� se font une loi
     de m�nager plut�t les faiblesses que la situation de leurs
     ma�tres, et de servir leurs passions plut�t que leurs
     int�r�ts. Ces flatteurs sont _d�testables_ sans doute, mais
     la source premi�re de leurs fautes est toujours dans le
     pouvoir absolu. C'est parce que le monarque est tout-puissant
     qu'il est dangereux de lui d�plaire. Toute platitude, comme
     toute justice �mane du roi. (P. R.)]

C'est peut-�tre ici le cas de raconter une anecdote relative � M. de
Talleyrand, qui prouve � quel point cet habile ministre savait comment
il fallait agir avec Bonaparte, et combien aussi il �tait ma�tre de
lui-m�me.

La paix se traitait � Amiens entre l'Angleterre et la France, au
printemps de 1802. Quelques nouvelles difficult�s survenues entre les
pl�nipotentiaires donnaient certaine inqui�tude. Le premier consul
attendait avec impatience le courrier. Il arrive, et apporte au
ministre des affaires �trang�res la signature tant d�sir�e. M. de
Talleyrand la met dans sa poche, et se rend aupr�s du consul. Il para�t
devant lui avec ce visage impassible qu'il conserve dans toute occasion.
Il demeure une heure enti�re, faisant passer en revue � Bonaparte un
grand nombre d'affaires importantes, et, quand le travail fut fini: ��
pr�sent, dit-il en souriant, je vais vous faire un grand plaisir, le
trait� est sign�, et le voil�.� Bonaparte demeura stup�fait de cette
mani�re de l'annoncer. �Et comment, demanda-t-il, ne me l'avez-vous pas
dit tout de suite?--Ah! lui r�pondit M. de Talleyrand, parce que vous ne
m'auriez plus �cout� sur tout le reste. Quand vous �tes heureux, vous
n'�tes pas abordable.� Cette force dans le silence frappa le consul et
ne le f�cha point, ajoutait M. de Talleyrand, parce qu'il conclut
sur-le-champ � quel point il en pourrait tirer parti.

Un autre homme de cette cour, plus d�vou� de coeur � Bonaparte, mais
tout aussi complet, dans les d�monstrations d'admiration pour lui, fut
le mar�chal Berthier, prince de Wagram. Il avait fait la campagne
d'�gypte, et l� il s'�tait fortement attach� � son g�n�ral. Il lui voua
m�me une si grande amiti�, que Bonaparte ne put, quelque peu sensible
qu'il f�t � ce qui venait du coeur, s'emp�cher d'y r�pondre quelquefois.
Mais les sentiments entre eux demeur�rent fort in�gaux, et devinrent
pour le puissant une occasion d'exiger tous les d�vouements qui viennent
� la suite d'une sinc�re affection. Un jour, M. de Talleyrand causait
avec Bonaparte devenu empereur. �En v�rit�, lui disait celui-ci, je ne
puis comprendre comment il a pu s'�tablir entre Berthier et moi une
relation qui ait quelque apparence d'amiti�. Je ne m'amuse gu�re aux
sentiments inutiles, et Berthier est si m�diocre, que je ne sais
pourquoi je m'amuserais � l'aimer; et cependant, au fond, quand rien ne
m'en d�tourne, je crois que je ne suis pas tout � fait sans quelque
penchant pour lui.--Si vous l'aimez, r�pondit M. de Talleyrand,
savez-vous pourquoi? C'est qu'il croit en vous!�

Toutes ces diff�rentes anecdotes, que j'�cris � mesure que je me les
rappelle, je ne les ai sues que bien plus tard, et lorsque mes
relations plus intimes avec M. de Talleyrand m'ont d�voil� les
principaux traits du caract�re de Bonaparte. Dans les premi�res ann�es,
j'�tais parfaitement tromp�e sur lui, et tr�s heureuse de l'�tre. Je lui
trouvais de l'esprit, je le voyais assez dispos� � r�parer les torts
passagers qu'il avait � l'�gard de sa femme; je consid�rais avec plaisir
cette amiti� de Berthier; il caressait devant moi ce petit Napol�on
qu'il semblait aimer; je me le figurais accessible � des sentiments doux
et naturels, et ma jeune imagination le parait � bon march� de toutes
les qualit�s qu'elle avait besoin de lui trouver. Il est juste de dire
aussi que l'exc�s du pouvoir l'a enivr�, que ses passions se sont
exasp�r�es par la facilit� avec laquelle il a pu les satisfaire, et que,
jeune et encore incertain de son avenir, il h�sitait plus souvent entre
montrer certains vices, et du moins affecter quelques vertus.

Apr�s la d�claration de guerre � l'Angleterre, je ne sais qui, le
premier, donna � Bonaparte l'id�e premi�re de l'entreprise des bateaux
plats. Je ne pourrais pas m�me assurer s'il en embrassa l'esp�rance de
bonne foi, ou s'il ne s'en fit pas une occasion de r�unir et de
fortifier son arm�e qu'il rassembla au camp de Boulogne. Au reste, tant
de gens r�p�t�rent que cette descente �tait possible, qu'il se pourrait
qu'il pens�t que sa fortune lui devait un pareil succ�s. Tout � coup
d'�normes travaux furent commenc�s dans nos ports et dans quelques
villes de la Belgique; l'arm�e marcha sur les c�tes; les g�n�raux Soult
et Ney furent envoy�s, pour la commander, sur diff�rents points. Toutes
les imaginations parurent tourn�es vers la conqu�te de l'Angleterre, au
point que les Anglais eux-m�mes ne furent pas sans inqui�tude, et se
crurent oblig�s de faire quelques pr�paratifs de d�fense. On s'effor�a
d'animer l'esprit public par des ouvrages dramatiques contre les
Anglais; on fit repr�senter sur nos th��tres des traits de la vie de
Guillaume le Conqu�rant. Et cependant, on faisait facilement la conqu�te
du Hanovre; mais alors commen�ait ce blocus de nos ports qui nous a fait
tant de mal.

Dans l'�t� de cette ann�e, un voyage en Belgique fut r�solu. Le premier
consul exigea qu'il f�t fait avec une grande magnificence. Il eut peu de
peine � persuader � madame Bonaparte de porter tout ce qui contribuerait
� frapper les peuples auxquels elle allait se montrer. Madame Talhouet
et moi, nous f�mes choisies, et le consul me donna trente mille francs
pour les d�penses qu'il nous ordonnait. Il partit le 24 juin 1803, avec
un cort�ge de plusieurs voitures, deux g�n�raux de sa garde, ses aides
de camp, Duroc, deux pr�fets du palais, M. de R�musat et un Pi�montais
nomm� Salmatoris, et rien ne fut �pargn� pour rendre ce voyage pompeux.

Avant de commencer cette tourn�e, nous all�mes passer un jour �
Mortefontaine. Cette terre avait �t� achet�e par Joseph Bonaparte. Toute
la famille s'y r�unit; il s'y passa une assez �trange aventure.

On avait employ� la matin�e � parcourir les jardins qui sont fort beaux.
� l'heure du d�ner, il fut question du c�r�monial des places. La m�re
des Bonapartes �tait aussi � Mortefontaine. Joseph pr�vint son fr�re
que, pour passer dans la salle � manger, il allait donner la main � sa
m�re, la mettre � sa droite, et que madame Bonaparte n'aurait que sa
gauche. Le consul se blessa de ce c�r�monial qui mettait sa femme � la
seconde place, et crut devoir ordonner � son fr�re de mettre leur m�re
en seconde ligne. Joseph r�sista, et rien ne put le faire consentir �
c�der. Lorsqu'on vint annoncer qu'on avait servi, Joseph prit la main
de sa m�re, et Lucien conduisit madame Bonaparte. Le consul, irrit� de
la r�sistance, traversa le salon brusquement, prit le bras de sa femme,
passa devant tout le monde, la mit � ses c�t�s, et, se retournant vers
moi, il m'appela hautement, et m'ordonna de m'asseoir pr�s de lui.
L'assembl�e demeura interdite; moi, je l'�tais encore plus que tous, et
madame Joseph Bonaparte[32], � qui l'on devait tout naturellement une
politesse, se trouva au bout de la table, comme si elle n'e�t point fait
partie de la famille. On pense bien que cet arrangement jeta de la g�ne
au milieu du repas. Les fr�res �taient m�contents, madame Bonaparte
attrist�e, et moi tr�s embarrass�e de mon �vidence. Pendant le d�ner,
Bonaparte n'adressa la parole � personne de sa famille, il s'occupa de
sa femme, causa avec moi et choisit m�me ce moment pour m'apprendre
qu'il avait rendu le matin au vicomte de Vergennes, mon cousin, des bois
s�questr�s depuis longtemps par suite d'�migration, et qui n'avaient
point �t� vendus. Je fus fort touch�e de cette marque de sa
bienveillance, mais je fus int�rieurement bien f�ch�e qu'il e�t choisi
un pareil moment pour m'en instruire, parce que les expressions de la
reconnaissance que plus tard je lui eusse adress�es avec plaisir, et la
joie que je ressentais de cet �v�nement me donnaient, pour qui nous
regardait, une certaine apparence d'aisance avec lui qui contrastait
trop fortement avec l'�tat de g�ne o� je me trouvais r�ellement. Le
reste de la journ�e se passa froidement, comme on se l'imagine bien, et
nous part�mes le lendemain.

     [Note 32: Joseph Bonaparte avait �pous� mademoiselle
     Julie Clary, fille d'un n�gociant de Marseille. (P. R.)]

Un accident qui nous arriva d�s le d�but de notre voyage me donna encore
une occasion d'ajouter quelque chose � cet attachement que j'aimais tant
� �prouver pour le premier consul et sa femme. Il voyageait dans la m�me
voiture qu'elle avec l'un des g�n�raux de sa garde. Devant lui �tait une
premi�re voiture qui conduisait Duroc et trois aides de camp. Derri�re
lui, une troisi�me pour madame Talhouet, M. de R�musat et moi. Deux
autres suivaient encore. � quelques lieues de Compi�gne, o� nous avions
visit� une �cole militaire en allant vers Amiens, les postillons qui
nous conduisaient nous emport�rent tout � coup avec une telle rapidit�,
que nous f�mes vers�s violemment. Madame Talhouet re�ut une blessure �
la t�te; M. de R�musat et moi, nous ne re��mes que quelques contusions.
On nous tira avec assez de peine de la voiture bris�e. On rendit compte
de cet accident au premier consul qui �tait en avant. Il fit arr�ter sa
voiture. Madame Bonaparte, �pouvant�e, montra une grande inqui�tude pour
moi, et le consul s'empressa de nous joindre dans une chaumi�re o� l'on
nous avait conduits. J'�tais si troubl�e que, d�s que j'aper�us
Bonaparte, je lui demandai presque en pleurant de me renvoyer � Paris;
j'avais d�j� pour les voyages tout le d�go�t du pigeon de la Fontaine,
et, dans mon �motion, je m'�criais que je voulais retourner pr�s de ma
m�re et de mes enfants.

Bonaparte m'adressa quelques paroles pour me calmer; mais, voyant que,
dans le premier moment, il n'en viendrait pas � bout, il mit mon bras
sous le sien, donna des ordres pour que madame Talhouet f�t plac�e dans
l'une des voitures, et, apr�s s'�tre assur� que M. de R�musat n'avait
�prouv� aucun accident, il me conduisit, effar�e comme j'�tais, � son
carrosse, et m'y fit monter avec lui. Nous repart�mes, et il mit du soin
� calmer sa femme et moi, nous invita gaiement � nous embrasser et �
pleurer, �parce que, disait-il, cela soulage les femmes;� et peu � peu
il parvint � me distraire, par une conversation anim�e, de l'effroi que
j'�prouvais � continuer ce voyage. Madame Bonaparte ayant parl� de la
douleur de ma m�re s'il m'�tait arriv� quelque chose, il me fit
plusieurs questions sur elle, me parut savoir tr�s bien la consid�ration
dont elle jouissait dans le monde. C'�tait ce motif qui causait une
grande partie de ses soins pour moi; dans ce temps o� tant de gens
encore se refusaient aux avances qu'il croyait devoir leur faire, il
avait �t� flatt� que ma m�re consent�t � me placer dans son palais. �
cette �poque, j'�tais pour lui presque une _grande dame_, dont il
esp�rait que l'exemple serait suivi.

Le soir de cette journ�e, nous arriv�mes � Amiens, o� nous f�mes re�us
avec un enthousiasme impossible � d�peindre. Nous v�mes le moment o� les
chevaux de la voiture seraient d�tel�s pour �tre remplac�s par les
habitants qui voulaient la conduire. Je fus d'autant plus �mue de ce
spectacle qu'il m'�tait absolument nouveau. H�las! depuis que j'�tais en
�ge de regarder autour de moi, je n'avais vu que des sc�nes publiques de
terreur et de d�solation; je n'avais gu�re entendu, de la part du
peuple, que des cris de haine et de menace, et cette joie des habitants
d'Amiens, ces guirlandes qui couronnaient notre route, ces arcs de
triomphe dress�s en l'honneur de celui qui �tait repr�sent� sur toutes
les devises comme le restaurateur de la France, cette foule qui se
pressait pour le voir, ces b�n�dictions trop g�n�rales pour avoir �t�
prescrites, tout cela m'�mut si vivement, que je ne pus retenir mes
larmes; madame Bonaparte elle-m�me en r�pandit, et je vis les yeux de
Bonaparte se rougir un instant.




CHAPITRE III.

(1803.)


Suite au voyage en Belgique.--Opinions du premier consul sur la
reconnaissance, la gloire et les Fran�ais.--S�jour � Gand, � Malines, �
Bruxelles.--Le clerg�.--M. de Roquelaure.--Retour �
Saint-Cloud.--Pr�paratifs d'une descente en Angleterre.--Mariage de
madame Leclerc.--Voyage du premier consul � Boulogne.--Maladie de M. de
R�musat.--Je vais le rejoindre.--Conversations du premier consul.


Quand Bonaparte arrivait dans une ville, aussit�t le pr�fet du palais
�tait charg� d'en convoquer les diverses autorit�s, pour qu'elles lui
fussent pr�sent�es. Le pr�fet, le maire, l'�v�que, les pr�sidents des
tribunaux le haranguaient, ensuite, se retournant vers madame Bonaparte,
lui faisaient aussi un petit discours. Selon qu'il �tait en train de
plus ou moins de patience, le premier consul �coutait ces discours
jusqu'au bout, ou les interrompait pour faire aux diff�rents individus
des questions sur les attributions de leur charge, ou sur le pays o�
ils l'exer�aient. Il questionnait rarement avec l'air de l'int�r�t, mais
avec le ton d'un homme qui veut prouver qu'il sait, et qui veut voir si
l'on saura lui r�pondre. Dans ces harangues, il �tait question de la
R�publique; mais, si on voulait se donner la peine de les relire, on
verrait qu'� bien peu de choses pr�s, on les adresserait facilement � un
souverain. Dans quelques villes de Flandre; il y eut certains maires qui
os�rent pousser le courage jusqu'� presser le consul d'achever le
bonheur du monde en rempla�ant son titre trop pr�caire par un autre qui
devait mieux convenir � la haute destin�e qui l'appelait. J'�tais
pr�sente la premi�re fois que cela arriva, j'examinai Bonaparte. Quand
de pareilles paroles furent prononc�es, il eut quelque peine � ne point
laisser �chapper un sourire qui voulait effleurer ses l�vres; mais, se
rendant ma�tre de lui cependant, il interrompit l'orateur, et r�pondit,
avec l'accent d'une col�re feinte, que l'usurpation d'un pouvoir qui
alt�rerait l'existence de la R�publique �tait indigne de lui; et, comme
C�sar, il repoussa la couronne que peut-�tre il n'�tait pas f�ch� qu'on
commen��t � lui pr�senter. Et, au fond, ces bons habitants des provinces
que nous visitions n'avaient pas grand tort en s'y trompant; car
l'�clat qui nous environnait, l'appareil de cette cour militaire et
pourtant brillante, le c�r�monial exactement impos� partout, le ton
imp�rieux du ma�tre, la soumission de tous, et enfin cette �pouse du
premier magistrat, � laquelle la R�publique ne devait rien et qu'on
pr�sentait � leurs hommages, tout cela ne pouvait gu�re indiquer que la
marche d'un roi.

Apr�s ces audiences, le premier consul montait ordinairement � cheval;
il se montrait au peuple, qui le suivait avec des cris; il visitait les
monuments publics, les manufactures, toujours en courant un peu, car il
ne pouvait �carter la pr�cipitation d'aucune de ses mani�res. Ensuite il
donnait � d�ner, assistait � la f�te qu'on lui avait pr�par�e, et
c'�tait l� la partie la plus ennuyeuse de son m�tier; �car, ajoutait-il
d'un ton m�lancolique, je ne suis pas fait pour le plaisir�. Enfin, il
quittait la ville apr�s avoir re�u des demandes, r�pondu � quelques
r�clamations, et fait distribuer des secours d'argent et des pr�sents.
Dans ces sortes de voyages, il prit l'habitude, apr�s s'�tre fait
informer des �tablissements publics qui manquaient aux diff�rentes
villes, d'en ordonner lors de son passage la fondation. Et, pour cette
munificence, il emportait les b�n�dictions des habitants. Mais il
arrivait peu apr�s ceci: �Conform�ment � la gr�ce que vous a faite le
premier consul (et plus tard l'empereur), mandait le ministre de
l'int�rieur, vous �tes charg�s, citoyens maires, de faire construire tel
ou tel b�timent, en ayant soin de prendre les d�penses sur les fonds de
votre commune.� Et c'est ainsi que tout � coup les villes se trouvaient
forc�es de d�tourner l'emploi de leurs fonds, dans un moment souvent o�
ces fonds ne suffisaient pas pour les d�penses n�cessaires. Le pr�fet
avait soin cependant que les ordres fussent ex�cut�s, et on laissait en
souffrance quelque partie utile; mais on pouvait ainsi attester que,
d'un bout � l'autre de la France, tout s'embellissait, tout prosp�rait,
et que l'abondance �tait telle qu'on pouvait vaquer partout � des
entreprises nouvelles, quelque on�reuses qu'elles fussent. � Arras, �
Lille, � Dunkerque, nous trouv�mes les m�mes r�ceptions; mais il me
sembla que l'enthousiasme diminuait un peu, quand nous e�mes quitt�
l'ancienne France. � Gand surtout, nous trouv�mes un peu de froideur. En
vain les autorit�s s'efforc�rent d'animer les habitants, ils se
montr�rent curieux, mais point empress�s. Le consul en eut un l�ger
mouvement d'humeur, et fut tent� de ne point s�journer; cependant, se
ravisant bient�t, il dit le soir � sa femme: �Ce peuple-ci est d�vot et
sous l'influence de ses pr�tres; il faudra demain faire une longue
s�ance � l'�glise, gagner le clerg� par quelque caresse, et nous
reprendrons le terrain.� En effet, il assista � une grand'messe avec les
apparences d'un profond recueillement; il entretint l'�v�que, qu'il
s�duisit compl�tement, et il obtint peu � peu dans les rues les
acclamations qu'il d�sirait. Ce fut � Gand qu'il trouva les filles du
duc de Villequier, l'un des quatre anciens premiers gentilshommes de la
chambre, qui �taient ni�ces de l'�v�que, et � qui il rendit la belle
terre de Villequier avec des revenus consid�rables. J'eus le bonheur de
contribuer � cette restitution, en la pressant de tout ce que je pus,
soit aupr�s du consul, soit aupr�s de sa femme; ces deux aimables jeunes
personnes ne l'ont jamais oubli�. Le soir de cette action, je lui
parlais de leur reconnaissance: �Ah! me dit-il, la reconnaissance! c'est
un mot tout po�tique, vide de sens dans les temps de r�volution, et ce
que je viens de faire n'emp�cherait point vos deux amies de se r�jouir
vivement si quelque �missaire royal pouvait, dans cette tourn�e, venir �
bout de m'assassiner.� Et, comme je faisais un mouvement de surprise, il
continua: �Vous �tes jeune, vous ne savez ce que c'est que la haine
politique. Voyez-vous, c'est une sorte de lunette � facettes au travers
de laquelle on ne voit les individus, les opinions, les sentiments,
qu'avec le verre de sa passion. Il s'ensuit que rien n'est mal, ni bien
en soi, mais seulement selon le parti dans lequel on est. Au fond, cette
mani�re de voir est assez commode, et nous autres nous en profitons; car
nous avons aussi nos lunettes, et si ce n'est pas au travers de nos
passions que nous regardons les choses, c'est au moins au travers de nos
int�r�ts.--Mais, lui dis-je � mon tour, avec un pareil syst�me, o�
placez-vous donc les approbations qui vous flattent? Pour quelle classe
d'hommes usez-vous votre vie en grandes entreprises et souvent en
tentatives dangereuses?--Oh! c'est qu'il faut �tre l'homme de sa
destin�e. Qui se sent appel� par elle ne peut gu�re lui r�sister. Et
puis l'orgueil humain se cr�e le public qu'il souhaite dans ce monde
id�al qu'il appelle la post�rit�. Qu'il vienne � penser que, dans cent
ans, un beau vers rappellera quelque grande action, qu'un tableau en
consacrera le souvenir, etc., etc., alors l'imagination se monte, le
champ de bataille n'a plus de dangers, le canon gronde en vain, il ne
para�t plus que le son qui va porter dans mille ans le nom d'un brave �
nos arri�re-neveux.--Je ne comprendrai jamais, repris-je, qu'on s'expose
pour la gloire, si l'on porte int�rieurement le m�pris des hommes de son
temps.� Ici Bonaparte m'interrompit vivement: �Je ne m�prise point les
hommes, madame, c'est une parole qu'il ne faut jamais dire, et
particuli�rement j'estime les Fran�ais!�

Je souris � cette d�claration brusque, et, comme s'il e�t devin� la
cause de mon sourire, il sourit aussi, et s'approchant de moi en me
tirant l'oreille, ce qui �tait, comme je l'ai d�j� dit, son geste
familier quand il �tait de bonne humeur, il me r�p�ta: �Entendez-vous,
madame? il ne faut jamais dire que je m�prise les Fran�ais.�

De Gand, nous all�mes � Anvers, o� nous e�mes encore le plaisir d'une
c�r�monie toute particuli�re. Aux entr�es des rois et des princes, les
Anversois sont accoutum�s de promener par les rues un �norme g�ant qui
ne se montre absolument que dans les occasions solennelles. Il fallut
bien consentir, quoique nous ne fussions ni prince ni roi, � cette
fantaisie du peuple; elle mit Bonaparte en bonne disposition pour cette
bonne ville d'Anvers. Il s'y occupa beaucoup de l'importance qu'il
voulait donner � son port. Il commen�a � ordonner les beaux travaux qui
ont �t� ex�cut�s depuis.

En allant d'Anvers � Bruxelles, nous nous arr�t�mes quelques heures �
Malines; nous y trouv�mes le nouvel archev�que, M. de Roquelaure[33]. Il
�tait �v�que de Senlis sous Louis XVI, et il avait �t� l'ami intime de
mon grand-oncle, le comte de Vergennes. Je l'avais beaucoup vu dans mon
enfance, et j'eus un extr�me plaisir � le retrouver. Bonaparte le cajola
beaucoup. � cette �poque il affectait de soigner et de gagner les
pr�tres. Il savait � quel point la religion soutient la royaut�, et il
entrevoyait par eux le moyen de faire arriver au peuple le cat�chisme
dans lequel nous avons vu depuis menacer de la damnation �ternelle
quiconque n'aimerait point l'empereur, ou ne lui ob�irait pas. C'�tait
la premi�re fois, depuis la R�volution, que le clerg� voyait le
gouvernement s'occuper de son sort et lui donner un rang et de la
consid�ration. Aussi se montra-t-il reconnaissant, et fut-il un
auxiliaire utile � Bonaparte, jusqu'au moment o�, son despotisme
s'accroissant toujours et s'�garant de plus en plus, il voulut l'imposer
aux consciences et forcer les pr�tres � h�siter entre lui et leurs
devoirs. Mais, � cette �poque, quel moyen de succ�s lui donnait cette
parole prononc�e par toute les bouches pieuses: �Il a r�tabli la
religion[34]!�

     [Note 33: M. de Roquelaure, n� en 1721, avait �t� �v�que
     de Senlis et aum�nier du roi. Il �tait, depuis 1802,
     archev�que de Malines. L'empereur le rempla�a en 1808 par
     l'abb� de Pradt. Il a �t� membre de l'Acad�mie fran�aise, et
     il est mort en 1818. Il n'�tait point de la famille des ducs
     de Roquelaure. (P. R.)]

     [Note 34: Bonaparte, sachant qu'il aurait affaire en
     Belgique � un peuple religieux, se fit accompagner dans ce
     voyage par le cardinal Caprara, qui lui fut extr�mement
     utile.]

Notre entr�e � Bruxelles �tait magnifique; de beaux et nombreux
r�giments attendaient le premier consul � la porte; il monta � cheval;
madame Bonaparte trouva une voiture superbe que la ville lui donnait; la
ville �tait fort d�cor�e, le canon se faisait entendre, toutes les
cloches �taient en mouvement, le nombreux clerg� de chaque �glise en
grande pompe sur les marches du temple; une grande population, une
foule d'�trangers, un temps admirable! J'�tais enchant�e. Tout le temps
que nous pass�mes � Bruxelles fut marqu� par des f�tes brillantes. Les
ministres de France, le consul Lebrun, les envoy�s des cours �trang�res
qui avaient des affaires � r�gler avec nous vinrent nous y joindre. Ce
fut � Bruxelles que j'entendis M. de Talleyrand r�pondre d'une mani�re
si adroite et si flatteuse � une question un peu subite de Bonaparte. Un
soir, celui-ci lui demandait comment il avait fait sa grande fortune qui
paraissait subite: �Rien de plus simple, r�pondit M. de Talleyrand, j'ai
achet� des rentes le 17 brumaire et je les ai vendues le 19.�

Un dimanche, il fut question d'aller � la cath�drale de Bruxelles en
grande c�r�monie. D�s le matin, M. de R�musat s'�tait transport� �
l'�glise pour veiller � l'ordonnance de cette c�r�monie. Il avait ordre
secret de ne s'opposer � aucune des distinctions invent�es par le clerg�
pour cette occasion. Cependant, comme on devait aller recevoir le
premier consul avec le dais et la croix jusqu'aux grandes portes, quand
il fut question de savoir si madame Bonaparte partagerait cet honneur,
Bonaparte n'osa pas la mettre dans cette �vidence, et il la fit placer
dans une tribune avec le second consul. � midi, c'�tait l'heure
convenue, le clerg� quitte l'autel et va se ranger en dehors de son
portail. Il attend l'arriv�e du souverain, qui ne para�t point. On
s'�tonne, on s'inqui�te, lorsque tout � coup, en se retournant, on
s'aper�oit qu'il avait p�n�tr� dans l'�glise et qu'il s'�tait plac� sur
le tr�ne qu'on lui avait pr�par�. Les pr�tres, surpris et troubl�s,
regagnent le choeur pour commencer le service divin. Le fait est qu'au
moment de se mettre en marche, Bonaparte avait appris que, dans une
c�r�monie pareille, Charles-Quint avait pr�f�r� entrer dans l'�glise de
Sainte-Gudule par une petite porte lat�rale, qui depuis avait conserv�
son nom, et apparemment il eut la fantaisie de se servir du m�me
passage, esp�rant peut-�tre qu'on l'appellerait d�sormais la porte de
Charles-Quint et de Bonaparte.

Je vis un matin le consul, ou pour mieux dire dans cette occasion, le
g�n�ral, passer en revue les nombreux et magnifiques r�giments qu'on
avait fait venir � Bruxelles. Rien n'�tait si enivrant que la mani�re
dont il �tait accueilli des troupes � cette �poque. Mais aussi il
fallait voir comme il savait parler alors aux soldats, comme il les
interrogeait les uns apr�s les autres sur leurs campagnes, sur leurs
blessures, comme il traitait particuli�rement bien ceux qui l'avaient
accompagn� en �gypte! J'ai entendu dire � madame Bonaparte que son �poux
avait longtemps conserv� l'habitude d'�tudier, le soir en se couchant,
les tableaux de ce qu'on appelle les cadres de l'arm�e. Il s'endormait
sur tous les noms des corps et m�me sur ceux d'une partie des individus
qui composaient ces corps; il les gardait dans un coin de sa m�moire, et
cela lui servait ensuite merveilleusement dans l'occasion pour
reconna�tre le soldat, et lui donner le plaisir d'�tre distingu� par son
g�n�ral. Il prenait avec les militaires en sous-ordre un ton de bonhomie
qui les charmait, les tutoyait tous, et leur rappelait les faits d'armes
qu'ils avaient accomplis ensemble. Plus tard, lorsque ses arm�es sont
devenues si nombreuses, quand ses batailles ont �t� si meurtri�res, il a
d�daign� ce genre de s�duction. D'ailleurs, la mort avait emport� tant
de souvenirs qu'en peu d'ann�es il lui f�t devenu difficile de retrouver
un grand nombre de compagnons de ses premiers exploits, et lorsqu'il
haranguait ses soldats en les conduisant au feu, il ne pouvait plus
s'adresser � eux que comme � une post�rit� renouvel�e incessamment, �
laquelle l'arm�e pr�c�dente et d�truite avait l�gu� sa gloire. Mais
cette autre mani�re de les encourager lui r�ussit encore longtemps avec
une nation qui se persuadait remplir sa destin�e en se d�vouant chaque
ann�e � mourir pour lui.

J'ai dit que Bonaparte aimait beaucoup � rappeler sa campagne d'�gypte,
et c'�tait en effet celle sur laquelle il s'animait le plus volontiers.
Il avait emmen� dans ce voyage M. Monge, le savant, qu'il avait fait
s�nateur, et qu'il aimait particuli�rement, et tout simplement parce
qu'il avait �t� au nombre des membres de l'Institut qui l'accompagnaient
en �gypte. Souvent il rappelait avec lui cette exp�dition, �cette terre
de po�sie, disait-il, qu'avaient foul�e C�sar et Pomp�e�. Il se
reportait avec enthousiasme � ce temps o� il apparaissait aux Orientaux
surpris comme un nouveau proph�te; cet empire qu'il avait exerc� sur les
imaginations, �tant le plus complet de tous, le s�duisait aussi
davantage. �En France, disait-il, il nous faut tout conqu�rir � la
pointe de la d�monstration. Monge, en �gypte, nous n'avions pas besoin
de nos math�matiques.�

Ce fut � Bruxelles que je commen�ai � m'apprivoiser un peu avec la
conversation de M. de Talleyrand. Son visage d�daigneux, sa disposition
railleuse, m'imposaient beaucoup. Cependant, comme l'oisivet� d'une vie
de cour donne quelquefois cent heures � une journ�e, il se trouva que
nous en pass�mes un assez grand nombre dans le m�me salon, attendant
celles o� il plairait au ma�tre de se montrer ou de sortir. Ce fut dans
un de ces moments d'ennui que j'entendis M. de Talleyrand se plaindre de
ce que sa famille n'avait point r�pondu aux projets qu'il avait form�s
pour elle. Son fr�re, Archambault de P�rigord, venait d'�tre exil�. Il
�tait accus� de s'�tre livr� � ce langage moqueur assez commun � cette
famille, mais qu'il avait appliqu� � des personnages trop �lev�s; et
surtout on lui savait mauvais gr� d'avoir refus� d'accepter Eug�ne
Beauharnais pour sa fille, qu'il aima mieux marier au comte Just de
Noailles. M. de Talleyrand, qui d�sirait ce mariage autant que madame
Bonaparte, bl�mait la conduite de son fr�re avec amertume, et je
comprenais fort que sa politique personnelle e�t trouv� son compte dans
une pareille union.

Une des premi�res choses qui me frapp�rent quand je causai un peu avec
M. de Talleyrand, ce fut de le trouver sans aucune esp�ce d'illusion ni
d'enthousiasme sur ce qui se passait autour de nous. Le reste de cette
cour en �prouvait plus ou moins. La soumission exacte des militaires
pouvait facilement prendre les couleurs du d�vouement, et il en existait
r�ellement chez quelques-uns d'entre eux. Les ministres affectaient ou
ressentaient une profonde admiration; M. Maret se parait � toute
occasion de toutes les apparences de son culte; Berthier demeurait
paisiblement sur les r�alit�s de son amiti�; enfin, il semblait que plus
ou moins chacun �prouv�t quelque chose. M. de R�musat s'effor�ait
d'aimer le m�tier auquel il s'�tait soumis, d'estimer celui qui le lui
imposait. Quant � moi, je ne laissais pas �chapper une occasion de
m'�mouvoir et de m'abuser. Le calme, l'indiff�rence de M. de Talleyrand,
me d�concertaient. �Eh! bon Dieu, osai-je lui dire une fois, comment se
peut-il que vous puissiez consentir � vivre et � faire, sans recevoir
aucune �motion de ce qui se passe, ni de vos actions?--Ah! que vous �tes
femme et que vous �tes jeune!� r�pondit-il. Et alors il commen�ait � se
moquer de moi comme de tout le reste. Ses railleries blessaient mon �me,
et cependant elles me faisaient sourire. Je me savais mauvais gr� de
l'amusement qu'il me donnait par ses propos piquants; et de ce que mon
amour-propre se faisait une certaine vanit� du petit m�rite de
comprendre son esprit, je me r�voltais moins contre la s�cheresse que je
d�couvrais dans son coeur. Au reste, je ne le connaissais point encore,
et ce ne fut que bien plus tard que, perdant avec lui l'�tat de g�ne o�
il met toujours un peu ceux qui l'abordent pour la premi�re fois, je fus
� port�e d'observer le singulier m�lange qui compose son caract�re.

Au sortir de Bruxelles, nous visit�mes Li�ge et Ma�stricht, et nous
rentr�mes dans l'ancienne France par M�zi�res et Sedan. Madame Bonaparte
fut charmante dans ce voyage, et laissa des souvenirs de sa bont� et de
sa gr�ce que, quinze ans apr�s, je n'ai point trouv�s effac�s.

Je rentrai dans Paris avec joie, je me retrouvai au milieu de ma
famille, et libre de la vie de cour, avec d�lices. M. de R�musat et moi,
nous �tions fatigu�s de la pompe oisive, et cependant agit�e dans
laquelle nous venions de passer six semaine. Rien ne valait pour nous
ces tendres �panchements d'un int�rieur uni par les plus douces
affections et les plus l�gitimes sentiments.

� son arriv�e � Saint-Cloud, le premier consul fut harangu� et
compliment�, ainsi que madame Bonaparte, par une d�putation des corps,
des tribunaux, etc.; il eut aussi la visite du corps diplomatique. Peu
de temps apr�s, il s'occupa de donner de la splendeur � la L�gion
d'honneur et lui donna un chancelier, M. de Lac�p�de. Depuis la chute de
Bonaparte, les �crivains lib�raux, et madame de Sta�l entre autres, ont
jet� une sorte d'anath�me sur cette institution, en rappelant une
caricature anglaise qui repr�sentait Bonaparte d�coupant le bonnet rouge
pour en faire des croix. Cependant, s'il n'avait pas abus� de cette
cr�ation non plus que de tout le reste, il semble qu'on n'e�t pas pu
bl�mer l'invention d'une sorte de r�compense qui excitait � tous les
genres de m�rites sans devenir une charge bien on�reuse pour l'�tat. Que
de belles actions ce petit morceau de ruban fait faire sur les champs de
bataille! Et s'il e�t �t� accord� de m�me seulement � l'honneur exerc�
dans tous les �tats, si l'on n'en e�t pas fait une distinction donn�e
souvent par le caprice, c'�tait une id�e qui me semble g�n�reuse que
d'assimiler tous les services rendus � la patrie de quelque genre qu'ils
fussent, et de les d�corer tous de la m�me mani�re. Quand il est
question des cr�ations faites par Bonaparte, il faut se garder de les
condamner sans examen. La plupart d'entre elles ont un but utile et ont
pu tourner � l'avantage de la nation; mais son go�t d�mesur� pour le
pouvoir les g�tait ensuite � plaisir. R�volt� contre tous les obstacles,
il ne souffrait pas davantage ceux qui venaient de ses propres
institutions, et il les paralysait et les discr�ditait promptement en y
�chappant par une d�cision spontan�e et arbitraire.

Ayant, dans le cours de cette ann�e, cr�� aussi les diff�rentes
s�natoreries, il donna un chancelier au S�nat, un tr�sorier et des
pr�teurs. Le chancelier fut M. de Laplace, qu'il honorait comme savant,
et qui lui plaisait parce qu'il savait tr�s bien le flatter. Les deux
pr�teurs furent les g�n�raux Lefebvre et S�rurier, et M. de Fargues[35]
fut tr�sorier.

     [Note 35: M. de Fargues lui avait �t� utile au 18
     brumaire.]

L'ann�e r�publicaine se termina comme de coutume au milieu de septembre,
et l'anniversaire de la R�publique fut c�l�br� par de grandes f�tes
populaires, et avec une pompe royale dans le palais des Tuileries. On
apprit en m�me temps que les Hanovriens, conquis par le g�n�ral Mortier,
avaient fait des r�jouissances le jour de la naissance du consul. C'est
ainsi que peu � peu, d'abord en t�te de tout, et ensuite tout seul, il
accoutumait l'Europe � ne plus voir la France que dans sa personne, la
pr�sentant aux lieu et place de tout le reste.

Comme Bonaparte avait le sentiment de la r�sistance qu'il devait
rencontrer dans les vieilles opinions, il s'appliqua de bonne heure et
assez adroitement � gagner la jeunesse, � laquelle il ouvrit toutes les
portes pour l'avancement des affaires. Il attacha des auditeurs aux
diff�rents minist�res et donna l'essor � toutes les ambitions, soit dans
la carri�re militaire, soit dans le civil. Il disait souvent qu'il
pr�f�rait � tout l'avantage de gouverner un peuple neuf, et il le
trouvait � peu pr�s parmi les jeunes gens.

On discuta aussi cette ann�e sur l'institution du jury. J'ai ou� dire
qu'il n'y avait par lui-m�me aucune disposition; mais son conseil d'�tat
se montra ferme sur cet article, et, dans l'intention o� il �tait de
gouverner dans la suite bien plus par lui qu'avec l'aide des assembl�es
qu'il craignait, il se trouva oblig� de faire quelques concessions � ses
membres les plus distingu�s. Ce fut ainsi que peu � peu il fit pr�senter
toutes les lois � ce conseil par les ministres, qu'elles furent
quelquefois transform�es en simples arr�t�s qui s'ex�cut�rent d'un bout
de la France � l'autre, sans autre sanction, ou bien que, pr�sent�es �
l'approbation silencieuse du Corps l�gislatif, elles ne donn�rent
d'autre peine que celle que les diff�rents rapporteurs du conseil eurent
de les faire pr�c�der d'un discours qui en colorait plus ou moins la
n�cessit�.

On �tablit aussi des lyc�es dans toutes les grandes villes de France, et
l'�tude des langues anciennes, abandonn�e pendant la R�volution, rentra
dans les obligations de l'�ducation publique.

Cependant on faisait de grands pr�paratifs pour la flottille des bateaux
plats qui devaient servir � l'exp�dition d'Angleterre. De jour en jour
on r�pandait davantage la possibilit�, au moyen d'un temps calme, de la
faire parvenir jusque sur les c�tes d'Angleterre, sans que les vaisseaux
pussent g�ner sa marche. On disait que le consul lui-m�me commanderait
l'exp�dition, et cette entreprise ne paraissait au-dessus ni de son
audace, ni de sa fortune. Nos journaux nous repr�sentaient l'Angleterre
agit�e et inqui�te, et, dans le fond, le gouvernement anglais n'a pas
�t� exempt de toute crainte � ce sujet. _Le Moniteur_ combattait
toujours avec acharnement les journaux libres de Londres, et le gant des
injures se relevait des deux c�t�s. On ex�cutait en France la loi de la
conscription, et de nombreux soldats commen�aient � se r�unir sous les
drapeaux. Quelquefois on se demandait la raison d'un si grand armement,
et l'on raisonnait sur des articles tels que ceux-ci, jet�s sans
r�flexions dans _le Moniteur_: �Les journalistes anglais soup�onnent que
les grands pr�paratifs de guerre que le premier consul vient d'ordonner
en Italie sont pour l'�gypte.�

Aucun compte n'�tait rendu � la nation fran�aise; mais elle avait en
Bonaparte une sorte de confiance � peu pr�s semblable � celle que la
magie inspire � quelques esprits cr�dules; et, comme on croyait
infaillible le succ�s de ses entreprises, chez un peuple naturellement
�pris de la r�ussite, il ne lui �tait pas difficile d'obtenir un
consentement tacite � toutes ses op�rations. D�s cette �poque un petit
nombre de gens avis�s ont commenc� � s'apercevoir qu'il ne serait pas
pour nous _l'homme utile_; mais, comme la terreur du gouvernement
r�volutionnaire ne l'en proclamait pas moins _l'homme n�cessaire_, on
e�t craint, en lui opposant quelque r�sistance, de faciliter la r�volte
du parti qu'on croyait que lui seul pouvait contenir.

Et lui, toujours actif, agissant, tenant � ne pas laisser les esprits
dans le repos qui porte � la r�flexion, jetait de c�t� et d'autre les
inqui�tudes qui devaient le servir. On imprimait une lettre du comte
d'Artois, tir�e du _Morning Chronicle_, qui offrait au roi d'Angleterre
les services des �migr�s en cas de descente; on faisait courir le bruit
de certaines tentatives faites dans les d�partements de l'Est; et depuis
que la guerre de la Vend�e avait �t� remplac�e dans cette partie de la
France par les d�sordres sans gloire qu'y causaient les chouans, on
s'�tait accoutum� � l'id�e que les mouvements qu'on essayerait d'y
produire n'auraient d'autre fin que le pillage et l'incendie; enfin on
ne voyait de vraie chance pour le repos que dans la dur�e du
gouvernement �tabli, et quand certains amis de la libert� d�ploraient sa
perte au travers des institutions lib�rales, fl�tries � leurs yeux parce
qu'elles �taient impos�es par le pouvoir absolu, on leur r�pondait avec
ce raisonnement que les circonstances peut-�tre justifiaient assez:
�Apr�s tant d'orages, au milieu de la lutte de tant de partis, c'est la
force seule qui peut nous donner la libert�, et, tant qu'on verra
qu'elle tend � relever les principes de l'ordre et de la morale, nous ne
devons pas nous croire �loign�s de la bonne route; car enfin le cr�ateur
dispara�tra, mais ce qu'il aura cr�� nous demeurera.�

Et lui, tandis qu'on s'agitait ainsi plus ou moins par ses ordres,
paraissait journellement dans une attitude fort paisible. Il avait
repris � Saint-Cloud sa vie rang�e et pleine, et nous passions nos
journ�es telles que je les ai d�j� d�crites. Ses fr�res �taient tous
occup�s[36], Joseph au camp de Boulogne, Louis au conseil d'�tat,
J�r�me, le plus jeune, en Am�rique, o� il avait �t� envoy�, et o� il fut
tr�s bien re�u par les Anglo-Am�ricains. Ses soeurs, qui commen�aient �
jouir d'une grande fortune, embellissaient � l'envi les maisons que le
premier consul leur avait donn�es, et cherchaient � l'emporter les unes
sur les autres par le luxe de leurs ameublements. Eug�ne Beauharnais se
renfermait dans l'exercice de ses devoirs militaires; sa soeur vivait
paisiblement et assez tristement.

     [Note 36: Ce fut vers la fin de l'automne, ou m�me au
     commencement de l'hiver, en 1803, que Lucien se maria avec
     madame Jouberthon et se brouilla avec son fr�re.]

La jeune madame Leclerc se livrait � un nouveau penchant qu'elle avait
inspir� au prince Borgh�se (depuis peu de temps arriv� de Rome en
France) et qu'elle partageait. Ce prince demanda sa main � Bonaparte,
qui, sans que j'aie trop su pourquoi, r�sista d'abord � cette demande.
Peut-�tre sa vanit� ne lui permettait-elle pas de para�tre embarrass�
d'aucun de ses liens, et ne voulait-il pas avoir l'air d'accepter avec
trop d'empressement une premi�re proposition. Mais la liaison de ces
deux personnes �tant devenue publique, il consentit enfin � la l�gitimer
par le mariage, qui se fit � Mortefontaine pendant le s�jour du consul �
Boulogne.

Il partit pour aller visiter le camp et la flottille, le 3 novembre
1803; cette course fut purement militaire. Il ne se fit accompagner que
des g�n�raux de sa garde, de ses aides de camp et de M. de R�musat.

En arrivant au Pont-de-Briques, petit village � une lieue de Boulogne,
o� Bonaparte avait fix� son quartier g�n�ral, mon mari tomba
dangereusement malade. Aussit�t que je l'appris, je courus pour le
rejoindre, et j'arrivai � ce Pont-de-Briques au milieu de la nuit. Tout
enti�re � mon inqui�tude, je n'avais pens� en partant qu'� l'�tat dans
lequel j'allais trouver un si cher malade; mais lorsque je descendis de
voiture, je fus un peu troubl�e de me trouver seule au milieu d'un camp,
et sans savoir ce que le consul penserait de mon arriv�e. Ce qui me
rassura cependant, c'est que les domestiques qui s'�veill�rent pour me
recevoir me dirent qu'on avait bien pr�vu que je viendrais, et qu'on
m'avait r�serv� une petite chambre depuis deux jours. J'y passai le
reste de la nuit, en attendant le jour pour m'offrir aux regards de mon
mari, dont je ne voulais pas troubler le repos. Je le trouvai tr�s
abattu; mais il �prouva une si grande joie de me voir pr�s de son lit
que je me f�licitai d'�tre ainsi partie sans en avoir demand� la
permission.

Quand le consul fut lev�, il me fit dire de monter chez lui; j'�tais
�mue et un peu interdite; il s'en aper�ut d�s mon entr�e dans sa
chambre. Il m'embrassa aussit�t, et, me faisant asseoir, il me
tranquillisa par ses premi�res paroles: �Je vous attendais. Votre
pr�sence gu�rira votre mari.� � ces mots, je fondis en larmes. Il en
parut touch�, et prit quelque soin pour me calmer. Ensuite il me
prescrivit de venir tous les jours d�ner et d�jeuner avec lui, en me
disant en riant: �Il faut que je veille sur une femme de votre �ge ainsi
lanc�e au milieu de tant de militaires.� Puis il me demanda comment
j'avais laiss� sa femme. Peu de temps avant son d�part, quelques
nouvelles visites secr�tes de mademoiselle Georges avaient fait na�tre
des discussions dans le m�nage. �Elle se trouble, ajouta-t-il, beaucoup
plus qu'il ne le faut. Jos�phine a toujours peur que je ne devienne
s�rieusement amoureux; elle ne sait donc pas que l'amour n'est pas fait
pour moi. Car, qu'est-ce que l'amour? Une passion qui laisse tout
l'univers d'un c�t�, pour ne voir, ne mettre de l'autre que l'objet
aim�. Et, assur�ment, je ne suis point de nature � me livrer � une telle
exclusion. Que lui importent donc des distractions dans lesquelles mes
affections n'entrent pour rien? Voil�, continua-t-il en me regardant un
peu s�rieusement, ce qu'il faut que ses amis lui persuadent, et surtout
qu'ils ne croient pas augmenter leur cr�dit sur elle en augmentant ses
inqui�tudes.� Il y avait dans ses derni�res paroles une nuance de
d�fiance et de s�v�rit� que je ne m�ritais point, et je crois qu'il le
savait fort bien � cette �poque; mais dans aucune occasion il ne voulait
manquer � son syst�me favori, qui �tait de tenir les esprits, ce qu'il
appelait _en haleine_, c'est-�-dire en inqui�tude.

Il demeura � peu pr�s dix jours au Pont-de-Briques depuis mon arriv�e.
La maladie de mon mari �tait p�nible, mais les m�decins n'avaient aucune
inqui�tude. Except� le quart d'heure que durait le d�jeuner du consul,
je passais la matin�e enti�re dans la chambre de mon malade. Bonaparte,
tous les jours, se rendait au camp, passait les troupes en revue,
visitait la flottille, assistait � quelques l�gers combats, ou plut�t �
des �changes de coups de canon entre nous et les Anglais, qui croisaient
incessamment devant le port et cherchaient � incommoder les
travailleurs.

� six heures, Bonaparte rentrait, et alors il me faisait appeler.
Quelquefois il donnait � d�ner � quelques-uns des militaires de sa
maison, ou au ministre de la marine, ou au directeur des ponts et
chauss�es, qui l'avaient accompagn�. D'autres fois, nous d�nions en
t�te-�-t�te, et alors il causait d'une multitude de choses. Il s'ouvrait
sur son propre caract�re, il se peignait comme ayant toujours �t�
m�lancolique, hors de toute comparaison avec ses camarades de tout
genre. Ma m�moire a conserv� tr�s fid�lement le souvenir de tout ce
qu'il me dit dans ces conversations. Le voici � peu de choses pr�s:

�J'ai �t� �lev�, disait-il, � l'�cole militaire, et je n'y montrai de
dispositions que pour les sciences exactes. Tout le monde y disait de
moi: �C'est un enfant qui ne sera propre qu'� la g�om�trie.� Je vivais �
l'�cart de mes camarades. J'avais choisi dans l'enceinte de l'�cole un
petit coin o� j'allais m'asseoir pour r�ver � mon aise; car j'ai
toujours aim� la r�verie. Quand mes compagnons voulaient usurper sur moi
la propri�t� de ce coin, je le d�fendais de toute ma force. J'avais d�j�
l'instinct que ma volont� devait l'emporter sur celle des autres, et que
ce qui me plaisait devait m'appartenir. On ne m'aimait gu�re � l'�cole,
il faut du temps pour se faire aimer, et, m�me quand je n'avais rien �
faire, j'ai toujours cru vaguement que je n'en avais point � perdre.

�Lorsque j'entrai au service, je m'ennuyai dans mes garnisons; je me mis
� lire des romans, et cette lecture m'int�ressa vivement. J'essayai d'en
�crire quelques-uns, cette occupation mit du vague dans mon imagination,
elle se m�la aux connaissances positives que j'avais acquises, et
souvent je m'amusais � r�ver, pour mesurer ensuite mes r�veries au
compas de mon raisonnement. Je me jetais par la pens�e dans un monde
id�al, et je cherchais en quoi il diff�rait pr�cis�ment du monde o� je
me trouvais. J'ai toujours aim� l'analyse, et, si je devenais
s�rieusement amoureux, je d�composerais mon amour pi�ce � pi�ce.
_Pourquoi_ et _comment_ sont des questions si utiles, qu'on ne saurait
trop se les faire. J'�tudiai moins l'histoire que je n'en fis la
conqu�te; c'est-�-dire que je n'en voulus et que je n'en retins que ce
qui pouvait me donner une id�e de plus, d�daignant l'inutile, et
m'emparant de certains r�sultats qui me plaisaient.

�Je ne comprenais pas grand'chose � la R�volution; cependant elle me
convenait. L'�galit� qui devait m'�lever me s�duisait. Le 20 juin,
j'�tais � Paris, je vis la populace marcher contre les Tuileries. Je
n'ai jamais aim� les mouvements populaires; je fus indign� des allures
grossi�res de ces mis�rables; je trouvai de l'imprudence dans les chefs
qui les avaient soulev�s, et je me dis: �Les avantages de cette
r�volution ne seront pas pour eux.� Mais, quand on me dit que Louis
avait plac� le bonnet rouge sur sa t�te, je conclus qu'il avait cess�
de r�gner, car, en politique, on ne se rel�ve point de ce qui avilit.

�Au 10 ao�t, je sentais que, si on m'e�t appel�, j'aurais d�fendu le
roi: je me dressais contre ceux qui fondaient la R�publique par le
peuple; et puis je voyais des gens en veste attaquer des hommes en
uniforme, cela me choquait.

�Plus tard, j'appris le m�tier de la guerre; j'allai � Toulon; on
commen�a � conna�tre mon nom. � mon retour, je menai une vie d�soeuvr�e.
Je ne sais quelle inspiration secr�te m'avertissait qu'il fallait
commencer par user mon temps.

�Un soir, j'�tais au spectacle; c'�tait le 12 vend�miaire. J'entends
dire qu'on s'attend pour le lendemain � _du train_; vous savez que
c'�tait l'expression accoutum�e des Parisiens, qui s'�taient habitu�s �
voir avec indiff�rence les divers changements de gouvernement, depuis
qu'ils ne d�rangeaient ni leurs affaires, ni leurs plaisirs, ni m�me
leur d�ner. Apr�s la Terreur, on �tait content de tout ce qui laissait
vivre.

�On contait devant moi que l'Assembl�e �tait en permanence; j'y courus,
je ne vis que du trouble, de l'h�sitation. Du sein de la salle s'�leva
une voix qui dit tout � coup: �Si quelqu'un sait l'adresse du g�n�ral
Bonaparte, on le prie d'aller lui dire qu'il est attendu au comit� de
l'Assembl�e.� J'ai toujours aim� � appr�cier les hasards qui se m�lent �
certains �v�nements; celui-l� me d�termina; j'allai au comit�.

�J'y trouvai plusieurs d�put�s, tout effar�s; entre autres Cambac�r�s.
Ils s'attendaient � �tre attaqu�s le lendemain, ils ne savaient que
r�soudre. On me demanda conseil; je r�pondis, moi, en demandant des
canons. Cette proposition les �pouvanta; toute la nuit se passa sans
rien d�cider. Le matin, les nouvelles �taient fort mauvaises. Alors on
me chargea de toute l'affaire, et ensuite on se mit � d�lib�rer si
pourtant on avait le droit de repousser la force par la force.
�Attendez-vous, leur dis-je, que le peuple vous donne la permission de
tirer sur lui? Me voici compromis, puisque vous m'avez nomm�; il est
bien juste que vous me laissiez faire.� L�-dessus, je quittai ces
avocats, qui se noyaient dans leurs paroles, je fis marcher les troupes,
pointer deux canons sur Saint-Roch; l'effet en fut terrible; l'arm�e
bourgeoise et la conspiration furent balay�es en un instant.

�Mais j'avais vers� le sang parisien! C'est un sacril�ge. Il fallut en
refroidir l'effet. De plus en plus je me sentais appel� � quelque chose.
Je demandai le commandement de l'arm�e d'Italie. Tout �tait � faire dans
cette arm�e, les choses et les hommes. Il n'appartient qu'� la jeunesse
d'avoir de la patience, parce qu'elle a de l'avenir devant elle. Je
partis pour l'Italie avec des soldats mis�rables, mais pleins d'ardeur.
Je faisais conduire au milieu de la troupe des fourgons escort�s,
quoique vides, que j'appelais le tr�sor de l'arm�e. Je mis � l'ordre du
jour qu'on distribuait des souliers aux recrues; personne n'en voulut
porter. Je promis � mes soldats que la fortune et la gloire nous
attendaient derri�re les Alpes; je tins parole, et, depuis ce temps,
l'arm�e me suivrait au bout du monde.

�Je fis une belle campagne; je devins un personnage pour l'Europe. D'un
c�t�, � l'aide de mes ordres du jour, je soutenais le syst�me
r�volutionnaire; de l'autre, je m�nageais en secret les �migr�s, je leur
permettais de concevoir quelque esp�rance. Il est bien facile d'abuser
ce parti-l�, parce qu'il part toujours non de ce qui est, mais de ce
qu'il voudrait qui f�t. Je recevais des offres magnifiques pour le cas
o� je voudrais suivre l'exemple du g�n�ral Monk. Le pr�tendant m'�crivit
m�me dans son style h�sitant et fleuri. Je conquis mieux le pape en
�vitant d'aller � Rome que si j'eusse incendi� sa capitale. Enfin je
devins important et redoutable, et le Directoire, que j'inqui�tais, ne
pouvait cependant motiver aucun acte d'accusation. On m'a reproch�
d'avoir favoris� le 18 fructidor; c'est comme si on me reprochait
d'avoir soutenu la R�volution. Il fallait en tirer parti, de cette
r�volution, et mettre � profit le sang qu'elle avait fait couler. Quoi!
consentir � se livrer, sans condition, aux princes de la maison de
Bourbon, qui nous auraient jet� � la t�te nos malheurs depuis leur
d�part, et impos� silence par le besoin que nous aurions montr� de leur
retour! Changer notre drapeau victorieux contre ce drapeau blanc, qui
n'avait pas craint de se confondre avec les �tendards ennemis; et moi,
enfin, me contenter de quelques millions et de je ne sais quel duch�!
Certes, ce n'est pas un r�le difficile que celui de Monk, il m'e�t donn�
moins de peine que la campagne d'�gypte, et m�me que le 18 brumaire;
mais y a-t-il une exp�rience pour les princes qui n'ont jamais vu le
champ de bataille! � quoi le retour de Charles II a-t-il conduit les
Anglais, si ce n'est � d�tr�ner encore Jacques? Il est certain que
j'aurais bien su, s'il l'e�t fallu, d�tr�ner une seconde fois les
Bourbons, et le meilleur conseil qu'il y aurait eu � leur donner e�t �t�
de se d�faire de moi.

�Quand je revins en France, je trouvai les opinions plus amollies que
jamais. � Paris, et Paris c'est la France, l'on ne sait jamais prendre
int�r�t aux choses, si l'on en prend aux personnes. Les usages d'une
vieille monarchie vous ont habitu�s � tout personnifier. C'est une
mauvaise mani�re d'�tre pour un peuple qui voudrait s�rieusement la
libert�; mais vous ne savez gu�re vouloir rien s�rieusement, si ce n'est
peut-�tre l'�galit�. Et encore on y renoncerait volontiers, si chacun
pouvait se flatter d'�tre le premier. �tre �gaux en tant que tout le
monde sera au-dessus, voil� le secret de toutes vos vanit�s; il faut
donc donner � tous l'esp�rance de s'�lever. Le grand inconv�nient pour
les directeurs, c'est que personne ne se souciait d'eux, et qu'on
commen�ait � se soucier trop de moi. Je ne sais ce qui me f�t arriv�
sans l'heureuse id�e que j'eus d'aller en �gypte. Quand je m'embarquai,
je ne savais si je ne disais pas un �ternel adieu � la France; mais je
ne doutais pas qu'elle ne me rappel�t.

�Les s�ductions d'une conqu�te orientale me d�tourn�rent de la pens�e de
l'Europe plus que je ne l'avais cru. Mon imagination se m�la, pour cette
fois encore, � ma pratique. Mais je crois qu'elle est morte � Saint-Jean
d'Acre. Quoi qu'il en soit, je ne la laisserai plus faire.

�En �gypte, je me trouvais d�barrass� du frein d'une civilisation
g�nante; je r�vais toutes choses et je voyais les moyens d'ex�cuter tout
ce que j'avais r�v�. Je cr�ais une religion, je me voyais sur le chemin
de l'Asie, parti sur un �l�phant, le turban sur ma t�te, et dans ma main
un nouvel Alcoran que j'aurais compos� � mon gr�. J'aurais r�uni dans
mes entreprises les exp�riences des deux mondes, fouillant � mon profit
le domaine de toutes les histoires, attaquant la puissance anglaise dans
les Indes, et renouant par cette conqu�te mes relations avec la vieille
Europe. Ce temps que j'ai pass� en �gypte a �t� le plus beau de ma vie,
car il en a �t� le plus id�al. Mais le sort en d�cida autrement. Je
re�us des lettres de France; je vis qu'il n'y avait pas un instant �
perdre. Je rentrai dans le positif de l'�tat social et je revins �
Paris, � Paris o� on traite des plus grands int�r�ts du pays dans un
entr'acte d'op�ra.

�Le Directoire fr�mit de mon retour; je m'observai beaucoup; c'est une
des �poques de ma vie o� j'ai �t� le plus habile. Je voyais l'abb�
Siey�s et lui promettais l'ex�cution de sa verbeuse constitution; je
recevais les chefs des jacobins, les agents des Bourbons; je ne refusais
de conseils � personne, mais je n'en donnais que dans l'int�r�t de mes
plans. Je me cachais au peuple, parce que je savais que, lorsqu'il en
serait temps, la curiosit� de me voir le pr�cipiterait sur mes pas.
Chacun s'enferrait dans mes lacs, et, quand je devins le chef de l'�tat,
il n'existait point en France un parti qui ne pla��t quelque espoir sur
mon succ�s.�




CHAPITRE V.

(1803-1804.)


Suite des conversations du premier consul � Boulogne.--Lecture de la
trag�die de _Philippe-Auguste_.--Mes nouvelles impressions.--Retour �
Paris.--Jalousie de madame Bonaparte.--F�tes de l'hiver de 1804.--M. de
Fontanes.--M. Fouch�.--Savary.--Pichegru.--Arrestation du g�n�ral
Moreau.


Un autre soir, tandis que nous �tions � Boulogne, Bonaparte mit la
conversation sur la litt�rature. J'avais �t� charg�e par le po�te
Lemercier, qu'il aimait assez, de lui porter une trag�die sur
_Philippe-Auguste_ qu'il venait de finir, et qui contenait des
applications � sa propre personne. Il voulut la lire tout haut, nous
�tions tous deux seulement. C'�tait quelque chose de plaisant de voir un
homme toujours press�, quand il n'avait rien � faire, aux prises avec
l'obligation de prononcer des mots de suite sans s'interrompre, forc� de
lire des vers alexandrins dont il ne connaissait pas la mesure, et
vraiment pronon�ant si mal qu'on e�t dit qu'il n'entendait pas ce qu'il
lisait. D'ailleurs, d�s qu'il ouvrait un livre, il voulait juger. Je lui
demandai le manuscrit, je le lus moi-m�me; alors il se mit � parler, il
se ressaisit � son tour de l'ouvrage et raya des tirades enti�res, y fit
quelque notes marginales, bl�ma le plan et les caract�res. Il ne courait
pas grand risque de se tromper, car la pi�ce �tait mauvaise[37]. Ce qui
me parut assez singulier, c'est qu'� la suite de cette lecture, il me
signifia qu'il ne voulait point que l'auteur cr�t que toutes ces ratures
et ces corrections fussent d'une main si importante, et il m'ordonna de
les prendre sur mon compte. Je m'en d�fendis fort, comme on peut le
penser; j'eus grand'peine � le faire revenir de cette fantaisie, et �
lui faire comprendre que, s'il �tait d�j� un peu �trange qu'il e�t ainsi
biff� et presque d�figur� le manuscrit d'un auteur, il serait sans
aucune convenance que je me fusse, moi, avis�e d'une pareille libert�.
�� la bonne heure, disait-il; mais, pour cela comme dans d'autres
occasions, j'avoue que je n'aime gu�re ce mot vague et niveleur _de
convenances_ que vous autres jetez en avant � toute occasion. C'est une
invention des sots pour se rapprocher � peu pr�s des gens d'esprit, une
sorte de b�illon social qui g�ne le fort et qui ne sert que le m�diocre.
Il se peut qu'elles vous soient commodes, � vous qui n'avez pas
grand'chose � faire dans cette vie; mais vous sentez bien que moi, par
exemple, il est des occasions o� je serais forc� de les fouler aux
pieds.--Mais, lui r�pondis-je, en les appliquant � la conduite de la
vie, ne seraient-elles pas un peu ce que les r�gles sont aux ouvrages
dramatiques? Elles leur donnent de l'ordre et de la r�gularit�, et ne
g�nent r�ellement le g�nie que lorsqu'il voudrait s'abandonner � des
�carts condamn�s par le bon go�t.--Ah! le bon go�t, voil� encore une de
ces paroles classiques que je n'adopte point[38]. C'est peut-�tre ma
faute, mais il y a certaines r�gles que je ne sens point. Par exemple,
ce qu'on appelle _le style_, mauvais ou bon, ne me frappe gu�re. Je ne
suis sensible qu'� la force de la pens�e. J'ai aim� d'abord Ossian, mais
c'est par la m�me raison qui me fait trouver du plaisir � entendre
murmurer les vents et les vagues de la mer. En �gypte, on a voulu me
faire lire _l'Iliade_, elle m'a ennuy�. Quant aux po�tes fran�ais, je ne
comprends bien que votre Corneille. Celui-l� avait devin� la politique,
et, form� aux affaires, e�t �t� un homme d'�tat. Je crois l'appr�cier
mieux que qui que ce soit, parce que, en le jugeant, j'exclus tous les
sentiments dramatiques. Par exemple, il n'y a pas bien longtemps que je
me suis expliqu� le d�nouement de _Cinna_. Je n'y voyais d'abord que le
moyen de faire un cinqui�me acte path�tique, et encore la cl�mence
proprement dite est une si pauvre petite vertu, quand elle n'est point
appuy�e sur la politique, que celle d'Auguste, devenu tout � coup un
prince d�bonnaire, ne me paraissait pas digne de terminer cette belle
trag�die. Mais, une fois, Monvel, en jouant devant moi, m'a d�voil� le
myst�re de cette grande conception. Il pronon�a le _Soyons amis, Cinna_,
d'un ton si habile et si rus�, que je compris que cette action n'�tait
que la feinte d'un tyran, et j'ai approuv� comme calcul ce qui me
semblait pu�ril comme sentiment. Il faut toujours dire ce vers de
mani�re que de tous ceux qui l'�coutent, il n'y ait que Cinna de tromp�.

     [Note 37: Cette pi�ce n'a jamais �t� jou�e, ni, je crois,
     imprim�e (P. R.)]

     [Note 38: M. de Talleyrand disait une fois � l'empereur:
     �Le bon go�t est votre ennemi personnel. Si vous pouviez vous
     en d�faire � coups de canon, il y a longtemps qu'il
     n'existerait plus.� (P. R.)]

�Quant � Racine, il me pla�t dans _Iphig�nie_; cette pi�ce, tant quelle
dure, vous fait respirer l'air po�tique de la Gr�ce. Dans _Britannicus_
il a �t� circonscrit par Tacite, contre lequel j'ai des pr�ventions,
parce qu'il n'explique pas assez ce qu'il avance. Les trag�dies de
Voltaire sont passionn�es, mais ne fouillent pas profond�ment l'esprit
humain. Par exemple, son Mahomet n'est ni proph�te ni Arabe. C'est un
imposteur qui semble avoir �t� �lev� � l'�cole polytechnique, car il
d�montre ses moyens de puissance comme, moi, je pourrais le faire dans
un si�cle tel que celui-ci. Le meurtre du p�re par le fils est un crime
inutile. Les grands hommes ne sont jamais cruels sans n�cessit�.

�Pour la com�die, elle est pour moi comme si l'on voulait me forcer �
m'int�resser aux comm�rages de vos salons; j'accepte vos admirations
pour Moli�re, mais je ne les partage pas; il a plac� ses personnages
dans des cadres o� je ne me suis jamais avis� d'aller les regarder
agir.�

Il serait facile de conclure par ces diff�rentes opinions que Bonaparte
n'aimait � consid�rer la nature humaine que lorsqu'elle est aux prises
avec les grandes chances de la vie, et qu'il se souciait peu de l'homme
d�gag� de toute application.

C'est dans de telles conversations que s'�coula le temps que je passai
� Boulogne avec le premier consul, et ce fut � la suite de ce voyage que
j'�prouvai le premier m�compte qui devait commencer � m'inspirer la
d�fiance de cette cour o� j'�tais appel�e � vivre. Les militaires de la
maison s'�tonnaient quelquefois qu'une femme p�t ainsi demeurer de
longues heures avec leur ma�tre, pour causer sur des mati�res toujours
un peu s�rieuses; ils en tir�rent des conclusions qui compromettaient ma
conduite, toute simple et toute paisible qu'elle �tait. J'ose le dire:
la puret� de mon �me, les sentiments qui m'attachaient pour toute la vie
� mon mari, ne me permettaient point de concevoir des soup�ons que l'on
formait sur moi dans l'antichambre du consul, tandis que je l'�coutais
dans son salon. Quand il revint � Paris, ses aides de camp s'amus�rent
de nos longs t�te-�-t�te; madame Bonaparte s'effaroucha des r�cits qu'on
lui en fit, et lorsque, apr�s un mois de s�jour au Pont-de-Briques, mon
mari se sentit assez fort pour supporter la route, et que nous rev�nmes
� Paris, je trouvai ma jalouse patronne un peu refroidie.

J'arrivais anim�e par un redoublement de reconnaissance pour le premier
consul. Il m'avait si bien accueillie, il avait montr� tant d'int�r�t
pour la conservation de mon mari; enfin, pour tout dire, ses soins qui
attendrissaient mon �me inqui�te et oppress�e, et ensuite l'amusement
qu'il m'avait fait trouver dans cette solitude, et la petite
satisfaction de ma vanit� flatt�e par le plaisir qu'il paraissait
prendre � ma pr�sence, tout cela exaltait mes sentiments, et dans les
premiers jours de mon retour, je r�p�tais, avec l'accent vif d'une
reconnaissance de vingt ans, que sa bont� pour moi avait �t� extr�me.
L'une de mes compagnes, qui m'aimait, m'avertit de contraindre mes
paroles, et de regarder un peu � l'impression qu'elles faisaient. Son
discours me fit, je m'en souviens encore, l'effet d'une lame froide et
tranchante dont on e�t tout � coup fait p�n�trer la pointe jusqu'� mon
coeur. C'�tait la premi�re fois que je me voyais jug�e autrement que je
ne le m�ritais; ma jeunesse et tous mes sentiments se r�volt�rent contre
de semblables accusations; il faut avoir acquis une longue mais triste
exp�rience, pour supporter l'injustice des jugements du monde, et
peut-�tre doit-on regretter le temps o� ils frappent si fortement,
quoique si douloureusement.

Cependant ce qu'on me disait m'expliqua la contrainte de madame
Bonaparte � mon �gard. Une fois que j'en �tais plus froiss�e que de
coutume, je ne pus m'emp�cher de lui dire avec les larmes aux yeux: �Eh
quoi! madame, c'est moi que vous soup�onnez?� Comme elle �tait bonne et
accessible � toutes les �motions du moment, elle ne tint pas compte de
mes pleurs, elle m'embrassa et se rouvrit � moi comme par le pass�. Mais
elle ne me comprit point tout enti�re; il n'y avait point dans son �me
ce qui pouvait entendre la juste indignation de la mienne; et, sans
s'embarrasser si mes relations avec son mari � Boulogne avaient pu �tre
telles qu'on le lui donnait � penser, il lui suffit pour se
tranquilliser de conclure que, dans tous les cas, ces relations
n'auraient �t� que passag�res, puisque rien dans ma conduite sous ses
yeux ne paraissait diff�rent de ma r�serve premi�re. Enfin, pour se
justifier � mes yeux, elle me dit que la famille de Bonaparte avait la
premi�re, pendant mon absence, r�pandu contre moi des bruits injurieux:
�Vous ne voyez pas, lui dis-je, qu'� tort ou � raison, on croit ici,
madame, que le tendre attachement que je vous porte peut me rendre
avis�e sur ce qui se passe autour de vous, et enfin, quoique mes
conseils soient un bien faible secours, cependant ils peuvent encore
ajouter � votre prudence fortifi�e de la mienne. Les jalousies
politiques me paraissent faire d�fiance de tout, et je crois que,
quelque mince personnage que je sois, on voudrait vous brouiller avec
moi.� Madame Bonaparte convint de la v�rit� de cette r�flexion; mais
elle n'eut pas la moindre id�e que je dusse m'affliger longtemps de ce
qu'elle ne l'avait pas faite la premi�re. Elle m'avoua qu'elle avait
fait � son �poux des reproches relatifs � moi, et qu'il avait paru
s'amuser � la laisser dans l'inqui�tude sur mon compte. Toutes les
petites d�couvertes que ces circonstances me firent faire sur les
personnages dont j'�tais entour�e m'effarouch�rent et troubl�rent les
sentiments que je leur avais vou�s. Je commen�ai � sentir une sorte de
mouvement dans le terrain qui me portait, et sur lequel j'avais march�
jusqu'alors avec la confiance de l'inexp�rience; je sentis que je venais
de conna�tre un genre d'inqui�tude qui, plus ou moins, ne me quitterait
plus.

En quittant Boulogne, le premier consul fit consigner dans un ordre du
jour qu'il �tait content de l'arm�e, et nous l�mes ces paroles dans _le
Moniteur_ du 12 novembre 1803:

�On a remarqu� comme des pr�sages qu'en creusant ici pour �tablir le
campement du premier consul, on a trouv� une hache d'armes qui para�t
avoir appartenu � l'arm�e romaine qui envahit l'Angleterre. On a aussi
trouv� � Ambleteuse, en travaillant � la tente du premier consul, des
m�dailles de Guillaume le Conqu�rant. Il faut convenir que ces
circonstances sont aux moins bizarres, et qu'elles para�tront plus
singuli�res encore, si l'on se rappelle que, lorsque le g�n�ral
Bonaparte visita les ruines de P�luse en �gypte, il y trouva un cam�e de
Jules C�sar.�

L'application n'�tait pas tr�s heureusement choisie, car, malgr� le
cam�e de Jules C�sar, Bonaparte avait �t� contraint de quitter l'�gypte;
mais ces petits rapprochements, dict�s par l'ing�nieuse flatterie de M.
Maret, plaisaient infiniment � son ma�tre, qui d'ailleurs ne croyait pas
qu'ils fussent sans effet sur nous.

On n'�pargna rien � cette �poque pour que tous les journaux
r�chauffassent les imaginations sur la descente. Il me serait impossible
de dire si Bonaparte croyait encore r�ellement qu'elle f�t praticable.
Il en avait l'air du moins, et les frais que l'on fit pour construire
les bateaux plats furent tr�s consid�rables. Les injures entre les
feuilles anglaises et _le Moniteur_ continuaient toujours, de m�me que
les d�fis. �On dit que les Fran�ais ont fait un d�sert du Hanovre et
qu'ils se pr�parent � le quitter.� Voil� ce qu'on voyait dans le
_Times_; et aussit�t une note du _Moniteur_ r�pondait: �Oui, quand vous
quitterez Malte.�

On nous livrait les mandements des �v�ques, qui exhortaient la nation �
s'armer pour une juste guerre. �Choisissez des gens de coeur, disait
l'�v�que d'Arras, et allez combattre Amalec. �Se soumettre aux ordres
publics,� a dit Bossuet, c'est se soumettre � l'ordre de Dieu qui
�tablit les empires.�

Cette citation de Bossuet me rappelle une anecdote que contait fort bien
le vieil �v�que d'�vreux, M. Bourlier. C'�tait � l'�poque du concile
qu'on assembla � Paris pour essayer de d�terminer les �v�ques � r�sister
aux d�cisions du pape. �Quelquefois, me disait cet �v�que, l'empereur
nous faisait tous appeler, et commen�ait avec nous des conversations
tr�s th�ologiques; il s'adressait aux plus r�calcitrants d'entre nous:
�Messieurs les �v�ques, ma religion, � moi, est celle de Bossuet; il est
mon p�re de l'�glise, il a d�fendu nos libert�s; je veux conserver son
ouvrage, et soutenir votre propre dignit�. Entendez-vous, messieurs?�

�Et, en parlant ainsi, p�le de col�re, il portait la main sur la garde
de son �p�e; il me faisait fr�mir de l'ardeur avec laquelle je le voyais
pr�t � prendre notre propre d�fense, et ce singulier amalgame du nom de
Bossuet, du mot de libert�, et de ce geste mena�ant, m'e�t donn� envie
de sourire, si je n'avais �t� au fond tr�s affect� des d�chirements de
l'�glise que je pr�voyais.�

Je reviens � l'hiver de 1804. Cet hiver se passa, comme le pr�c�dent, en
f�tes et en bals pour la cour et la ville; et, en m�me temps, on
continua d'organiser les lois nouvelles qui furent pr�sent�es � la
session du Corps l�gislatif. Cette ann�e, madame Bacciochi, qui avait un
penchant tr�s d�cid� pour M. de Fontanes, parla si souvent de lui � son
fr�re, que ses discours, joints � l'opinion qu'il avait de cet
acad�micien, le d�termin�rent � le nommer pr�sident du Corps l�gislatif.
Ce choix parut singulier � quelques personnes; mais, au fait, pour ce
qu'� l'avenir Bonaparte voulait faire du Corps l�gislatif, il n'avait
gu�re besoin de lui donner un autre pr�sident qu'un homme de lettres.
Celui-ci a montr� toujours un art noble et distingu�, quand il a fallu
haranguer l'empereur dans les circonstances les plus d�licates. Son
caract�re a peu de force, mais son talent lui en donne beaucoup, quand
il est oblig� de parler en public; son bon go�t lui inspire alors une
v�ritable �l�vation. Peut-�tre �tait-ce un inconv�nient, car rien n'est
si dangereux pour les souverains que de voir le talent rev�tir les abus
de leur autorit� des couleurs de l'�loquence, lorsqu'il s'agit de les
pr�senter aux nations; et surtout cela est d'un grand danger en France,
o� l'on rend un culte si d�vou� aux formes. Combien de fois n'est-il pas
arriv� que les Parisiens, dans le secret de la com�die que le
gouvernement jouait devant eux, se sont pr�t�s de bonne gr�ce � s'en
montrer dupes, seulement parce que les acteurs rendaient justice � la
d�licatesse de leur go�t, qui exigeait que chacun jou�t le mieux
possible le r�le dont il �tait charg�!

Dans le courant de ce mois de janvier, _le Moniteur_ ins�ra une note des
journaux anglais qui parlaient de quelques diff�rends entre la Bavi�re
et l'Autriche, et des probabilit�s qu'on avait d'une guerre
continentale. De pareilles paroles, sans r�flexions, �taient ainsi
jet�es de temps en temps comme pour nous avertir de ce qui pouvait
arriver, ainsi que dans une d�coration d'op�ra, ou plut�t comme ces
nu�es qui s'amoncellent au-dessous de la cime des montagnes, et qui
s'ouvrent un moment pour laisser apercevoir ce qui se passe derri�re. De
m�me, les plus ou moins importantes discussions qui s'�levaient en
Europe nous �taient montr�es instantan�ment pour que nous ne fussions
pas tr�s surpris lorsqu'elles nous amenaient quelque rupture; mais
ensuite les nuages se refermaient, et nous demeurions dans l'obscurit�
jusqu'� ce que l'orage �clat�t.

Je touche � une �poque importante et p�nible � retracer. Je vais bient�t
parler de la conspiration de Georges et du crime qu'elle a fait
commettre. Je ne rapporterai sur le g�n�ral Moreau que ce que j'ai
entendu dire, et je me garderai bien de rien affirmer. Il me semble
qu'il est n�cessaire de faire pr�c�der ce r�cit d'un court expos� de
l'�tat dans lequel on se trouvait alors.

Un certain monde, qui tenait d'assez pr�s aux affaires, commen�ait �
parler du besoin que la France avait d'une h�r�dit� dans le pouvoir qui
la gouvernait. Quelques courtisans politiques, des r�volutionnaires de
bonne foi, des gens qui voyaient tout le repos de la France dans la
d�pendance d'une seule vie, s'entendaient sur l'instabilit� du Consulat.
Peu � peu toutes les id�es s'�taient rapproch�es de la royaut�, et cette
marche aurait eu des avantages, si l'on e�t pu s'entendre pour obtenir
une royaut� mod�r�e par les lois. Les r�volutions ont ce grave
inconv�nient de partager l'opinion publique en des nuances infinies qui
sont toutes modifi�es par le froissement que chacun a �prouv� dans des
circonstances particuli�res. C'est toujours l� ce qui favorise les
entreprises que tente le despotisme, qui arrive apr�s elles. Pour
contenir le pouvoir de Bonaparte, il e�t fallu oser prononcer le mot de
libert�; mais, comme, peu d'ann�es auparavant, il n'avait �t� trac� d'un
bout de la France � l'autre que pour servir d'�gide � l'esclavage le
plus sanglant, personne n'osait surmonter la funeste impression, mal
raisonn�e pourtant, qu'il donnait.

Les royalistes s'inqui�taient cependant, et voyaient de jour en jour
Bonaparte s'�loigner de la route o� ils l'avaient longtemps attendu. Les
jacobins, dont le premier consul redoutait davantage l'opposition,
s'agitaient sourdement. Ils trouvaient que c'�tait � leurs antagonistes
que le gouvernement semblait s'appliquer � donner des garanties. Le
concordat, les avances que l'on tentait vers l'ancienne noblesse, la
destruction de l'�galit� r�volutionnaire, tout cela �tait un
envahissement sur eux; heureuse, cent fois heureuse, la France, si
Bonaparte n'en e�t fait que sur les factions! Mais, pour cela, il ne
faut �tre anim� que par l'amour de la justice; il faut surtout ne
vouloir �couter que les conseils d'une raison g�n�reuse.

Quand un souverain, quelque titre qu'il ait, transige avec l'un ou
l'autre des partis exag�r�s qu'enfantent les troubles civils, on peut
toujours parier qu'il a des intentions hostiles contre les droits des
citoyens qui se sont confi�s � lui. Bonaparte, voulant affermir son plan
despotique, se trouva donc forc� de transiger avec ces redoutables
jacobins, et malheureusement il est des gens qui ne trouvent de garantie
suffisante que dans le crime. On ne les rassure qu'en se chargeant de
quelques-unes de leurs iniquit�s! Ce calcul est entr� pour beaucoup dans
l'arr�t de mort du duc d'Enghien, et je demeure convaincue que tout ce
qui a �t� fait � cette �poque n'a d�pendu d'aucun sentiment violent,
d'aucune vengeance aveugle, mais seulement a �t� le r�sultat d'une
politique toute machiav�lique qui voulait aplanir sa route � quelque
prix que ce f�t. Ce n'est pas non plus pour la satisfaction d'une vanit�
insatiable que Bonaparte aspirait � changer son titre consulaire en
celui d'empereur. Il ne faut pas croire que toujours ses passions
l'entra�nassent aveugl�ment; il n'ignorait pas l'art de les soumettre �
l'analyse de ses calculs, et, si par la suite il s'est abandonn�
davantage, c'est que le succ�s et la flatterie l'ont peu � peu enivr�.
Cette com�die de r�publique et d'�galit� qu'il lui fallait jouer, tant
qu'il est demeur� premier consul, l'ennuyait, et ne trompait au fond que
ceux qui voulaient bien �tre tromp�s. Elle rappelait ces simagr�es des
temps de l'ancienne Rome, o� les empereurs se faisaient de temps en
temps r��lire par le S�nat. J'ai vu des gens qui, se parant comme d'un
v�tement d'un certain amour de la libert� et n'en faisant pas moins une
cour assidue � Bonaparte premier consul, ont pr�tendu qu'ils lui avaient
�t� leur estime d�s qu'il s'�tait donn� le titre d'empereur. Je n'ai
jamais trop compris leurs motifs. Comment l'autorit� qu'il exer�a,
presque d�s son entr�e dans le gouvernement, ne les �claira-t-elle pas?
Ne pourrait-on pas dire, au contraire, qu'il y avait de la bonne foi � se
donner le titre d'un pouvoir qu'on exer�ait r�ellement?

Quoi qu'il en soit, au moment dont je parle, il devenait n�cessaire au
premier consul de se raffermir par quelque mesure nouvelle. Les Anglais,
menac�s, excitaient des diversions aux projets form�s contre eux; des
relations se renouaient avec les chouans, et les royalistes ne devaient
voir dans le gouvernement consulaire qu'une transition du Directoire �
la royaut�. Le caract�re d'un seul homme y apportait une seule
diff�rence; il devint assez naturel de conclure qu'il fallait se d�faire
de cet homme.

Je me souviens d'avoir entendu dire � Bonaparte, dans l'�t� de cette
ann�e 1804, que pour cette fois les �v�nements l'avaient press�, et que
son plan e�t �t� de ne fonder la royaut� que deux ans plus tard. Il
avait mis la police dans les mains du ministre de la justice; c'�tait
une id�e saine et morale, mais ce qui ne le fut point, et m�me ce qui
fut contradictoire, ce fut de vouloir que la magistrature exer��t cette
police comme au temps o� elle �tait une institution r�volutionnaire. Je
l'ai d�j� dit, les premi�res conceptions de Bonaparte �taient le plus
souvent bonnes et grandes. Les cr�er et les �tablir, c'�tait exercer son
pouvoir; mais s'y soumettre apr�s, devenait une abdication. Il n'a pas
pu supporter la domination, m�me d'aucune de ses institutions.

Ainsi, g�n� par les formes lentes et r�gl�es de la justice, et aussi par
l'esprit faible et m�diocre de son grand juge, il se livra aux mille et
une polices dont il s'environna, et reprit peu � peu confiance en
Fouch�, qui poss�de admirablement l'art de se rendre n�cessaire. Fouch�,
dou� d'un esprit fin, �tendu et per�ant, jacobin enrichi, par cons�quent
d�go�t� de quelques-uns des principes de son parti, mais demeurant
toujours li� avec ce parti pour avoir un appui en cas de troubles, ne
recula nullement devant l'id�e de rev�tir Bonaparte de la royaut�. Sa
souplesse naturelle lui fera toujours accepter les formes de
gouvernement o� il verra pour lui l'occasion de jouer un r�le. Ses
habitudes sont plus r�volutionnaires que ses principes; aussi le seul
�tat de choses, je crois, qu'il ne puisse souffrir est celui qui le
mettrait dans une nullit� absolue. Il faut se bien convaincre de cette
disposition, et toujours un peu trembler, quand on veut se servir de
lui; il faut se dire qu'il a besoin d'un temps de troubles pour avoir
toute la valeur de ses moyens, parce qu'en effet, comme il est sans
passions et sans haines, alors il devient sup�rieur � la plupart des
hommes qui l'environnent, tous plus ou moins aveugl�s par la crainte et
le ressentiment.

Fouch� a ni� qu'il e�t conseill� le meurtre du duc d'Enghien. � moins
d'une certitude compl�te, je ne vois jamais de raison pour faire peser
l'accusation d'un crime sur qui s'en d�fend positivement. D'ailleurs
Fouch�, qui avait la vue longue, pr�voyait facilement que ce crime ne
donnerait au parti que Bonaparte voulait gagner qu'une garantie tr�s
passag�re; il le connaissait trop bien pour craindre qu'il songe�t �
replacer le roi sur un tr�ne qu'il pouvait occuper lui-m�me, et l'on
comprend bien qu'avec les donn�es qu'il avait, il ait dit que ce meurtre
n'�tait qu'une faute.

M. de Talleyrand avait moins besoin que Fouch� de compliquer ses plans
pour conseiller � Bonaparte de se rev�tir de la royaut�. Elle devait le
mettre � l'aise sur tout. Ses ennemis, et Bonaparte lui-m�me, l'ont
accus� d'avoir opin� pour le meurtre du malheureux prince; mais
Bonaparte et ses ennemis sont r�cusables sur ce point. Le caract�re
connu de M. de Talleyrand n'admet gu�re une telle violence. Il m'a cont�
plus d'une fois que Bonaparte lui avait fait part, ainsi qu'aux deux
consuls, de l'arrestation du duc d'Enghien, et de sa d�termination
invariable; il ajoutait que tous trois ils avaient vu que les paroles
seraient inutiles, et qu'ils avaient gard� le silence. C'est d�j� une
faiblesse plus que suffisante, mais fort ordinaire � M. de Talleyrand,
qui voyait un parti pris, et qui d�daigne les discours inutiles, parce
qu'ils ne satisfont que la conscience.

L'opposition, une courageuse r�sistance, peuvent avoir de la prise sur
une nature quelle qu'elle soit. Un souverain cruel, sanguinaire par
caract�re, peut quelquefois sacrifier son penchant � la force du
raisonnement qu'on lui oppose; mais Bonaparte n'�tait cruel ni par go�t,
ni par syst�me: il voulait ce qui lui paraissait le plus prompt et le
plus s�r; il a dit lui-m�me dans ce temps qu'il lui fallait en finir
avec les jacobins et les royalistes. L'imprudence de ces derniers lui a
fourni cette funeste chance, il l'a saisie au vol, et ce que je
raconterai plus bas prouvera encore que c'est avec tout le calme du
calcul, ou plut�t du sophisme, qu'il s'est couvert d'un sang illustre et
innocent.

Peu de jours apr�s le premier retour du roi, le duc de Rovigo se
pr�senta chez moi un matin[39]. Il cherchait alors � se justifier des
accusations qui pesaient sur sa t�te. Il me parla de la mort du duc
d'Enghien. �L'empereur et moi, me dit-il, nous avons �t� tromp�s dans
cette occasion. L'un des agents subalternes de la conspiration de
Georges avait �t� gagn� par ma police; il nous vint d�clarer que, dans
une nuit o� les conjur�s �taient rassembl�s, on leur avait annonc�
l'arriv�e secr�te d'un chef important qu'on ne pouvait encore nommer; et
qu'en effet, quelques nuits apr�s, il �tait survenu parmi eux un
personnage auquel les autres donnaient de grandes marques de respect.
Cet espion le d�signait de mani�re � faire croire que cet individu
inconnu devait �tre un prince de la maison de Bourbon. Dans le m�me
temps, le duc d'Enghien s'�tait �tabli � Ettenheim, pour y attendre sans
doute le succ�s de la conspiration. Les agents �crivirent qu'il lui
arrivait quelquefois de dispara�tre pour plusieurs jours; nous concl�mes
que c'�tait pour venir � Paris, et son arrestation fut r�solue. Depuis,
lorsqu'on a confront� l'espion avec les coupables arr�t�s, il a reconnu
Pichegru pour le personnage important d�sign�, et, lorsque j'en rendis
compte � Bonaparte, il s'�cria en frappant du pied: �Ah! le malheureux!
qu'est-ce qu'il m'a fait faire?�

     [Note 39: Le duc de Rovigo savait � quel point mon mari
     et moi, nous �tions li�s avec M. de Talleyrand, et il
     d�sirait que dans ce moment, s'il �tait possible, je le
     servisse aupr�s de lui.]

Revenons aux faits. Pichegru �tait arriv� en France le 15 janvier 1804,
et, d�s le 25 janvier, il se cachait dans Paris. On savait que, en l'an
V de la R�publique, le g�n�ral Moreau l'avait d�nonc� au gouvernement
comme entretenant des relations avec la maison de Bourbon. Moreau
passait pour avoir des opinions r�publicaines; peut-�tre les avait-il
enfin �chang�es contre les id�es d'une monarchie constitutionnelle. Je
ne sais si maintenant sa famille le d�fendrait aussi vivement qu'alors
de l'accusation d'avoir donn� les mains aux projets des royalistes; je
ne sais aussi s'il faudrait pr�ter toute confiance � des aveux, faits
sous le r�gne de Louis XVIII. Mais, enfin, la conduite de Moreau en 1813
et les honneurs accord�s � sa m�moire par nos princes pourraient faire
croire que, depuis longtemps, ils avaient quelque raison de compter sur
lui. � l'�poque dont je parle, Moreau �tait vivement irrit� contre
Bonaparte. On n'a gu�re dout� qu'il n'ait vu secr�tement Pichegru; il a
au moins gard� le silence sur la conspiration; quelques-uns des
royalistes saisis � cette �poque l'accusaient seulement d'avoir montr�
cette h�sitation de la prudence qui veut attendre le succ�s pour se
d�clarer. Moreau, dit-on, �tait un homme faible et m�diocre, hors du
champ de bataille; je crois que sa r�putation a �t� trop lourde pour
lui. �Il y a des gens, disait Bonaparte, qui ne savent point porter leur
gloire; le r�le de Monk allait parfaitement � Moreau; � sa place, j'y
aurais tendu comme lui, mais plus habilement.�

Au reste, ce n'est point pour justifier Bonaparte que je pr�sente mes
doutes. Quel que f�t le caract�re de Moreau, sa gloire existait
r�ellement, il fallait la respecter, il fallait excuser un ancien
compagnon d'armes m�content et aigri, et le raccommodement n'e�t-il m�me
�t� que la suite de ce calcul politique que Bonaparte voulait voir dans
l'Auguste de Corneille, il e�t encore �t� ce qu'il y avait de mieux �
faire. Mais Bonaparte eut, je n'en doute pas, la conviction de ce qu'il
appelait la _trahison morale_ de Moreau. Il crut que cela suffisait aux
lois et � la justice, parce qu'il se refusait � voir la vraie face des
choses qui le g�naient. On l'assura l�g�rement que les preuves ne
manquaient pas pour l�gitimer la condamnation. Il se trouva engag�; plus
tard, il ne voulut voir que de l'esprit de parti dans l'�quit� des
tribunaux, et, d'ailleurs, il sentit que ce qui pouvait lui arriver de
plus f�cheux, c'�tait que cet int�ressant accus� f�t d�clar� innocent.
Et lui, une fois sur le point d'�tre compromis, ne pouvait plus �tre
arr�t� par rien; de l� mille circonstances d�plorables de ce fameux
proc�s.

Depuis quelques jours, on commen�ait � entendre parler de cette
conspiration. Le 17 f�vrier 1804, au matin, j'allai aux Tuileries. Le
consul �tait dans la chambre de sa femme; on m'annon�a; il me fit
entrer. Madame Bonaparte me parut troubl�e, elle avait les yeux fort
rouges. Bonaparte �tait assis pr�s de la chemin�e et tenait le petit
Napol�on[40] sur ses genoux. Il y avait de la gravit� dans ses regards,
mais nul signe de violence. Il jouait machinalement avec l'enfant.

     [Note 40: C'�tait le fils a�n� de madame Louis Bonaparte,
     plus tard la reine Hortense. Il �tait n� le 10 octobre 1802,
     et il est mort du croup le 5 mai 1807. (P. R.)]

�Savez-vous ce que je viens de faire?� me dit-il. Et sur ma r�ponse
n�gative: �Je viens de donner l'ordre d'arr�ter Moreau.� Je fis sans
doute quelque mouvement: �Ah! vous voil� �tonn�e, reprit-il; cela va
faire un beau bruit, n'est-ce pas? On ne manquera pas de dire que je
suis jaloux de Moreau, que c'est une vengeance, et mille pauvret�s de ce
genre. Moi, jaloux de Moreau! Eh, bon Dieu! il me doit la plus grande
partie de sa gloire; c'est moi qui lui laissai une belle arm�e et qui ne
gardai en Italie que des recrues; je ne demandais qu'� vivre en bonne
intelligence avec lui. Certes je ne le craignais point; d'abord je ne
crains personne, et Moreau moins qu'un autre. Je l'ai vingt fois emp�ch�
de se compromettre; je l'avais averti qu'on nous brouillerait; il le
sentait comme moi. Mais il est faible et orgueilleux; les femmes le
dirigent, les partis l'ont press�...�

En parlant ainsi, Bonaparte s'�tait lev�, et se rapprochant de sa femme,
il lui prit le menton, et, lui faisant lever la t�te: �Tout le monde,
dit-il encore, n'a pas une bonne femme comme moi! Tu pleures, Jos�phine,
eh! pourquoi? As-tu peur?--Non, mais je n'aime pas ce que l'on va
dire.--Que veux-tu y faire?...� Puis se retournant vers moi: �Je n'ai
nulle haine, nul d�sir de vengeance, j'ai fort r�fl�chi avant d'arr�ter
Moreau; je pouvais fermer les yeux, lui donner le temps de fuir; mais on
aurait dit que je n'avais pas os� le mettre en jugement. J'ai de quoi le
convaincre; il est coupable, je suis le gouvernement; tout ceci doit se
passer simplement.�

Je ne sais si la puissance de mes souvenirs agit aujourd'hui sur moi,
mais j'avoue que, m�me aujourd'hui, j'ai peine � croire que, lorsque
Bonaparte parlait ainsi, il ne f�t pas de bonne foi. Je l'ai vu faire
des progr�s dans l'art de la dissimulation, et, � cette �poque, il avait
encore en parlant certains accents vrais, que, depuis, je n'ai plus
retrouv�s dans sa voix. Peut-�tre aussi est-ce tout simplement qu'alors
je croyais encore en lui.

Il nous quitta sur ces paroles, et madame Bonaparte me conta qu'il avait
pass� presque toute la nuit debout, agitant cette question: s'il ferait
arr�ter Moreau; pesant le pour et le contre de cette mesure, sans trace
d'humeur personnelle; que, vers le point du jour, il avait fait venir le
g�n�ral Berthier, et que, apr�s un assez long entretien, il s'�tait
d�termin� � envoyer � Grosbois o� Moreau s'�tait retir�.

Cet �v�nement fit beaucoup de bruit; on en parla diversement. Au
Tribunat, le fr�re du g�n�ral Moreau, qui �tait tribun, parla avec
v�h�mence et produisit quelque effet. Les trois corps de l'�tat firent
une d�putation pour aller complimenter le consul sur le danger qu'il
avait couru. Dans Paris, une partie de la bourgeoisie, les avocats, les
gens de lettres, tout ce qui pouvait repr�senter la portion lib�rale de
la population, s'�chauffa pour Moreau. Il fut assez facile de
reconna�tre une certaine opposition dans l'int�r�t qui se d�clara pour
lui; on se promit de se porter en foule au tribunal o� il compara�trait;
on alla m�me jusqu'� laisser �chapper des menaces, si le jugement le
condamnait. Les polices de Bonaparte l'inform�rent qu'il avait �t�
question de forcer sa prison. Il commen�a � s'aigrir, et je ne lui
retrouvai plus le m�me calme sur cette affaire. Son beau-fr�re Murat,
alors gouverneur de Paris, ha�ssait Moreau; il eut soin d'animer
Bonaparte journellement par des rapports envenim�s; il s'entendait avec
le pr�fet de police, Dubois, pour le poursuivre de d�nonciations
alarmantes, et malheureusement les �v�nements s'y pr�taient. Chaque
jour, on trouvait de nouvelles ramifications � la conspiration, et la
soci�t� de Paris s'ent�tait � ne pas la croire v�ritable. C'�tait une
petite guerre d'opinion entre Bonaparte et les Parisiens.

Le 29 f�vrier, on d�couvrit la retraite de Pichegru, et il fut arr�t�,
apr�s s'�tre d�fendu vaillamment contre les gendarmes. Cet �v�nement
ralentit les d�fiances, mais l'int�r�t g�n�ral se portait toujours sur
Moreau. Sa femme donnait � sa douleur une attitude un peu th��trale, qui
avait de l'effet. Cependant Bonaparte, ignorant les formes de la
justice, les trouvait bien plus lentes qu'il ne l'avait d'abord pens�.
Dans le premier moment, le grand juge s'�tait engag� trop l�g�rement �
rendre la proc�dure courte et claire, et cependant on n'arrivait gu�re �
av�rer que ce fait: que Moreau avait entretenu secr�tement Pichegru,
qu'il avait re�u ses confidences, mais qu'il ne s'�tait engag�
positivement sur rien. Ce n'�tait point assez pour entra�ner une
condamnation qui commen�ait � devenir n�cessaire; enfin, malgr� ce grand
nom qui se trouve m�l� � toute cette affaire, Georges Cadoudal a
toujours conserv� dans l'opinion et aux d�bats l'attitude du v�ritable
chef de la conjuration.

On ne peut se repr�senter l'agitation qui r�gnait dans le palais du
consul; on consultait tout le monde; on s'informait des moindres
discours. Un jour, Savary prit � part M. de R�musat, en lui disant:
�Vous avez �t� magistrat, vous savez les lois; pensez-vous que les
notions que nous avons suffisent pour �clairer les juges?--On n'a jamais
condamn� un homme, r�pondait mon mari, par cette seule raison qu'il n'a
pas d�nonc� des projets dont il a �t� instruit. Sans doute, c'est un
tort politique � l'�gard du gouvernement; mais ce n'est point un crime
qui doive entra�ner la mort; et, si c'est l� votre seul argument, vous
n'aurez donn� � Moreau qu'une �vidence f�cheuse pour vous.--En ce cas,
reprenait Savary, le grand juge nous a fait faire une grande sottise, il
e�t mieux valu se servir d'une commission militaire.�

Du jour o� Pichegru fut arr�t�, les barri�res de Paris demeur�rent
ferm�es pour la recherche de Georges. On s'affligeait beaucoup de
l'adresse avec laquelle il se d�robait � toute poursuite. Fouch� se
moquait incessamment de la maladresse de la police, et fondait � cette
occasion les bases de son nouveau cr�dit; ses railleries animaient
Bonaparte, d�j� m�content, et, quand il avait r�ellement couru un grand
danger et qu'il voyait les Parisiens en d�fiance sur la v�rit� de
certains faits av�r�s pour lui, il se sentait entra�n� vers le besoin
de la vengeance. �Voyez, disait-il, si les Fran�ais peuvent �tre
gouvern�s par des institutions l�gales et mod�r�es! J'ai supprim� un
minist�re r�volutionnaire, mais utile, les conspirations se sont
aussit�t form�es. J'ai suspendu mes impressions personnelles, j'ai
abandonn� � une autorit� ind�pendante de moi la punition d'un homme qui
voulait ma perte, et, loin de m'en savoir gr�, on se joue de ma
mod�ration, on corrompt les motifs de ma conduite; ah! je lui apprendrai
� se m�prendre � mes intentions! Je me ressaisirai de tous mes pouvoirs
et je lui prouverai que, moi seul, je suis fait pour gouverner, d�cider
et punir.�

La col�re de Bonaparte croissait d'autant plus que, de moment en moment,
il se sentait comme __aux. Il avait cru dominer l'opinion, et l'opinion
lui �chappait; il s'�tait dans le d�but, j'en suis certaine, domin�
lui-m�me, et on ne lui en savait nul gr�; il s'en indignait, et
peut-�tre jurait int�rieurement qu'on ne l'y rattraperait plus. Ce qui
semblera peut-�tre singulier � ceux qui n'ont pas appris � quel point
l'habit d'uniforme �teint chez ceux qui le portent l'exercice de la
pens�e, c'est que l'arm�e, dans cette occasion, ne donna pas la plus
l�g�re inqui�tude. Les militaires font tout par consigne et
s'abstiennent des impressions qui ne leur sont point command�es. Un bien
petit nombre d'officiers se rappela alors avoir servi et vaincu sous
Moreau, et la bourgeoisie fut bien plus agit�e que toute autre classe de
la nation.

MM. de Polignac, de Rivi�re et quelques autres furent successivement
arr�t�s. Alors on commen�a � croire un peu plus � la r�alit� de la
conspiration et � comprendre qu'elle �tait royaliste. Cependant le parti
r�publicain revendiquait toujours Moreau. La noblesse fut effray�e et se
tint dans une grande r�serve; elle bl�mait l'imprudence de MM. de
Polignac, qui sont convenus depuis qu'ils n'avaient pas trouv� pour les
seconder le z�le dont on les avait flatt�s. La faute, trop ordinaire au
parti royaliste, c'est de croire � l'existence de ce qu'il souhaite, et
d'agir toujours d'apr�s ses illusions. Cela est ordinaire aux hommes qui
se conduisent par leurs passions ou par leur vanit�.

Quant � moi, je souffrais beaucoup. Aux Tuileries, je voyais le premier
consul sombre et silencieux, sa femme souvent �plor�e, sa famille
irrit�e, sa soeur qui l'excitait par des paroles violentes; dans le
monde mille opinions diverses, de la d�fiance, des soup�ons, une
maligne joie chez les uns, un grand regret chez les autres du mauvais
succ�s de l'entreprise, des jugements passionn�s; j'�tais remu�e,
froiss�e par ce que j'entendais et par ce que je sentais; je me
renfermais avec ma m�re et mon mari; nous nous interrogions tous trois
sur ce que nous entendions, et sur ce qui se passait au dedans de nous.
M. de R�musat, dans la douce rectitude de son esprit, s'affligeait des
fautes qu'on commettait, et, comme il jugeait sans passion, il
commen�ait � pressentir l'avenir, et m'ouvrait sa triste et sage
pr�voyance sur le d�veloppement d'un caract�re qu'il �tudiait en
silence. Ses inqui�tudes me faisaient mal; combien je me sentais d�j�
malheureuse des soup�ons qui s'�levaient au dedans de moi! H�las! le
moment n'�tait pas loin o� mon esprit allait recevoir une bien plus
funeste clart�.




CHAPITRE V.

(1804.)


Arrestation de Georges Cadoudal.--Mission de M. de Caulaincourt �
Ettenheim.--Arrestation du duc d'Enghien.--Mes angoisses et mes
instances aupr�s de madame Bonaparte.--Soir�e de la Malmaison.--Mort du
duc d'Enghien.--Paroles remarquables du premier consul.


Apr�s les diff�rentes arrestations dont j'ai parl�, on livra au
_Moniteur_ des articles du _Morning Chronicle_, qui rapportaient que la
mort de Bonaparte et la restauration de Louis XVIII �taient prochaines.
On ajoutait que des gens arriv�s tout � l'heure de Londres affirmaient
qu'on y sp�culait � la Bourse sur cet �v�nement, et qu'on y nommait
Georges, Pichegru et Moreau. On imprima aussi dans le m�me _Moniteur_ la
lettre d'un Anglais � Bonaparte, qu'il appelait _Monsieur Consul_. Cette
lettre lui adressait, pour son utilit� particuli�re, un pamphlet r�pandu
du temps de Cromwell qui tendait � prouver qu'on ne _pouvait pas
assassiner_ des personnages tels que Cromwell et lui, parce qu'il n'y
avait aucun crime � tuer un animal dangereux, ou un tyran: �Tuer n'est
donc pas assassiner, disait le pamphlet, la diff�rence est grande.�

Cependant, en France, des adresses de toutes les villes et de toutes les
arm�es, des mandements des �v�ques, arrivaient � Paris pour complimenter
le premier consul, et f�liciter la France du danger auquel elle avait
�chapp�. On ins�rait soigneusement ces pi�ces dans _le Moniteur_.

Enfin, Georges Cadoudal fut arr�t� le 29 mars sur la place de l'Od�on.
Il �tait en cabriolet, et, s'apercevant qu'on le poursuivait, il
pressait vivement son cheval. Un officier de paix se pr�senta
courageusement en t�te du cheval, et fut tu� raide par un coup de
pistolet que Georges lui tira. Mais, le peuple s'�tant attroup�, le
cabriolet fut arr�t� et Georges saisi. On trouva sur lui de soixante �
quatre-vingt mille francs en billets qui furent donn�s � la veuve de
l'homme qu'il avait tu�. On mit dans les journaux qu'il avait avou�
sur-le-champ qu'il n'�tait venu en France que pour assassiner Bonaparte.
Cependant je crois me rappeler que l'on dit dans ce temps que Georges,
qui montra dans toute la proc�dure une extr�me fermet� et un grand
d�vouement � la maison de Bourbon, nia toujours le plan de l'assassinat,
mais convint que son projet �tait d'attaquer la voiture du consul, et de
l'enlever sans lui faire aucun mal.

� cette m�me �poque, le roi d'Angleterre tomba s�rieusement malade;
notre gouvernement comptait sur cette mort pour la retraite de M. Pitt
du minist�re.

Le 21 mars, voici quel article parut dans _le Moniteur_: �Le prince de
Cond� a fait une circulaire pour appeler les �migr�s et les rassembler
sur le Rhin. Un prince de la maison de Bourbon, � cet effet, se tient
sur la fronti�re.�

Puis on imprima la correspondance secr�te qu'on avait saisie d'un nomm�
Drake, ministre accr�dit� d'Angleterre en Bavi�re, qui prouvait que le
gouvernement anglais ne n�gligeait aucun moyen d'exciter du trouble en
France. M. de Talleyrand eut ordre d'envoyer des copies de cette
correspondance � tous les membres du corps diplomatique, qui
t�moign�rent leur indignation par des lettres qui furent toutes ins�r�es
dans _le Moniteur_.

Nous touchions � la semaine sainte. Le dimanche de la Passion, 18 mars,
ma semaine aupr�s de madame Bonaparte commen�ait. Je me rendis d�s le
matin aux Tuileries pour assister � la messe, ce qui se faisait d�s ce
temps-l� avec pompe. Apr�s la messe, madame Bonaparte trouvait toujours
une cour nombreuse dans les salons, et y demeurait quelque temps,
parlant aux uns et aux autres.

Madame Bonaparte, redescendue chez elle, m'annon�a que nous allions
passer cette semaine � la Malmaison. �J'en suis charm�e, ajouta-t-elle,
Paris me fait peur en ce moment.� Quelques heures apr�s, nous part�mes.
Bonaparte �tait dans sa voiture particuli�re, madame Bonaparte dans la
sienne, seule avec moi. Pendant une partie de la route, je remarquai
qu'elle �tait silencieuse et fort triste; je lui en t�moignai de
l'inqui�tude; elle parut h�siter � me r�pondre; mais ensuite elle me
dit: �Je vais vous confier un grand secret. Ce matin, Bonaparte m'a
appris qu'il avait envoy� sur nos fronti�res M. de Caulaincourt pour s'y
saisir du duc d'Enghien. On va le ramener ici.--Ah! mon Dieu, madame,
m'�criai-je, et qu'en veut-on faire?--Mais il me para�t qu'il le fera
juger.�

Ces paroles me caus�rent le plus grand mouvement d'effroi que j'aie, je
crois, �prouv� de ma vie. Il fut tel que madame Bonaparte crut que
j'allais m'�vanouir, et qu'elle baissa toutes les glaces. �J'ai fait ce
que j'ai pu, continua-t-elle, pour obtenir de lui la promesse que ce
prince ne p�rirait point, mais je crains fort que son parti ne soit
pris.--Quoi donc! vous pensez qu'il le fera mourir?--Je le crains.� �
ces mots, les larmes me gagn�rent, et, dans l'�motion que j'�prouvai, je
me h�tai de mettre sous ses yeux toutes les funestes suites d'un pareil
�v�nement: cette souillure du sang royal qui ne satisferait que le parti
des jacobins, l'int�r�t particulier que ce prince inspirait sur tous les
autres, le beau nom de Cond�, l'effroi g�n�ral, la chaleur des haines
qui se ranimerait, etc. J'abordai toutes les questions dont madame
Bonaparte n'envisageait qu'une partie. L'id�e d'un meurtre �tait ce qui
l'avait le plus frapp�e. Je parvins � l'�pouvanter r�ellement, et elle
me promit de tout tenter pour faire changer cette funeste r�solution.

Nous arriv�mes toutes deux atterr�es � la Malmaison. Je me r�fugiai dans
ma chambre, o� je pleurai am�rement; toute mon �me �tait �branl�e.
J'aimais et j'admirais Bonaparte, je le croyais appel� par une puissance
invincible aux plus hautes destin�es, je laissais ma jeune imagination
s'exalter sur lui; tout � coup le voile qui couvrait mes yeux venait �
se d�chirer, et par ce que j'�prouvais en ce moment, je ne comprenais
que trop l'impression que cet �v�nement allait produire.

Il n'y avait � la Malmaison personne � qui je pusse m'ouvrir
enti�rement. Mon mari n'�tait point de service, et je l'avais laiss� �
Paris. Il fallut me contraindre, et repara�tre avec un visage
tranquille, car madame Bonaparte m'avait positivement d�fendu de rien
laisser �chapper qui indiqu�t qu'elle m'en e�t parl�.

Quand je descendis au salon vers six heures, j'y trouvai le premier
consul jouant aux �checs. Il me parut serein et calme; son visage
paisible me fit mal � regarder; depuis deux heures, en pensant � lui,
mon esprit avait �t� tellement boulevers�, que je ne pouvais plus
reprendre les impressions ordinaires que me faisait sa pr�sence; il me
semblait que je devais le trouver chang�. Quelques militaires d�n�rent
avec lui; tout le temps se passa d'une mani�re insignifiante; apr�s le
d�ner, il se retira dans son cabinet pour travailler avec toutes ses
polices; le soir, quand je quittai madame Bonaparte, elle me promit
encore de renouveler ses sollicitations.

Le lendemain matin, je la joignis le plus t�t qu'il me fut possible;
elle �tait enti�rement d�courag�e. Bonaparte l'avait repouss�e sur tous
les points: �Les femmes devaient demeurer �trang�res � ces sortes
d'affaires; sa politique demandait ce coup d'�tat; il acqu�rait par l�
le droit de se rendre cl�ment dans la suite; il lui fallait choisir ou
de cette action d�cisive, ou d'une longue suite de conspirations qu'il
faudrait punir journellement. L'impunit� encouragerait les partis, il
serait donc oblig� de pers�cuter, d'exiler, de condamner sans cesse, de
revenir sur ce qu'il avait fait pour les �migr�s, de se mettre dans les
mains des jacobins. Les royalistes l'avaient d�j� plus d'une fois
compromis � l'�gard des r�volutionnaires. Cette action-ci le d�gageait
vis-�-vis de tout le monde. D'ailleurs le duc d'Enghien, apr�s tout,
entrait dans la conspiration de Georges; il venait apporter le trouble
en France, il servait la vengeance des Anglais; puis sa r�putation
militaire pouvait peut-�tre � l'avenir agiter l'arm�e; lui mort, nos
soldats auraient tout � fait rompu avec les Bourbons. En politique, une
mort qui devait donner du repos n'�tait point un crime; les ordres
�taient donn�s, il n'y avait plus � reculer.�

Dans cet entretien, madame Bonaparte apprit � son mari qu'il allait
aggraver l'odieux de cette action par la circonstance d'avoir choisi M.
de Caulaincourt, dont les parents avaient �t� autrefois attach�s � la
maison de Cond�.--�Je ne le savais point, r�pondit Bonaparte; et puis
qu'importe? Si Caulaincourt est compromis, il n'y a pas grand mal, il ne
m'en servira que mieux. Le parti oppos� lui pardonnera d�sormais d'�tre
gentilhomme.� Il ajouta, au reste, que M. de Caulaincourt n'�tait
instruit que d'une partie de son plan, et qu'il pensait que le duc
d'Enghien allait demeurer ici en prison.

Le courage me manqua � toutes ces paroles; j'avais de l'amiti� pour M.
de Caulaincourt, je souffrais horriblement de tout ce que j'apprenais.
Il me semblait qu'il aurait d� refuser la mission dont on l'avait
charg�.

La journ�e enti�re se passa tristement; je me rappelle que madame
Bonaparte, qui aimait beaucoup les arbres et les fleurs, s'occupa dans
la matin�e de faire transporter un cypr�s dans une partie de son jardin
nouvellement dessin�e. Elle-m�me jeta quelques pellet�es de terre sur
l'arbre afin de pouvoir dire qu'elle l'avait plant� de ses mains. �Mon
Dieu, madame, lui dis-je en la regardant faire, c'est bien l'arbre qui
convient � une pareille journ�e.� Depuis ce temps, je n'ai jamais pass�
devant ce cypr�s sans �prouver un serrement de coeur.

Ma profonde �motion troublait madame Bonaparte. L�g�re et mobile,
d'ailleurs tr�s confiante dans la sup�riorit� des vues de Bonaparte,
elle craignait � l'exc�s les impressions p�nibles et prolong�es; elle en
�prouvait de vives, mais infiniment passag�res. Convaincue que la mort
du duc d'Enghien �tait r�solue, elle e�t voulu se d�tourner d'un regret
inutile. Je ne le lui permis pas. J'employai la plus grande portion du
jour � la harceler sans cesse; elle m'�coutait avec une douceur extr�me,
mais avec d�couragement, elle connaissait mieux Bonaparte que moi. Je
pleurais en lui parlant, je la conjurais de ne point se rebuter, et,
comme je n'�tais pas sans cr�dit sur elle, je parvins � la d�terminer �
une derni�re tentative.

�Nommez-moi s'il le faut au premier consul, lui disais-je; je suis bien
peu de chose, mais enfin il jugera par l'impression que je re�ois de
celle qu'il va produire, car enfin je lui suis plus attach�e que
beaucoup d'autres; je ne demande pas mieux que de lui trouver des
excuses, et je n'en vois pas une � ce qu'il va faire.�

Nous v�mes peu Bonaparte dans cette seconde journ�e; le grand juge, le
pr�fet de police, Murat vinrent, et eurent de longues audiences; je
trouvais � tout le monde des figures sinistres. Je demeurai debout une
partie de la nuit. Quand je m'endormais, mes r�ves �taient affreux. Je
croyais entendre des mouvements continuels dans le ch�teau, et qu'on
tentait sur nous de nouvelles entreprises. Je me sentais press�e tout �
coup du d�sir d'aller me jeter aux genoux de Bonaparte, pour lui
demander qu'il e�t piti� de sa gloire; car alors je trouvais qu'il en
avait une bien pure, et de bonne foi je pleurais sur elle. Cette nuit ne
s'effacera jamais de mon souvenir.

Le mardi matin, madame Bonaparte me dit: �Tout est inutile; le duc
d'Enghien arrive ce soir. Il sera conduit � Vincennes, et jug� cette
nuit. Murat se charge de tout. Il est odieux dans cette affaire. C'est
lui qui pousse Bonaparte; il r�p�te qu'on prendrait sa cl�mence pour de
la faiblesse, et que les jacobins seraient furieux. Il y a un parti qui
trouve mauvais qu'on n'ait pas eu �gard � l'ancienne gloire de Moreau,
et qui demanderait pourquoi on m�nagerait davantage un Bourbon; enfin
Bonaparte m'a d�fendu de lui en parler davantage. Il m'a parl� de vous,
ajouta-t-elle ensuite; je lui ai avou� que je vous avais tout dit; il
avait �t� frapp� de votre tristesse. T�chez de vous contraindre.�

Ma t�te �tait mont�e alors: �Ah! qu'il pense de moi ce qu'il voudra! il
m'importe peu, madame, je vous assure, et, s'il me demande pourquoi je
pleure, je lui r�pondrai que je pleure sur lui.� Et, en parlant ainsi,
je pleurais en effet.

Madame Bonaparte s'�pouvantait de l'�tat o� elle me voyait; les �motions
fortes de l'�me lui �taient � peu pr�s �trang�res, et quand elle
cherchait � me calmer en me rassurant, je ne pouvais r�pondre que par
ces mots: �Ah! madame, vous ne me comprenez pas!� Elle m'assurait
qu'apr�s cet �v�nement Bonaparte marcherait comme auparavant. H�las! ce
n'�tait pas l'avenir qui m'inqui�tait; je ne doutais pas de sa force sur
lui et sur les autres, mais je sentais une sorte de d�chirement
int�rieur qui m'�tait tout personnel.

Enfin, � l'heure du d�ner, il fallut descendre et composer son visage.
Le mien �tait boulevers�. Bonaparte jouait encore aux �checs, il avait
pris fantaisie � ce jeu. D�s qu'il me vit, il m'appela pr�s de lui, me
disant de le conseiller; je n'�tais pas en �tat de prononcer quatre
mots. Il me parla avec un ton de douceur et d'int�r�t qui acheva de me
troubler. Lorsque le d�ner fut servi, il me fit mettre pr�s de lui, et
me questionna sur une foule de choses toutes personnelles � ma famille.
Il semblait qu'il prit � t�che de m'�tourdir, et de m'emp�cher de
penser. On avait envoy� le petit Napol�on de Paris, on le pla�a au
milieu de la table, et son oncle parut s'amuser beaucoup de voir cet
enfant toucher � tous les plats, et renverser tout autour de lui.

Apr�s le d�ner, il s'assit � terre, joua avec l'enfant, et affecta une
gaiet� qui me parut forc�e. Madame Bonaparte, qui craignait qu'il ne f�t
demeur� irrit� de ce qu'elle lui avait dit sur moi, me regardait en
souriant doucement, et semblait me dire: �Vous voyez qu'il n'est pas si
m�chant, et que nous pouvons nous rassurer.� Pour moi, je ne savais
plus o� j'en �tais; je croyais dans certains moments faire un mauvais
r�ve; j'avais sans doute l'air effar�, car tout � coup Bonaparte, me
regardant fixement, me dit: �Pourquoi n'avez-vous pas de rouge? Vous
�tes trop p�le.� Je lui r�pondis que j'avais oubli� d'en mettre.
�Comment? reprit-il, une femme qui oublie son rouge!� et en �clatant de
rire: �Cela ne t'arriverait jamais, � toi, Jos�phine!� Puis il ajouta:
�Les femmes ont deux choses qui leur vont fort bien: le rouge et les
larmes.� Toutes ces paroles achev�rent de me d�concerter.

Le g�n�ral Bonaparte n'avait ni go�t ni mesure dans sa gaiet�. Alors il
prenait des mani�res qui se sentaient des habitudes de garnison. Il fut
encore assez longtemps � jouer avec sa femme avec plus de libert� que de
d�cence, puis il m'appela vers une table pour faire une partie d'�checs.
Il ne jouait gu�re bien, ne voulant pas se soumettre � la marche des
pi�ces. Je le laissais faire ce qui lui plaisait; tout le monde gardait
le silence; alors il se mit � chanter entre ses dents. Puis tout � coup
il lui vint des vers � la m�moire. Il pronon�a � demi-voix: _Soyons
amis, Cinna_, puis les vers de Gusman dans _Alzire_:

        Et le mien quand ton bras vient de m'assassiner[41].

Je ne pus m'emp�cher de lever la t�te et de le regarder; il sourit et
continua. En v�rit�, je crus dans ce moment qu'il �tait possible qu'il
e�t tromp� sa femme et tout le monde, et qu'il pr�par�t une grande sc�ne
de cl�mence. Cette id�e, � laquelle je m'attachai fortement, me donna du
calme; mon imagination �tait bien jeune alors, et d'ailleurs j'avais un
tel besoin d'esp�rer! �Vous aimez les vers?� me dit Bonaparte; j'avais
bien envie de r�pondre: �Surtout quand ils font application.� Je n'osai
jamais[42].

     [Note 41: Voici ces vers:

        Des dieux que nous servons connais la diff�rence:
        Les tiens t'ont command� le meurtre et la vengeance;
        Et le mien, quand ton bras vient de m'assassiner,
        M'ordonne de te plaindre et de te pardonner.
                       (_Alzire_, acte V, sc�ne VII.) (P. R.)]

     [Note 42: Le lendemain du jour o� j'�crivais ceci, on me
     pr�ta pr�cis�ment un livre qui a paru cette ann�e et qui
     s'appelle _M�moires secrets sur la vie de Lucien Bonaparte_.
     Cet ouvrage a pu �tre fait par quelque secr�taire de Lucien.
     Il renferme quelques faits qui manquent de v�rit�. Il y a
     quelques notes � la fin, ajout�es par une personne digne de
     foi, dit-on. Je suis tomb�e sur celle-ci, qui m'a paru
     curieuse: �Lucien apprit la mort du duc d'Enghien par le
     g�n�ral Hullin, parent de madame Jouberthon, et qui arriva
     chez elle quelques heures apr�s, avec la contenance d'un
     homme d�sesp�r�. On avait assur� le conseil militaire que le
     premier consul ne voulait que constater son pouvoir, et
     devait faire gr�ce au prince; on avait m�me cit� � quelques
     membres ces vers d'_Alzire_: _Des dieux que nous servons
     connais la diff�rence_, etc.�]

Nous continu�mes notre partie, et de plus en plus je me confiai � sa
gaiet�. Nous jouions encore, lorsque le bruit d'une voiture se fit
entendre: On annon�a le g�n�ral Hullin; le premier consul repoussa la
table fortement, se leva, et, entrant dans la galerie voisine du salon,
il demeura le reste de la soir�e avec Murat, Hullin et Savary. Il ne
reparut plus, et cependant moi, je rentrai chez moi plus tranquille. Je
ne pouvais me persuader que Bonaparte ne f�t pas �mu de la pens�e
d'avoir dans les mains une telle victime. Je souhaitais que le prince
demand�t � le voir; et c'est ce qu'il fit en effet, en r�p�tant ces
paroles: �Si le premier consul consentait � me voir, il me rendrait
justice, et comprendrait que j'ai fait mon devoir.� Peut-�tre, me
disais-je, il ira lui-m�me � Vincennes, il accordera un �clatant pardon.
� quoi bon sans cela rappeler les vers de Gusman?

La nuit, cette terrible nuit, se passa. Le matin, de bonne heure, je
descendis au salon. J'y trouvai Savary seul, excessivement p�le, et, je
lui dois cette justice, avec un visage d�compos�. Ses l�vres tremblaient
en me parlant, et cependant il ne m'adressait que des mots
insignifiants. Je ne l'interrogeai point. Les questions ont toujours
�t� paroles inutiles � des personnages de ce genre. Ils disent, sans
qu'on leur demande, ce qu'ils veulent dire, et ne r�pondent jamais.

Madame Bonaparte entra dans le salon; elle me regarda tristement, et
s'assit en disant � Savary: �Eh bien, c'est donc fait?--Oui, madame,
reprit-il. Il est mort ce matin, et, je suis forc� d'en convenir, avec
un beau courage.� Je demeurai atterr�e.

Madame Bonaparte demanda des d�tails; ils ont �t� sus depuis. On avait
conduit le prince dans un des foss�s du ch�teau; quand on lui avait
propos� un mouchoir, il le repoussa dignement, et s'adressant aux
gendarmes: �Vous �tes Fran�ais, leur dit-il, vous me rendrez bien au
moins le service de ne point me manquer.� Il remit un anneau, des
cheveux et une lettre pour madame de Rohan; Savary montra le tout �
madame Bonaparte. La lettre �tait ouverte, courte et affectueuse. Je ne
sais si les derni�res intentions de ce malheureux prince auront �t�
ex�cut�es.

�Apr�s sa mort, reprit Savary, on a permis aux gendarmes de prendre ses
v�tements, sa montre, et l'argent qu'il avait sur lui; aucun n'a voulu y
toucher. On dira ce qu'on voudra, on ne peut voir p�rir de pareils
hommes comme on ferait de tant d'autres, et je sens que j'ai peine �
retrouver mon sang-froid.�

Peu � peu parurent Eug�ne de Beauharnais, trop jeune pour avoir un
souvenir, et qui ne voyait gu�re dans le duc d'Enghien qu'un
conspirateur contre les jours de son ma�tre, des g�n�raux, dont je
n'�crirai point les noms, qui exaltaient cette action, si bien que
madame Bonaparte, toujours un peu effray�e d�s qu'on parlait haut et
fort, crut devoir s'excuser de sa tristesse, en r�p�tant cette phrase si
compl�tement d�plac�e: �Je suis une femme, moi, et j'avoue que cela me
donne envie de pleurer.�

Dans la matin�e, il vint une foule de monde, les consuls, les ministres,
Louis Bonaparte et sa femme; le premier renferm� dans un silence qui
paraissait d�sapprobateur, madame Louis effarouch�e, n'osant point
sentir et comme demandant ce qu'elle devait penser. Les femmes encore
plus que le reste �taient absolument soumises � la puissance magique de
ce mot sacramentel de Bonaparte: _Ma politique_. C'est avec ce mot qu'il
�crasait la pens�e, les sentiments, m�me les impressions, et quand il le
pronon�ait, presque personne au palais, surtout pas une femme, n'e�t
os� l'interroger sur ce qu'il voulait dire.

Mon mari vint aussi le matin; sa pr�sence soulagea la terrible
oppression qui m'�touffait. Il �tait abattu et afflig� comme moi.
Combien je lui sus gr� de ne pas penser � me donner le moindre avis sur
l'attitude compos�e qu'il fallait prendre dans cette occasion! Nous nous
entend�mes dans toutes nos souffrances. Il me conta qu'on �tait
g�n�ralement r�volt� � Paris, et que les chefs du parti jacobin
disaient: �Le voil� des n�tres.� Il ajouta ces paroles, que je me suis
souvent rappel�es depuis: �Voil� le consul lanc� dans une route o�, pour
effacer ce souvenir, il sera souvent forc� de laisser de c�t� l'utile,
et de nous �tourdir par l'extraordinaire.� Il dit aussi � madame
Bonaparte: �Il vous reste un conseil important � donner au premier
consul: il n'a pas un moment � perdre pour rassurer l'opinion, qui
marche vite � Paris. Il faut au moins qu'il prouve que ceci n'est point
la suite d'un caract�re cruel qui se d�veloppe, mais d'un calcul dont il
ne m'appartient pas de d�terminer la justesse, et qui doit le rendre
bien circonspect.�

Madame Bonaparte appr�cia ce conseil. Elle le reporta � son �poux, qui
se trouva tr�s dispos� � l'entendre, et qui r�pondit par ces deux mots:
_C'est juste_. En la rejoignant avant le d�ner, je la trouvai dans la
galerie avec sa fille, et M. de Caulaincourt, qui venait d'arriver. Il
avait surveill� l'arrestation du prince, mais ne l'accompagna point. Je
reculai d�s que je l'aper�us. �Et vous aussi, me dit-il tout haut, vous
allez me d�tester, et pourtant je ne suis que malheureux, mais je le
suis beaucoup. Pour prix de mon d�vouement le consul vient de me
d�shonorer. J'ai �t� indignement tromp�, me voil� ainsi perdu.� Il
pleurait en parlant, et me fit piti�.

Madame Bonaparte m'a assur� qu'il avait parl� du m�me ton au premier
consul, et je l'ai vu longtemps conserver un visage s�v�re et irrit�
devant lui. Le premier consul lui faisait des avances, il les
repoussait. Il lui �talait ses desseins, son syst�me, il le trouvait
raide et glac�; de brillants d�dommagements lui furent offerts, et
furent d'abord refus�s. Peut-�tre eussent-ils d� l'�tre toujours.

Cependant l'opinion publique se dressa contre M. de Caulaincourt; chez
certaines gens, elle m�nageait le ma�tre pour �craser l'aide de camp.
Cette in�galit� de d�monstrations l'irrita; il e�t baiss� la t�te
devant un bl�me ind�pendant, qui devait �tre au moins partag�. Mais
quand il vit qu'on �tait d�termin� � �puiser les affronts sur lui, pour
acqu�rir encore le droit de caresser le vrai coupable, il con�ut un
souverain m�pris des hommes et consentit � les obliger au silence en se
pla�ant aussi � un degr� de puissance qui pouvait leur imposer. Son
ambition et Bonaparte justifi�rent cette disposition. �Ne soyez point
insens�, lui disait ce dernier. Si vous pliez devant les coups dont on
veut vous frapper, vous serez assomm�; on ne vous saura nul gr� de votre
tardive opposition � mes volont�s, et on vous bl�mera d'autant plus
qu'on n'aura point � vous craindre.� � force de revenir sur de pareils
raisonnements, et en n'�pargnant aucun moyen de consoler, caresser et
s�duire M. de Caulaincourt, Bonaparte, parvint � calmer le ressentiment
tr�s r�el qu'il �prouvait, et peu � peu l'�leva pr�s de lui � de tr�s
grandes dignit�s. On peut bl�mer plus ou moins la faiblesse qu'eut M. de
Caulaincourt de pardonner la tache ineffa�able que le premier consul
grava sur son front; mais on lui doit cette justice, qu'il ne fut jamais
pr�s de lui ni aveugle, ni bas courtisan, et qu'il demeura dans le
petit nombre de ses serviteurs qui ne n�glig�rent point l'occasion de
lui dire la v�rit�[43].

Avant le d�ner, madame Bonaparte et sa fille m'exhort�rent fort � garder
la meilleure contenance que je pourrais. La premi�re me dit que, dans la
matin�e, son �poux lui avait demand� quel effet avait produit sur moi
cette d�plorable nouvelle, et que sur la r�ponse que j'avais pleur�, il
lui avait dit: �C'est tout simple, elle fait son m�tier de femme; vous
autres, vous n'entendez rien � mes affaires; mais tout se calmera, et
l'on verra que je n'ai point fait une gaucherie.�

     [Note 43: M. de Caulaincourt a conserv� toute sa vie les
     m�mes sentiments, et il jugeait tr�s s�v�rement la politique
     et la personne de celui dont il s'employa souvent � conjurer
     les fatales volont�s. Mon p�re tenait de M. Mounier, fils du
     c�l�bre membre des assembl�es de la R�volution, avec lequel
     il �tait fort li� dans sa jeunesse, que dans la campagne de
     1813, M. de Caulaincourt, alors duc de Vicence, accompagnant
     l'empereur avec une partie de son �tat-major et de sa maison,
     vit un obus labourer la terre � c�t� de Napol�on. Il poussa
     son cheval entre l'empereur et l'obus, et le couvrit, autant
     qu'il �tait en lui, des �clats qui heureusement
     n'atteignirent personne. Le soir, M. Mounier, soupant au
     quartier-g�n�ral lui parlait de cet acte de d�vouement par
     lequel il avait si simplement expos� sa vie pour sauver son
     ma�tre: �Il est vrai, r�pondit le duc de Vicence, et pourtant
     je ne croirais point qu'il y a un Dieu au ciel, si cet
     homme-l� mourait sur le tr�ne.� (P. R.)]

Enfin, l'heure du d�ner arriva. Avec le service ordinaire de la semaine,
il y avait encore M. et madame Louis Bonaparte, Eug�ne de Beauharnais,
M. de Caulaincourt et le g�n�ral Hullin[44]! La vue de cet homme me
troublait. Il apportait dans ce jour la m�me expression de visage que la
veille, une extr�me impassibilit�[45]. Je crois en v�rit� qu'il ne
pensait avoir fait ni une mauvaise action, ni un acte de d�vouement, en
pr�sidant la commission militaire qui condamna le prince. Depuis, il a
v�cu assez simplement. Bonaparte a pay� par des places et de l'argent le
funeste service qu'il lui devait; mais il lui arrivait quelquefois de
dire, en voyant Hullin: �Sa pr�sence m'importune, je n'aime point ce
qu'il me rappelle.�

     [Note 44: Alors commandant de Paris.]

     [Note 45: On m'a assur�, depuis, qu'il avait �t� fort
     afflig�.]

Le consul passa de son cabinet � table; il n'affectait point de gaiet�
ce jour-l�. Au contraire, tant que dura le repas, il demeura plong� dans
une r�verie profonde; nous �tions tous fort silencieux. Lorsqu'on allait
se lever de table, tout � coup, le consul, r�pondant � ses pens�es,
pronon�a ces paroles d'une voix s�che et rude: �Au moins ils verront ce
dont nous sommes capables, et dor�navant, j'esp�re, on nous laissera
tranquilles.� Il passa dans le salon; il y causa tout bas longtemps avec
sa femme, et me regarda deux ou trois fois sans courroux. Je me tenais
tristement � l'�cart, abattue, malade, et sans volont� ni pouvoir de
dire un mot.

Peu � peu arriv�rent Joseph Bonaparte, M. et madame Bacciochi[46],
accompagn�s de M. de Fontanes[47]. Lucien alors �tait brouill� avec son
fr�re par suite du mariage qu'il avait contract� avec madame Jouberthon;
il ne paraissait plus chez le premier consul, et se disposait � quitter
la France. Dans la soir�e, on vit arriver Murat, le pr�fet de police
Dubois, les conseillers d'�tat, etc. Les visages des arrivants �taient
tous compos�s. La conversation fut d'abord insignifiante, rare et
lourde; les femmes assises et dans un grand silence, les hommes debout
en demi-cercle; Bonaparte marchant d'un angle � l'autre du salon. Il
entreprit d'abord une sorte de dissertation moiti� litt�raire, moiti�
historique avec M. de Fontanes. Quelques noms qui appartiennent �
l'histoire ayant �t� prononc�s, lui donn�rent occasion de d�velopper son
opinion sur quelques-uns de nos rois et des plus grands capitaines de
l'histoire. Je remarquai de ce jour que son penchant naturel le portait
� tous les d�tr�nements de quelque genre qu'ils fussent, m�me � ceux des
admirations. Il exalta Charlemagne, mais pr�tendit que la France avait
toujours �t� en d�cadence sous les Valois. Il rabaissa la grandeur
d'Henri IV: �Il manquait, disait-il, de gravit�. C'est une affectation
qu'un souverain doit �viter que celle de la bonhomie. Que veut-il?
rappeler � ce qui l'entoure qu'il est un homme comme un autre? Quel
contresens! D�s qu'un homme est roi, il est � part de tous; et j'ai
toujours trouv� l'instinct de la vraie politique dans l'id�e qu'eut
Alexandre de se faire descendre d'un dieu.� Il ajouta que Louis XIV
avait mieux connu les Fran�ais que Henri IV; mais il se h�ta de le
repr�senter subjugu� par des pr�tres et une vieille femme, et il se
livra � ce sujet � des opinions un peu vulgaires. De l� il tourna sa
pens�e sur quelques g�n�raux de Louis XIV, et sur la science militaire
en g�n�ral.

     [Note 46: M. Bacciochi �tait alors colonel de dragons, et
     absolument �tranger aux affaires publiques. Il avait la
     passion du violon et en jouait toute la journ�e.]

     [Note 47: M. de Fontanes fut nomm� dans ce temps
     pr�sident du Corps l�gislatif, et plus tard pr�sident
     perp�tuel.]

�La science militaire, disait-il, consiste � bien calculer toutes les
chances d'abord, et ensuite � faire exactement, presque
math�matiquement, la part du hasard. C'est sur ce point qu'il ne faut
pas se tromper, et qu'une d�cimale de plus ou de moins peut tout
changer. Or ce partage de la science et du hasard ne peut se caser que
dans une t�te de g�nie, car il en faut partout o� il y a cr�ation, et
certes la plus grande improvisation de l'esprit humain est celle qui
donne une existence � ce qui n'en a pas. Le hasard demeure donc toujours
un myst�re pour les esprits m�diocres, et devient une r�alit� pour les
hommes sup�rieurs. Turenne n'y pensait gu�re et n'avait que de la
m�thode. Je crois, ajoutait-il en souriant, que je l'aurais battu. Cond�
s'en doutait plus que lui, mais c'�tait par imp�tuosit� qu'il s'y
livrait. Le prince Eug�ne est un de ceux qui l'ont le mieux appr�ci�.
Henri IV a toujours mis la bravoure � la place de tout; il n'a livr� que
des combats, et ne se f�t pas tir� d'une bataille rang�e. C'est un peu
par d�mocratie qu'on a tant vant� Catinat; j'ai, pour mon compte,
remport� une victoire l� o� il fut battu. Les philosophes ont fa�onn� sa
r�putation comme ils l'ont voulu, et cela a �t� d'autant plus facile
qu'on peut toujours dire tout ce qu'on veut des gens m�diocres port�s �
une certaine �vidence par des circonstances qu'ils n'ont pas cr��es.
Pour �tre un v�ritable grand homme, dans quelque genre que ce soit, il
faut r�ellement avoir improvis� une partie de sa gloire, et se montrer
au-dessus de l'�v�nement qu'on a caus�. Par exemple, C�sar a eu dans
plusieurs occasions une faiblesse qui me met en d�fiance des �loges que
lui donne l'histoire. Monsieur de Fontanes, vos amis les historiens me
sont souvent fort suspects, votre Tacite lui-m�me n'explique rien; il
conclut de certains r�sultats sans indiquer les routes qui ont �t�
suivies; il est, je crois, habile �crivain, mais rarement homme d'�tat.
Il nous peint N�ron comme un tyran ex�crable, et puis nous dit, presque
en m�me temps qu'il nous parle du plaisir qu'il eut � br�ler Rome, que
le peuple l'aimait beaucoup. Tout cela n'est pas net. Allez, croyez-moi,
nous sommes un peu dupes dans nos croyances des �crivains qui nous ont
fabriqu� l'histoire au gr� de la pente naturelle de leur esprit. Mais
savez-vous de qui je voudrais lire une histoire bien faite? C'est du roi
de Prusse, de Fr�d�ric. Je crois que celui-l� est un de ceux qui ont le
mieux su leur m�tier dans tous les genres. Ces dames, dit-il en se
retournant vers nous, ne seront pas de mon avis, et diront qu'il �tait
sec et personnel; mais, apr�s tout, un homme d'�tat est-il fait pour
�tre sensible? N'est-ce pas un personnage compl�tement excentrique,
toujours seul d'un c�t� avec le monde de l'autre? Sa lunette est celle
de sa politique; il doit seulement avoir �gard � ce qu'elle ne
grossisse, ni ne diminue rien. Et tandis qu'il observe les objets avec
attention, il faut qu'il soit attentif � remuer �galement les fils qu'il
a dans la main. Le char qu'il conduit est souvent attel� de chevaux
in�gaux; jugez donc s'il doit s'amuser � m�nager certaines convenances
de sentiments si importantes pour le commun des hommes! Peut-il
consid�rer les liens du sang, les affections, les pu�rils m�nagements de
la soci�t�? Et dans la situation o� il se trouve, que d'actions s�par�es
de l'ensemble et qu'on bl�me, quoiqu'elles doivent contribuer au grand
oeuvre que tout le monde n'aper�oit pas! Un jour elles termineront la
cr�ation du colosse immense qui fera l'admiration de la post�rit�.
Malheureux que vous �tes! Vous retiendrez vos �loges parce que vous
craindrez que le mouvement de cette grande machine ne fasse sur vous
l'effet de Gulliver qui, lorsqu'il d�pla�ait sa jambe, �crasait les
Lilliputiens. Exhortez-vous, devancez le temps, agrandissez votre
imagination, regardez de loin, et vous verrez que ces grands personnages
que vous croyez violents, cruels, que sais-je? ne sont que des
politiques. Ils se connaissent, se jugent mieux que vous, et, quand ils
sont r�ellement habiles, ils savent se rendre ma�tres de leurs passions,
car ils vont jusqu'� en calculer les effets.�

On peut voir par cette esp�ce de _manifeste_ la nature des opinions de
Bonaparte, et encore comme une de ses id�es en enfantait une autre quand
il se livrait � la conversation. Il arrivait quelquefois qu'il
discourait avec moins de suite, parce qu'il tol�rait assez bien les
interruptions, mais, ce jour-l�, les esprits semblaient glac�s en sa
pr�sence, et personne n'osait saisir certaines applications qu'il �tait
pourtant visible qu'il avait offertes lui-m�me.

Il n'avait pas cess� d'aller et de venir en parlant ainsi pendant pr�s
d'une heure. Ma m�moire a laiss� �chapper beaucoup d'autres choses qu'il
dit encore. Enfin, interrompant tout � coup le cours de ses id�es, il
ordonna � M. de Fontanes de lire des extraits de la correspondance de
Drake, dont j'ai d�j� parl�, extraits qui �taient tous relatifs � la
conspiration.

Quand la lecture fut finie: �Voil� des preuves, dit-il, qu'on ne peut
r�cuser. Ces gens-l� voulaient mettre le d�sordre dans la France et tuer
la R�volution dans ma personne; j'ai d� la d�fendre et la venger. J'ai
montr� ce dont elle est capable. Le duc d'Enghien conspirait comme un
autre, il a fallu le traiter comme un autre. Du reste, tout cela �tait
ourdi sans pr�caution, sans connaissance du terrain; quelques
correspondants obscurs, quelques vieilles femmes cr�dules ont �crit, on
les a crus; les Bourbons ne verront jamais rien que par l'Oeil-de-Boeuf,
et sont destin�s � de perp�tuelles illusions. Les Polignac ne doutaient
pas que toutes les maisons de Paris ne fussent ouvertes pour les
recevoir, et, arriv�s ici, aucun noble n'a voulu les accueillir. Tous
ces insens�s me tueraient qu'ils ne l'emporteraient point encore; ils ne
mettraient � ma place que les jacobins irrit�s. Nous avons pass� le
temps de l'�tiquette; les Bourbons ne savent point s'en d�partir; si
vous les voyez rentrer, je gage que c'est la premi�re chose dont ils
s'occuperaient. Ah! c'e�t �t� diff�rent si on les avait vus comme Henri
IV sur un champ de bataille, tout couverts de sang et de poussi�re. On
ne reprend point un royaume avec une lettre dat�e de Londres et sign�e
_Louis_. Et cependant une telle lettre compromet des imprudents que je
suis forc� de punir, et qui me font une sorte de piti�. J'ai vers� du
sang, je le devais, j'en r�pandrai peut-�tre encore, mais sans col�re,
et tout simplement parce que la saign�e entre dans les combinaisons de
la m�decine politique. Je suis l'homme de l'�tat, je suis la R�volution
fran�aise, je le r�p�te, et je la soutiendrai.�[48]

Apr�s cette derni�re d�claration, Bonaparte nous cong�dia tous; chacun
se retira sans oser se communiquer ses id�es, et ainsi se termina une si
fatale journ�e.

     [Note 48: Le meurtre du duc d'Enghien est l'in�puisable
     sujet des controverses entre les adversaires de l'Empire et
     les d�fenseurs de Napol�on. Mais les derni�res et les plus
     s�rieuses publications des historiens et des auteurs de
     m�moires ne sont en rien contradictoires avec ce r�cit qui a
     d'ailleurs tous les caract�res de la sinc�rit� et de la
     v�rit�. Le premier consul a con�u et ordonn� l'attentat,
     Savary et la commission militaire l'ont ex�cut�, M. de
     Caulaincourt en a �t� l'interm�diaire inconscient. On peut
     trouver toutes les pi�ces du proc�s dans un livre intitul�:
     _Le duc d'Enghien, d'apr�s les documents historiques, par L.
     Constant_, in-8, Paris, 1869. Voici toutefois un passage des
     _M�moires d'Outre-tombe_, par Chateaubriand, qu'il me para�t
     int�ressant de citer ici, quoique ce livre ne soit point le
     meilleur de son auteur, et ne m�rite pas une confiance
     absolue. Pourtant la d�mission que donna le lendemain du
     crime M. de Chateaubriand lui fait justement honneur. �Il y
     eut une d�lib�ration du conseil pour l'arrestation du duc
     d'Enghien. Cambac�r�s, dans ses m�moires in�dits, affirme, et
     je le crois, qu'il s'opposa � cette arrestation; mais en
     racontant ce qu'il dit, il ne dit pas ce qu'on lui r�pliqua.
     Du reste, le _M�morial de Sainte-H�l�ne_ nie les
     sollicitations de mis�ricorde auxquelles Bonaparte aurait �t�
     expos�. La pr�tendue sc�ne de Jos�phine demandant � genoux la
     gr�ce du duc d'Enghien, s'attachant au pan de l'habit de son
     mari et se faisant tra�ner par ce mari inexorable, est une de
     ces inventions de m�lodrame avec lesquelles nos fabliers
     composent aujourd'hui la v�ridique histoire. Jos�phine
     ignorait, le 19 mars au soir, que le duc d'Enghien devait
     �tre jug�; elle le savait seulement arr�t�. Elle avait promis
     � madame de R�musat de s'int�resser au sort du prince. Ce ne
     fut que le 21 mars que Bonaparte dit � sa femme: �Le duc
     d'Enghien est fusill�.� Les m�moires de madame de R�musat,
     que j'ai connue, �taient extr�mement curieux sur l'int�rieur
     de la cour imp�riale. L'auteur les a br�l�s pendant les
     Cent-Jours, et ensuite �crits de nouveau; ce ne sont plus que
     des souvenirs reproduits sur des souvenirs; la couleur est
     affaiblie, mais Bonaparte y est toujours montr� � nu, et jug�
     avec impartialit�.� (P. R.)]




CHAPITRE VI.

(1804.)


Impression produite � Paris par la mort du duc d'Enghien.--Efforts du
premier consul pour la dissiper.--Repr�sentation de l'Op�ra.--Mort de
Pichegru.--Rupture de Bonaparte avec son fr�re Lucien.--Projet
d'adoption du jeune Napol�on.--Fondation de l'Empire.


Le premier consul n'�pargna rien pour rassurer les inqui�tudes qui
s'�lev�rent � la suite de cet �v�nement. Il s'aper�ut que sa conduite
avait remis en question le fond de son caract�re, et il s'appliqua, dans
ses discours au conseil d'�tat, et aussi avec nous tous, � montrer que
la politique seule et non la violence d'une passion quelconque avait
caus� la mort du duc d'Enghien. Il soigna beaucoup, ainsi que je l'ai
dit, la v�ritable indignation que laissa voir M. de Caulaincourt, et il
me t�moigna une sorte d'indulgence soutenue qui troubla de nouveau mes
id�es. Quel pouvoir, m�me de persuasion, exercent sur nous les
souverains! De quelque nature qu'ils soient, nos sentiments et, pour
tout dire, notre vanit� aussi, tout s'empresse au-devant de leurs
moindres efforts. Je souffrais beaucoup, mais je me sentais encore
gagn�e peu � peu par cette conduite adroite, et, comme Burrhus, je
m'�criais:

        Pl�t � Dieu que ce f�t le dernier de ses crimes!

Cependant nous rev�nmes � Paris, et alors je re�us de nouvelles et
p�nibles impressions de l'�tat o� je trouvai les esprits. Il me fallait
baisser la t�te devant ce que j'entendais dire, et me borner � rassurer
ceux qui croyaient que cette funeste action allait ouvrir un r�gne qui
serait d�sormais souvent ensanglant�, et, quoiqu'il f�t, au fond, bien
difficile d'exag�rer les impressions qu'avait d� produire un tel crime,
cependant l'esprit de parti poussait si loin les choses qu'avec l'�me
profond�ment froiss�e, je me trouvais oblig�e quelquefois d'entreprendre
une sorte de justification, assez inutile au fond, parce qu'elle
s'adressait � des gens d�termin�s.

J'eus une sc�ne assez vive, entre autres, avec madame de***, cousine de
madame Bonaparte. Elle �tait de ces personnes qui n'allaient point le
soir aux Tuileries et qui, ayant partag� ce palais en deux r�gions fort
distinctes, croyaient pouvoir, sans d�roger � leurs opinions et � leurs
souvenirs, se montrer au rez-de-chauss�e chez madame Bonaparte le matin,
et �chapper toujours � l'obligation de reconna�tre la puissance qui
habitait le premier �tage.

Elle �tait femme d'esprit, vive, assez exalt�e dans ses opinions. Je la
trouvai, un jour, chez madame Bonaparte, qu'elle avait effray�e par la
v�h�mence de son indignation; elle m'attaqua avec la m�me chaleur et
nous plaignit l'une et l'autre �de la cha�ne qui nous liait,
disait-elle, � un v�ritable tyran�. Elle poussa les choses si loin que
j'essayai de lui faire voir qu'elle agitait sa cousine un peu plus qu'il
ne fallait. Mais, dans sa violence, elle tomba sur moi, et m'accusa de
ne pas assez sentir l'horreur de ce qui venait de se passer: �Quant �
moi, me disait-elle, tous mes sens sont si r�volt�s que, si votre consul
entrait dans cette chambre, � l'instant vous me verriez le fuir, comme
on fuit un animal venimeux.--Eh! madame, lui r�pondis-je (et je ne
croyais pas alors mes paroles aussi proph�tiques), retenez des discours
dont il vous arrivera peut-�tre un jour d'�tre assez embarrass�e.
Pleurez avec nous, mais songez que le souvenir de certaines paroles
prononc�es dans le moment o� l'on est si fortement anim� complique
souvent par la suite quelques-unes de nos actions. Aujourd'hui, j'ai
devant vous des apparences de mod�ration qui vous irritent, et peut-�tre
que mes impressions dureront plus que les v�tres.� En effet, quelques
mois apr�s, madame de*** �tait dame d'honneur de sa cousine, devenue
imp�ratrice.

Hume dit quelque part que Cromwell, ayant �tabli autour de lui comme un
simulacre de royaut�, se vit promptement aborder par cette classe de
grands seigneurs qui se croient oblig�s d'habiter les palais d�s qu'on
en rouvre les portes. De m�me, le premier consul, en prenant les titres
du pouvoir qu'il exer�ait r�ellement, offrit � la conscience des anciens
nobles une justification que la vanit� saisit toujours avec
empressement; car le moyen de r�sister � la tentation de se replacer
dans le rang que l'on se sent fait pour occuper? Ma comparaison sera
bien triviale, mais je la crois juste: Il y a dans le caract�re des
grands seigneurs quelque chose du chat qui demeure attach� � la m�me
maison, quel que soit le propri�taire qui vient l'habiter. Enfin,
Bonaparte, couvert du sang du duc d'Enghien, mais devenu empereur,
obtint de la noblesse fran�aise ce qu'il e�t en vain demand� tant qu'il
fut consul, et, quand plus tard il soutenait � l'un de ses ministres que
ce meurtre �tait un crime et point une faute, �car, ajoutait-il, les
cons�quences que j'ai pr�vues sont toutes arriv�es,� peut-�tre, en ce
sens, avait-il raison.

Et pourtant, en regardant les choses d'un peu plus haut, les
cons�quences de cette action ont �t� plus �tendues qu'il ne l'a cru.
Sans doute il a r�ussi � amortir la vivacit� de certaines opinions,
parce qu'une foule de gens renoncent � sentir l� o� il n'y a plus �
esp�rer; mais, comme disait M. de R�musat, il fallait qu'� la suite de
l'odieux que son crime r�pandit sur lui, il nous d�tourn�t de ce
souvenir par une suite de faits extraordinaires qui impos�rent silence �
tous les souvenirs, et surtout il contracta avec nous l'obligation d'un
succ�s constant; car le succ�s seul pouvait le justifier. Et, si nous
voulons regarder dans quelle route tortueuse et difficile il fut forc�
de se jeter depuis lors, nous conclurons qu'une noble et pure politique,
qui a pour base la prosp�rit� de l'humanit� et l'exercice de ses droits,
est encore, est toujours la voie la plus commode � suivre pour un
souverain.

Bonaparte a r�ussi, par la mort du duc d'Enghien, � compromettre, nous
d'abord, plus tard la noblesse fran�aise, enfin la nation enti�re et
toute l'Europe. On s'est li� � son sort, il est vrai, c'�tait un grand
point pour lui; mais, en nous fl�trissant il perdait ses droits au
d�vouement qu'il e�t r�clam� en vain dans ses malheurs. Comment e�t-il
pu compter sur un lien forg�, il faut en convenir, aux d�pens des plus
nobles sentiments de l'�me? H�las! j'en juge par moi-m�me. � dater de
cette �poque, j'ai commenc� � rougir � mes propres yeux de la cha�ne que
je portais, et ce sentiment secret, que j'�touffais plus ou moins bien
par intervalles, plus tard m'est devenu commun avec le monde entier.

� son retour � Paris, le premier consul fut frapp� d'abord de l'effet
qu'il avait produit; il s'aper�ut que les sentiments vont un peu moins
vite que les opinions, et que les visages avaient chang� d'expression en
sa pr�sence. Fatigu� d'un souvenir qu'il aurait voulu rendre ancien d�s
les premiers jours, il pensa que le plus court moyen �tait d'user
promptement les impressions, et il se d�termina � para�tre en public,
quoiqu'un certain nombre de gens lui conseillassent d'attendre un peu.
�Mais, r�pondit-il, il faut � tout prix vieillir cet �v�nement, et il
demeurera nouveau tant qu'il restera quelque chose � �prouver. En ne
changeant rien � nos habitudes, je forcerai le public � diminuer
l'importance des circonstances.� Il fut donc r�solu qu'il irait �
l'Op�ra. Ce jour-l� j'accompagnais madame Bonaparte. Sa voiture suivait
imm�diatement celle de son �poux. Ordinairement il avait coutume de ne
point attendre qu'elle f�t arriv�e pour franchir rapidement les
escaliers et se montrer dans sa loge; mais, cette fois, il s'arr�ta dans
un petit salon qui la pr�c�dait et donna � madame Bonaparte le temps de
le rejoindre. Elle �tait fort tremblante, et lui tr�s p�le; il nous
regardait tous et semblait interroger nos regards pour savoir comment
nous pensions qu'il serait re�u. Il s'avan�a enfin de l'air de quelqu'un
qui marche au feu d'une batterie. On l'accueillit comme de coutume, soit
que sa vue produis�t son effet accoutum�, car la multitude ne change
point en un moment ses habitudes, soit que la police e�t pris d'avance
quelques pr�cautions. Je craignais fort qu'il ne f�t pas applaudi, et
lorsque je vis qu'il l'�tait, j'�prouvai cependant un serrement de
coeur.

Il ne demeura que peu de jours � Paris; il alla s'�tablir � Saint-Cloud,
et je crois bien que, d�s ce moment, il d�termina l'ex�cution de ses
projets de royaut�. Il sentit la n�cessit� d'imposer � l'Europe une
puissance qui ne pouvait plus �tre contest�e, et dans le moment o�, par
des actes qui ne lui paraissaient que vigoureux, il venait de rompre
avec tous les partis, il pensa qu'il lui serait facile de montrer �
d�couvert le but vers lequel il avait march� avec plus ou moins de
pr�cautions. Il commen�a par obtenir du Corps l�gislatif assembl� une
lev�e de soixante mille hommes, non qu'on en e�t besoin pour la guerre
avec l'Angleterre, qui ne pouvait se faire que sur mer, mais parce qu'il
fallait se donner une attitude imposante � l'instant o� on allait
frapper l'Europe par un incident tout nouveau. Le code civil venait
d'�tre termin�, c'�tait une oeuvre importante qui m�ritait, disait-on,
l'approbation g�n�rale. Les tribunes des trois corps de l'�tat
retentirent � cette occasion de l'�loge de Bonaparte. M. Marcorelle,
d�put� du Corps l�gislatif, fit une motion, le 24 mars, trois jours
apr�s la mort du duc d'Enghien, qui fut accueillie avec acclamations.
Il proposa que le buste du premier consul d�cor�t la salle des s�ances.
�Qu'un acte �clatant de notre amour, dit-il, annonce � l'Europe que
celui qu'ont menac� les poignards de quelques vils assassins est l'objet
de notre affection et de notre admiration!� De nombreux applaudissements
r�pondirent � ces paroles.

Peu de jours apr�s, Fourcroy, conseiller d'�tat, vint porter la parole
au nom du gouvernement pour clore la session. Il parla des princes de la
maison de Bourbon en les appelant: �Les membres de cette famille
d�natur�e qui aurait voulu noyer la France dans son sang pour pouvoir
r�gner sur elle.� Et il ajouta qu'il fallait les menacer de mort, s'ils
voulaient souiller de leur pr�sence le sol de la patrie.

Cependant l'instruction du grand proc�s se continuait avec soin; chaque
jour on arr�tait, soit en Bretagne, soit � Paris, des chouans qui se
rattachaient � cette conspiration, et l'on avait d�j� interrog�
plusieurs fois Georges, Pichegru et Moreau. Les deux premiers,
disait-on, r�pondaient avec fermet�. Le dernier paraissait abattu; il ne
sortait rien de net de ces interrogatoires.

Un matin, on trouva le g�n�ral Pichegru �trangl� dans sa prison. Cet
�v�nement fit un grand bruit. On ne manqua pas de l'attribuer au d�sir
de se d�faire d'un ennemi redoutable. La d�termination de son caract�re,
disait-on, l'aurait port�, au moment o� la proc�dure f�t devenue
publique, � des paroles anim�es qui auraient produit un effet f�cheux.
Il e�t peut-�tre excit� un parti en sa faveur; il e�t d�charg� Moreau,
dont il �tait d�j� si difficile de prouver juridiquement la culpabilit�.
Voil� quels motifs on donnait � cet assassinat. D'un autre c�t�, les
partisans de Bonaparte disaient: �Personne ne doute que Pichegru ne soit
venu � Paris pour y exciter un soul�vement; lui-m�me ne le nie pas, ses
aveux auraient convaincu les incr�dules; son absence, lors des
interrogatoires, nuira � la clart� qu'il serait d�sirable de r�pandre
sur tout ce proc�s.�

Une fois, plusieurs ann�es apr�s, je demandais � M. de Talleyrand ce
qu'il pensait de la mort de Pichegru: �Qu'elle est arriv�e, me dit-il,
bien subitement et bien � point.� Mais, � cette �poque, M. de Talleyrand
�tait brouill� avec Bonaparte et il ne n�gligeait aucune occasion de
lancer sur lui toute esp�ce d'accusation. Je suis donc bien loin de
rien affirmer par rapport � cet �v�nement. On n'en parla point �
Saint-Cloud, et chacun s'abstint de l'ombre d'une r�flexion.

Ce fut � peu pr�s dans le m�me temps que Lucien Bonaparte quitta la
France et se brouilla sans retour avec son fr�re. Son mariage avec
madame Jouberthon, mariage que Bonaparte n'avait pu rompre, les avait
s�par�s. Ils ne se voyaient que rarement. Le consul, occup� de ses
grands projets, fit une derni�re tentative; mais Lucien demeura
in�branlable. On lui �tala en vain l'�l�vation prochaine de la famille,
on lui parla d'un mariage avec la reine d'�trurie[49]; l'amour fut le
plus fort, et il refusa tout. Il s'ensuivit une sc�ne violente, une
rupture compl�te, et l'exil de Lucien du sol fran�ais.

Dans cette occasion, je me trouvai � port�e de voir le premier consul
livr� � l'une de ces �motions rares dont j'ai parl� plus haut, o� il
paraissait vraiment attendri.

     [Note 49: La Toscane avait �t�, apr�s le trait� de
     Lun�ville (1801), �rig�e en royaume d'�trurie, et donn�e au
     fils du duc de Parme. Le roi �tant mort en 1803, sa veuve,
     Marie-Louise, fille de Charles IV, roi d'Espagne, lui succ�da
     jusqu'en 1807, �poque o� ce petit royaume fut incorpor� �
     l'Empire, pour en �tre distrait en 1809 en faveur de madame
     Bacciochi, qui prit le titre de grande duchesse de Toscane.
     (P. R.)]

C'�tait � Saint-Cloud, vers la fin d'une soir�e. Madame Bonaparte, seule
avec M. de R�musat et moi, attendait avec inqui�tude l'issue de cette
derni�re conf�rence entre les deux fr�res. Elle n'aimait pas Lucien,
mais elle e�t d�sir� qu'il ne se pass�t rien d'�clatant dans la famille.
Vers minuit, Bonaparte entra dans le salon; son air �tait abattu, il se
laissa tomber sur un fauteuil, et s'�cria d'un ton fort p�n�tr�: �C'en
est donc fait! Je viens de rompre avec Lucien et de le chasser de ma
pr�sence.� Madame Bonaparte lui faisant quelques repr�sentations: �Tu es
une bonne femme, lui dit-il, de plaider pour lui,� et se levant en m�me
temps, il prit sa femme dans ses bras, lui posa doucement la t�te sur
son �paule, et tout en parlant, conservant la main appuy�e sur cette
t�te dont l'�l�gante coiffure contrastait avec le visage terne et triste
dont elle �tait rapproch�e, il nous conta que Lucien avait r�sist� �
toutes ses sollicitations, qu'il avait en vain fait parler les menaces
et l'amiti�. �Il est dur pourtant, ajouta-t-il, de trouver dans sa
famille une pareille r�sistance � de si grands int�r�ts. Il faudra donc
que je m'isole de tout le monde, que je ne compte que sur moi seul. Eh
bien! je me suffirai � moi-m�me, et toi, Jos�phine, tu me consoleras de
tout.�

J'ai conserv� un souvenir assez doux de cette sc�ne. Bonaparte avait les
larmes aux yeux en parlant, et j'�tais tent�e de le remercier lorsque je
le trouvais susceptible d'une �motion un peu pareille � celle des autres
hommes. Bien peu de temps apr�s, son fr�re Louis lui fit �prouver une
autre contrari�t� qui eut peut-�tre une grande influence sur le sort de
madame Bonaparte.

Le consul, d�termin� � monter sur le tr�ne de France, et � fixer
l'h�r�dit�, abordait d�j� quelquefois la question du divorce. Cependant,
soit qu'il e�t encore un trop grand attachement pour sa femme, soit que
ses relations pr�sentes avec l'Europe ne permissent point d'esp�rer une
de ces alliances qui auraient fortifi� sa politique, il parut pencher
alors � ne point rompre son mariage, et � adopter le petit Napol�on, qui
se trouvait en m�me temps son neveu et son petit-fils.

Sit�t qu'il eut laiss� entrevoir ce projet, sa famille �prouva une
extr�me inqui�tude. Joseph Bonaparte osa lui repr�senter qu'il n'avait
pas m�rit� d'�tre d�poss�d� des droits qu'il allait acqu�rir, comme
fr�re a�n�, � la couronne, et il les soutint comme s'ils �taient
r�ellement av�r�s depuis longtemps. Bonaparte, que la contradiction
irritait toujours, s'emporta, et ne parut que plus d�cid� dans son plan;
il le confia � sa femme, qu'il combla de joie, et qui m'en parlait en
envisageant son ex�cution comme le terme de ses inqui�tudes. Madame
Louis s'y soumit sans montrer aucune satisfaction; elle n'avait pas la
moindre ambition, et m�me elle ne pouvait se d�fendre de craindre que
cette �l�vation n'attir�t quelque danger sur la t�te de son enfant. Un
jour, le consul, entour� de sa famille, tenant le jeune Napol�on sur ses
genoux, tout en jouant avec lui et le caressant, lui adressait ces
paroles: �Sais-tu bien, petit bambin, que tu risques d'�tre roi un
jour?--Et Achille[50]? dit aussit�t Murat qui se trouvait pr�sent.--Ah!
Achille, r�pondit Bonaparte, Achille sera un bon soldat.� Cette r�ponse
blessa profond�ment madame Murat; mais Bonaparte, ne faisant pas
semblant de s'en apercevoir, et piqu� int�rieurement de l'opposition de
ses fr�res qu'il croyait, avec raison, excit�e surtout par elle,
Bonaparte, continuant d'adresser la parole � son petit-fils: �En tout
cas, dit-il encore, je te conseille, mon pauvre enfant, si tu veux
vivre, de ne point accepter les repas que t'offriront tes cousins.�

     [Note 50: Achille �tait fils a�n� de Murat.]

On con�oit quelle violente aigreur devaient inspirer de semblables
discours. Louis Bonaparte fut d�s lors environn� de sa famille; on lui
rappelait adroitement les bruits qui avaient couru sur la naissance de
son fils; on lui repr�senta qu'il ne devait point sacrifier les int�r�ts
des siens � celui d'un enfant qui d'ailleurs appartenait � moiti� aux
Beauharnais, et, comme Louis Bonaparte n'�tait pas si peu capable
d'ambition qu'on l'a voulu croire depuis, il alla, ainsi que Joseph,
demander au premier consul raison du sacrifice de ses droits qu'on
voulait lui imposer: �Pourquoi, disait-il, faut-il donc que je c�de �
mon fils ma part de votre succession? Par o� ai-je m�rit� d'�tre
d�sh�rit�? Quelle sera mon attitude, lorsque cet enfant, devenu le
v�tre, se trouvera dans une dignit� tr�s sup�rieure � la mienne,
ind�pendant de moi, marchant imm�diatement apr�s vous, ne me regardant
qu'avec inqui�tude ou peut-�tre m�me avec m�pris? Non, je n'y
consentirai jamais, et plut�t que de renoncer � la royaut� qui va entrer
dans votre h�ritage, plut�t que de consentir � courber la t�te devant
mon fils, je quitterai la France, j'emm�nerai Napol�on, et nous verrons
si tout publiquement vous oserez ravir un enfant � son p�re!�

Il fut impossible au premier consul, malgr� tout son pouvoir, de vaincre
cette r�sistance; il s'emporta inutilement, il lui fallut c�der de peur
d'un �clat f�cheux et presque ridicule, car c'e�t �t� ridicule sans
doute de voir toute cette famille se disputer d'avance une couronne que
la France n'avait point encore pr�cis�ment donn�e. On �touffa tout ce
bruit, et Bonaparte fut oblig� de r�diger son h�r�dit�, et la
possibilit� de l'adoption qu'il se r�serva, dans les termes qu'on trouve
dans le d�cret relatif � l'�l�vation du consul � l'Empire.

Ces discussions anim�rent, comme on peut le croire, la haine qui
existait d�j� entre les Bonapartes et les Beauharnais. Les premiers les
envisag�rent comme la suite d'une intrigue de madame Bonaparte. Louis se
montra encore plus s�v�re que par le pass� dans la d�fense qu'il
renouvela � sa femme d'avoir aucune relation intime avec sa m�re: �Si
vous suivez ses int�r�ts aux d�pens des miens, lui disait-il durement,
je vous d�clare que je saurai vous en faire repentir; je vous s�parerai
de vos fils, je vous claquemurerai dans quelque retraite �loign�e dont
aucune puissance humaine ne pourra vous tirer, et vous payerez du
malheur de votre vie enti�re votre condescendance pour votre propre
famille. Et surtout, gardez qu'aucune de mes menaces parvienne aux
oreilles de mon fr�re! Sa puissance ne vous d�fendrait pas de mon
courroux.�

Madame Louis pliait la t�te comme une victime devant une pareille
violence. Elle �tait grosse � cette �poque; le chagrin et l'inqui�tude
alt�r�rent sa sant�, qui d�s lors ne se remit plus. On vit dispara�tre
sa fra�cheur, qui �tait le seul agr�ment de son visage. Elle avait une
gaiet� naturelle qui s'effa�a pour toujours. Silencieuse, craintive,
elle se gardait de confier ses peines � sa m�re dont elle craignait
l'indiscr�tion et la vivacit�. Elle ne voulait pas non plus irriter le
premier consul. Celui-ci lui savait gr� de sa r�serve, car il
connaissait son fr�re, et devinait les souffrances qu'elle avait �
supporter. Il ne laissa, depuis ce temps, �chapper aucune occasion de
t�moigner l'int�r�t, et je dirai plus, une sorte de respect que la douce
et sage conduite de sa belle-fille lui inspira. Ce que je dis l� ne
ressemble gu�re � l'opinion qui s'est malheureusement �tablie sur cette
femme infortun�e; mais ses vindicatives belles-soeurs n'ont jamais cess�
de la fl�trir par les plus odieuses calomnies, et, comme elle portait le
nom de Bonaparte, le public, se vengeant peu � peu de la haine
qu'inspirait le despotisme imp�rial par une sorte de m�pris partiel
r�pandu sur tout ce qui faisait partie de la famille, accueillit
volontiers tous les bruits qui furent habilement lanc�s contre madame
Louis. Son �poux, irrit� de plus en plus par les chagrins qu'il lui
causait, s'avouant qu'il ne pouvait �tre aim� apr�s la tyrannie qu'il
exer�ait, jaloux par orgueil, d�fiant par caract�re, aigri par les
habitudes d'une mauvaise sant�, personnel � l'exc�s, fit peser sur elle
toutes les s�v�rit�s du despotisme conjugal. Elle �tait environn�e
d'espions, toutes ses lettres ne lui arrivaient qu'ouvertes; ses
t�te-�-t�te, m�me avec des femmes, inspiraient de l'ombrage, et quand
elle se plaignait de cette rigueur insultante: �Vous ne pouvez pas
m'aimer, lui disait-il, vous �tes femme, par cons�quent un �tre tout
form� de ruse et de malice. Vous �tes la fille d'une m�re sans morale:
vous tenez � une famille que je d�teste; que de motifs pour moi de
veiller sur toutes vos actions!�

Madame Louis, de qui j'ai tenu ces d�tails bien longtemps apr�s, n'avait
de consolation que dans l'amiti� de son fr�re dont les Bonapartes,
quelque jaloux qu'ils fussent, ne pouvaient attaquer la conduite.
Eug�ne, simple, franc, gai et ouvert dans toutes ses mani�res, ne
montrant aucune ambition, se tenant � l'�cart de toutes les intrigues,
faisant son devoir o� on le pla�ait, d�sarmait la calomnie qui ne
pouvait parvenir � l'atteindre, et demeurait �tranger � tout ce qui se
passait dans l'int�rieur de ce palais. Sa soeur l'aimait passionn�ment,
et ne confiait qu'� lui ses chagrins dans les courts moments o� la
jalouse surveillance de Louis leur permettait d'�tre ensemble.

Cependant, le premier consul ayant fait apparemment des plaintes �
l'�lecteur de Bavi�re de la correspondance que M. Drake entretenait en
France, et cet Anglais ayant con�u quelques inqui�tudes pour sa s�ret�,
ainsi que sir Spencer Smith envoy� d'Angleterre pr�s de la cour de
Wurtemberg, ils disparurent tout d'un coup. Lord Morpoth, dans la
chambre des communes, demanda aux ministres raison de la conduite de
Drake. Le chancelier de l'�chiquier r�pondit qu'il n'avait �t� donn� �
cet envoy� aucun pouvoir du gouvernement pour une telle machination, et
qu'il s'expliquerait davantage, quand l'ambassadeur aurait r�pondu aux
informations qu'on lui avait demand�es.

� cette �poque, le premier consul avait de longues conf�rences avec M.
de Talleyrand. Celui-ci, dont toutes les opinions sont essentiellement
monarchiques, pressait le consul de remplacer son titre par celui de
roi. Il m'a avou� depuis que le titre d'empereur l'avait d�s lors
effray�; il y voyait un vague et une �tendue qui �taient pr�cis�ment ce
qui flattait l'imagination de Bonaparte. �Mais, disait encore M. de
Talleyrand, il y avait l� une combinaison de r�publique romaine et de
Charlemagne qui lui tournait la t�te. Un jour, je voulus me donner le
plaisir de mystifier Berthier, je le pris � part: �Vous savez, lui
dis-je, quel grand projet nous occupe; allez-vous-en presser le premier
consul de prendre le titre de roi; vous lui ferez plaisir.� Aussit�t
Berthier, charm� d'avoir une occasion de parler � Bonaparte sur un sujet
agr�able, s'avance pr�s de lui � l'autre bout de la pi�ce o� nous �tions
tous; je m'�loignai un peu, parce que je pr�voyais l'orage. Berthier
commence son petit compliment; mais, au mot de _roi_, les yeux de
Bonaparte s'allument, il met le poing sous le menton de Berthier, le
pousse devant lui jusqu'� la muraille: �Imb�cile, dit-il, qui vous a
conseill� de venir ainsi m'�chauffer la bile? Une autre fois ne vous
chargez plus de pareilles commissions.� Le pauvre Berthier me regarda
tout confus qu'il �tait, et fut assez longtemps sans me pardonner cette
mauvaise plaisanterie.�

Enfin, le 30 avril 1804, le tribun Cur�e, � qui sans doute on avait fait
la le�on, et dont la bonne volont� fut pay�e plus tard par une place de
s�nateur, fit ce qu'on appelait alors une motion d'ordre au Tribunat,
pour demander que le gouvernement de la r�publique f�t confi� � un
empereur, et que l'Empire f�t h�r�ditaire dans la famille de Napol�on
Bonaparte. Son discours parut habilement fait; il regardait l'h�r�dit�,
disait-il, comme une garantie contre les machinations de l'ext�rieur, et
au fait, le titre d'empereur ne signifiait que consul victorieux.
Presque tous les tribuns s'inscrivirent pour parler. On nomma une
commission de treize membres. Carnot seul eut le courage de s'opposer
hautement � cette proposition. Il d�clara que, par la m�me raison qu'il
avait vot� contre le consulat � vie, il voterait contre l'Empire, sans
aucune animosit� personnelle, et bien d�termin� � ob�ir � l'empereur,
s'il �tait �lu. Il fit un grand �loge du gouvernement d'Am�rique, et
ajouta que Bonaparte aurait pu l'adopter lors du trait� d'Amiens; que
les abus du despotisme avaient des suites plus dangereuses pour les
nations que ceux de la libert�, et qu'avant d'aplanir la route � ce
despotisme d'autant plus dangereux qu'il �tait appuy� sur des succ�s
militaires, il e�t fallu cr�er les institutions qui devaient le
r�primer. Nonobstant l'opposition de Carnot, le projet de voeu fut mis
aux voix et adopt�.

Le 4 mai, une d�putation du Tribunat porta ce projet au S�nat d�j� tout
pr�par�. Le vice-pr�sident, Fran�ois de Neufch�teau, r�pondit que le
S�nat avait pr�venu ce vote, et qu'il le prendrait en consid�ration.
Dans la m�me s�ance, on d�cida qu'on porterait le projet de voeu et la
r�ponse du vice-pr�sident au premier consul.

Le 5 mai, le S�nat fit une adresse � Bonaparte pour lui demander, sans
autre explication, un dernier acte qui assur�t le repos des destin�es �
venir de la France. On peut voir dans le _Moniteur_ sa r�ponse � cette
adresse: �Je vous invite, dit-il, � me faire conna�tre votre pens�e tout
enti�re. Je d�sire que nous puissions dire au peuple fran�ais le 14
juillet prochain: �Les biens que vous avez acquis il y a quinze ans, la
libert�, l'�galit� et la gloire, sont � l'abri de toutes les temp�tes.�
En r�ponse, l'unanimit� du S�nat vota pour le gouvernement imp�rial,
�dont, disait-il, il est important pour l'int�r�t du peuple fran�ais que
Napol�on Bonaparte soit charg�.

D�s le 8 mai, les adresses des villes arriv�rent � Saint-Cloud. Ce fut
celle de Lyon qui parut la premi�re; un peu plus tard, celles de Paris
et des autres villes. Vint en m�me temps le voeu de l'arm�e: Klein
d'abord[51], et puis l'arm�e du camp de Montreuil, sous les ordres du
g�n�ral Ney[52]. Les autres corps de l'arm�e suivirent promptement cet
exemple. M. de Fontanes parla au premier consul au nom du Corps
l�gislatif, dans ce moment s�par�, et ceux de ses membres qui se
trouvaient � Paris se r�unirent pour voter comme le S�nat.

     [Note 51: Le g�n�ral Klein �pousa, depuis, la fille de la
     comtesse d'Arberg, dame du palais. Il fut nomm� s�nateur et
     conserv� pair de France par le roi.]

     [Note 52: Depuis le mar�chal Ney.]

On pense bien que de pareils �v�nements mettaient l'int�rieur du ch�teau
de Saint-Cloud dans de vives agitations. J'ai d�j� dit quel m�compte le
refus de Louis Bonaparte avait fait �prouver � sa belle-m�re. Cependant
elle conservait l'esp�rance que le premier consul viendrait � bout, s'il
demeurait dans la m�me volont�, de vaincre la r�sistance de ses fr�res,
et elle me t�moigna sa joie de voir que les nouveaux plans de son �poux
ne le portaient point � remettre en d�lib�ration ce terrible divorce.
Dans les moments o� Bonaparte avait � se plaindre de ses fr�res, madame
Bonaparte remontait toujours en cr�dit, parce que son inalt�rable
douceur devenait la consolation du consul irrit�. Elle n'essayait point
d'obtenir une promesse de lui, soit pour elle, soit pour ses enfants, et
la confiance qu'elle montrait en sa tendresse ainsi que la mod�ration
d'Eug�ne, mises en comparaison des pr�tentions de la famille de
Bonaparte, ne pouvaient que le frapper et lui plaire beaucoup. Mesdames
Bacciochi et Murat, tr�s agit�es de ce qui allait se passer,
cherchaient � tirer de M. de Talleyrand ou de Fouch� les projets secrets
du premier consul, pour savoir � quoi elles devaient s'attendre. Il
n'�tait point en leur puissance de dissimuler le trouble qu'elles
�prouvaient, et j'observais ce trouble avec quelque amusement, dans
leurs regards inquiets et dans toute les paroles qui leur �chappaient.

Enfin, il nous fut annonc� un soir que le lendemain le S�nat viendrait
en grande c�r�monie pour porter � Bonaparte le d�cret qui allait lui
donner la couronne. Il me semble qu'� ce souvenir je retrouve encore
toutes les �motions que cette nouvelle me fit �prouver. Le premier
consul, en faisant part � sa femme de cet �v�nement, lui avait dit que
ses projets �taient de s'environner d'une cour plus nombreuse, mais
qu'il saurait distinguer les nouveaux venus des anciens serviteurs qui
s'�taient d�vou�s � son sort les premiers. Il l'avait charg�e de
pr�venir particuli�rement M. de R�musat et moi de ses bonnes intentions
� notre �gard. J'ai d�j� dit comme il avait support� la douleur que je
ne pus dissimuler � la mort du duc d'Enghien; son indulgence � cet �gard
ne se ralentit point, il trouva peut-�tre une sorte d'amusement �
p�n�trer le secret de toutes mes impressions, et � en effacer peu � peu
l'effet par les t�moignages d'une bienveillance soigneuse, qui ranima
mon d�vouement pour lui pr�t � s'�teindre. Je n'�tais point encore de
force � lutter avec succ�s contre l'attachement que je me sentais
dispos�e � avoir pour lui; je g�missais de sa faute que je trouvais
immense; mais quand je le voyais, pour ainsi dire, meilleur que par le
pass�, je pensais qu'il avait fait un bien faux calcul, mais je lui
savais gr� de ce qu'il tenait sa parole, en se montrant doux et bon
apr�s, comme il l'avait promis. Le fait est qu'il avait � cette �poque
besoin de tout le monde et qu'il ne n�gligeait aucun moyen de succ�s.
Son adresse avait r�ussi de m�me aupr�s de M. de Caulaincourt, qui,
s�duit par ses caresses, reprit peu � peu sa s�r�nit� pass�e et devint �
cette �poque l'un des plus intimes confidents de ses projets futurs. En
m�me temps Bonaparte, ayant questionn� sa femme sur l'opinion que chacun
des personnages de cette cour avait �mise au moment de la mort du
prince, et apprenant d'elle que M. de R�musat, habituellement silencieux
par go�t et par prudence, mais toujours vrai quand il �tait interrog�,
n'avait pas craint de lui avouer sa secr�te indignation, Bonaparte, qui
alors s'�tait apparemment promis de ne s'irriter de rien, aborda, un
jour, M. de R�musat sur cette question, et, lui d�veloppant ce qu'il lui
plut de sa politique, vint � bout de lui persuader qu'il avait cru
n�cessaire au repos de la France cet acte rigoureux. Mon mari, en me
racontant cet entretien, me dit: �Je suis loin d'adopter son id�e qu'il
lui fall�t se souiller d'un pareil sang pour assurer son autorit�, et je
n'ai pas craint de le lui dire; mais j'avoue que j'�prouve du
soulagement en pensant que ce n'est point une passion telle que la
vengeance qui l'a entra�n�, et je le vois si agit�, quoi qu'il dise, de
l'effet qu'il a produit, que je crois qu'� l'avenir il n'essaiera plus
d'affirmer sa puissance par de si terribles moyens. Je n'ai pas perdu
cette occasion de lui montrer que, dans un si�cle comme celui-ci et avec
une nation telle que la n�tre, on jouait gros jeu en voulant en imposer
par une sanglante terreur, et j'augure beaucoup de ce qu'il m'a �cout�
avec une extr�me attention sur tout ce que j'ai voulu lui dire.�

On voit par cet aveu sinc�re de ce que nous �prouvions tous deux, quel
�tait alors le besoin que nous avions de l'esp�rance. Les juges s�v�res
des sentiments des autres pourraient nous bl�mer sans doute de cette
facilit� � nous flatter encore; ils diront, avec quelque apparence de
raison, que cette facilit� tenait beaucoup � notre situation
personnelle. Ah! sans doute, il est si p�nible de rougir vis-�-vis de
soi-m�me de l'�tat qu'on a embrass�, il est si doux d'aimer les devoirs
qu'on s'est impos�s, il est si naturel de vouloir s'embellir et son
avenir et celui de sa patrie, que ce n'est qu'avec peine et apr�s un
long d�bat qu'on accueille la v�rit� qui doit fl�trir la vie. Elle est
venue plus tard, cette v�rit�, elle est venue pas � pas, mais avec tant
de puissance qu'il n'a plus �t� permis de la repousser, et nous avons
pay� cher cette erreur que des �mes douces et faciles durent conserver
aussi longtemps qu'il leur fut possible.

Quoi qu'il en soit, le 18 mai 1804, le second consul Cambac�r�s,
pr�sident du S�nat, se rendit � Saint-Cloud suivi du S�nat entier et
escort� d'un corps de troupes consid�rable; il pronon�a un discours
convenu, et donna � Bonaparte pour la premi�re fois le titre de Majest�.
Il le re�ut avec calme, et comme s'il y avait eu droit toute sa vie. Le
S�nat passa ensuite dans l'appartement de madame Bonaparte, qui fut �
son tour proclam�e imp�ratrice. Elle r�pondit avec sa bonne gr�ce
ordinaire qui la pla�ait toujours � la hauteur de la situation o� elle
�tait appel�e.

En m�me temps furent cr��s ce qu'on appelle les grands dignitaires: Le
grand �lecteur, Joseph Bonaparte; le conn�table, Louis Bonaparte;
l'archichancelier de l'Empire, Cambac�r�s; l'architr�sorier, Lebrun.
Les ministres, le secr�taire d'�tat Maret, qui prit le rang de ministre,
les colonels g�n�raux de la garde, le gouverneur du palais Duroc, les
pr�fets du palais, les aides de camp pr�t�rent serment, et, le
lendemain, le nouveau conn�table pr�senta � l'empereur les officiers de
l'arm�e, parmi lesquels se trouva Eug�ne de Beauharnais, simple colonel.

Les obstacles que Bonaparte avait trouv�s dans sa famille, pour
l'adoption qu'il voulait faire, le d�termin�rent � rejeter cette
adoption � un temps �loign�. L'h�r�dit� fut donc d�clar�e, dans la
descendance de Napol�on Bonaparte, et, � d�faut d'enfants, dans celle de
Joseph et de Louis, qui furent cr��s _princes imp�riaux_. Le
s�natus-consulte organique portait que l'empereur pourrait adopter pour
son successeur celui de ses neveux qu'il voudrait, mais seulement quand
il aurait dix-huit ans, et ensuite l'adoption �tait interdite � ceux de
sa race.

La liste civile �tait celle qu'on accordait au roi en 1791, et les
princes devaient �tre trait�s conform�ment � l'ancienne loi rendue le 20
d�cembre 1790. Les grands dignitaires auraient le tiers de la somme
accord�e aux princes. Ils devaient pr�sider les coll�ges �lectoraux des
six plus grandes villes de l'Empire, et les princes seraient �
perp�tuit�, d�s l'�ge de dix-huit ans, membres du S�nat et du conseil
d'�tat.

Seize mar�chaux furent aussi cr��s � cette �poque, outre quelques
s�nateurs � qui le titre de mar�chal fut donn�[53].

     [Note 53: Voici les noms des quatorze mar�chaux nomm�s �
     cette �poque: Berthier, Murat, Moncey, Jourdan, Mass�na,
     Augereau, Bernadotte, Soult, Brune, Lannes, Mortier, Ney,
     Davout, Bessi�res; et les s�nateurs qui eurent ce titre:
     Kellermann, Lefebvre, P�rignon, S�rurier.]

Voici la formule du d�cret:

�Napol�on, par la gr�ce de Dieu et par les constitutions de la
R�publique, empereur des Fran�ais, � tout pr�sent et � venir, salut.

�Le S�nat, apr�s avoir entendu les orateurs du conseil d'�tat, a
d�cr�t�, et nous ordonnons ce qui suit:

�La proposition suivante sera pr�sent�e � l'acceptation du peuple
fran�ais:

�Le peuple fran�ais veut l'h�r�dit� de la dignit� imp�riale dans la
descendance directe, naturelle, l�gitime et adoptive de Napol�on
Bonaparte, et dans la descendance directe, naturelle, l�gitime de Joseph
Bonaparte et de Louis Bonaparte, ainsi qu'il est r�gl� par le
s�natus-consulte organique du 28 flor�al an XII.�

Ce s�natus-consulte fut proclam� dans tous les quartiers de Paris, et,
comme il fallait penser � tout en m�me temps, un article du _Moniteur_
apprit qu'il fallait donner aux princes le titre d'_altesse imp�riale_,
aux grands dignitaires celui de _monseigneur_ et d'_altesse
s�r�nissime_; que les ministres seraient appel�s _monseigneur_ par les
fonctionnaires publics et les p�titionnaires, et les mar�chaux _monsieur
le mar�chal_.

Ainsi disparut pour tout � fait le titre de _citoyen_ d�j� oubli� depuis
longtemps dans le monde, o� celui de _monsieur_ avait repris ses droits,
mais dont Bonaparte se servait toujours fort scrupuleusement. Ce m�me
jour, 18 mai, ayant invit� � d�ner ses fr�res, Cambac�r�s, Lebrun et les
ministres de sa maison, nous l'entendions, pour la premi�re fois, se
servir du nom de _monsieur_, sans que l'habitude rappel�t une seule fois
sur ses l�vres celui de _citoyen_.

En m�me temps, on cr�a les titres des grands officiers de l'Empire, huit
inspecteurs et colonels g�n�raux d'artillerie, du g�nie, de cavalerie et
de la marine, et les grands officiers civils de la couronne dont je
parlerai plus tard.




CHAPITRE VII.

(1804.)


Effets et causes de l'av�nement de Bonaparte au tr�ne
imp�rial.--Conversation de l'empereur.--Chagrins de madame
Murat.--Caract�re de M. de R�musat.--La nouvelle cour.


L'av�nement de Bonaparte au tr�ne imp�rial produisit une foule
d'impressions diverses en Europe, et trouva, m�me en France, les
opinions partag�es. Il est pourtant reconnu qu'il ne choqua pas la
grande majorit� de la nation. Les Jacobins ne s'en �tonn�rent point,
accoutum�s qu'ils sont � pousser pour leur compte le succ�s jusqu'o� il
peut aller, d�s que la chance leur devient favorable. Les royalistes se
d�courag�rent, et sur ce point Bonaparte obtint ce qu'il avait voulu.
Mais l'�change du consulat contre le pouvoir imp�rial d�plut aux vrais
amis de la libert�. Ceux-ci malheureusement, se partageaient en deux
classes, ce qui diminuait leur influence, et c'est encore de m�me
aujourd'hui. Les uns, assez indiff�rents au changement de la dynastie
r�gnante, auraient accept� Bonaparte comme un autre, pourvu qu'il e�t
re�u sa puissance du droit d'une constitution qui l'aurait contenue en
m�me temps que fond�e. Ils voyaient avec inqui�tude un homme,
entreprenant et guerrier, s'emparer d'une autorit� dont il �tait facile
de pr�voir que des chambres d�j� frapp�es de nullit� ne r�primeraient
pas les empi�tements. Le S�nat paraissait d�vou� � l'ob�issance passive;
le Tribunat chancelait sur sa base, et qu'attendre d'un Corps l�gislatif
silencieux? Les ministres, sans aucune responsabilit�, n'�taient que des
premiers commis, et l'on pr�voyait d'avance que le conseil d'�tat,
dirig� avec m�thode, deviendrait le grand magasin d'o� l'on tirerait
dor�navant les lois que chaque circonstance rendrait n�cessaires.

Si cette premi�re portion des amis de la libert� e�t �t� plus nombreuse
et bien dirig�e, elle aurait pu sans doute s'imposer � l'empereur en
instruisant le peuple � demander avec continuit� ce qu'une nation ne
demande jamais longtemps en vain: l'exercice r�gl� et l�gitime de ses
droits.

Mais il existait un second parti qui ne s'entendant avec l'autre que
pour le fond, et s'appuyant sur des th�ories, qu'on avait d�j� tent� de
pratiquer d'une mani�re dangereuse et sanguinaire, perdit la possibilit�
de produire une utile opposition. Je veux parler des pros�lytes du
gouvernement anglo-am�ricain. Ils virent sans r�pugnance la cr�ation du
consulat, qui leur repr�sentait assez la pr�sidence des �tats-Unis; ils
crurent, ou voulurent croire, que Bonaparte maintiendrait cette �galit�
des droits � laquelle ils attachaient une si grande importance, et,
parmi eux, quelques-uns furent s�duits de bonne foi. Je dis
_quelques-uns_, car je crois que la vanit� personnelle, excit�e par le
soin qu'il prit d'abord de les flatter et de les consulter sur tout, fut
ce qui en aveugla la plus grande partie.

En effet, s'ils n'avaient pas eu quelque int�r�t secret � se tromper,
comment les aurait-on entendus r�p�ter si souvent, depuis, qu'ils
n'avaient aim� que Bonaparte consul, et que Bonaparte empereur leur
�tait devenu odieux?

Tant qu'a dur� son consulat, �tait-il donc si diff�rent de lui-m�me? Son
autorit� consulaire �tait-elle autre chose qu'un pouvoir dictatorial
sous un autre nom? N'avait-il pas d�j� d�cid� de la paix et de la
guerre, sans consulter le voeu national? Le droit de lever la
conscription ne lui �tait-il pas d�volu? Laissait-il � la discussion des
affaires sa libert�? Les journaux pouvaient-ils se permettre un seul
article qu'il n'e�t approuv�? Ne montrait-il pas clairement qu'il
faisait ressortir son pouvoir du droit de ses armes victorieuses, et
comment de s�v�res r�publicains avaient-ils pu s'y laisser surprendre?

Ah! je comprends que les hommes fatigu�s des troubles r�volutionnaires,
effray�s de cette libert� qu'on associa si longtemps � la mort, aient
entrevu le repos dans la domination d'un ma�tre habile, que d'ailleurs
la fortune semblait d�termin�e � seconder; je con�ois qu'ils aient vu
l'arr�t du destin dans son �l�vation, et qu'ils se soient flatt�s de
trouver la paix dans l'irr�vocable. J'oserai dire que la vraie bonne foi
a donc �t� parmi ceux qui ont cru que Bonaparte, soit consul, soit
empereur, s'opposerait, par l'exercice de son autorit�, aux entreprises
des factions, et nous sauverait des dangers d'une anarchie tumultueuse.

On n'osait plus prononcer le nom de R�publique, tant la terreur l'avait
souill�e; le gouvernement directorial s'�tait an�anti devant le m�pris
que ses chefs inspiraient; le retour des Bourbons ne pouvait s'ex�cuter
qu'� l'aide d'une r�volution; la moindre secousse �pouvantait les
Fran�ais, dont tous les enthousiasmes semblaient �puis�s. D'ailleurs,
les hommes auxquels ils s'�taient fi�s successivement les avaient
tromp�s; et cette fois, en se livrant � la force, ils �taient s�rs du
moins de ne plus s'abuser[54].

     [Note 54: Malgr� l'extr�me d�sir de ne point ajouter aux
     opinions contemporaines de l'auteur celles que la r�flexion,
     l'exp�rience et les cons�quences historiques des �v�nements
     ont pu nous donner sur ce temps, il est difficile de ne pas
     remarquer que les gens qui bl�m�rent l'Empire en approuvant
     pleinement le consulat, ne montraient pas en effet beaucoup
     de pr�voyance, ni une susceptibilit� bien vive en mati�re de
     libert�. Nous avons vu cependant des temps analogues, et il
     para�t certain que des gens �clair�s ont pu, en 1848, voter
     pour la pr�sidence du prince Louis Bonaparte, sans pr�voir le
     coup d'�tat du 2 d�cembre 1851, et m�me �tre indulgents pour
     ce dernier �v�nement, sans accepter d�s lors le
     r�tablissement de l'Empire et ses cons�quences. Je puis le
     reconna�tre d'autant plus librement, que mon p�re et les
     siens n'ont point partag� cette illusion et ont vot� pour la
     pr�sidence du g�n�ral Cavaignac. Mais la situation �tait plus
     obscure encore en 1804. Assur�ment, depuis le 18 brumaire, la
     France n'�tait plus un �tat libre, et son chef poss�dait un
     pouvoir sans autres limites que la prudence ou la mod�ration
     d'un seul homme. Mais il n'y en a pas moins une grande
     diff�rence entre le consulat et l'Empire. Non seulement
     l'extension ind�termin�e que donnait ce titre nouveau
     d'empereur, mais la pompe qui l'environna, ce c�r�monial,
     accompagnement avou� du despotisme, les institutions et les
     formes que l'imagination, le go�t et l'orgueil de Napol�on se
     r�unirent pour inventer, faisaient de ce nouveau pouvoir
     quelque chose de plus diff�rent de ce qui avait pr�c�d�,
     quelque chose de plus disparate avec les id�es et les moeurs
     de la R�volution qu'assur�ment personne ne s'y serait
     attendu. Quoique le passage du consulat � l'Empire n'ait pas
     �t� le passage de la libert� � l'absolutisme, il n'y eut ni
     incons�quence, ni versatilit� � se d�clarer l'ennemi de
     l'Empire apr�s s'�tre profess� l'ami du consulat.
     L'impression du public ne fut pas aussi simple que celle des
     habitants du palais de Saint-Cloud. Ceux-ci s'�taient
     �videmment familiaris�s avec une foule de choses auxquelles
     l'opinion n'�tait pas pr�par�e. Les personnes de la cour, et
     notamment l'auteur de ces M�moires et ses amis, sans �tre
     anim�s de passions antir�volutionnaires, n'avaient ni
     beaucoup d'entrailles pour les int�r�ts de la R�volution, ni
     beaucoup de respect pour ses promesses. Sans �tre royalistes,
     ils �taient plus monarchistes que r�publicains, enfin ils
     �taient habitu�s, par la pratique, � voir dans le chef
     �lectif de la R�publique un ma�tre de tous les instants,
     auquel il fallait avant tout ob�ir et plaire. Pour ceux-ci,
     la transition � l'Empire �tait tr�s facile. Mais la France
     n'en �tait pas l�. Elle �tait plus r�publicaine dans ses
     id�es, dans ses habitudes, dans ses moeurs qu'on ne le
     croyait au palais, qu'on ne la croit aujourd'hui quand on
     juge un peu superficiellement ces temps �loign�s. R�action,
     passion de l'ordre, d�fiance des orages de la libert�, on
     ressentait tout cela, mais on croyait possible de satisfaire
     � tous ces sentiments sans une monarchie, et surtout sans une
     monarchie solennelle, h�r�ditaire, absolue, par�e insolemment
     d'une aristocratie improvis�e et d'une cour de parvenus. Nous
     avons vu quelque chose du m�me genre en 1873. Il serait
     pu�ril de nier qu'un mouvement de r�action contre la
     R�publique et la libert� se produisait alors. Mais, en ce
     temps de publicit�, quand on a vu que ce mouvement ne pouvait
     aboutir qu'au r�tablissement de la dynastie qui venait
     d'amoindrir et d'humilier la France, ou � la restauration de
     la monarchie l�gitime et du drapeau blanc, les plus
     raisonnables ont recul� et ont reconnu que M. Thiers avait
     raison et que la R�publique �tait le seul gouvernement
     compatible avec les int�r�ts et les opinions de la France
     moderne. En 1801 les sentiments eussent �t� fort analogues si
     l'opinion publique e�t �t� consult�e, si le premier consul
     n'e�t tout emport� par l'autorit� de la force et du g�nie.
     Mais il ne faut pas oublier que, m�me alors, les honn�tes
     gens, comme il est juste de le dire quoique on ait souvent
     employ� � faux cette expression, ne d�testaient de la
     R�volution que le jacobinisme, et que la philosophie de
     l'assembl�e constituante dominait dans toutes leurs id�es
     sociales, politiques, et m�me religieuses. La France nouvelle
     �tait fi�re du nouvel �clat que les victoires du g�n�ral
     Bonaparte lui avaient donn�. Elle se sentait relev�e de tout
     ce qui dans la R�volution l'avait fait rougir, elle
     n'�prouvait nulle envie de se montrer au monde sous un autre
     nom. Aucun besoin r�el, aucun p�ril, pressant, aucune
     fantaisie m�me de cette nation mobile, n'appelait l'Empire,
     et le succ�s de cet �tablissement, qui paraissait un peu
     risqu� � la bourgeoisie frondeuse et lib�rale de Paris, fut
     douteux jusqu'� la bataille d'Austerlitz. Alors la servitude
     fut dor�e et parut acceptable, et l'on vendit la libert� au
     prix de la gloire. (P. R.)]

Cette opinion, ou plut�t cette erreur, que le despotisme seul pouvait, �
cette �poque, maintenir l'ordre en France, fut alors tr�s g�n�rale. Elle
devint le point d'appui de Bonaparte, et peut-�tre lui doit-on cette
justice de dire qu'elle l'entra�na comme les autres. Il sut l'entretenir
avec beaucoup d'adresse; les factions le servirent par quelques
entreprises imprudentes qui tourn�rent au profit de son pouvoir; il se
crut n�cessaire avec quelque fondement. La France le crut comme lui, et
m�me il vint � bout de persuader aux souverains �trangers qu'il leur
�tait une garantie contre les influences r�publicaines qui, sans lui,
pourraient bien se propager. Peut-�tre enfin qu'au moment o� Bonaparte
pla�a la couronne imp�riale sur sa t�te, il n'y eut pas un roi de
l'Europe qui ne cr�t sentir la sienne s'affermir par cet �v�nement. Et
si, en effet, le nouvel empereur avait joint � cet acte d�cisif le don
d'une constitution lib�rale, il se pourrait bien que r�ellement le repos
des nations et des rois se f�t pour jamais consolid�.

Les d�fenseurs sinc�res du syst�me primitif de Bonaparte, et il en
existe encore aujourd'hui, avancent, pour le justifier, qu'on ne pouvait
exiger de lui ce qu'il appartient � un souverain l�gitime seul de
donner; que la libert� de discuter nos int�r�ts aurait pu �tre suivie de
la discussion de nos droits; que l'Angleterre, jalouse de notre
prosp�rit� renaissante, e�t tent� de fomenter chez nous de nouveaux
troubles; que nos princes n'eussent point renonc� � leurs entreprises,
et que les lenteurs d'un gouvernement constitutionnel �taient peu
propres � comprimer les factions. Hume, en parlant de Cromwell, a fait
cette r�flexion que le grand inconv�nient d'un gouvernement usurpateur
est dans cette obligation o� il se trouve ordinairement d'avoir une
politique personnelle en opposition avec les int�r�ts de son pays. C'est
donner (soit dit en passant) une sup�riorit� � l'autorit� h�r�ditaire,
dont il serait � d�sirer que les peuples demeurassent convaincus. Mais
Bonaparte, apr�s tout, n'�tait point un usurpateur ordinaire; son
�l�vation n'offrait aucun point de comparaison avec celle de Cromwell:
�J'ai trouv�, disait-il, la couronne de France par terre, et je l'ai
ramass�e avec la pointe de mon �p�e.� Produit anim� d'une r�volution
in�vitable, il n'avait tremp� dans aucun de ses d�sastres, et, jusqu'�
la mort du duc d'Enghien, il conserva, je le crois du moins, la
possibilit� de l�gitimer sa puissance par quelques-uns de ces bienfaits
qui engagent � jamais les nations.

Son ambition despotique l'entra�na, mais, je le r�p�te, il ne fut pas le
seul � s'�garer. Des apparences, qu'il ne prit pas la peine
d'approfondir, le s�duisirent; quelques individus firent bien sonner
autour de lui le mot de _libert�_, mais il faut convenir que ces
individus n'�taient point assez purs, ni assez estim�s de la nation,
pour devenir pr�s de lui les mandataires de son voeu. Les honn�tes gens
semblaient ne lui demander que du repos, sans trop s'embarrasser de la
forme sous laquelle on le donnerait. De plus, il d�m�la que la faiblesse
secr�te des Fran�ais �tait la vanit�; il vit un moyen de la satisfaire
facilement � l'aide des pompes qui marchent � la suite du pouvoir
monarchique; il recr�a des distinctions, au fond encore d�mocratiques,
puisque tout le monde y avait droit, et qu'elles n'entra�naient aucun
privil�ge; et l'empressement qu'on t�moigna pour les titres, les
majorats et les croix, dont on se moquait, tant qu'elles ne d�coraient
que l'habit du voisin, ne dut pas le d�tromper, s'il est vrai pourtant
qu'il s'�gar�t. Ne dut-il pas au contraire s'applaudir lorsque, � l'aide
de quelques mots de la langue ajout�s aux noms, et au moyen de quelques
bouts de ruban, il fut venu � bout de niveler sous le m�me titre les
pr�tentions f�odales et les pr�tentions r�publicaines? N'avons-nous pas,
nous-m�mes, �t� complices de cette opinion, devenue si fixe dans son
esprit, qu'il devait profiter, pour sa s�ret� et pour la n�tre, de cette
force qu'il trouva en lui de suspendre la R�volution, sans la d�truire
cependant? �Mon successeur, quel qu'il soit, disait-il encore, sera
forc� de marcher avec son si�cle, et ne pourra se soutenir qu'� l'aide
des opinions lib�rales. Je les lui l�guerai, mais d�pourvues de leur
�pret� primitive.� La France, imprudemment, parut applaudir � cette
id�e.

Cependant, bient�t une voix confuse qui fut pour lui celle de la
conscience, pour nous celle de l'int�r�t, sembla l'avertir aussi bien
que nous. Pour �touffer ses accents importuns, il sentit qu'il fallait
nous �tourdir par un spectacle extraordinaire et toujours renouvel�. De
l� ses interminables guerres dont la dur�e lui paraissait si importante,
qu'il ne donnait jamais que le nom de _halte_ � la paix qu'il signait,
et qu'il n'est pas un seul de ses trait�s auquel l'adresse n�gociatrice
de M. de Talleyrand ne l'ait forc�. En effet, quand il revenait � Paris
et qu'il rentrait dans l'administration de la France, outre qu'il ne
savait plus que faire d'une arm�e dont chaque victoire augmentait les
pr�tentions, il �prouvait tous les embarras de cette r�sistance muette,
mais pesante, mais in�vitable, que l'esprit du si�cle o� nous vivons
oppose au despotisme, en d�pit m�me des faiblesses individuelles; aussi
ce despotisme est-il enfin devenu un moyen de gouverner heureusement
impraticable. Il est mort avec la fortune de Bonaparte, et, comme a si
bien dit madame de Sta�l: �La terrible massue que lui seul pouvait
soulever a fini par retomber sur sa t�te.� Heureux, heureux cent fois le
temps o� nous vivons aujourd'hui, puisque nous avons �puis� toutes les
exp�riences, et qu'il n'est plus permis qu'aux insens�s d'h�siter sur le
chemin qui doit nous conduire au salut!

Mais Bonaparte fut longtemps second� et �bloui lui-m�me par l'ardeur
militaire de la jeunesse fran�aise. Cette passion d�r�gl�e des conqu�tes
donn�e par un malin g�nie aux hommes r�unis en soci�t�, comme pour
retarder les pas que chaque g�n�ration devait faire vers tous les genres
de prosp�rit�, nous entra�na � la suite du fer destructeur de Bonaparte.
Il est difficile, en France, de r�sister � la gloire, et surtout quand
cette gloire venait couvrir et d�guiser le triste abaissement o� chacun
se voyait alors condamn�. Bonaparte en repos nous laissait voir le
secret de notre servitude. Cette servitude disparaissait devant nous
lorsque nos enfants allaient planter nos drapeaux sur les remparts de
toutes les grandes villes de l'Europe. Il se passa donc un bien long
temps, avant que nous vissions l'anneau que chacune de nos conqu�tes
ajoutait � la cha�ne qui rivait nos libert�s; et, quand nous nous
aper��mes de l'�garement de notre ivresse, il n'�tait plus temps de
r�sister; l'arm�e, devenue complice de la tyrannie, avait rompu avec la
France, et n'e�t vu que de la r�volte dans le cri de sa d�livrance.

La plus grande erreur de Bonaparte, erreur qui tient � son caract�re,
c'est qu'il n'a calcul� sa conduite qu'en l'appuyant sur des succ�s.
Peut-�tre est-il plus excusable qu'un autre d'avoir dout� qu'un revers
os�t l'atteindre. Son orgueil naturel ne pouvait supporter l'id�e d'une
d�faite dans aucun genre; c'est l� le c�t� faible de son esprit, car un
homme sup�rieur doit avoir pr�vu toutes les chances. Mais, comme son �me
manquait de noblesse, et que d'avance il ne se sentait point cet
instinct des grands sentiments qui surmonte la mauvaise fortune, il
d�tournait sa pens�e de cette partie faible de lui-m�me; il se plaisait
au contraire � fixer son esprit vers cette admirable disposition qu'il
avait � se grandir avec le succ�s. _Je r�ussirai!_ C'�tait le mot
fondamental de ses calculs, et souvent son ent�tement � le prononcer l'a
servi pour y parvenir. Enfin sa fortune devint sa superstition
particuli�re, et le culte qu'il se croyait oblig� de lui rendre l�gitima
� ses yeux tous les sacrifices qu'il dut nous imposer. Et nous,
avouons-le encore, n'avons-nous pas d'abord partag� sa funeste
superstition?

Cette illusion faisait d�j� de grands progr�s sur nos imaginations
souples et amies du merveilleux, lors des �v�nements que j'ai rapport�s.
Le proc�s du g�n�ral Moreau, la mort du duc d'Enghien surtout,
r�volt�rent les sentiments, mais n'�branl�rent pas les opinions.
Bonaparte ne dissimula presque point que l'un et l'autre l'avaient servi
dans l'accomplissement de l'oeuvre qu'il ourdissait depuis longtemps. Il
faut dire, � la louange de l'humanit�, que la r�pugnance du crime est
tellement inn�e en nous, que nous croyons assez facilement, chez celui
qui l'avoue, � la n�cessit� o� il s'est trouv� de le commettre; et,
quand on vit qu'il r�ussissait � s'�lever � l'aide de pareils �chelons,
on se montra trop facile sur cette esp�ce de march� qu'il nous
proposait, de l'absoudre en cas de succ�s.

D�s ce moment, on cessa de l'aimer; mais le temps o� l'on r�gne par
l'amour des peuples est pass�, et Bonaparte, montrant qu'il savait punir
jusqu'aux intentions, crut avoir fait un bon �change de ce faible
attachement qu'on d�sirait lui conserver, contre la crainte r�elle
qu'il inspira. On admira, du moins par l'�tonnement, la hardiesse de son
jeu qu'il mettait � d�couvert, et lorsque, avec une audace vraiment
imposante, il s'�lan�a du foss� sanglant de Vincennes jusqu'au tr�ne
imp�rial, en s'�criant tout � coup: _J'ai gagn� la partie!_ la France
interdite ne put s'emp�cher de r�p�ter ce cri avec lui. C'�tait tout ce
qu'il voulait d'elle.

Peu de jours apr�s celui o� Bonaparte eut �t� rev�tu du titre d'empereur
(dont je ne me ferai aucun scrupule de me servir pour le d�signer
quelquefois, car, enfin, il l'a port� encore plus longtemps que celui de
consul)[55], dans un de ces moments o� il se trouvait dispos� � cette
sorte d'�panchement dont j'ai d�j� parl�, �tant seul avec sa femme, mon
mari et moi, il s'ouvrit avec assez d'abandon sur sa nouvelle situation.
Il me semble que je le vois encore, dans l'embrasure d'une fen�tre de
l'un des salons de Saint-Cloud, � cheval sur une chaise, le menton
appuy� sur le dossier, madame Bonaparte � quelques pas de lui, sur un
canap�, moi assise devant lui, et M. de R�musat debout derri�re mon
fauteuil. Il avait d'abord gard� un assez long silence, puis le rompant
tout � coup. �Eh bien, me dit-il, vous m'en avez voulu de la mort du duc
d'Enghien?--Il est vrai, sire, lui r�pondis-je, et je vous en veux
encore. Il me semble que vous vous �tes fait bien du mal.--Mais
savez-vous qu'il attendait l�-bas qu'on m'e�t assassin�?--Cela se peut,
sire, mais enfin il n'�tait pas en France.--Ah! il n'y a pas de mal de
se montrer, de temps en temps, ma�tre chez les autres.--Tenez, sire, ne
parlons plus de cela, car vous me feriez pleurer.--Ah! les larmes! les
femmes n'ont que cette ressource. C'est comme Jos�phine, elle croit tout
gagn�, quand elle a pleur�. N'est-ce pas, monsieur R�musat, que les
larmes, c'est le plus grand argument des femmes?--Sire, r�pondit mon
mari, il y en a qu'on ne peut bl�mer.--Ah! je vois que, vous aussi, vous
prenez la chose s�rieusement? C'est tout simple au reste; vous autres,
vous avez vos souvenirs, vous avez vu d'autres temps. Moi, je ne date
que de celui o� j'ai commenc� � �tre quelque chose. Qu'est-ce que c'est
qu'un duc d'Enghien pour moi? Un �migr� plus important qu'un autre,
voil� tout, et c'est assez pour qu'il fall�t frapper plus ferme. Ces
fous de royalistes n'avaient-ils pas r�pandu le bruit que je remettrais
les Bourbons sur le tr�ne? Les jacobins en ont eu peur, Fouch� est venu,
une fois, me demander de leur part quelle �tait mon intention.
L'autorit� est si bien venue se placer naturellement dans mes mains
depuis deux ans, qu'on a pu douter quelquefois si j'avais eu
s�rieusement l'envie de la recevoir officiellement. Aussi, j'ai pens�
que ma t�che �tait d'en profiter pour terminer l�galement la R�volution.
Et voil� pourquoi j'ai pr�f�r� l'Empire � la dictature, parce qu'on se
l�gitime en se pla�ant sur un terrain connu. J'ai commenc� par vouloir
accorder les deux factions que j'ai trouv�es aux prises � mon av�nement
au consulat. J'ai cru qu'en fondant l'ordre par des institutions de
dur�e, je les d�couragerais de la fantaisie des entreprises. Mais les
factions ne se d�couragent point tant qu'on a l'air de les craindre, et
on en a l'air tant qu'on travaille � les accorder. D'ailleurs, on peut
venir � bout des sentiments quelquefois; des opinions, jamais. J'ai donc
compris que je ne pouvais point faire de pacte entre elles, mais j'en
pouvais faire avec elles pour mon compte. Le Concordat, les radiations
m'ont rapproch� des �migr�s, et tout � l'heure je le serai compl�tement,
car vous allez voir comme les allures de cour vont les attirer. C'est
avec le langage qui rappelle les habitudes qu'on gagne les nobles; mais
avec les jacobins, il faut des faits. Ils ne sont pas hommes � se
prendre aux paroles. Ma s�v�rit� n�cessaire les a content�s. Lors du 3
niv�se[56], au moment, par parenth�se, d'une conspiration toute
royaliste, j'ai d�port� un assez bon nombre de jacobins; ils auraient eu
droit de se plaindre, si je n'avais pas, cette fois-ci, frapp� aussi
fort. Vous avez tous cru que j'allais devenir cruel, sanguinaire, et
vous vous �tes tromp�s. Je n'ai point de haine, je ne suis point
susceptible de rien faire par vengeance; j'�carte ce qui me g�ne, et
vous me verriez demain, s'il le fallait, pardonner � Georges lui-m�me,
qui venait bien et d�ment pour m'assassiner.

     [Note 55: Cette r�flexion para�trait �trange si l'on ne
     se rappelait que ceci a �t� �crit sous la Restauration, et
     qu'alors les mots d'empereur, d'Empire, de Bonaparte m�me
     n'�taient plus prononc�s dans la bonne compagnie. (P. R.)]

     [Note 56: �poque de la machine infernale.]

�Quand on verra le repos suivre cet �v�nement-ci, on ne m'en voudra
plus, et, dans un an, on trouvera cette mort une grande action
politique. Mais il est vrai qu'elle m'a forc� d'abr�ger la crise. Ce que
je viens de faire n'entrait dans mes plans qu'� deux ans d'ici. Je
comptais garder encore le consulat, quoique avec cette forme de
gouvernement les mots jurassent avec les choses, et que les signatures
que je mettais au-dessous de tous les actes de mon autorit� fussent le
vrai paraphe d'un mensonge continuel. Nous aurions cependant encore
march� ainsi, la France et moi, parce qu'elle a pris confiance et
qu'elle voudra tout ce que je voudrai. Mais cette conspiration-ci a
pens� remuer l'Europe; il a donc fallu d�tromper l'Europe et les
royalistes. J'avais � choisir entre une pers�cution de d�tail, ou un
grand coup; mon choix ne pouvait pas �tre douteux. J'ai donc impos�
silence pour toujours et aux royalistes et aux jacobins. Restent les
r�publicains, ces songe-creux qui croient qu'on peut faire une
r�publique sur une vieille monarchie, et que l'Europe nous laisserait
fonder tranquillement un gouvernement f�d�ratif de vingt millions
d'hommes. Ceux-l�, je ne les gagnerai pas, mais ils sont en petit
nombre, et sans cr�dit. Vous autres, Fran�ais, vous aimez la monarchie,
c'est le seul gouvernement qui vous plaise. Je parie que vous, monsieur
R�musat, vous �tes plus � l'aise cent fois, depuis que vous m'appelez
_Sire_, et que je vous dis _Monsieur_?� Comme il y avait de la v�rit�
dans cette observation, mon mari se mit � rire, et r�pondit qu'en effet
le pouvoir souverain paraissait lui aller tr�s bien. �Au fait, reprit
l'empereur, dont la bonne humeur continuait, je crois que j'ob�irais
fort mal. Je me souviens que, lors du trait� de Campo-Formio, nous nous
r�un�mes, M. de Cobenzl et moi, pour le conclure d�finitivement, dans
une salle o�, selon la coutume autrichienne, on avait �lev� un dais et
figur� le tr�ne de l'empereur d'Autriche. Quand j'entrai dans cette
chambre, je demandai ce que cela signifiait, et, apr�s, je dis au
ministre autrichien: �Tenez, avant de commencer, faites �ter ce
fauteuil, car je n'ai jamais vu un si�ge plus �lev� que les autres sans
avoir envie aussit�t de m'y placer.�--Vous voyez que j'avais l'instinct
de ce qui devait m'arriver un jour.

�J'ai acquis, aujourd'hui, une grande facilit� pour l'administration de
la France; c'est que, ni elle ni moi, nous ne nous trompons plus.
Talleyrand voulait que je me fisse _Roi_; c'est le mot de son
dictionnaire. Il se serait cru tout de suite redevenu grand seigneur
sous un roi; mais je ne veux de grands seigneurs que ceux que je ferai;
et puis le titre de roi est us�, il porte avec lui des id�es re�ues, il
ferait de moi une esp�ce d'h�ritier; je ne veux l'�tre de personne.
Celui que je porte est plus grand, il est encore un peu vague, il sert
l'imagination. Voici une r�volution termin�e, et doucement, je m'en
vante. Savez-vous pourquoi? c'est qu'elle n'a d�plac� aucun int�r�t, et
qu'elle en �veille beaucoup. Il faut toujours tenir vos vanit�s en
haleine � vous autres; la s�v�rit� du gouvernement r�publicain vous e�t
ennuy�s � mort. Qu'est-ce qui a fait la R�volution? c'est la vanit�.
Qu'est-ce qui la terminera? encore la vanit�. La libert� est un
pr�texte. L'�galit�, voil� votre marotte, et voil� le peuple content
d'avoir pour roi un homme pris dans les rangs des soldats. Des hommes
comme l'abb� Siey�s, ajouta-t-il encore en riant, pourraient bien crier:
au despotisme! que mon autorit� demeurera toujours populaire. J'ai
aujourd'hui le peuple et l'arm�e pour moi; il serait bien b�te, celui
qui ne saurait pas r�gner avec cela.�

En achevant ces mots, Bonaparte se leva. Jusqu'� ce moment, il avait �t�
fort gai, son ton de voix, son visage, ses gestes, tout �tait �
l'unisson d'une simplicit� encourageante. Il souriait, nous voyait
sourire, et s'amusait m�me des r�flexions que nous m�lions � ses
discours; enfin il nous avait mis tout � fait � l'aise. Mais, comme s'il
e�t tout � coup fini son r�le de _bonhomme_, � l'instant m�me son visage
devint grave, il releva son regard s�v�re, qui semblait toujours
exhausser sa petite stature, et donna � M. de R�musat je ne sais plus
quel ordre insignifiant, avec toute la s�cheresse d'un ma�tre absolu qui
ne veut pas perdre une occasion de commander quand il demande.

Le son de sa voix, si oppos� � celui qui m'avait frapp� depuis une
heure, me fit presque tressaillir, et quand nous nous retir�mes, mon
mari, qui avait remarqu� ce mouvement, me confia qu'il avait re�u la
m�me impression que moi. �Vous voyez, me dit-il, il a craint que ce
moment d'�panchement ne diminu�t quelque chose de la crainte qu'il veut
toujours inspirer. Il s'est cru oblig�, en nous cong�diant, de nous
replacer en pr�sence du _ma�tre_.� Cette observation, vraie et fine, ne
s'est jamais effac�e de ma m�moire, et j'ai plus d'une fois, depuis, �t�
� port�e de juger combien elle �tait fond�e sur une vraie connaissance
du caract�re de Bonaparte.

Mais je me suis laiss� entra�ner par le r�cit de cette conversation et
par les r�flexions qui l'ont pr�c�d�e. Revenons au jour qui fit
Bonaparte empereur, et achevons de retracer les sc�nes curieuses qui se
pass�rent sous mes yeux.

J'ai dit quelles personnes Bonaparte avait invit�es � d�ner avec lui
dans cette journ�e. Un moment avant de nous mettre � table, le
gouverneur du palais, Duroc, vint nous pr�venir tous, les uns apr�s les
autres, des titres de prince et princesse qu'il fallait donner � Joseph
et � Louis Bonaparte, ainsi qu'� leurs femmes. Mesdames Bacciochi et
Murat paraissaient atterr�es de cette diff�rence entre elles et leurs
belles-soeurs. Madame Murat avait peine surtout � dissimuler son
m�contentement. Vers six heures, le nouvel empereur parut et commen�a,
sans aucune apparence de g�ne, � saluer chacun de sa nouvelle dignit�.
Je me souviens qu'� moi seule dans ce moment, je re�us une impression
profonde qui pouvait bien avoir toutes les apparences d'un
pressentiment. La journ�e avait d'abord �t� belle, mais fort chaude.
Vers le moment o� le S�nat arrivait � Saint-Cloud, le temps se brouilla
tout � coup, le ciel s'obscurcit, on entendit quelques coups de
tonnerre, et nous f�mes menac�s pendant plusieurs heures d'un violent
orage. Ce ciel noir et charg�, qui semblait peser sur le ch�teau de
Saint-Cloud, me parut comme un triste pr�sage, et j'eus peine � d�truire
la tristesse que j'�prouvais. Quant � l'empereur, il �tait gai et
serein, et jouissait, je pense, en secret, de la petite contrainte que
le c�r�monial nouveau mettait entre nous tous. L'Imp�ratrice conservait
toute son aimable aisance; Joseph et Louis semblaient contents, madame
Joseph r�sign�e � ce qu'on exigerait d'elle, madame Louis, soumise de
m�me; et, ce qu'on ne peut trop louer par comparaison, Eug�ne de
Beauharnais simple, naturel, et montrant un esprit d�gag� de toute
ambition secr�te et m�contente. Il n'en �tait pas de m�me du nouveau
mar�chal Murat; mais la crainte qu'il avait de son beau-fr�re le for�ait
de se contenir; il gardait un silence soucieux.

Quant � madame Murat, elle �prouvait un violent d�sespoir, et, pendant
le d�ner, elle fut si peu ma�tresse d'elle-m�me, lorsqu'elle entendit
l'empereur nommer � plusieurs reprises la _princesse_ Louis, qu'elle ne
put retenir ses pleurs. Elle buvait � coups redoubl�s de grands verres
d'eau, pour t�cher de se remettre et para�tre faire quelque chose; mais
les larmes la gagnaient toujours.

Chacun en �tait embarrass�, et son fr�re souriait assez malignement.
Pour moi, j'�prouvais la plus grande surprise, et, en m�me temps, je
dirais presque une sorte de d�go�t, de voir cette jeune et jolie figure
contract�e par les �motions d'une si s�che passion. Madame Murat avait
alors vingt-deux � vingt-trois ans; son visage d'une blancheur
�blouissante, ses beaux cheveux blonds, la couronne de fleurs dont ils
�taient entour�s, la robe couleur de rose qui la parait, tout cela
donnait � sa personne quelque chose de jeune, presque d'enfantin, qui
contrastait d�sagr�ablement avec le sentiment fait pour un tout autre
�ge, dont on voyait qu'elle �tait atteinte. On ne pouvait avoir aucune
piti� de ses pleurs, et je crois qu'elles affectaient tout le monde,
ainsi que moi, fort d�sagr�ablement. Madame Bacciochi, plus �g�e, plus
ma�tresse d'elle-m�me, ne pleura point; mais elle se montrait brusque,
tranchante, et traitait chacun de nous avec une hauteur marqu�e.

L'empereur parut enfin irrit� de cette conduite de ses deux soeurs, et
il accrut leur m�contentement par des railleries indirectes, mais qui
les bless�rent tr�s directement. Tout ce que je vis dans cette journ�e
me donna une id�e nouvelle et forte de la puissance des �motions que
peut produire l'ambition sur des �mes d'une certaine sorte, c'�tait un
spectacle dont, avant ce jour, je n'avais nulle id�e.

Le lendemain, apr�s un d�ner fait en famille, il se passa une sc�ne
violente dont je ne fus pas t�moin, mais dont nous entendions les �clats
� travers la muraille qui s�parait le salon de l'imp�ratrice de celui o�
nous nous tenions. Madame Murat �clata en plaintes, en larmes, en
reproches; elle demanda pourquoi on voulait les condamner, elle et ses
soeurs, � l'obscurit�, au m�pris, tandis qu'on couvrait des �trang�res
d'honneurs et de dignit�s. Bonaparte fut tr�s dur dans ses r�ponses,
d�clarant � plusieurs reprises qu'il �tait le ma�tre de r�partir les
dignit�s � sa volont�. Ce fut dans cette occasion qu'il laissa �chapper
ce mot piquant qu'on a retenu. �En v�rit�, � voir vos pr�tentions,
mesdames, on croirait que nous tenons la couronne des mains du feu roi
notre p�re.�

L'imp�ratrice me raconta, ensuite, toute cette violente discussion.
Quelque bonne qu'elle f�t, elle ne pouvait s'emp�cher de s'amuser un peu
de la douleur d'une personne qui la ha�ssait parfaitement. � la fin de
la conversation, madame Murat, hors d'elle par l'exc�s de son d�sespoir
et l'�pret� des paroles qu'il lui fallait entendre, tomba sur le
plancher, et s'�vanouit compl�tement. Le courroux de Bonaparte disparut
� cette vue, il s'apaisa, et quand sa soeur reprit ses sens, il laissa
entrevoir quelque disposition � la contenter. En effet, quelques jours
apr�s, au sortir d'une consultation avec M. de Talleyrand, Cambac�r�s,
et quelques autres personnes, on d�cida qu'il n'y avait aucun
inconv�nient � d�corer par courtoisie les soeurs de l'empereur d'une
d�nomination particuli�re, et nous appr�mes par le _Moniteur_ qu'on leur
donnerait, en leur parlant, le titre si d�sir� d'Altesse Imp�riale.

Mais il resta encore, pour ce moment, un chagrin � madame Murat et � son
�poux. Les r�glements int�rieurs du palais de Saint-Cloud partag�rent
l'appartement imp�rial en plusieurs salons o� l'on n'entrait que selon
le nouveau rang dont chacun �tait rev�tu. Le salon le plus voisin du
cabinet de l'empereur devint le salon du tr�ne ou des princes, et le
mar�chal Murat, quoique �poux d'une princesse, s'en vit fermer la porte.
Ce fut M. de R�musat qui fut charg� de la d�sagr�able commission de
l'arr�ter, quand il se disposait � y passer. Quoique mon mari ne f�t
point responsable des ordres qu'il avait re�us, et qu'il m�t � les
transmettre les formes de la plus soigneuse politesse, Murat fut
vivement bless� de cet affront public, et lui et sa femme, d�j� mal
dispos�s pour nous � cause de notre attachement pour l'imp�ratrice, nous
firent, � M. de R�musat et � moi, je dirais presque l'_honneur_ de nous
d�vouer d�s lors une haine secr�te dont nous avons plus d'une fois senti
les atteintes. Mais cette fois, madame Murat, qui avait reconnu l'empire
que ses plaintes exer�aient sur son fr�re, se garda bien de regarder sa
cause comme perdue, et, en effet, on a vu par la suite qu'elle vint �
bout d'�lever son �poux � toutes les dignit�s qu'elle souhaitait si
ardemment.

Les nouvelles pr�rogatives des rangs jet�rent du trouble dans cette cour
jusqu'alors assez paisible. Nous e�mes, autour de madame Bonaparte, pour
notre compte, une sorte de parodie des agitations de vanit� qui avaient
boulevers� la famille imp�riale.

Outre ses quatre dames du palais, madame Bonaparte rassemblait souvent
aupr�s d'elle les femmes des diff�rents officiers du premier consul. On
y voyait de plus madame Maret, qui habitait toujours Saint-Cloud � cause
de la place de son mari, et la fille du marquis de Beauharnais qu'on
avait mari�e � M. de la Valette, et � qui ses malheurs et sa tendresse
conjugale ont donn� tant de c�l�brit�, lors du jugement et de l'�vasion
de son mari en 1815. Celui-ci, d'une naissance fort obscure, mais homme
d'esprit, d'un caract�re aimable et facile, apr�s avoir servi quelque
temps dans l'arm�e, avait quitt� l'�tat militaire pour lequel ses moeurs
douces lui inspiraient de la r�pugnance. Le premier consul l'avait
employ� dans quelques missions diplomatiques; il venait de le faire
conseiller d'�tat. Il montrait un d�vouement extr�me � tous les
Beauharnais dont il �tait devenu parent. Sa femme �tait simple et douce,
habituellement; mais il �tait d�cid� que la vanit� deviendrait le
premier mobile de tous les sentiments des personnes attach�es � cette
cour, quels que fussent leur sexe et leur �ge.

Une d�cision de l'empereur ayant accord� aux dames du palais quelques
pr�s�ances sur les autres femmes, ce fut le signal de toutes les
jalousies f�minines. Madame Maret, s�che et orgueilleuse, fut bless�e
de nous voir marcher devant elle; sa mauvaise humeur la rapprocha de
madame Murat qui entendait si bien les m�contentements de ce genre.
D'ailleurs M. de Talleyrand qui n'aimait pas Maret, et qui se moquait
impitoyablement de ses ridicules, assez mal aussi avec Murat, devenu
l'objet de la haine de tous deux, fut par cette haine m�me l'occasion
d'une sorte de lien entre eux. L'imp�ratrice, qui n'aimait point
quiconque s'attachait � madame Murat, traita madame Maret avec une sorte
de s�cheresse, et de ce c�t�, quoique toujours parfaitement �trang�re �
tous ces sentiments violents, et, pour mon compte, ne ha�ssant personne,
je fus un peu comprise dans l'animadversion de ce parti contre les
Beauharnais.

Enfin, un dimanche matin, la nouvelle imp�ratrice re�ut l'ordre de
para�tre � la messe accompagn�e seulement de ses quatre dames du palais.
Madame de la Valette, qu'on avait vue jusqu'alors partout aux c�t�s de
sa tante, se trouvant tout � coup priv�e de cet honneur, versa � son
tour beaucoup de larmes, et nous e�mes encore cette jeune ambition �
consoler. Tout cela m'amusait fort � regarder; je me conservais sereine
au milieu de ces troubles un peu ridicules, et peut-�tre assez
naturels. Mais, on �tait tellement accoutum� � voir toutes les t�tes
tourn�es dans le palais, et les joies et les peines produites seulement
par de nouvelles ambitions, satisfaites ou tromp�es, qu'un jour, me
trouvant d'humeur assez gaie et riant de bon coeur de je ne sais plus
quelle plaisanterie qu'on faisait devant moi, l'un des aides de camp de
Bonaparte, s'approchant tout � coup, me demanda tout bas si j'avais re�u
pour mon compte la promesse de quelque nouvelle dignit�; et je ne pus
m'emp�cher de lui demander � mon tour s'il croyait que, dor�navant, �
Saint-Cloud, il fall�t toujours pleurer, d�s qu'on n'�tait pas
princesse.

Ce n'est pas, cependant, que je n'eusse aussi, comme les autres, ma
petite ambition; mais cette ambition �tait mod�r�e, et fort facile �
contenter. L'empereur m'avait fait dire par l'imp�ratrice, M. de
Caulaincourt avait r�p�t� � mon mari, qu'au moment de l'affermissement
de sa fortune, il n'oublierait pas celle des individus qui s'�taient
d�vou�s de si bonne heure � lui. Tranquilles pour notre avenir sur cette
assurance, nous ne faisions aucune d�marche, et nous avions tort, car
tout le monde s'agitait autour de nous. M. de R�musat a toujours �t�
�tranger � toute esp�ce d'intrigue; c'est presque un d�faut, quand on
habite une cour. Il y a certaines qualit�s du caract�re qui nuisent
absolument � l'avancement aupr�s des souverains. Ceux-ci n'aiment point
� trouver autour d'eux ces sentiments g�n�reux, et cette philosophie
dans les opinions, qui sont une marque de l'ind�pendance de l'�me qu'on
saura conserver pr�s d'eux, et ce qu'ils pardonnent le moins, c'est
qu'on garde en les servant quelques moyens d'�chapper � leur pouvoir.
Bonaparte, plus exigeant que qui que ce soit sur toutes les esp�ces de
d�vouement, s'aper�ut promptement que M. de R�musat le servirait
loyalement, mais sans se pr�ter � tous ses caprices. Cette d�couverte,
aid�e de quelques circonstances, que je rapporterai � mesure qu'elles se
pr�senteront, le d�gagea de ce qu'il croyait lui devoir. Il garda mon
mari pr�s de lui, il l'employa, parce que cela lui �tait commode, mais
il ne l'�leva point l� o� il a port� tant d'autres, parce qu'il
s'aper�ut que ses dons ne lui acquerraient point les complaisances d'un
homme qui ne se montrait pas capable de sacrifier la d�licatesse �
l'ambition. D'ailleurs, le m�tier de courtisan �tait incompatible avec
les go�ts de M. de R�musat. Il aimait la retraite, les occupations
graves, la vie intime; toutes les affections de son coeur �taient
tendres et morales; l'emploi ou la perte de son temps, tout destin� par
sa place � cette continuelle et minutieuse attention de ce qui constitue
l'�tiquette des cours, excitait souvent ses regrets. Enlev� � sa
destin�e naturelle par la R�volution qui l'avait tir� de la
magistrature, il croyait devoir � l'avenir de ses enfants de demeurer
dans cette situation o� les circonstances l'avaient jet�; mais il
s'ennuyait de ce service de niaiseries importantes auxquelles il �tait
condamn�, et il ne se montrait qu'exact, l� o� il e�t fallu �tre assidu.
Plus tard, quand le voile qui couvrait ses yeux fut tomb�, et qu'il vit
Bonaparte tel qu'il �tait r�ellement, l'indignation souleva son �me
g�n�reuse, et il souffrit beaucoup de se voir pr�cis�ment attach� au
service intime de sa personne. Or, rien ne coupe court � l'avancement
d'un courtisan comme certaines r�pugnances morales, qu'il ne s'applique
point assez � renfermer. Mais, � cette �poque, tous ces sentiments
�taient encore vagues au dedans de nous, et je reviens � ce que je
disais au commencement. Nous avions lieu de penser que l'empereur nous
devait bien quelque chose, et nous comptions sur lui.

Mais, de plus, le moment ne tarda pas d'arriver o� nous perd�mes de
notre importance. Bient�t des gens �gaux � nous, et presque aussit�t des
gens sup�rieurs par leur naissance et par leur fortune, sollicit�rent la
faveur de faire partie de cette cour; on con�oit qu'on ne dut plus
mettre autant de prix au d�vouement de ceux qui avaient, les premiers,
ouvert la route. Bonaparte fut r�ellement flatt� des conqu�tes qu'il fit
peu � peu sur la noblesse fran�aise. Madame Bonaparte, elle-m�me, plus
susceptible d'affection que lui, eut un moment la t�te tourn�e, quand
elle vit des grandes dames parmi ses dames du palais. Des personnes plus
habiles en intrigue eussent, � cet instant, redoubl� d'adresse et
d'assiduit� pour t�cher de garder leur position, que cette foule vaine
de son importance pressait de tous c�t�s; mais, loin de l�, nous
c�d�mes, nous v�mes des occasions de retrouver quelque libert�, nous en
profit�mes assez imprudemment, et quand un motif, quel qu'il soit, vous
fait l�cher pied � la cour, il est bien rare qu'on puisse jamais
regagner le poste qu'on occupait.

M. de Talleyrand, qui poussait Bonaparte � faire rena�tre autour de lui
tous les prestiges de la royaut�, l'engagea � contenter avec soin les
pr�tentions vaniteuses de ceux qu'on voulait attirer, et la noblesse en
France n'est satisfaite que lorsqu'elle est pr�f�r�e. Il fallut donc
faire briller � ses yeux les distinctions qu'elle se croyait le droit
d'exiger. On �tait bien s�r de gagner les Montmorency, les Montesquiou,
etc., en leur promettant que, du jour o� ils prendraient rang aupr�s de
Bonaparte, ils deviendraient les premiers, comme par le pass�. Il �tait,
au fond, difficile que cela f�t autrement, une fois qu'on se d�cidait �
faire une v�ritable cour.

Il y a des gens qui ont cru qu'il e�t �t� plus habile � Bonaparte, en
prenant le titre neuf d'empereur, de garder encore autour de lui quelque
chose de cette apparence simple et aust�re dont on perdit l'aspect avec
le consulat. Un gouvernement constitutionnel d'une part, une cour peu
nombreuse, sans luxe, qui se f�t ressentie des changements que les
r�volutions avaient apport�s dans les id�es, e�t moins satisfait la
vanit� peut-�tre, mais e�t obtenu une plus v�ritable consid�ration. Au
moment dont je parle, on consulta de tous c�t�s pour savoir de quelle
mani�re on d�corerait l'entourage dont le nouveau souverain serait
environn�. Duroc invita M. de R�musat � donner par �crit ses id�es � cet
�gard. Mon mari r�digea un plan sage, mesur�, mais qui fut trouv� trop
simple pour les projets secrets que personne ne pouvait alors deviner.
�Il n'y a pas l� assez de pompe, disait Bonaparte en le lisant. Tout
cela ne jetterait point de poudre aux yeux.� Il voulait s�duire, pour
mieux tromper. Se refusant d�cid�ment � donner aux Fran�ais une
constitution libre, il fallait qu'il les �blou�t, les �tourd�t par tous
les moyens � la fois; et, comme il y a toujours de la petitesse dans
l'orgueil, le supr�me pouvoir ne lui suffit point encore, il en voulut
la montre, et de l� l'�tiquette, les chambellans, qui, dans son id�e,
faisaient encore mieux dispara�tre le parvenu. Il aimait la pompe, il
penchait vers un syst�me f�odal, tout � fait hors des id�es du si�cle o�
il vivait, qu'il a pens� �tablir cependant, mais qui, vraisemblablement,
n'e�t dur� que le temps de son r�gne. On ne peut se repr�senter tout ce
qui lui passait par la t�te � cet �gard: �L'Empire fran�ais, disait-il,
deviendra la m�re-patrie des autres souverainet�s; je veux que chacun
des rois de l'Europe soit forc� de b�tir dans Paris un grand palais �
son usage; et, lors du couronnement de l'empereur des Fran�ais ces rois
viendront � Paris, et orneront de leur pr�sence et salueront de leurs
hommages cette imposante c�r�monie.� Ce plan d�montrait-il autre chose
que l'espoir de recr�er les grands fiefs, et de ressusciter un
Charlemagne qui e�t exploit�, � son profit seulement et pour fortifier
sa puissance, et les id�es despotiques des temps pass�s, et les
exp�riences des temps modernes?

Bonaparte a si souvent r�p�t� qu'il �tait, � lui seul, toute la
R�volution, qu'il a fini par se persuader qu'en conservant sa propre
personne, il en gardait tout ce qu'il �tait utile de ne pas d�truire.
Quoiqu'il en soit, la maladie de l'�tiquette sembla s'�tre empar�e de
tous les habitants du ch�teau imp�rial de Saint-Cloud. On tira de la
biblioth�que les �normes r�glements de Louis XIV, et on commen�a � en
faire des extraits, pour les r�diger � la convenance de la nouvelle
cour. Madame Bonaparte envoya chercher madame Campan, qui avait �t�
premi�re femme de chambre de la reine. Elle �tait personne d'esprit;
elle tenait une pension o�, comme je l'ai d�j� dit quelque part, presque
toutes les jeunes personnes qui paraissaient � cette cour avaient �t�
�lev�es. On la questionna avec d�tail sur les habitudes int�rieures de
la derni�re reine de France; je fus charg�e d'�crire sous sa dict�e tout
ce qu'elle raconterait, et Bonaparte joignit le tr�s gros cahier qui
r�sulta de nos entretiens � ceux qu'on lui portait de toutes parts. M.
de Talleyrand �tait consult� sur tout. On allait et venait; on s'agitait
dans une sorte d'incertitude qui avait son agr�ment, parce que chacun
s'attendait � monter et � s'�lever. Il faut l'avouer franchement, nous
nous croyions tous plus ou moins grandis de quelque chose; la vanit� est
ing�nieuse dans ses sp�culations; les n�tres touchaient � tout.

Quelquefois on �tait, pour un moment, un peu d�senchant� par l'effet
tant soit peu ridicule que cette agitation produisait sur un certain
monde. Ceux qui demeuraient �trangers � nos nouvelles grandeurs disaient
comme Montaigne: _Vengeons-nous par en m�dire_. Les railleries plus ou
moins fines, les calembours sur ces princes de fra�che date, troublaient
nos brillantes illusions; mais il est toujours assez petit le nombre de
ceux qui se permettent de bl�mer le succ�s, et les batteries
l'emport�rent de beaucoup sur la critique, du moins dans tout le cercle
o� nos regards pouvaient atteindre.

Voil� donc, � peu pr�s, l'attitude dans laquelle nous nous trouv�mes �
la fin de cette premi�re �poque qui se termine ici. Nous verrons, en
rapportant la seconde, les progr�s que nous f�mes tous (et quand je dis
tous, c'est de la France et de l'Europe que je parle), dans cette route
de prestiges et de brillantes erreurs, o� nos libert�s et notre vraie
grandeur all�rent se perdre et s'enfouir pour si longtemps.

J'ai oubli� de dire qu'au mois d'avril de cette ann�e, Bonaparte avait
nomm� son fr�re Louis membre du conseil d'�tat, et son fr�re Joseph
colonel du 4e r�giment de ligne: �Il faut, leur disait-il, que vous
soyez tous deux tour � tour officiers civils et militaires, et que vous
ne paraissiez �trangers � rien de ce qui concerne les int�r�ts de la
patrie.�

FIN DU TOME PREMIER.




TABLE DU TOME PREMIER.


PR�FACE.

INTRODUCTION.

Portraits et anecdotes.

LIVRE PREMIER. 1802-1804.

CHAPITRE PREMIER. 1802-1803.

D�tails de famille.--Ma premi�re soir�e � Saint-Cloud.--Le g�n�ral
Moreau.--M. de R�musat est nomm� pr�fet du palais, et je deviens dame du
palais.--Habitudes du premier consul et de madame Bonaparte.--M. de
Talleyrand.--La famille du premier consul.--Mesdemoiselles Georges et
Duchesnois.--Jalousie de madame Bonaparte.

CHAPITRE II. 1803.

Retour aux habitudes de la monarchie.--M. de Fontanes.--Madame
d'Houdetot.--Bruits de guerre.--R�union du Corps l�gislatif.--D�part de
l'ambassadeur d'Angleterre.--M. Maret.--Le g�n�ral Berthier.--Voyage
du premier consul en Belgique.--Accident de voiture.--F�tes
d'Amiens.

CHAPITRE III. 1803.

Suite du voyage en Belgique.--Opinions du premier consul sur la
reconnaissance, la gloire et les Fran�ais.--S�jour � Gand, � Malines, �
Bruxelles.--Le clerg�.--M. de Roquelaure.--Retour �
Saint-Cloud.--Pr�paratifs d'une descente en Angleterre.--Mariage de
madame Leclerc.--Voyage du premier consul � Boulogne.--Maladie de M. de
R�musat.--Je vais le rejoindre.--Conversations du premier
consul.

CHAPITRE IV. 1803-1804.

Suite des conversations du premier consul � Boulogne.--Lecture de la
trag�die de _Philippe-Auguste_.--Mes nouvelles impressions.--Retour �
Paris.--Jalousie de madame Bonaparte.--F�tes de l'hiver de 1804.--M. de
Fontanes.--M. Fouch�.--Savary.--Pichegru.--Arrestation du g�n�ral
Moreau.

CHAPITRE V. 1804.

Arrestation de Georges Cadoudal.--Madame Bonaparte m'annonce la mission
de M. de Caulaincourt � Ettenheim.--Arrestation du duc d'Enghien.--Mes
angoisses et mes instances aupr�s de madame Bonaparte.--Soir�e � la
Malmaison.--Mort du duc d'Enghien.--Paroles remarquables du premier
consul.

CHAPITRE VI. 1804.

Impression produite � Paris par la mort du duc d'Enghien.--Efforts du
premier consul pour la dissiper.--Repr�sentation de l'Op�ra.--Mort de
Pichegru.--Rupture de Bonaparte avec son fr�re Lucien.--Projet
d'adoption du jeune Napol�on.--Fondation de l'Empire.

CHAPITRE VII. 1804.

Effets et causes de l'av�nement de Bonaparte au tr�ne.--Conversation de
l'empereur.--Chagrins de madame Murat.--Caract�re de M. de R�musat.--La
nouvelle cour.

FIN DE LA TABLE DU TOME PREMIER.

       *       *       *       *       *

F. Aureau.--Imprimerie de Lagny




OUVRAGES DE M. CHARLES DE R�MUSAT de l'Acad�mie Fran�aise


ESSAI DE PHILOSOPHIE, 2 volumes in-8. Paris, Ladrange, 1842.

DE LA PHILOSOPHIE ALLEMANDE, rapport � l'Acad�mie des Sciences morales
et politiques, in-8. Paris, Ladrange, 1845.

SAINT ANSELME DE CANTORBERY, sa vie et sa philosophie, in-8. Paris,
Didier, 1853.

AB�LARD, sa vie, sa philosophie et sa th�ologie, nouvelle �dition, 2
volumes in-8. Paris, Didier, 1855.

L'ANGLETERRE AU XVIIIE SI�CLE, �tudes et portraits, 2 vol. in-8. Paris,
Didier, 1856.

BACON, sa vie, son temps, sa philosophie et son influence jusqu'� nos
jours, in-8. Paris, Didier, 1857.

CRITIQUES ET �TUDES LITT�RAIRES ou pass� et pr�sent, nouvelle �dition
revue et consid�rablement augment�e, 2 volumes in-18. Paris, Didier,
1857.

POLITIQUE LIB�RALE, ou fragments pour servir � l'histoire de la
R�volution fran�aise, in-8. Paris, Michel L�vy, 1860.

PHILOSOPHIE RELIGIEUSE. De la th�ologie naturelle en France et en
Angleterre, in-18. Paris, 1864.

HISTOIRE DE LA PHILOSOPHIE EN ANGLETERRE, depuis Bacon jusqu'� Locke, 2
vol. in-8. Paris, 1877.

AB�LARD, drame in�dit publi� avec une pr�face et des notes par PAUL DE
R�MUSAT, in-8. Paris, C. L�vy, 1877.

LA SAINT-BARTH�LEMY, drame in�dit, publi� par PAUL DE R�MUSAT, in-8.
Paris, C. L�vy, 1878.







