Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)







M�MOIRES
DE
MADAME DE R�MUSAT

1802-1808


PUBLI�S PAR SON PETIT-FILS
PAUL DE R�MUSAT
S�NATEUR DE LA HAUTE-GARONNE

III


PARIS
CALMANN L�VY, �DITEUR
ANCIENNE MAISON MICHEL L�VY FR�RES
RUE AUBER, 3, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15
� LA LIBRAIRIE NOUVELLE

1880

Droits de reproduction et de traduction r�serv�s.




PR�FACE DU TOME TROISI�ME.


Dans le premier volume de ces M�moires j'ai tent� de retracer les
principaux �v�nements de la vie de ma grand'm�re, et j'ai racont� les
circonstances qui l'ont d�cid�e � r�crire le manuscrit malheureusement
br�l� en 1815. Il m'a paru n�cessaire, pour que ses opinions fussent
justement comprises et appr�ci�es, d'expliquer comment elle avait �t�
�lev�e, quels �taient ses parents, pour quelles raisons elle �tait venue
� la cour, par quels enthousiasmes, quelles esp�rances, quels
d�senchantements elle avait pass�; comment peu � peu des opinions plus
pr�cises et plus lib�rales l'avaient envahie, et quelle influence son
fils, arrivant � la vie du monde et de la politique, avait exerc�e sur
elle. Quelle que soit sa confiance dans le succ�s d'une publication,
l'�diteur doit mettre toutes les chances de son c�t�, et tout expliquer,
pour �tre s�r, ou � peu pr�s, que tout soit compris. C'�tait d'autant
plus n�cessaire cette fois, qu'�lev� dans les m�mes sentiments, habitu�
� voir les m�mes opinions et les m�mes anecdotes reproduites autour de
lui, sous des formes analogues, cet �diteur pouvait craindre de se
tromper sur la valeur ou le succ�s de ces souvenirs. Les parents
appr�cient malais�ment l'esprit ou les traits de leurs proches. Beaut�s
ou g�nies de famille, de coterie ou de coin du feu, s'effacent ou
s'att�nuent parfois au grand jour. Il �tait donc sage d'expliquer avec
soin tout ce qui pouvait instruire le lecteur, le faire p�n�trer dans la
vie intime de l'auteur, et justifier celui-ci sur ce m�lange, parfois
contradictoire, d'admiration et de s�v�rit�. Il e�t �t� naturel d'y
joindre une appr�ciation du talent de l'�crivain et du caract�re de son
h�ros. C'est l� sans doute l'objet d'une pr�face v�ritable, qui,
dit-on, doit pr�c�der tout ouvrage s�rieux. Mais cette pr�face, je me
suis bien gard� de l'�crire, me r�servant de donner celle qui, pour le
public comme pour moi, rehausse le prix de l'ouvrage tout entier. Mon
p�re l'avait faite, il y a plus de vingt ans, et je la puis imprimer,
maintenant que le succ�s a justifi� ses pr�visions et nos esp�rances.

Quand mon p�re �crivait les pages qu'on va lire, le second empire durait
encore, et rien ne semblait en menacer l'existence. Pour en croire la
chute possible ou probable, il fallait une confiance persistante dans
les principes in�luctables de justice et de libert�. Depuis, les temps
se sont accomplis, et les �v�nements ont march� plus vite qu'on ne le
pouvait pr�voir. Les m�mes fautes ont amen� les m�mes revers. La pens�e
ind�cise et obscure de Napol�on III l'a conduit o� s'est perdu le g�nie
brillant et ferme du grand empereur. Mon p�re a pu revoir pour la
troisi�me fois l'�tranger dans Paris, et la France vaincue cherchant
dans la libert� une consolation � la d�faite. Il a souffert de nos
malheurs, comme il en souffrait cinquante ans plus t�t, et il a eu le
cruel honneur d'en r�parer une partie, de h�ter le jour o� notre sol
serait d�finitivement d�livr�. Il a enfin contribu� � fonder sur tant de
ruines un gouvernement libre et populaire. Ni les derni�res ann�es de
l'Empire, ni la guerre, ni la Commune, ni l'av�nement de la R�publique,
si difficile � travers les partis, n'avaient chang� ses convictions, et
il penserait aujourd'hui comme il �crivait il y a vingt-deux ans, sur
les mis�res du pouvoir absolu, sur la n�cessit� d'apprendre aux nations
ce que leur co�tent les conqu�rants, sur le droit de sa m�re � �crire
ses impressions, et sur le devoir pour son fils de les publier.

PAUL DE R�MUSAT.




II


�Lafitte, novembre 1857

�Je reprends, apr�s un long temps �coul�, le manuscrit de ces M�moires,
compos�s par ma m�re il y aura bient�t quarante ans. Je relis avec
attention cet ouvrage, que je l�gue, avec le devoir de le publier, � mes
fils et � leurs enfants. Ce sera, je crois, un utile t�moignage
historique. Ce sera certainement, avec sa correspondance, le plus
int�ressant monument de l'esprit, je ne dis pas assez, de l'�me d'une
femme sup�rieure et bonne. Il me semble qu'il perp�tuera le souvenir de
ma m�re.

�� quelque �poque que ces M�moires paraissent, j'augure qu'ils ne
trouveront pas le public enti�rement pr�t � les accueillir sans
r�clamation, et avec une satisfaction compl�te de tout point. Lors m�me
que la restauration imp�riale, � laquelle nous assistons, n'aurait pas
un long avenir, et ne serait pas, ce que j'esp�re, le gouvernement
d�finitif de la France de la R�volution, je soup�onne que, soit �quit�,
soit orgueil, soit faiblesse, soit illusion, la France, prise en masse,
entretiendra assez constamment de Napol�on une opinion un peu exalt�e,
qui se pr�tera mal au libre examen de la politique et de la philosophie.
Il est de cette nature de grands hommes qui se placent du premier coup
dans la sph�re de l'imagination plut�t que dans celle de la raison, et
pour lui la po�sie a devanc� l'histoire. Puis, par une sympathie un peu
pu�rile, par une g�n�rosit� un peu humble, la nation a presque toujours
refus� de lui imputer les maux affreux qu'il a attir�s sur elle. C'est
lui qu'elle plaint le plus des malheurs qu'elle a soufferts, et il lui a
paru comme la plus touchante et la plus noble victime des calamit�s dont
il a �t� l'auteur. Je sais quels sentiments, excusables et m�me louables
en un sens, ont pu conduire la France populaire � cette m�prise �trange;
mais je sais aussi que la vanit� nationale, un certain d�faut de s�rieux
dans l'esprit, une l�g�ret� peu soucieuse de la raison et de la justice,
sont pour beaucoup dans cette erreur d'un patriotisme peu �clair�.

�En effet, laissons de c�t� la question de la libert�, puisque, enfin,
la nation aime, selon les temps, � r�soudre diversement cette question,
et se fait gloire par intervalles de tenir la libert� pour n�ant; ne
parlons que le langage de l'ind�pendance nationale. Comment peut-il
�tre, aux yeux du peuple, le h�ros de cette ind�pendance, celui qui a
deux fois amen� l'�tranger vainqueur dans la capitale de la France, dont
le gouvernement est le seul depuis cinq cents ans, le seul depuis
l'insens� Charles VI, qui ait laiss� la France plus petite qu'il ne
l'avait re�ue? Louis XV m�me et Charles X ont mieux fait.

�Quoi qu'il en soit, je conjecture que la multitude tiendra � son erreur
et _non auferetur ab ea_. Il est donc peu probable que l'esprit dans
lequel ma m�re a �crit soit jamais populaire, et tous ses lecteurs ne
seront pas convaincus. Je m'y attends; mais je crois aussi que, dans le
monde o� l'on pense, la v�rit� se fera jour. L'infatuation ne durera pas
sans fin, et, nonobstant certains pr�jug�s opini�tres, il se formera,
surtout si la libert� revient enfin et nous reste, une opinion �clair�e
qui ne jettera aux pieds d'aucune gloire les droits de la raison et de
la conscience publique.

�Mais, devant ces juges plus impartiaux, ma m�re le para�tra-t-elle
assez? Je le crois, s'ils tiennent compte du temps, et se replacent au
sein des sentiments et des id�es qui ont inspir� l'�crivain.

�Je n'ai point d'h�sitation � livrer ces M�moires au jugement du monde.
�Plus je vais,� m'�crivait ma m�re, �plus je me convaincs que, jusqu'�
ma mort, vous serez mon seul lecteur, et cela me suffit[1]�. Et
ailleurs: �Votre p�re dit qu'il ne conna�t personne � qui je puisse
montrer ce que j'�cris. Il pr�tend que personne ne pousse plus loin que
moi le talent d'�tre _vraie_: c'est son expression. Or donc, je n'�cris
pour personne. Un jour, vous trouverez cela dans mon inventaire, et vous
en ferez ce que vous voudrez.� Ce n'�tait pas qu'elle n'e�t quelques
craintes: �Mais savez-vous une r�flexion qui me travaille quelquefois?
Je me dis: S'il arrivait qu'un jour mon fils publi�t tout cela, que
penserait-on de moi? Il me prend une inqui�tude qu'on ne me cr�t
mauvaise, ou du moins malveillante. Je sue � chercher des occasions de
louer. Mais cet homme a �t� si _assommateur_ de la vertu, et nous nous
�tions si abaiss�s, que bien souvent le d�couragement prend � mon �me,
et le cri de la v�rit� me pousse; je ne connais personne que vous � qui
je voulusse livrer de pareilles confidences[2].�

     [Note 1: Lettre du 24 avril 1819. J'ai d�j� cit� cette
     lettre et les suivantes dans l'introduction du premier
     volume. (P. R.)]

     [Note 2: Lettres du 10 septembre et du 8 octobre 1818.
     (P. R.)]

�Je me tiens par ces passages formellement autoris� � l�guer au public
l'ouvrage que ma m�re m'a laiss� en d�p�t; et, quant aux opinions dont
il est rempli, les prenant � mon compte, je m'expliquerai librement sur
l'empereur et sur l'Empire. Et je n'en parlerai pas au point de vue
purement politique. Je hais le despotisme, et tout ce que j'en dirais
serait ici sans valeur, puisqu'il s'agit de savoir comment on devait
encore juger l'un et l'autre, quand on avait applaudi au 18 brumaire et
partag� l'empressement confiant de la nation � se d�partir dans les
mains d'un seul homme du soin de ses propres destin�es. Je parle donc
morale, et non politique.

�Traitons d'abord de l'empereur, et n'en parlons qu'avec ceux qui, tout
en trouvant en lui de grands sujets d'admiration, consentent � juger ce
qu'ils admirent.

�Il �tait vulgaire, sous son r�gne, de dire qu'il m�prisait les hommes.
Les motifs qu'il donnait � l'appui de sa politique, dans ses
conversations, n'�taient pas, en effet, pris d'ordinaire dans les plus
nobles qualit�s du coeur humain; mais ce qu'il connaissait � merveille,
c'est l'imagination des peuples. Or l'imagination est naturellement
s�duite par les belles et grandes choses, et celle de l'empereur, vive
et forte, n'�tait pas plus qu'une autre inaccessible � ce genre de
s�duction. Et comme ses facult�s extraordinaires le rendaient capable de
belles et grandes choses, il les employait, avec d'autres, pour captiver
l'imagination de la France, du monde, de la post�rit�. De l� la part
vraiment admirable de sa puissance et de sa vie, et qui n'en consid�re
que cela ne saurait le placer trop haut. Cependant, un observateur
s�v�re d�m�lera que c'est l'intelligence de l'imagination et
l'imagination m�me, plus que le sentiment purement moral du juste et du
bien, qui ont tout fait. Prenez pour exemple la religion: ce n'est point
sa v�rit�, c'est son influence et son prestige qui ont dict� ce qu'il a
fait pour elle, et ainsi du reste. Ce n'est pas tout. Dans sa science
m�prisante de l'humanit�, il lui connaissait deux autres ressorts: la
vanit� et l'int�r�t; et il s'est appliqu� avec une incontestable
habilet� � les manier en ma�tre. Tandis que, par l'�clat de ses actions,
par la gloire de ses armes, par une certaine d�coration des principes
conservateurs des soci�t�s, il donnait � son gouvernement ce qu'il
fallait pour que l'amour-propre ne roug�t pas de s'y attacher, il
m�nageait, il caressait, il exaltait m�me d'autres sentiments plus
humbles, qui peuvent �tre souvent irr�prochables, mais qui ne sont pas
des principes d'h�ro�sme et de vertu. L'amour du repos, la crainte de la
responsabilit�, la pr�occupation des douceurs de la vie priv�e, le
d�sir du bien-�tre et le go�t de la richesse, tant chez l'individu que
dans la famille, enfin toutes les faiblesses qui suivent souvent ces
sentiments, quand ils sont exclusifs, trouvaient en lui un protecteur.
C'est � ce point de vue qu'il �tait surtout pris par l'opinion comme le
main teneur n�cessaire de l'ordre. Mais, quand on gouverne les hommes
par les mobiles que je viens de rappeler, et qu'on n'est pas soutenu ou
contenu par le sentiment de la pure et vraie gloire, par l'instinct
d'une �me naturellement franche et g�n�reuse, il est trop facile
d'arriver � penser que l'imagination, la vanit�, l'int�r�t se payent de
fausse monnaie comme de bonne; que les abus de la force, que les
semblants de la grandeur, que le succ�s � tout prix obtenu, que la
tranquillit� maintenue par l'oppression, la richesse distribu�e par la
faveur, la prosp�rit� r�alis�e par l'arbitraire ou simul�e par le
mensonge, qu'enfin tous les triomphes de l'artifice ou de la violence,
tout ce que le despotisme peut arracher � la cr�dulit� et � la crainte,
sont des choses qui r�ussissent aussi parmi les hommes, et que le monde
est souvent, sans trop de r�sistance, le jouet du plus fort et du plus
fin. Or rien dans la nature de l'empereur ne l'a pr�serv� de la
tentation que fait toujours �prouver au pouvoir l'emploi de pareils
moyens. Non content de m�riter la puissance, il a, quand il ne pouvait
la m�riter, consenti � l'extorquer ou � la d�rober. Il n'a pas distingu�
la prudence de la ruse, ni l'habilet� du machiav�lisme. Enfin, la
politique est toujours sur la voie de la fourberie, et Napol�on a �t� un
fourbe.

�La fourberie est, selon moi, ce qui d�grade le plus l'empereur, et
malheureusement avec lui son empire. C'est par ce c�t� qu'il est f�cheux
pour la France de lui avoir ob�i, pour les individus de l'avoir servi,
quelque gloire que la nation ait gagn�e, quelque probit� et quelque
talent que les individus aient montr�s. On ne peut compl�tement effacer
le malheur d'avoir �t� la dupe ou le complice, dans tous les cas
l'instrument, d'un syst�me dans lequel la ruse tenait autant de place
que la sagesse et la violence que le g�nie, d'un syst�me que la ruse et
la violence devaient conduire aux extr�mit�s d'une politique insens�e.
Voil� ce dont la France ne veut pas convenir, et c'est un peu dans
l'int�r�t de son amour-propre qu'elle exalte la gloire de Napol�on.

�Quant aux individus, eux aussi, ils ont d� naturellement ne pas
s'humilier de ce qu'ils avaient fait ou subi. Ils ont eu raison de ne
pas se reprocher publiquement ce que la nation ne leur reprochait pas,
et d'opposer des services loyalement rendus, l'honn�tet�, le z�le, le
d�vouement, la capacit�, le patriotisme qu'ils avaient manifest�s dans
les fonctions publiques, aux reproches outrageants de leurs adversaires,
aux incriminations de partis frivoles ou corrompus, qui avaient moins
fait ou qui avaient fait pis. Les souvenirs de la Convention ou ceux de
l'�migration ne pouvaient en conscience leur �tre oppos�s avec avantage,
et, apr�s tout, ils ont bien fait de ne point rougir de leur cause. Leur
justification est dans quelques mots de Tacite, qui, jusque sous le
despotisme, pense que la louange est due, chez le fonctionnaire capable
et ferme, m�me � ce qu'il appelle _obsequium et modestia_[3].

     [Note 3: _Agricola_, XLII. Je me rappelle que, lorsque je
     lus ces deux mots dans Tacite, je les ai tout de suite
     appliqu�s � mon p�re. Ils lui allaient parfaitement.]

�Ces derniers mots conviennent aux honn�tes gens qui ont, comme mes
parents, servi l'empereur sans bassesse et sans �clat. Mais cependant,
lorsque, sous son r�gne m�me, les yeux s'�taient ouverts sur le
caract�re de son despotisme; lorsque la plainte de la patrie expirante
avait �t� entendue; lorsque plus tard, en r�fl�chissant sur la chute
d'un pouvoir dictatorial et sur l'av�nement d'un pouvoir
constitutionnel, on s'�tait �lev� � l'intelligence de cette politique
qui ne pose point en ennemis le gouvernement et la libert�, il �tait
impossible de ne pas revenir avec quelque embarras, avec quelque
amertume de coeur, sur ces temps o� l'exemple, la confiance,
l'admiration, l'irr�flexion, une ambition permise, avaient pouss� et
maintenu de bons citoyens parmi les serviteurs du pouvoir absolu. Pour
qui ne cherche pas � s'aveugler et veut �tre franc avec lui-m�me, il est
impossible de se dissimuler ce que la dignit� de l'esprit et du
caract�re perd sous la pression d'un despotisme m�me glorieux et
n�cessaire, surtout dur et insens�. On n'a rien � se reprocher sans
doute, il le faut ainsi; mais on ne peut se louer ni s'enorgueillir de
ce qu'on a fait, ni de ce qu'on a vu, et plus l'�me s'est
consciencieusement ouverte enfin aux croyances de la libert�, plus on
reporte avec douleur ses yeux sur le temps o� elle y demeurait ferm�e,
vers le temps de la servitude volontaire, comme l'appelait la Bo�tie.

�Ce qu'il n'e�t �t� ni n�cessaire ni convenable de dire de soi � ses
contemporains et de ceux-ci � eux-m�mes, c'est un devoir que de l'avouer
franchement quand on �crit pour soi et pour l'avenir. Ce que la
conscience a ressenti et r�v�l�, ce qu'ont enseign� l'exp�rience et la
r�flexion, il faut le tracer, ou ne pas �crire. La v�rit� libre, la
v�rit� d�sint�ress�e, telle est la muse des m�moires. C'est ainsi que
ma m�re a con�u les siens.

�Elle avait cruellement souffert pendant les ann�es o� ses sentiments
�taient en opposition avec ses int�r�ts, et o� il n'e�t �t� possible de
faire triompher les premiers des seconds que _per abrupta_, comme dit
Tacite parlant de cela m�me, _sed in nullum reipublic� usum_[4]. Ce
genre d'entreprises n'est jamais, d'ailleurs, le lot d'une femme, et,
dans une lettre remarquable que ma m�re �crivait � une de ses amies[5],
elle lui disait que les femmes du moins avaient toujours la ressource de
dire dans le palais de C�sar:

        Mais le coeur d'�milie est hors de ton pouvoir.

�Et elle lui avouait que ce vers avait �t� sa consolation secr�te.

     [Note 4: _Agric._ XLII.]

     [Note 5: Madame de Barante.]

�Sa correspondance fera conna�tre dans leurs moindres nuances, dans
leurs derniers replis, les sentiments de cette �me si pure et si vive.
On y verra combien elle unissait de g�n�reuse bienveillance �
l'observation clairvoyante de toutes ces faiblesses, de toutes ces
mis�res de notre nature qui font spectacle au peintre des moeurs. On y
verra aussi combien, apr�s l'avoir fait beaucoup souffrir, Napol�on
avait gard� de place dans sa pens�e; combien ce souvenir l'�mouvait
encore, et comme, � la peinture des maux de son exil � Sainte-H�l�ne,
elle se sentait attendrie et troubl�e. Lorsque, dans l'�t� de 1821, on
apprit � Paris la mort de Napol�on, je l'ai vue fondre en larmes, et
s'attrister toujours en le nommant. Quant aux hommes de son temps, je ne
dirai qu'une chose: c'est � la cour qu'elle avait appris � les
conna�tre. Le souvenir qu'elle en avait conserv� ne la laissait pas en
paix. Je crois avoir racont� quelque part un petit fait qui frappa
beaucoup les assistants. C'�tait dans le temps de la vogue de
l'imitation fran�aise de la _Marie Stuart_ de Schiller. Il y a une sc�ne
o� Leicester repousse, en feignant de ne pas le conna�tre, un jeune
homme d�vou� qui, comptant sur ses secrets sentiments, vient lui
proposer de sauver la reine d'�cosse. Talma jouait admirablement cette
l�chet� hautaine du courtisan qui d�savoue sa propre affection, de peur
d'�tre compromis, et repousse par l'insolence l'homme qui lui fait peur.

        Que voulez-vous de moi?... je ne vous connais pas.

�L'acte finissait, et, dans la loge o� nous �tions, tout le monde �tait
frapp� de cette sc�ne, et ma m�re �mue laissait �chapper des paroles
dont le sens �tait: �Et c'�tait ainsi!... et j'ai vu cela!� Lorsque tout
� coup parut � la porte de la loge M. de B ***, � qui nulle application
particuli�re ne pouvait assur�ment �tre adress�e, mais, enfin, qui avait
�t� chambellan de l'empereur. Ma m�re n'y tint plus. Elle disait �
madame de Catellan: �Si vous saviez, madame!...� et elle pleurait!

�On pourrait dire que cette disposition m�me a pu la porter � forcer la
couleur de ses tableaux. Je ne le pense pas. Saint-Simon a peint une
cour aussi, et le despotisme y �tait plus d�cent, plus r�gulier, et les
caract�res peut-�tre un peu plus forts que de nos jours. Que fait-il
pourtant, sinon justifier, par la peinture de la r�alit�, ce que les
pr�dicateurs de son temps et les moralistes de tous les temps ont dit de
la cour en g�n�ral? L'exag�ration de Saint-Simon est dans le langage.
D'un d�faut il fait un vice; d'une faiblesse, une l�chet�; d'une
n�gligence, une trahison, et d'une platitude, un crime. L'expression
n'est jamais assez forte pour sa pens�e, et c'est son style qui est
injuste, plut�t que son jugement.

�Citons encore une personne d'un esprit plus mod�r�, plus r�serv�e dans
son langage, et qui certes avait ses raisons pour voir avec plus
d'indulgence que Saint-Simon le monde o� vivait Louis XIV. Comment
madame de Maintenon parlait-elle de la cour? �Quant � vos amies de la
cour,� �crivait-elle � mademoiselle de Glapion, �elles sont toujours par
terre, et si vous voyiez ce que nous voyons, vous vous trouveriez
heureuse de ne voir (� Saint-Cyr) que des travers, des ent�tements ou
des manques de lumi�res, pendant que nous voyons des assassinats, des
envies, des rages, des trahisons, des avarices insatiables, des
bassesses, qu'on veut couvrir du nom de grandeur, de courage, etc.; car
je m'emporterais en ne faisant m�me que d'y penser[6].� Les jugements de
ma m�re sont fort au-dessous de la vivacit� de ce langage. Mais, comme
Saint-Simon, comme madame de Maintenon, elle avait raison en g�n�ral de
penser qu'une personnalit� constante qui se trahit par la crainte, la
jalousie, la complaisance, la flatterie, l'oubli des autres, le m�pris
de la justice et le besoin de nuire, r�gne � la cour des rois absolus,
et que l'amour-propre et l'int�r�t sont les deux clefs de tout le secret
des courtisans. Ma m�re n'en dit pas davantage; et sa diction, sans �tre
froide et p�le, n'outre jamais les choses, et laisse, � presque tout ce
qu'elle est oblig�e de raconter, cette excuse de la faiblesse humaine
mise aux prises avec le mauvais exemple, la tentation de la fortune, et
la s�duction d'un tout-puissant qui ne tient pas � rendre l'ob�issance
honorable. Ce n'est pas sans raison que, lorsque nous parlons de
l'Empire, nos �loges vont presque exclusivement s'adresser � ses arm�es,
parce qu'au moins, dans le m�tier de la guerre, l'intr�pide m�pris de la
mort et de la souffrance est une telle victoire remport�e sur l'�go�sme
de la vie usuelle, qu'elle couvre ce que cet �go�sme peut sugg�rer, aux
militaires eux-m�mes, de f�cheux sacrifices � l'orgueil, � l'envie, � la
cupidit�, � l'ambition.

     [Note 6: Lettre 578, p. 426, t. II, �dit. de 1857.]

�Voil� des si�cles que les historiens et les moralistes s'efforcent de
peindre de ses vraies couleurs tout le mal qui cro�t incessamment, dans
la sph�re du gouvernement, surtout � l'ombre, ou, si Louis XIV l'exige,
_au soleil_ du pouvoir absolu. Il est �trange, en effet, combien ce qui
devrait ne mettre en jeu que le d�vouement et placer l'utilit� de tous
au-dessus de l'int�r�t personnel, je veux dire le service de l'�tat,
fournit � l'�go�sme humain d'occasions de faillir et de moyens de se
satisfaire en se dissimulant. Mais apparemment qu'on ne l'a pas assez
dit, car je n'ai pas vu que le mal f�t pr�s de finir ni de diminuer. La
v�rit� seule, incessamment montr�e � l'opinion publique, peut l'armer
contre les mensonges dont l'esprit de parti et la raison d'�tat �l�vent
le nuage devant les mis�res du monde politique. Les peuples ne sauront
jamais assez � quel prix l'insolence humaine leur vend le service
n�cessaire d'un gouvernement. Dans les temps de r�volutions surtout, le
malheur rend quelquefois indulgent pour les r�gimes qui ont succomb�, et
le r�gime vainqueur couvre d'un voile trompeur tout ce qui ferait ha�r
sa victoire. Il faut que des �crits sinc�res fassent du moins, un jour,
tomber tous les masques, et laissent � toutes nos faiblesses la crainte
salutaire d'�tre un jour d�voil�es.�




M�MOIRES DE MADAME DE R�MUSAT





LIVRE SECOND (Suite.)




CHAPITRE XX.

(1806.)


S�natus-consulte du 30 mars.--Fondation de royaumes et de duch�s.--La
reine Hortense.


Sur la proposition de M. Portalis, ministre des cultes, l'empereur
rendit un d�cret qui pla�ait sa f�te au jour de l'Assomption, le 15
ao�t, �poque anniversaire de la conclusion du Concordat. On prescrivit
aussi une f�te pour tous les premiers dimanches de d�cembre, en m�moire
d'Austerlitz.

Le 30 mars, il y eut une s�ance au S�nat fort importante, et qui donna
lieu � des r�flexions de tout genre. L'empereur envoyait aux s�nateurs
la communication d'une longue suite de d�crets dont le retentissement
devait se faire sentir d'un bout de l'Europe � l'autre. Il n'est par
hors de propos d'en rendre compte avec quelque d�tail, et de donner un
extrait du discours de l'archichancelier Cambac�r�s, qui prouvera encore
avec quelle obs�quieuse adresse on savait envelopper de paroles
sp�cieuses les d�terminations subites d'un ma�tre qui tenait l'esprit,
comme tout le reste, dans un �ternel mouvement.

�Messieurs, dit Cambac�r�s, au moment o� la France, unie d'intention
avec nous, assurait son bonheur et sa gloire, en jurant d'ob�ir � notre
auguste souverain, votre sagesse a pressenti la n�cessit� de coordonner
dans toutes ses parties le syst�me du gouvernement h�r�ditaire, et de
l'affermir par des institutions analogues � sa nature.

�Vos voeux sont en partie remplis; ils le seront encore par les
diff�rents actes que Sa Majest� l'empereur et roi me prescrit de vous
apporter. Ainsi vous recevrez avec reconnaissance ces nouveaux
t�moignages de sa confiance pour le S�nat et de son amour pour les
peuples, et vous vous empresserez, conform�ment aux intentions de Sa
Majest�, de les faire transcrire sur vos registres.

�Le premier de ces actes est un statut contenant les dispositions qui
r�glent tout ce qui concerne l'�tat civil de la maison imp�riale, et
d�termine les devoirs des princes et princesses qui la composent, envers
l'empereur.

�Le second est un d�cret qui r�unit les provinces v�nitiennes au royaume
d'Italie.

�Le troisi�me conf�re le tr�ne de Naples au prince Joseph.�

En cet endroit se trouve un �loge assez �tendu des vertus de ce nouveau
roi, et de la mesure qui lui conserve le titre de grand dignitaire de
l'Empire.

�Le quatri�me contient la cession des duch�s de Cl�ves et de Berg au
prince Murat. (De m�me son �loge.)

�Le cinqui�me donne la principaut� de Guastalla � la princesse Borgh�se
et � son �poux. (Louanges en leur honneur.)

�Le sixi�me transf�re au mar�chal Berthier la principaut� de
Neuchatel[7]. (Il est lou� ainsi que les autres.) Cette preuve touchante
de la bienveillance de l'empereur pour son compagnon d'armes, pour son
coop�rateur aussi intr�pide qu'�clair�, ne peut manquer d'exciter la
sensibilit� de tous les bons coeurs, comme elle est un motif de joie
pour tous les bons esprits.

     [Note 7: Voici de quelle fa�on, famili�re et
     d�sobligeante � la fois, l'empereur annon�ait au mar�chal
     Berthier les nouvelles faveurs dont il le comblait: �La
     Malmaison, 1er avril 1806. Je vous envoie _le Moniteur_; vous
     verrez ce que j'ai fait pour vous. Je n'y mets qu'une
     condition, c'est que vous vous mariiez, et c'est une
     condition que je mets � mon amiti�. Votre passion a dur� trop
     longtemps; elle est devenue ridicule; et j'ai droit d'esp�rer
     que celui que j'ai nomm� _mon compagnon d'armes_, que la
     post�rit� mettra partout � c�t� de moi, ne restera pas plus
     longtemps abandonn� � une faiblesse sans exemple. Je veux
     donc que vous vous mariiez; sans cela, je ne vous verrai
     plus. Vous avez cinquante ans, mais vous �tes d'une race o�
     l'on vit quatre-vingts, et ces trente ann�es sont celles o�
     les douceurs du mariage vous sont le plus n�cessaires.� (P.
     R.)]

�Le septi�me �rige dans les �tats de Parme et de Plaisance trois grands
titres dont l'�clat sera soutenu par des affectations consid�rables, qui
ont �t� faites dans ces contr�es, d'apr�s l'ordre de Sa Majest�.

�Par l'effet de r�serves semblables, contenues dans les d�crets relatifs
aux �tats de Venise, au royaume de Naples et � la principaut� de
Lucques, Sa Majest� a cr�� des r�compenses dignes d'elle pour plusieurs
de ses sujets qui ont rendu de grands services � la guerre, ou qui,
dans des fonctions �minentes, ont concouru d'une mani�re distingu�e au
bien de l'�tat. Ces titres deviennent la propri�t� de ceux qui les
auront re�us, et seront transmis de m�le en m�le � l'a�n� de leurs
descendants l�gitimes. Cette grande conception, qui donne � l'Europe la
preuve du prix que Sa Majest� attache aux exploits des braves et � la
fid�lit� de ceux qu'elle a employ�s dans les grandes affaires, offre
aussi des avantages politiques. L'�clat habituel qui environne les
hommes �minents en dignit� leur donne sur le peuple une autorit� de
conseil et d'exemple, que le monarque quelquefois substitue
avantageusement � l'autorit� des fonctions publiques. Ces m�mes hommes
sont, en m�me temps, les intercesseurs du peuple aupr�s du tr�ne.�

Il faut convenir qu'on avait fait bien du chemin, depuis l'�poque,
encore toute r�cente, o� l'on datait les actes du gouvernement de l'an
XIV de la r�publique.

�C'est donc sur ces bases que l'empereur veut asseoir le grand syst�me
politique dont la divine Providence lui a inspir� la pens�e, et par l�,
elle ajoute sans cesse � ces sentiments, d'amour et d'admiration qui
vous sont communs avec tous les Fran�ais.�

Apr�s ce discours, on donna lecture des diff�rents d�crets; en voici les
articles les plus importants:

Par celui qui r�glait l'�tat civil de la maison imp�riale, les princes
et princesses ne pouvaient se marier sans le consentement de l'empereur.
Les enfants n�s d'un mariage fait malgr� lui, n'auraient aucun droit aux
avantages attach�s par les usages de certains pays aux mariages dits de
la main gauche.

Le divorce �tait interdit � la famille imp�riale; la s�paration de
corps, autoris�e par l'empereur, �tait permise.

Les tuteurs des enfants �taient nomm�s par lui.

Les membres de la famille ne pouvaient adopter sans sa permission.

L'archichancelier de l'Empire remplissait vis-�-vis de la famille
imp�riale toutes les fonctions attribu�es par les lois aux officiers de
l'�tat civil.

Il devait y avoir un secr�taire de l'�tat de la maison imp�riale,
choisi dans le minist�re ou le conseil d'�tat[8].

     [Note 8: Ce fut le conseiller d'�tat R�gnault de
     Saint-Jean d'Angely.]

Le c�r�monial des mariages et des naissances �tait r�gl�.

L'archichancelier devait recevoir le testament de l'empereur qu'il
dicterait au secr�taire de l'�tat de la famille imp�riale, en pr�sence
de deux t�moins. Ce testament serait d�pos� au S�nat.

L'empereur r�glait tout ce qui concernait l'�ducation des princes et
princesses de sa maison, nommant et r�voquant ceux qui en seraient
charg�s. Tous les princes n�s dans l'ordre de l'h�r�dit� devaient �tre
�lev�s ensemble dans un palais, �loign� au plus de vingt lieues de la
r�sidence de l'empereur.

L'�ducation commen�ant � sept ans et finissant � seize, les enfants de
ceux qui se sont distingu�s par leurs services pouvaient �tre admis par
l'empereur � partager les avantages de cette �ducation.

Si un prince, dans l'ordre de l'h�r�dit�, montait sur un tr�ne �tranger,
il serait tenu, d�s que ses enfants m�les auraient atteint l'�ge de
sept ans de les envoyer � la susdite maison.

Les princes et princesses ne pouvaient sortir de France, ni s'�loigner
d'un rayon de trente lieues, sans la permission de l'empereur.

Si un membre de la maison imp�riale venait � se livrer � des
d�portements et � oublier sa dignit� et ses devoirs, l'empereur pouvait
lui infliger, pour une ann�e au plus, les arr�ts, l'�loignement de sa
personne, l'exil. Il pouvait �loigner de sa famille les personnes qui
lui paraissaient suspectes. Il pourrait, dans des cas graves, prononcer
la peine de deux ans de r�clusion dans une prison d'�tat, en pr�sence du
conseil de famille, pr�sid� par lui, et de l'archichancelier; le
secr�taire de l'�tat de la maison imp�riale tenant la plume.

Les grands dignitaires et les ducs �taient assujettis aux dispositions
de ces derniers articles.

Apr�s ce premier d�cret, venaient ceux qui suivent:

�Nous avons �rig� et �rigeons en duch�s, grands fiefs de notre empire,
les provinces ci-apr�s d�sign�es:

        La Dalmatie.     Tr�vise.
        L'Istrie.        Feltre.
        Le Frioul.       Bassano.
        Cadore.          Vicence.
        Bellune.         Padoue.
        Conegliano.      Rovigo.

�Nous nous r�servons de donner l'investiture des dits fiefs, pour �tre
transmis h�r�ditairement aux descendants m�les. En cas d'extinction, les
dits fiefs seront r�versibles � notre couronne imp�riale.

�Nous entendons que le quinzi�me du revenu que notre royaume d'Italie
retire ou retirera desdites provinces, sera attach� aux dits fiefs, pour
�tre poss�d� par ceux que nous en aurons investis; nous r�servant pour
la m�me destination la disposition de trente millions de domaines
nationaux situ�s dans les dites provinces.

�Des inscriptions sur le mont Napol�on[9] seront cr��es jusqu'� la
concurrence de douze cent mille francs de rentes annuelles en faveur des
g�n�raux, officiers et soldats qui ont rendu des services � la patrie et
� notre couronne, � condition expresse de ne pouvoir ali�ner lesdites
rentes, avant dix ans, sans notre autorisation.

     [Note 9: Le mont Napol�on �tait une cr�ation de rentes
     sur le royaume d'Italie.]

�Jusqu'� ce que le royaume d'Italie ait une arm�e, nous lui en accordons
une fran�aise qui sera entretenue par notre tr�sor imp�rial. � cet
effet, notre tr�sor royal d'Italie versera chaque mois dans notre tr�sor
imp�rial la somme de deux millions cinq cent mille francs, pendant le
temps que notre arm�e s�journera en Italie, ce qui aura lieu pendant six
ans. L'h�ritier pr�somptif d'Italie sera appel� le prince de Venise.

�La tranquillit� de l'Europe voulant que nous assurions le sort des
peuples de Naples et de Sicile, tomb�s en notre pouvoir par le droit de
conqu�te, et faisant partie du grand empire, nous d�clarons roi de
Naples et de Sicile, notre fr�re Joseph Napol�on, grand �lecteur de
France. Cette couronne sera h�r�ditaire dans sa descendance masculine; �
son d�faut, nous y appelons nos enfants m�les et l�gitimes, et � d�faut
de nos enfants, ceux de notre fr�re Louis-Napol�on[10]; nous r�servant,
si notre fr�re Joseph venait � mourir sans enfants m�les, le droit de
d�signer, pour succ�der � ladite couronne, un prince de notre maison, ou
m�me d'y appeler un enfant adoptif, selon que nous le jugerons
convenable pour l'int�r�t de nos peuples et du grand syst�me que la
divine Providence nous a destin� � fonder.

     [Note 10: Bonaparte avait fait prendre le nom de Napol�on
     � tous ses fr�res.]

�Six grands fiefs sont institu�s dans ledit royaume avec le titre de
duch� et les m�mes pr�rogatives que les autres, pour �tre � perp�tuit� �
notre nomination et � celle de nos successeurs.

�Nous nous r�servons sur le royaume de Naples un million de rente pour
�tre distribu� aux g�n�raux, officiers et soldats de notre arm�e, aux
m�mes conditions que celles affect�es au mont Napol�on.

�Le roi de Naples sera, � perp�tuit�, grand dignitaire de l'Empire, nous
r�servant le droit de cr�er la dignit� de prince vice-grand �lecteur.

�Nous entendons que la couronne de Naples que nous pla�ons sur la t�te
du prince Joseph et de ses descendants, ne porte atteinte en aucune
mani�re � leurs droits de succession au tr�ne de France[11]. Mais il
est �galement dans notre volont� que les couronnes de France, d'Italie,
de Naples et de Sicile ne puissent jamais �tre r�unies sur la m�me t�te.

�Les duch�s de Cl�ves et de Berg sont donn�s � notre beau-fr�re le
prince Joachim, et � sa descendance m�le. � son d�faut, ils passeront �
notre fr�re Joseph, et, s'il n'a point d'enfants m�les, � notre fr�re
Louis, ne pouvant jamais �tre r�unis � la couronne de France. Le duc de
Cl�ves et de Berg ne cessera point d'�tre grand amiral, et nous pourrons
cr�er un vice-grand amiral.�

Enfin la principaut� de Guastalla fut donn�e � la princesse Borgh�se, le
prince portant le titre de prince de Guastalla; et, s'ils n'avaient
point d'enfants, l'empereur en pouvait disposer comme il lui plairait.

Les m�mes conditions furent affect�es � la principaut� de Neuchatel[12].

     [Note 11: Joseph Bonaparte avait tenu � l'insertion
     positive de ce dernier article.]

     [Note 12: Oudinot en prit possession � la t�te de ses
     grenadiers, et commen�a par y confisquer toutes les
     marchandises anglaises.]

La principaut� de Lucques fut augment�e de quelques pays d�tach�s du
royaume d'Italie, et payait pour cela une redevance de 200 000 francs de
rente[13], destin�s encore aux r�compenses accord�es aux militaires.

     [Note 13: Toutes ces rentes ou redevances faisaient
     partie, avec les contributions lev�es pendant la guerre, de
     ce qu'on appelait le domaine extraordinaire.]

Une partie des biens nationaux situ�s dans les duch�s de Parme et de
Plaisance, fut r�serv�e pour la m�me destination.

J'ai cru pouvoir rapporter presque enti�rement le texte de ces
diff�rents d�crets, qui me para�t digne de remarque. Cet acte contribua
� donner encore une id�e de la pr�pond�rance que Bonaparte voulait que
l'empire fran�ais conserv�t sur les parties de l'Europe que ses
victoires lui soumettaient peu � peu, et aussi de celle qu'il se
r�servait personnellement. On peut conclure de ces nouvelles
d�terminations, que l'inqui�tude qu'elles durent exciter en Europe ne
permit pas de croire que la paix d�t �tre de longue dur�e. Enfin, on
peut encore, apr�s cette lecture, s'expliquer pourquoi l'Italie, qui a
montr� tant d'empressement � saisir l'ind�pendance que semblait lui
faire esp�rer l'unit� de gouvernement qu'on lui offrait, se vit bient�t
d��ue de son esp�rance par cet �tat secondaire dans lequel la tenait le
lien qui la soumettait � l'empereur. Quelque soin que pr�t le prince
Eug�ne, quelque douce et �quitable que f�t son administration, les
Italiens ne tard�rent point � s'apercevoir que la conqu�te les avait
rang�s sous un ma�tre qui usait pour lui seul des ressources
qu'offraient leurs belles contr�es. Ils entretenaient chez eux, et �
leurs frais, une arm�e �trang�re. On retirait le plus clair de leurs
revenus pour enrichir des Fran�ais. Dans tout ce qu'on exigeait d'eux,
on avait bien moins �gard � leurs int�r�ts qu'� l'avantage du grand
empire, avantage qui bient�t fut concentr� dans le succ�s des projets
ambitieux d'un seul homme qui, sans r�serve, arracha � l'Italie tous les
sacrifices qu'il n'e�t pas tout � fait os� imposer � la France. Souvent
le vice-roi r�clama quelque adoucissement pour les Italiens, mais
rarement il fut �cout�. Cependant ils surent, pendant un temps, d�m�ler
le caract�re particulier du prince Eug�ne, et le s�parer des mesures
rigoureuses qu'il �tait forc� d'ex�cuter; ils lui surent gr� de ce qu'il
tentait, et de ce qu'il souhaitait de faire, jusqu'� ce qu'� la fin, les
ordres comme les besoins de Bonaparte devenant de plus en plus
imp�rieux, ce peuple trop opprim� n'eut plus la force de demeurer
�quitable, et enveloppa tous les Fran�ais, le prince Eug�ne en t�te,
dans l'animadversion qu'il vouait � l'empereur.

J'ai entendu le vice-roi lui-m�me, qui a fid�lement servi Bonaparte,
sans avoir d'illusion sur son compte, dire � sa m�re devant moi que
l'empereur, jaloux de l'affection qu'il avait su s'acqu�rir, lui avait,
expr�s, impos� des mesures inutiles et oppressives, pour ali�ner cette
bonne disposition des Italiens, qu'il redoutait.

La vice-reine contribua aussi � gagner d'abord les coeurs � son �poux.
Belle, tr�s bonne, pieuse et bienfaisante, elle plaisait � tout ce qui
l'approchait. Elle imposait � Bonaparte par un air fort digne et assez
froid. Il n'aimait pas � l'entendre louer. Elle a pass� bien peu de
temps � Paris.

Un assez grand nombre d'articles de ces d�crets sont plus tard demeur�s
sans ex�cution. D'autres circonstances ont amen� d'autres volont�s; des
passions nouvelles ont enfant� des fantaisies; des d�fiances subites ont
chang� quelques d�terminations. Le gouvernement de Bonaparte sur bien
des points ressemblait � ce palais du Corps l�gislatif o� se tient
aujourd'hui la Chambre des d�put�s: Sans rien d�ranger de l'ancien
b�timent, on s'est content�, pour le rendre plus imposant, d'y adosser
une fa�ade qui, en effet, vue du c�t� de l'eau, a quelque grandeur;
mais, en tournant alentour, on ne trouve plus derri�re rien qui se
rapporte au plan de ce seul c�t�. De m�me, en syst�me politique,
l�gislatif, ou d'administration, bien souvent Bonaparte n'a �lev� que
des fa�ades.

� la suite de toutes ces communications, le S�nat ne manqua point de
voter des remerciements � l'empereur, et des d�putations furent envoy�es
� la nouvelle reine de Naples qui les re�ut avec sa simplicit�
accoutum�e, et aux deux princesses. Murat �tait d�j� parti pour prendre
possession de son duch�. Les journaux ne manqu�rent pas de nous dire
qu'il y avait �t� re�u avec acclamations. De m�me, les journaux
rendaient un compte pareil de la joie des Napolitains; mais les lettres
particuli�res mandaient qu'on �tait oblig� de continuer la guerre, et
que la Calabre offrirait une longue r�sistance. Joseph a toujours eu de
la douceur dans le caract�re et nulle part il ne s'est fait ha�r
personnellement; mais il manque d'habilet�, et partout on l'a toujours
vu au-dessous de la situation dans laquelle on le pla�ait. � la v�rit�,
le m�tier des rois cr��s par Bonaparte a toujours �t� assez difficile.

Apr�s avoir r�gl� ces grands int�r�ts, l'empereur passa � des
occupations d'un genre plus gai. Le 7 avril, on fit aux Tuileries les
fian�ailles du jeune m�nage dont j'ai parl� dans le chapitre pr�c�dent.
Cette c�r�monie eut lieu le soir dans la galerie de Diane; la cour �tait
nombreuse et brillante; la nouvelle mari�e, v�tue d'une robe brod�e
d'argent et garnie de roses. Ses t�moins furent: MM. de Talleyrand, de
Champagny et de S�gur; ceux du prince: le prince h�r�ditaire de Bavi�re,
le grand chambellan de l'�lecteur de Bade, et le baron de Dalberg,
ministre pl�nipotentiaire de Bade[14].

     [Note 14: Il est neveu du prince primat archichancelier
     de l'empire germanique.]

Le lendemain soir, on fit le mariage en grande c�r�monie; les Tuileries
furent illumin�es. On tira un feu d'artifice sur la place Louis XV,
appel�e alors place de la Concorde.

La cour semblait avoir, malgr� son luxe ordinaire, r�serv� pour ce jour
une pompe toute particuli�re. L'imp�ratrice, v�tue d'une robe
enti�rement brod�e de plusieurs ors, avait sur sa t�te, outre sa
couronne imp�riale, pour un million de perles; la princesse Borgh�se,
tous les diamants de la maison Borgh�se joints aux siens, qui �taient
sans prix. Madame Murat �tait par�e de mille rubis; madame Louis, toute
couverte de turquoises enrichies de diamants; la nouvelle reine de
Naples bien maigre, bien ch�tive, mais presque courb�e sous le poids de
pierres pr�cieuses. Je me souviens que, pour ma part, et je n'avais pas
coutume de me montrer une des plus brillantes de la cour, je portais un
habit de cour que j'avais fait faire pour cette c�r�monie[15]. Il �tait
de cr�pe rose, tout paillet� d'argent et garni enti�rement d'une
guirlande de jasmins. J'avais couronn� ma t�te de jasmins m�l�s avec des
�pis de diamants. Mon �crin se montait � la valeur de quarante �
cinquante mille francs, et se trouvait fort au-dessous de ceux d'une
grande partie de nos dames[16].

     [Note 15: Il m'avait co�t� soixante louis.]

     [Note 16: Madame Duroc a eu pour plus de cent mille �cus
     de diamants, mesdames Maret et Savary, pour cinquante et
     peut-�tre davantage, la mar�chale Ney, cent mille francs,
     etc.]

La princesse St�phanie avait re�u de son �poux, et plus encore de
l'empereur, des pr�sents magnifiques. Elle portait sur sa t�te un
bandeau de diamants, surmont� de fleurs d'oranger. Son habit �tait de
tulle blanc, �toil� d'argent, et garni aussi de fleurs d'oranger. Elle
fut � l'autel de fort bonne gr�ce, y fit ses r�v�rences de mani�re �
charmer l'empereur et tout le monde. Son p�re, m�l� � la foule des
s�nateurs, laissait �chapper des larmes. Il me parut, tout le temps que
dura cette c�r�monie, dans une bien �trange position; ses �motions
devaient �tre assez compliqu�es. On lui conf�ra l'ordre de Bade.

Ce fut le cardinal l�gat, Caprara, qui fit le mariage. Apr�s la
c�r�monie, on remonta de la chapelle dans les grands appartements, comme
on en �tait descendu; c'est-�-dire les princes et princesses ouvrant la
marche, l'imp�ratrice suivie de toutes ses dames, le prince de Bade
marchant � ses c�t�s, et l'empereur donnant la main � la mari�e. Il
portait son costume de grande c�r�monie; j'ai d�j� dit qu'il lui allait
bien. Rien ne manquait � la pompe de cette marche qu'un peu plus de
lenteur. Bonaparte voulait toujours marcher vite, ce qui nous pressait
un peu plus qu'il n'e�t fallu.

Des pages portaient les manteaux des princesses, des reines et de
l'imp�ratrice. Quant � nous, il nous fallait toujours renoncer �
d�ployer les n�tres, ce qui aurait fort embelli notre costume. Nous
�tions oblig�es de les porter sur un bras, parce que leur extr�me
longueur e�t beaucoup trop retard� la marche pr�cipit�e de l'empereur.
C'�tait un usage trop habituel et qui manquait de dignit� dans les
c�r�monies, que d'entendre les chambellans qui le pr�c�daient, en
marchant sur nos talons, r�p�ter � demi-voix et sans interruption ces
paroles: �Allons, allons, mesdames, avancez donc.� La comtesse d'Arberg,
qui avait �t� � la cour de l'archiduchesse des Pays-Bas, et qui �tait
accoutum�e � l'�tiquette allemande, prenait toujours ce brusque
avertissement avec un chagrin qui nous faisait rire, nous qui nous y
�tions accoutum�es. Elle disait assez plaisamment qu'on devrait nous
appeler _les postillons_ du palais, et qu'il e�t mieux valu nous rev�tir
d'une jupe courte que de ce long manteau devenu inutile. Une autre
personne que cette coutume impatientait beaucoup, c'�tait M. de
Talleyrand, qui devait, en qualit� de grand chambellan, pr�c�der
toujours l'empereur, et qui, vu la faiblesse de ses jambes, avait peine
� marcher, m�me lentement; les aides de camp s'amusaient assez de son
embarras.

Quant � l'imp�ratrice, c'�tait un des articles sur lesquels elle ne
c�dait point � la volont� de son �poux. Comme elle marchait de fort
bonne gr�ce, et qu'elle ne voulait perdre aucun de ses avantages, rien
ne pouvait la h�ter, et c'�tait derri�re elle que commen�ait la presse.

Je me rappelle qu'au moment de partir pour la chapelle, l'empereur, tr�s
peu habitu� � donner la main � une femme, �prouva un petit embarras, ne
sachant si c'�tait la droite ou la gauche qu'il devait offrir � la jeune
princesse; ce fut elle qui fut oblig�e de se d�terminer.

On tint ce jour-l� grand cercle dans les appartements; il y eut un
concert et un ballet suivis d'un souper, le tout tel que je l'ai d�j�
d�crit. La reine de Naples ayant d� passer apr�s l'imp�ratrice,
Bonaparte mit sa fille adoptive � sa droite, avant sa m�re. Madame Murat
eut encore ce soir-l� le tr�s grand chagrin de ne passer aux portes
qu'apr�s la jeune princesse de Bade.

Le lendemain, la cour partit pour la Malmaison, et, peu de jours apr�s,
se fixa � Saint-Cloud, o� se passa tout ce que j'ai racont� plus haut.
On revint � Paris le 20, pour assister � une f�te magnifique, donn�e en
r�jouissance du mariage.

L'empereur, voulant faire voir sa cour � la ville de Paris, permit qu'on
invit�t un nombre consid�rable de femmes et d'hommes pris dans toutes
les classes. Les appartements �taient remplis d'une foule �norme[17]. On
fit deux quadrilles; l'un, conduit par madame Louis Bonaparte, ex�cuta
des pas de danse dans la salle des Mar�chaux; je faisais partie de
celui-l�. Seize dames v�tues de blanc, couronn�es de fleurs de couleurs
diff�rentes, quatre par quatre, les robes garnies en fleurs, et des �pis
en diamants sur la t�te, dans�rent avec seize hommes, portant l'habit,
ferm� par devant, en satin blanc, et des �charpes assorties aux couleurs
des fleurs de leur dame. Quand nous e�mes fini notre ballet, l'empereur
et sa famille pass�rent dans la galerie de Diane, o� madame Murat
conduisait un autre quadrille de femmes et d'hommes v�tus � l'espagnole,
avec des toques et des plumes. Ensuite, on permit � tout le monde de
danser; la cour et la ville se m�l�rent. On distribua un nombre infini
de glaces et de rafra�chissements. L'empereur repartit pour Saint-Cloud,
apr�s �tre demeur� une heure, et avoir parl� � beaucoup de monde;
c'est-�-dire demand� � chacun, ou chacune, son nom. On dansa, apr�s son
d�part, jusqu'au lendemain matin.

     [Note 17: Il y avait � ce bal deux mille cinq cents
     personnes. Le souper fut servi dans la salle du conseil
     d'�tat.]

Peut-�tre me suis-je trop arr�t�e sur ces d�tails, mais il me semble
qu'ils me reposent des graves r�cits que j'ai � faire, dont ma plume
f�minine est quelquefois un peu fatigu�e.

Tout en faisant et d�faisant des rois, selon l'expression de M. de
Fontanes[18], en mariant sa fille adoptive et se livrant aux
distractions dont j'ai parl�, l'empereur, tr�s assidu au conseil d'�tat,
y pressait le travail et envoyait journellement au Corps l�gislatif un
nombre infini de lois. Le conseiller d'�tat Treilhard y porta le code de
proc�dure termin� cette ann�e; on d�termina nombre de r�glements
relatifs au commerce, et la session se termina par un budget qui laissa
une grande id�e de la situation florissante de nos finances. On ne
demandait pas un sol de plus � la nation, on montrait une quantit� de
travaux faits et � faire, une arm�e formidable bien entendue, et
seulement une dette fixe de quarante-huit millions; des pensions pour
trente-cinq, et cela oppos� � huit cents millions de revenu.

     [Note 18: Discours du pr�sident du Corps l�gislatif de
     cette ann�e.]

Cependant, tout augmentait le ressentiment de l'empereur contre le
gouvernement anglais. Le minist�re qui, en changeant d'individus,
n'avait point chang� d'intentions � notre �gard, d�clara la guerre au
roi de Prusse, pour le punir de la neutralit� qu'il avait gard�e pendant
la derni�re guerre, et de la possession du Hanovre qu'il venait de
prendre.

Un long article de politique europ�enne fut, tout � coup, ins�r� dans
_le Moniteur_. L'auteur de cet article cherchait � d�montrer que
l'Angleterre, par cette rupture, h�terait le syst�me qui devait tendre �
lui fermer les ports du Nord, tandis que ceux du Midi lui �taient d�j�
interdits, et qu'elle allait resserrer les liens de la France avec le
continent. De l�, on s'�tendait sur la situation de la Hollande. Le
grand pensionnaire Schimmelpenninck, disait-on, est devenu aveugle. Que
vont faire les Hollandais? On sait que l'empereur n'avait donn� aucune
attache directe aux derniers changements faits � l'organisation de ce
pays, et qu'il dit, � cette occasion, �que la prosp�rit� et la libert�
des nations ne pouvaient �tre garanties que par deux syst�mes de
gouvernement, celui d'une monarchie constitutionnelle, ou la r�publique
constitu�e selon la th�orie de la libert�. En Hollande, le grand
pensionnaire a une forte influence sur le choix des repr�sentants du
Corps l�gislatif, c'est un vice fondamental dans la constitution.
Cependant il n'appartient pas � toutes les nations de pouvoir, sans
danger, laisser au public le choix de ses repr�sentants, et, lorsqu'on
peut craindre les effets de l'assembl�e du peuple en comices, alors on a
recours aux principes d'une bonne et sage monarchie. C'est peut-�tre ce
qui arrivera aux Hollandais. C'est � eux � conna�tre leur situation, et
� choisir entre les deux syst�mes celui qui est le plus propre � asseoir
sur de solides bases la prosp�rit� et la libert� publiques.� Ces paroles
annon�aient assez ce qu'on pr�parait pour la Hollande. Ensuite, on nous
exposait les avantages que l'occupation des duch�s de Cl�ves et de Berg
par un Fran�ais procurerait � la France, nos relations avec la Hollande,
devenant par l� plus commodes, et tous les pays qui se trouvent sur la
rive droite du Rhin, �tant occup�s par quelque alli� de la famille
imp�riale.

Le prince de Neuchatel allait fermer le commerce de la Suisse aux
Anglais[19].

     [Note 19: La ville de B�le, effray�e des menaces du
     gouvernement fran�ais, rompit tout commerce avec les Anglais.
     La reine d'�trurie, mal assur�e dans ses �tats, en fit
     autant.]

L'empereur d'Autriche �tait repr�sent� comme occup� � panser ses plaies,
et d�termin� � une longue paix. Les Russes, agit�s encore par la
politique anglaise, avaient eu un nouveau d�m�l� dans la Dalmatie, ne
voulant point abandonner le pays situ� pr�s des bouches du Cattaro
qu'ils occupaient; mais la pr�sence de la grande arm�e, dont on avait
suspendu le retour, les contraignait de remplir enfin les conditions du
dernier trait�.

Le pape �loignait de Rome tous les intrigants suspects, Anglais, Russes
et Sardes, dont la pr�sence inqui�tait le gouvernement fran�ais.

Le royaume de Naples �tait presque enti�rement soumis; la Sicile,
d�fendue par un petit nombre d'Anglais seulement; la France, intimement
li�e avec la Porte; le gouvernement turc, moins vendu et moins ignorant
qu'on ne le croyait, reconnaissait que la pr�sence des Fran�ais en
Dalmatie pouvait lui �tre tr�s utile, en pr�servant la Turquie des
entreprises des Russes; enfin notre arm�e se trouvait plus consid�rable
que jamais, et devait pouvoir r�sister aux tentatives d'une quatri�me
coalition, dont, apr�s tout, l'Europe n'�tait point tent�e.

Ce tableau de notre situation, � l'�gard de l'Europe, ne pouvait gu�re
rassurer que ceux qui prenaient au pied de la lettre les paroles si bien
arrang�es qui sortaient ainsi du cabinet d'en haut. Il �tait assez
facile de d�m�ler, pour qui conservait quelque d�fiance, que les peuples
n'�taient pas aussi soumis que nous voulions le faire croire; que nous
commencions � exiger d'eux le sacrifice de leurs int�r�ts � notre
politique; que l'Angleterre, aigrie par son mauvais succ�s, n'en �tait
que plus acharn�e � nous susciter de nouveaux ennemis; que le roi de
Prusse nous vendait son alliance, et que la Russie nous mena�ait encore.
On ne se fiait plus aux intentions pacifiques que l'empereur �talait
partout dans ses discours. Mais il y avait dans ses plans quelque chose
de si imposant, son habilet� militaire �tait si bien constat�e, il
donnait une telle grandeur � la France, que, dupe de sa propre gloire,
celle-ci n'osait tenter de ne pas s'en montrer complice, et, forc�e de
se soumettre, elle consentait encore � se laisser s�duire. D'ailleurs,
la prosp�rit� int�rieure semblait encore accrue, aucun imp�t n'�tait
augment�; tout paraissait concourir � nous �tourdir, et chacun, agit�
par le mouvement que Bonaparte avait si bien su donner � tous, ne
pouvait trouver le temps ni la volont� d'avoir une pens�e suivie. �Le
luxe et la gloire, disait l'empereur, n'ont jamais manqu� d'enivrer les
Fran�ais.�

Peu apr�s, on nous annon�a qu'un grand conseil avait �t� tenu � la Haye
par les repr�sentants du peuple batave, et qu'il y avait �t� trait� des
affaires de la plus haute importance; et on commen�a � laisser courir le
bruit de la fondation d'une nouvelle monarchie hollandaise.

Pendant ce temps, les journaux anglais �taient pleins de r�flexions sur
les progr�s que faisait en Europe le pouvoir imp�rial. �Si Bonaparte, y
disait-on, accomplit son syst�me d'empire f�d�ratif, la France deviendra
l'arbitre de presque tout le continent.� Il adoptait avec joie cette
pr�diction, et tendait incessamment � la r�aliser.

M. de Talleyrand, alors dans un grand cr�dit, se servait de son
importance en Europe pour gagner avec soin les ministres �trangers. Il
demandait et obtenait des souverains pr�cis�ment les ambassadeurs qu'il
savait pouvoir soumettre � son influence. Il obtint, par exemple, de la
Prusse, le marquis de Lucchesini[20] qui s'attacha depuis, aux d�pens
de son ma�tre, aux int�r�ts de la France. C'�tait un homme d'esprit et
passablement intrigant. N� � Lucques, le go�t des voyages l'ayant
conduit dans sa jeunesse � Berlin, il y fut accueilli par le grand
Fr�d�ric, qui, go�tant sa conversation et ses principes philosophiques,
le garda pr�s de lui, l'attacha � sa cour, et commen�a sa fortune.
Charg�, depuis, des affaires de Prusse, il devint un personnage
important, il eut le bonheur et l'adresse de conserver un long cr�dit.
Il �pousa une Prussienne. L'un et l'autre �tant venus en France, se
d�vou�rent � M. de Talleyrand, qui les employa � ses fins. Le roi de
Prusse ne s'aper�ut que bien tard que son ambassadeur entrait dans les
complots qui se faisaient contre lui, et ne le disgracia que quelques
ann�es apr�s. Alors le marquis se retira en Italie, et, plac� pr�s de la
souveraine de Lucques devenue grande-duchesse de Toscane, il trouva l�
encore un champ ouvert � son ambition, par le cr�dit qu'il prit sur
elle. Les �v�nements de 1814 ont entra�n� sa chute, � la suite de celle
de sa ma�tresse. La marquise de Lucchesini, avec assez de penchant � la
coquetterie, s'est montr�e � Paris l'une des plus obs�quieuses compagnes
de madame de Talleyrand.

     [Note 20: On pourrait croire, d'apr�s ce passage, que
     Lucchesini ne fut ministre � Paris que depuis cette �poque.
     Il l'�tait d�j� du temps de la paix d'Amiens. Mais il n'avait
     pas toujours soutenu les int�r�ts de la France, et, quoique
     en relation personnelle avec M. de Talleyrand, il appartenait
     plut�t au parti anglais, comme cela est dit un peu plus loin,
     chap. XXI, et il excitait par ses rapports l'inqui�tude
     hostile de la Prusse contre nous. (P. R.)]

Le 5 juin, l'empereur re�ut un ambassadeur extraordinaire de la Porte
qui venait lui apporter des paroles de f�licitations et d'amiti� du
sultan. Ce message fut accompagn� de pr�sents magnifiques, de diamants,
d'un collier de perles de la valeur de quatre-vingt mille francs, de
parfums, d'un nombre infini de ch�les, et de chevaux arabes,
capara�onn�s de harnais enrichis de pierres pr�cieuses. L'empereur donna
� sa femme le collier; les diamants furent distribu�s entre les dames du
palais, ainsi que les ch�les. On en donna aux femmes des ministres, �
celles des mar�chaux, � quelques autres encore. L'imp�ratrice se r�serva
les plus beaux, et il en resta encore assez pour �tre employ�s plus tard
� l'ameublement d'un boudoir de Compi�gne, que l'imp�ratrice Jos�phine
fit arranger avec un soin particulier, et qui n'a servi qu'�
l'imp�ratrice Marie-Louise.

Le m�me jour, les envoy�s de la Hollande vinrent d�clarer qu'apr�s une
m�re d�lib�ration, on avait reconnu � la Haye qu'une monarchie
constitutionnelle �tait le seul gouvernement qui p�t convenir d�sormais,
parce qu'une telle monarchie se trouvait en harmonie avec les principes
r�pandus en Europe, et que, pour la consolider, ils demandaient que
Louis-Napol�on, fr�re de l'empereur, f�t appel� � la fonder.

Bonaparte r�pondit qu'en effet cette monarchie serait utile au syst�me
g�n�ral de l'Europe, qu'en d�truisant ses propres inqui�tudes, elle lui
permettrait de livrer aux Hollandais des places importantes que,
jusque-l�, il avait cru devoir garder; et, se tournant vers son fr�re,
il lui recommanda les peuples qu'il lui confiait. Cette sc�ne fut fort
bien jou�e. Louis r�pondit convenablement. L'audience finie, comme au
temps de Louis XIV, lors de l'acceptation de la succession d'Espagne, on
ouvrit les battants des portes, et on annon�a � la cour assembl�e le
nouveau roi de Hollande.

Aussit�t, l'archichancelier porta au S�nat, selon la coutume, le nouveau
message imp�rial avec le discours d'usage.

L'empereur garantissait � son fr�re l'int�grit� de ses �tats; sa
descendance devait lui succ�der, mais la couronne de France et celle de
Hollande ne pouvaient jamais �tre r�unies sur la m�me t�te. En cas de
minorit�, la r�gence appartenait � la reine, et, � son d�faut,
l'empereur des Fran�ais, en sa qualit� de chef perp�tuel de la famille
imp�riale, devait nommer le r�gent, qu'il choisirait parmi les princes
de la famille royale ou parmi les nationaux.

Le roi de Hollande demeurait conn�table de l'Empire. Un vice-conn�table
serait cr��, s'il plaisait � l'empereur.

Ce message annon�ait encore au S�nat que Son Altesse S�r�nissime
l'archichancelier de l'empire germanique avait demand� au pape que le
cardinal Fesch f�t d�sign� comme son coadjuteur et successeur; que Sa
Saintet� avait donn� avis de cette demande � l'empereur, qui
l'approuvait.

�Enfin, les duch�s de B�n�vent et de Ponte-Corvo, �tant un sujet de
litige entre les cours de Naples et de Rome, pour terminer ces
difficult�s, nous r�servant d'indemniser ces cours, nous les �rigeons,
disait le d�cret, en duch�s et fiefs imm�diats de l'Empire, et nous les
donnons � notre grand chambellan Talleyrand, et � notre cousin le
mar�chal Bernadotte, pour les r�compenser des services qu'ils ont
rendus � la patrie. Ils en porteront le titre, pr�teront serment en nos
mains de nous servir comme fid�les et loyaux sujets, et, si leur
descendance vient � manquer, nous nous r�servons le droit de disposer de
ces principaut�s.� Bonaparte n'avait pas grand penchant pour le mar�chal
Bernadotte; il est � croire qu'il se crut oblig� de l'�lever, parce
qu'il avait �pous� la soeur de la femme de son fr�re Joseph, et qu'il
lui parut convenable que la soeur d'une reine f�t, au moins, princesse.

Il est, je crois, superflu de dire que le S�nat approuva ces nouvelles
d�terminations.

Le lendemain de cette c�r�monie, qui mettait dans la famille de
Bonaparte un nouveau roi, nous �tions � d�jeuner avec l'imp�ratrice,
lorsque son �poux, entrant tout � coup d'un air fort joyeux, et tenant
le petit Napol�on par la main, s'adressa � nous toutes de cette mani�re:
�Mesdames, voici un petit gar�on qui vient vous r�p�ter une fable de la
Fontaine que je lui ai fait apprendre ce matin, et vous allez voir comme
il la dit bien.� En effet, l'enfant commen�a � d�biter la fable des
_Grenouilles qui demandent un roi_, et l'empereur riait aux �clats �
chacune des applications qu'il y d�couvrait. Il s'�tait plac� derri�re
le fauteuil de madame Louis, assise � table en face de sa m�re, et il
lui tirait les oreilles en r�p�tant souvent: �Qu'est-ce que vous dites
de cela, Hortense?� On ne r�pondait pas grand'chose. Je souriais, tout
en achevant mon d�jeuner, et l'empereur, tout � fait de bonne humeur, me
dit, en riant toujours: �Je vois que madame de R�musat trouve que je
donne � Napol�on une bonne �ducation.�

Cet av�nement de Louis fit d�couvrir � son fr�re le d�plorable �tat de
son int�rieur conjugal. Madame Louis ne se vit pas monter au tr�ne sans
verser beaucoup de larmes. Les inconv�nients du climat qu'elle allait
chercher, et qui devaient encore alt�rer sa mis�rable sant�, la peur que
lui inspirait le t�te-�-t�te de son s�v�re �poux, l'�loignement qu'il
lui t�moignait de plus en plus et qui n'�tait rien � sa jalousie, en la
privant de toute excuse, tout cela la d�termina � s'ouvrir tout � fait �
l'empereur. Elle lui confia ses chagrins, pour le pr�parer aux peines
qui, sans doute, l'attendaient. Elle lui demanda protection pour
l'avenir, et lui fit promettre de ne jamais la juger sans l'entendre.
Elle alla jusqu'� lui dire que, p�n�tr�e d'avance des pers�cutions
qu'elle allait encore �prouver dans l'isolement o� elle serait, son
parti �tait pris, lorsqu'elle croirait avoir assez souffert, de se
retirer du monde et de vivre dans un couvent, en abdiquant une couronne
dont elle pr�voyait toutes les �pines.

L'empereur lui demanda du courage et de la patience; il lui promit de la
soutenir; il l'engagea � le pr�venir, avant de tenter le moindre �clat.
Je puis attester que j'ai vu cette malheureuse femme se pr�parer �
monter sur le tr�ne comme une victime qui se d�voue � un sacrifice de
plus.




CHAPITRE XXI.

(1806.)


Mon voyage � Cauterets.--Le roi de Hollande.--Tranquillit� factice de la
France.--M. de Metternich.--Nouveau cat�chisme.--Conf�d�ration
germanique.--La Pologne.--Mort de M. Fox.--La guerre est
d�clar�e.--D�part de l'empereur.--M. Pasquier et M. Mol�.--S�ance du
S�nat.--Premi�res hostilit�s.--La cour.--R�ception du cardinal Maury.


Au mois de juin de cette ann�e, je partis pour les eaux de Cauterets, et
je demeurai absente trois mois. Ma sant� �tait alors dans un �tat
d�plorable. J'avais besoin de la soigner et de me reposer du monde de la
cour, et d'une foule d'�motions journali�res qui me fatiguaient et l'�me
et le corps. Ma famille, c'est-�-dire mon mari, ma m�re et mes enfants,
s'�tablirent � Auteuil, d'o� M. de R�musat pouvait facilement et
fr�quemment para�tre � Saint-Cloud, et leur �t� y fut doux et paisible.
Notre cour �tait alors solitaire; les deux souverains hollandais �taient
partis, la famille Bonaparte s'�tablissait au dehors; la belle saison
donnait de la libert� � beaucoup de monde. L'empereur, pr�occup� des
orages qui grossissaient en Europe, se livrait � un travail suivi; sa
femme employait son loisir � embellir sa terre de la Malmaison.

_Le Moniteur_ n'offrait gu�re que le r�cit des entr�es triomphales dans
leurs �tats des princes cr��s par Bonaparte. � Naples, � Berg, � Bade,
en Hollande, l'enthousiasme, disait-on, �tait extr�me, et partout on
voyait les peuples charm�s des pr�sents qu'on leur avait faits. Souvent
on nous donnait le discours des nouveaux princes ou rois, et tous
adressaient � leurs sujets des �loges pompeux du grand homme dont ils
�taient les mandataires. Il est certain que Louis Bonaparte r�ussit,
d'abord, aupr�s des Hollandais. Sa femme partagea son succ�s, et elle se
montra tellement douce et affable, que bient�t, je l'ai su par des
Fran�ais qui les accompagn�rent, son bizarre �poux fut jaloux des
sentiments qu'on lui t�moignait. L'une des pr�tentions habituelles du
caract�re de Louis �tait que toutes choses autour de lui ressortissent
de lui seul. De m�me que son fr�re, il craignait jusqu'� la moindre
ind�pendance. Apr�s avoir exig� que la nouvelle reine t�nt une cour
brillante, tout � coup il changea ce qu'il avait d'abord prescrit, et il
la r�duisit, peu � peu, � une vie tr�s solitaire qui la s�para des
peuples sur lesquels elle aussi �tait appel�e � r�gner. Si j'en crois
les r�cits qui m'ont �t� faits par des personnes qui n'avaient aucune
raison pour les inventer, il reprit, par suite du faux calcul de sa
jalouse d�fiance, l'usage d'un espionnage inquiet dont la reine fut sans
cesse le triste objet. Cette jeune femme, toujours malade et
profond�ment m�lancolique, s'aper�ut que son �poux ne voulait point
qu'elle partage�t avec lui les sentiments qu'il d�sirait inspirer aux
Hollandais. Devenue, par ses chagrins continuels, indiff�rente � tout
succ�s, elle s'isolait au fond de son palais, o� elle vivait � peu pr�s
prisonni�re, se livrant aux arts qu'elle aimait, et jouissant avec
passion de la tendresse extr�me qu'elle avait pour son fils a�n�. Cet
enfant, fort avanc� pour son �ge, aimait beaucoup sa m�re, et son p�re
s'en montrait fort jaloux. Tant�t celui-ci s'effor�ait d'obtenir la
pr�f�rence par des complaisances pouss�es � l'exc�s, tant�t il
l'effrayait par des sc�nes violentes, et l'enfant pr�f�rait de beaucoup
celle pr�s de qui il trouvait du repos et une sorte d'�galit�
d'habitudes qui ne l'effarouchaient point. Des complaisants gag�s, sorte
d'hommes qu'on voit na�tre partout dans les cours, furent charg�s de
surveiller la reine, et de rendre compte de ce qui se passait autour
d'elle. Les lettres qu'elle �crivait furent ouvertes, dans la crainte
qu'elle n'�criv�t quelque chose sur ce qui se passait dans les �tats de
son mari. Elle m'a assur� qu'elle avait, plus d'une fois, trouv� son
secr�taire ouvert, ses papiers d�rang�s, et qu'elle aurait pu
surprendre, si elle l'avait voulu, les agents de la d�fiance du roi
ex�cutant les recherches qu'il avait ordonn�es. Bient�t on s'aper�ut
que, dans cette cour, on se compromettrait en paraissant compter la
reine pour quelque chose, et elle fut aussit�t d�laiss�e. Un malheureux
qui se serait adress� � elle pour obtenir une gr�ce, f�t devenu suspect;
un ministre qui l'e�t entretenue de la moindre affaire, e�t d�plu. Le
climat brumeux de la Hollande augmentait ses maux; elle tomba dans un
d�p�rissement visible pour tous, et dont le roi ne voulut pas d'abord
s'apercevoir. Elle me disait, une fois, que la vie qu'elle menait alors
lui �tait si p�nible, lui apparaissait si d�nu�e d'esp�rances, que
souvent, lorsqu'elle habitait l'une de ses maisons de campagne qui
n'�tait point �loign�e de la mer, et qu'elle consid�rait devant elle cet
Oc�an sur lequel les b�timents anglais r�gnaient en ma�tres, et venaient
bloquer les ports, elle souhaitait ardemment que quelque hasard en
amen�t un sur la rive, et qu'on tent�t une descente partielle dans
laquelle elle aurait �t� enlev�e prisonni�re. Enfin les m�decins
d�clar�rent qu'elle avait besoin des eaux d'Aix-la-Chapelle, et le roi,
assez malade aussi, se d�termina � aller les prendre avec elle.

D�s cette �poque, la Hollande commen�ait � souffrir beaucoup du syst�me
prohibitif auquel l'empereur soumettait tout ce qui d�pendait de son
empire. Louis Bonaparte, on lui doit cette justice, prit assez
promptement les int�r�ts des peuples qui lui avaient �t� confi�s, et
r�sista, tant qu'il put, aux mesures tyranniques que la politique
imp�riale lui imposait. L'empereur lui en fit des reproches qu'il re�ut
avec fermet�, et il lutta de mani�re � s'attacher les Hollandais. C'est
une justice qu'ils lui ont rendue.

La Suisse fut soumise aussi � l'obligation de rompre tout commerce avec
l'Angleterre, et la saisie des marchandises anglaises commen�a �
s'ex�cuter partout avec rigueur. Ces mesures fortifiaient � Londres le
parti qui voulait que, � quelque prix que ce f�t, on tent�t de susciter
� la France de nouvelles guerres en Europe. Mais M. Fox, qui �tait alors
premier ministre, semblait pencher vers la paix, et ne point rejeter
toute tentative de n�gociations. Pendant cet �t�, il tomba malade de la
maladie dont il est mort, et sa pr�pond�rance s'affaiblit. Les Russes se
disputaient encore le terrain avec nos troupes dans quelques parties de
la Dalmatie. La grande arm�e ne rentrait point en France, les f�tes
qu'on annon�ait se retardaient toujours. Le roi de Prusse semblait
enclin � demeurer en repos, mais sa belle et jeune �pouse, le prince
Louis de Prusse, une partie de la cour, s'effor�aient de lui inspirer le
d�sir de la guerre; on lui montrait pour l'avenir la d�livrance de la
Pologne, l'agrandissement de la Saxe, le danger de la conf�d�ration du
Rhin qui se formait; et, il faut en convenir, la conduite de l'empereur
justifiait toutes les inqui�tudes europ�ennes. La politique anglaise
reprenait peu � peu son influence sur l'empereur de Russie. M. de
Woronzoff avait �t� envoy� � Londres, et il entra tellement dans les
s�ductions qu'on employa � son �gard, que, tout � coup, le continent fut
�branl� de nouveau. L'empereur de Russie avait envoy� M. d'Oubril �
Paris pour y traiter de la paix avec nous. Un trait� de paix fut en
effet sign� entre lui et M. de Talleyrand, le 20 juillet; mais on va
voir tout � l'heure que ce trait� ne fut point ratifi� � P�tersbourg.

� peu pr�s dans ce temps, le g�n�ral Junot fut nomm� gouverneur de
Paris.

Le calme le plus profond r�gnait en France. De moment en moment, les
volont�s de l'empereur trouvaient moins d'opposition. Une administration
pareille, ferme, s�v�re, et assez �quitable, du moins en ce point
qu'elle �tait �gale pour tous, r�gularisait l'exercice du pouvoir et
aussi la mani�re de le supporter. La conscription s'ex�cutait avec
rigueur, mais le peuple n'en murmurait encore que faiblement; les
Fran�ais n'avaient pas �puis� la gloire comme ils l'ont fait depuis, et,
d'ailleurs, les avancements brillants de l'�tat militaire s�duisaient la
jeunesse qui, partout, se d�clarait pour Bonaparte. Dans les familles
nobles m�me, qui se faisaient un devoir, ou un �tat, de l'opposition,
les enfants commen�aient � faiblir devant les opinions de leurs p�res,
qui peut-�tre n'�taient point f�ch�s, en secret, de revenir un peu sur
leurs pas, sous pr�texte de condescendance paternelle. D'ailleurs, on ne
n�gligeait aucune occasion de signaler la conduite qui devait indiquer
que la nation �tait ramen�e � l'ordre naturel. La f�te du 15 ao�t �tant
devenue celle de saint Napol�on, le ministre de l'int�rieur �crivit une
circulaire � tous les pr�fets, pour les engager � ne rien �pargner dans
la c�l�bration de la f�te, de ce qui consacrerait, en m�me temps, et le
souvenir imp�rial et l'�poque du r�tablissement de la religion. �Nulle
f�te, disait cette lettre, ne peut inspirer un sentiment plus profond
que celle dans laquelle un grand peuple, dans l'orgueil de sa victoire,
dans la conscience de son bonheur, c�l�bre le jour o� naquit le
souverain � qui il doit sa f�licit� et sa gloire.�

Il faut le dire sans cesse, et ne point l'oublier pour l'exp�rience des
nations � venir, et des hommes appel�s par leur rang, ou leur
sup�riorit�, � r�gner, les uns et les autres, c'est-�-dire les peuples
et les rois, ont un grand tort, quand ils se laissent tromper sous les
apparences d'un repos donn� et accept�, apr�s les grands orages des
r�volutions. Si ce repos n'a pas fond� un ordre de choses tel que les
besoins nationaux l'indiquaient, alors, nul doute que ce repos ne soit
qu'un r�pit impos� par des circonstances plus ou moins imp�rieuses,
r�pit dont un homme habile s'emparera facilement, mais dont il ne tirera
un utile parti que s'il cherche � r�gulariser avec prudence la marche,
jusqu'alors inconsid�r�e, de ceux qui se confient � lui. Loin de l�,
Bonaparte, fort et volontaire, ouvrit une grande parenth�se � la
r�volution fran�aise. Il a toujours eu le sentiment que cette parenth�se
se fermerait � sa mort, qu'il regardait comme le seul terme possible de
sa fortune. Il se saisit des Fran�ais, quand ils s'�taient �gar�s sur
toutes les routes, et lorsqu'ils se d�courageaient de l'espoir d'arriver
au but auquel ils ne laissaient pas d'aspirer encore; leur �nergie,
devenue un peu vague, parce qu'elle n'osait plus aborder franchement
aucune entreprise, se transforma seulement, alors, en ardeur militaire,
et c'est la plus dangereuse sans doute, puisque c'est la plus oppos�e �
l'esprit du citoyen. Bonaparte en profita longtemps pour lui, mais il ne
pr�vit pas que, pour soutenir le poids difficile d'une nation devenue
craintive, pour un temps, de ses propres mouvements, mais portant au
dedans d'elle le besoin d'une grande restauration, il fallait toujours
que la victoire march�t � la suite de la guerre, et que les revers
produiraient dans les esprits une nature de r�flexions toutes
dangereuses pour lui.

Il fut bien aussi, je le crois, entra�n� par les circonstances qui
naquirent des �v�nements journaliers. Mais son parti �tait pris
d'encha�ner, � quelque prix que ce f�t, la libert� naissante, et il y
employa toute son habilet�. On a beaucoup dit, sous l'Empire et depuis
sa chute, qu'il avait poss�d� mieux que qui que ce f�t la science du
pouvoir. Sans doute, si on la concentre seulement dans la connaissance
des moyens de se faire ob�ir; mais, si le mot _science_ renferme dans sa
d�finition la connaissance claire et certaine d'une chose fond�e sur des
principes �vidents par eux-m�mes ou par des d�monstrations[21], alors il
est certain que Bonaparte ne faisait point entrer dans son syst�me de
gouvernement cette portion de principes qui tend � manifester l'estime
du souverain � l'�gard de ses sujets. Il ne reconnaissait nullement
cette concession n�cessaire: que tout homme qui veut ma�triser longtemps
les autres hommes doit leur donner d'avance de certains droits, de peur
que, fatigu�s un jour de leur inactivit� morale, ils ne tentent de les
revendiquer. Il ne savait point exciter les passions g�n�reuses,
comprendre ou r�veiller la vertu, enfin s'exhausser d'autant plus qu'il
e�t grandi l'esp�ce humaine.

     [Note 21: D�finition prise dans l'_Encyclop�die_.]

Homme �trange en tout, il s'estimait tr�s sup�rieur au reste du monde,
et pourtant il craignait toutes les sup�riorit�s. Qui, parmi ceux qui
l'ont approch�, ne lui a pas entendu dire qu'il pr�f�rait les gens
m�diocres? qui n'a pas vu que, lorsqu'il employait un homme dou� d'une
distinction quelconque, il fallait, pour qu'il lui accord�t sa
confiance, qu'il e�t d'abord cherch� son c�t� faible dont il se h�tait,
assez ordinairement, de divulguer le secret? Ne l'a-t-on pas vu attentif
� fl�trir, et souvent par un tort tout de son invention, ceux qu'il
appelait pr�s de lui? Disons-le franchement, Bonaparte, au monde, aux
peuples, aux individus, a vendu tous ses dons. Son march�, plut�t impos�
qu'offert, parvint � �blouir les parties vaniteuses de la nature
humaine, et, par l�, �gara longtemps des esprits qui ont aujourd'hui
peine encore � se r�duire aux bornes du possible et de la raison. Une
pareille politique peut servir � l'achat de toutes les servitudes; mais,
de toute n�cessit�, il faut qu'elle soit appuy�e sur un succ�s
constant.

D'apr�s cela, faudrait-il conclure que les Fran�ais sont coupables sans
r�mission de s'�tre laiss� s�duire par un tel ma�tre? la post�rit� les
condamnera-t-elle pour leur imprudente confiance? Je ne le crains pas.
Bonaparte, qui se servait indiff�remment du bien comme du mal, quand
l'un ou l'autre pouvaient lui �tre utiles, avait trop de sup�riorit�
dans l'esprit pour ne pas concevoir qu'on ne fonde rien au milieu du
trouble. Aussi commen�a-t-il par r�tablir l'ordre, et ce fut l� ce qui
nous attacha tous � lui, nous autres pauvres passagers, froiss�s par
tant d'orages! Ce qu'il ne cr�a que pour l'exploiter � son profit, nous
l'accept�mes avec reconnaissance; nous regard�mes comme le premier de
ses bienfaits, comme une garantie de ses autres dons, ce repos social
qu'il r�tablit, et qui devint le terrain sur lequel il allait �lever son
despotisme; nous cr�mes que l'homme qui restaurait la morale, la
religion, les civilisations de toute esp�ce, qui favorisait les arts, la
litt�rature, qui voulait ordonner la soci�t�, avait dans l'�me quelque
chose de cette noble inspiration qui con�oit la vraie grandeur, et
peut-�tre, apr�s tout, que notre erreur, d�plorable sans doute parce
qu'elle l'a si longtemps aid�, d�nonce encore plus la g�n�rosit� de nos
sentiments que notre imprudence. Au travers des faiblesses qui �garent
l'humanit�, c'est pourtant une id�e consolante de voir que ceux qui
veulent la s�duire commencent par feindre d'abord les intentions
r�guli�res et ordonn�es de la vertu.

Jusqu'au moment de la d�claration de guerre de la Prusse, il ne se passa
nul �v�nement bien remarquable. Dans le courant de cet �t�, on vit
arriver � Paris M. de Metternich, ambassadeur d'Autriche, qui a jou� un
assez grand r�le en Europe, qui a pris part � des �v�nements si
importants, qui a fait enfin une si immense fortune, sans pourtant que
ses talents s'�l�vent, dit-on, au-dessus de l'intrigue d'une politique
secondaire. � cette �poque, il �tait jeune, d'une figure agr�able. Il
obtint des succ�s aupr�s des femmes. Un peu plus tard, il parut
s'attacher � madame Murat, et il lui a conserv� un sentiment qui a
soutenu longtemps son �poux sur le tr�ne de Naples, et qui peut-�tre la
prot�ge encore dans la retraite qu'elle s'est choisie[22].

     [Note 22: En ce moment, en 1819, elle vit dans les �tats
     de l'empereur d'Autriche. (Elle est morte � Florence, le 18
     mai 1839.) (P. R.)]

Dans le mois d'ao�t, on promulgua le d�cret qui d�terminait le nouveau
cat�chisme de l'�glise gallicane. On l'appela _le Cat�chisme de
Bossuet_, et on y ins�ra, avec la doctrine prise en effet dans les
ouvrages de l'�v�que de Meaux, quelques phrases remarquables sur les
devoirs des Fran�ais relativement � l'empereur:

_Page_ 55. �Demande:--Quels sont les devoirs des chr�tiens � l'�gard des
princes qui les gouvernent, et quels sont, en particulier, nos devoirs
envers Napol�on Ier, notre empereur?

�R�ponse:--Les chr�tiens doivent aux princes qui les gouvernent, et nous
devons en particulier � Napol�on Ier, notre empereur, l'amour, le
respect, l'ob�issance, la fid�lit�, le service militaire, les tributs
ordonn�s pour la conservation et la d�fense de l'empire et de son tr�ne.
Honorer et servir son empereur est donc honorer et servir Dieu m�me.

�D.--N'y a-t-il pas des motifs particuliers qui doivent plus fortement
nous attacher � Napol�on Ier, notre empereur?

�R.--Oui; car il est celui que Dieu a suscit�, dans les circonstances
difficiles, pour r�tablir le culte public de la religion sainte de nos
p�res, et pour en �tre le protecteur. Il a ramen� et conserv� l'ordre
public par sa sagesse profonde et active; il d�fend l'�tat par son bras
puissant, il est devenu l'oint du Seigneur par la cons�cration qu'il a
re�ue du souverain pontife, chef de l'�glise universelle.

�D.--Que doit-on penser de ceux qui manqueraient � leurs devoirs envers
notre empereur?

�R.--Selon l'ap�tre saint Paul, ils r�sisteraient � l'ordre de Dieu
m�me, et se rendraient dignes de la damnation �ternelle[23].�

     [Note 23: �Fallait-il donc croire, dit madame de Sta�l,
     que Bonaparte disposerait de l'enfer dans l'autre monde,
     parce qu'il en donnait l'id�e dans celui-ci?� Il y a bien
     quelque exag�ration dans cette r�flexion, mais celle qui suit
     me para�t d'une extr�me justesse: �Les nations n'ont de pi�t�
     sinc�re que dans les pays o� l'on peut aimer Dieu et la
     religion chr�tienne de toute son �me, sans perdre, et surtout
     sans obtenir aucun avantage terrestre, par la manifestation
     de ce sentiment.�]

Tant que dura le minist�re de M. Fox, Bonaparte, soit qu'il e�t quelques
donn�es particuli�res, soit qu'il v�t que la politique de ce chef de
l'opposition marchait dans un sens oppos� � celle de son pr�d�cesseur,
se flatta de parvenir � conclure un trait� de paix avec l'Angleterre.
Outre les avantages qu'il y trouvait apparemment, sa vanit� �tait
toujours singuli�rement bless�e de ce que le gouvernement anglais ne
reconnaissait pas sa royaut�. Le titre de g�n�ral que lui donnaient les
journaux anglais le choquait toujours. Malgr� sa sup�riorit�, il avait
bien quelques-unes des faiblesses des parvenus.

Quand Fox tomba malade, _le Moniteur_ annon�a qu'il �tait � craindre que
la gravit� de sa maladie ne rejet�t la politique anglaise dans la
complication ordinaire.

Cependant, on vit, tout � coup, �clore le syst�me de la conf�d�ration du
Rhin. Dans le grand plan f�odal de l'empereur, ce syst�me �tait bien
entendu; il augmentait le nombre des feudataires de l'empire fran�ais;
il propageait la r�volution europ�enne. Mais, s'il est vrai que les
vieilles institutions du continent soient arriv�es au point o� leur
d�cr�pitude donne des signes irr�cusables de la n�cessit� de leur chute,
il est aussi vrai de dire que le temps est arriv� o� elles ne peuvent
plus choir au profit du despotisme. Bonaparte n'a pas cess� de vouloir
faire la contre-r�volution des id�es �closes depuis trente ans,
seulement dans son int�r�t. Une pareille entreprise n'est heureusement
pas dans les forces humaines et, du moins, nous lui devons que son
impuissance � cet �gard a jug� cette importante question.

Les grands duch�s d'Allemagne furent donc s�par�s de l'empire
germanique, et l'empereur de France en fut d�clar� le protecteur. Les
parties contractantes, c'est-�-dire l'Empire et les �tats conf�d�r�s,
devaient s'armer tous en cas de d�claration de guerre faite � l'une ou �
l'autre. Le contingent de la conf�d�ration fut port� � 63 000 hommes; la
France en devait fournir 200 000. L'�lecteur archichancelier de l'empire
germanique devenait prince-primat de la conf�d�ration, et, � sa mort,
l'empereur devait nommer son successeur. L'empereur renouvelait, en
outre, la d�claration par laquelle il s'engageait � ne point porter les
limites de la France au del� du Rhin; mais, en m�me temps, il d�clarait
qu'il n'�pargnerait rien pour parvenir � l'affranchissement des mers.
Cette d�claration parut dans _le Moniteur_ de cette ann�e, le 25
juillet.

M. de Talleyrand eut en grande partie l'honneur de la formation de cette
conf�d�ration. Il jouissait alors d'un cr�dit �clatant, il semblait
appel� � r�diger en syst�me ordonn� les projets �tendus de l'ambition de
l'empereur. En m�me temps, il ne n�gligeait pas l'accroissement de
fortune qu'il devait en retirer. Les princes d'Allemagne pay�rent, comme
il le fallait, les avantages partiels qu'ils obtinrent dans cet
arrangement; et le nom de M. de Talleyrand, toujours uni � des
n�gociations si consid�rables, acquit de plus en plus en Europe de
grandeur et de renomm�e.

Une des id�es favorites de M. de Talleyrand, et qui a paru toujours
saine et raisonnable, c'est que la politique fran�aise devait tendre �
tirer la Pologne du joug �tranger, et � en faire une barri�re � la
Russie, comme un contrepoids � l'Autriche. Il y poussait toujours, de
tout le pouvoir de ses conseils. Je l'ai souvent entendu dire que toute
la question du repos de l'Europe �tait en Pologne; il para�t bien que
l'empereur le pensait comme lui, mais qu'il n'a pas mis assez de suite
dans ce qui pouvait amener la r�ussite de ce projet, et que des
circonstances accidentelles aussi l'ont g�n�. Il se plaignait souvent du
caract�re passionn�, mais l�ger des Polonais: �On ne pouvait, disait-il,
les diriger par aucun syst�me.� Ils eussent demand� une pr�occupation
particuli�re, et Bonaparte ne pouvait penser � eux qu'en passant.
D'ailleurs, l'empereur Alexandre avait trop d'int�r�t � g�ner cette
partie de la politique fran�aise, pour demeurer spectateur paisible de
ce qu'elle essayerait, et il arriva qu'on n'agit qu'� demi en Pologne,
et qu'on perdit tout le parti qu'on aurait pu tirer de l�. Toutefois,
apr�s quelques affaires partielles entre les Russes et nous,
relativement � l'abandon des bouches du Cattaro, les deux empereurs
paraissaient s'�tre entendus, et M. d'Oubril avait �t� envoy� de
P�tersbourg � Paris pour y signer un trait� de paix. Notre arm�e,
toujours annonc�e, ne rentrait point cependant, soit que Bonaparte
s'aper��t d�j� de la difficult� de garder en France un si grand nombre
de soldats qui eussent fatigu� les citoyens, soit qu'il pr�v�t que
l'Europe grondait encore, et que la paix ne serait pas de longue dur�e.
On pr�parait sur la place des Invalides une sorte de _bazar_ o� devaient
�tre expos�s les produits de l'industrie fran�aise; mais on ne parlait
plus des f�tes promises � la grande arm�e. Cette exposition eut lieu en
effet, et occupa utilement l'int�r�t national.

Au commencement de septembre, J�r�me Bonaparte arriva � Paris. Toutes
les tentatives qui avaient �t� faites sur les colonies n'avaient point
r�ussi, et l'empereur se d�tournait pour jamais de toute entreprise
maritime. Il songea alors � marier son jeune fr�re � quelque princesse
d'Europe, ayant exig� de lui que son premier mariage f�t regard� comme
non avenu.

En cr�ant la conf�d�ration du Rhin, Bonaparte avait d�clar� qu'il
laissait la libert� aux villes ans�atiques. Quand il s'agissait de
libert�, il �tait assez naturel qu'on cr�t que l'empereur n'en faisait
jamais qu'un don provisoire, et les d�terminations prises � cet �gard
achev�rent d'agiter la politique prussienne. La reine et la noblesse
excitaient le roi de Prusse � la guerre; aussi avons-nous vu, dans les
bulletins de la campagne qui s'ouvrit peu apr�s, cette princesse devenue
l'objet des injures, souvent les plus grossi�res, compar�e d'abord �
Armide, qui, la torche � la main, cherchait � nous susciter des ennemis.
En contraste avec cette comparaison un peu po�tique, on trouvait,
quelques lignes plus bas, cette phrase d'un style tout diff�rent, et
enti�rement bourgeoise: �Quel dommage! car on dit que le roi de Prusse
est un parfait honn�te homme[24].� Bonaparte a dit souvent qu'il n'y
avait qu'un pas du sublime au ridicule: cela est vrai dans les actions
comme dans les paroles, quand on n�glige l'art v�ritable; il faut
convenir qu'il le d�daignait un peu trop.

     [Note 24: Cette id�e, m�me cette expression, se trouvent
     souvent dans les lettres de l'empereur durant cette campagne.
     Ainsi il �crivait � sa femme, le 13 octobre: �Je suis
     aujourd'hui � Gera, ma bonne amie; mes affaires vont fort
     bien, et tout comme je pouvais l'esp�rer. Avec l'aide de
     Dieu, en peu de jours cela aura pris un caract�re bien
     terrible, je crois, pour le pauvre roi de Prusse, que je
     plains personnellement, parce qu'il est bon. La reine est �
     Erfurt avec le roi. Si elle veut voir une bataille, elle
     aura ce cruel plaisir. Je me porte � merveille; j'ai d�j�
     engraiss� depuis mon d�part; cependant je fais, de ma
     personne, vingt et vingt-cinq lieues par jour, � cheval, en
     voiture, de toutes les mani�res. Je me couche � huit heures,
     et je suis lev� � minuit; je songe quelquefois que tu n'es
     pas encore couch�e. Tout � toi.� (P. R.)]

M. Fox mourait en septembre; la partie du minist�re anglais qui poussait
� la guerre reprenait de la puissance; le minist�re russe �tait chang�;
un mouvement national agitait la noblesse prussienne; le peuple
commen�ait � y r�pondre, l'orage se formait, et il creva par le refus
que le czar fit, tout � coup, de ratifier le trait� sign� � Paris par
son pl�nipotentiaire Oubril. D�s ce moment, la guerre fut d�cid�e. Aucun
message officiel ne l'annon�a, mais on en parla tout haut.

Au commencement de ce mois, j'�tais revenue des eaux de Cauterets, et je
jouissais d�licieusement de me retrouver au milieu de ma famille, quand
M. de R�musat re�ut, tout � coup, l'ordre de partir pour Mayence, o�
l'empereur devait se rendre quelques jours apr�s. Je fus profond�ment
afflig�e de cette nouvelle s�paration. N'ayant aucun des honneurs qui
compensent, pour quelques femmes, les souffrances attach�es � une union
avec un militaire, j'avais peine � me soumettre � des absences ainsi
renouvel�es sans cesse. Je me souviens qu'apr�s le d�part de M. de
R�musat, l'empereur me demanda pourquoi j'avais l'air si triste, et,
quand je lui r�pondis que c'�tait parce que mon mari m'avait quitt�e, il
se moqua de moi: �Sire, lui dis-je encore, j'ignore tout � fait les
jouissances h�ro�ques, et j'avais mis, pour mon compte, ma part de
gloire en bonheur.� Il se prit � rire, en disant: �Du bonheur? Ah! oui,
il est bien question de bonheur dans ce si�cle-ci!�

Avant le d�part pour Mayence, je revis M. de Talleyrand. Il me t�moigna
beaucoup d'amiti�. Il m'assura que rien n'�tait si utile � notre avenir
que de voir M. de R�musat nomm� de tous les voyages; mais, comme il vit
que j'avais des larmes dans les yeux en l'�coutant, il me parla toujours
s�rieusement, et je lui sus gr� de ne point plaisanter sur une peine,
grave pour moi seule, et qui devait para�tre l�g�re, au fait, � tout le
monde, en comparaison de celle de tant de femmes qui voyaient leurs
maris et leurs fils courir � de nouveaux dangers. Il y a dans le
caract�re de M. de Talleyrand, je dirais plut�t dans son go�t, un tact
tr�s fin qui le dirige toujours de mani�re � ne parler � chacun que le
langage qui convient; c'est un des grands charmes de sa personne.

Enfin, l'empereur partit tout � coup, le 25 septembre, et sans qu'aucun
message au S�nat annon��t les motifs de son absence[25]. L'imp�ratrice,
qui le quittait toujours malgr� elle, n'avait d'abord pas pu obtenir de
l'accompagner, et seulement elle comptait le rejoindre un peu plus tard;
mais elle le pressa tellement, le dernier jour qu'il demeura �
Saint-Cloud, que, vers minuit, il c�da � ses instances, et la fit monter
dans sa voiture pr�s de lui, une seule femme de chambre l'accompagnant.
La maison imp�riale ne la rejoignit que quelques jours apr�s. Il n'�tait
plus question, pour moi, de songer � �tre de toutes ces courses, ma
sant� ne me le permettait plus, et je crois pouvoir dire que
l'imp�ratrice, accoutum�e � la petite jouissance de vanit� que lui avait
procur�e l'entr�e � sa cour des dames qui valaient mieux que moi,
ramen�e � ses anciennes amiti�s, me regrettait un peu. Quant �
l'empereur, il ne me comptait plus pour grand'chose, et en cela il avait
raison. Une femme n'�tait rien dans sa cour; une femme malade, moins que
rien.

     [Note 25: Ces d�parts, ces longues absences de l'empereur
     �taient fr�quents, � un degr� qu'on ne se repr�sente pas
     aujourd'hui. Jamais souverain n'a moins habit� sa capitale.
     Il existe un livre curieux intitul�: _Itin�raire g�n�ral de
     Napol�on, chronologie du Consulat et de l'Empire, indiquant
     jour par jour, pendant toute sa vie, le lieu o� �tait
     Napol�on, ce qu'il y a fait et les �v�nements les plus
     remarquables qui se rattachent � son histoire, etc., par
     A.-M. Perrot. Paris, Bistor_, 1845. De ce livre, d'une
     exactitude tr�s suffisante, surtout dans la p�riode de
     grandeur imp�riale, on peut conclure que, depuis son
     av�nement au tr�ne jusqu'� l'abdication de 1814, Napol�on n'a
     pass� que 955 jours � Paris, c'est-�-dire moins de trois ans,
     sur dix ann�es de r�gne. Il a voyag�, sinon hors de France,
     du moins loin de Paris et des palais de Saint-Cloud, de la
     Malmaison, de Compi�gne, de Rambouillet ou de Fontainebleau,
     plus de 1600 jours, c'est-�-dire plus de quatre ann�es, et
     plusieurs fois son absence a dur� six mois de suite. (P. R).]

Madame Bonaparte m'a souvent cont� que son mari avait commenc� cette
campagne de Prusse avec une sorte de r�pugnance. Le luxe et l'aisance
qui l'environnaient faisaient effet sur lui. Les �pret�s de la vie des
camps effarouchaient son imagination. D'ailleurs, il n'�tait pas sans
inqui�tude: la r�putation des troupes prussiennes �tait grande; on
parlait beaucoup de l'excellence de cette cavalerie; la n�tre
n'inspirait pas encore de confiance, et les militaires s'attendaient �
une forte r�sistance. Le succ�s inou�, et si prompt, de la bataille
d'I�na est un de ces miracles qui d�rangent toutes les probabilit�s
humaines. Ce succ�s a confondu l'Europe enti�re, et constat� la fortune
de Bonaparte autant que son habilet�, ainsi que la valeur fran�aise.

Son s�jour � Mayence ne fut pas de longue dur�e. Les Prussiens �taient
entr�s en Saxe, il �tait urgent de les joindre. Ce fut � l'ouverture de
cette campagne que l'empereur cr�a deux compagnies de gendarmes
d'ordonnance, dont le vicomte de Montmorency commanda l'une. C'�tait un
appel � la noblesse, afin qu'elle pr�t part � la gloire, et qu'elle
c�d�t � l'app�t d'une apparence de privil�ge. En effet, quelques
gentilshommes s'engag�rent dans ce corps.

Tandis que les grands �v�nements se pr�paraient, il fut d�cid� que
l'imp�ratrice demeurerait � Mayence, avec la partie de sa cour qui
l'avait accompagn�e. M. de R�musat restait aupr�s d'elle, ayant la
surintendance de toute sa maison, et M. de Talleyrand devait aussi
demeurer � Mayence, jusqu'� nouvel ordre.

Au moment de quitter cette ville, l'empereur donna � mon mari le
spectacle d'une sc�ne dont celui-ci fut dans l'instant tr�s frapp�. M.
de Talleyrand se trouvait dans le cabinet de l'empereur, M. de R�musat y
recevait les derniers ordres; c'�tait le soir, et les voitures �taient
attel�es; l'empereur dit � mon mari d'aller chercher sa femme; celui-ci
la ramena un moment apr�s. Elle pleurait beaucoup. L'empereur, touch� de
ses larmes, la pressa longtemps dans ses bras, paraissant avoir peine �
s'en s�parer. Il �prouvait une �motion assez vive, M. de Talleyrand
semblait aussi fort pr�occup�. L'empereur, tenant sa femme serr�e contre
lui, s'approcha de M. de Talleyrand, lui tendant la main, il les entoura
tous deux dans ses bras, et, s'adressant � M. de R�musat: �Il est
pourtant bien p�nible, lui dit-il, de quitter les deux personnes qu'on
aime le mieux.� Et, en r�p�tant ces paroles, l'esp�ce d'attendrissement
nerveux qu'il �prouvait augmenta tellement, que les larmes le gagn�rent,
et, presque aussit�t, il eut quelques convulsions qui devinrent assez
fortes pour lui causer un vomissement. Il fallut l'asseoir, lui faire
prendre de l'eau de fleur d'oranger; il r�pandait des larmes. Cet �tat
dura un quart d'heure. Apr�s, il parvint � se rendre ma�tre de lui, et,
se relevant tout � coup, il serra la main de M. de Talleyrand; il
embrassa sa femme une derni�re fois, et dit � M. de R�musat: �Les
voitures sont l�, n'est-ce pas? avertissez ces messieurs, et marchons.�

Quand, au retour, mon mari me conta cette sc�ne, il me causa une sorte
de joie. La d�couverte de la puissance que les sentiments naturels
pouvaient exercer quelquefois sur Bonaparte me paraissait toujours comme
une victoire � laquelle chacun de nous devait prendre sa part d'int�r�t.
Il quitta Mayence le 2 octobre, � neuf heures du soir.

Rien n'avait encore �t� annonc� au S�nat, mais tout le monde s'attendait
� une guerre violente. Cette guerre �tait nationale de la part des
Prussiens, et en effet, en la d�clarant, le roi avait c�d� au voeu
ardent de toute sa noblesse et d'une partie de son peuple. D'ailleurs,
les bruits qui s'�taient r�pandus sur la fondation d'un royaume de
Pologne inqui�taient les souverains. Il s'agissait de faire une ligue du
Nord form�e de tous les �tats que la conf�d�ration du Rhin
n'embrasserait pas. La jeune reine exer�ait de l'empire sur son �poux;
elle avait une grande confiance au prince Louis de Prusse, qui d�sirait
vivement cette occasion de se distinguer. Ce prince �tait brave,
aimable, plein de go�t pour les arts; il communiquait son ardeur �
toute la jeune noblesse. L'arm�e prussienne, forte et belle, inspirait
une extr�me confiance � cette nouvelle coalition; sa cavalerie passait
pour la meilleure de l'Europe. Quand on voit avec quelle facilit� tout
cela fut dispers�, il faut croire que les chefs de l'arm�e furent tr�s
inhabiles, et que le vieux prince de Brunswick, une seconde fois,
dirigea mal les g�n�reux courages qui furent confi�s � ses ordres.

� l'ouverture de cette campagne, il fut facile de s'apercevoir que d�j�,
en France, on �prouvait quelque fatigue de voir la guerre remettre si
souvent en question les destin�es g�n�rales et particuli�res. Le
m�contentement se devinait � l'expression triste des physionomies, et on
pouvait conclure que l'empereur aurait besoin de faire des miracles pour
�chauffer un int�r�t qui se refroidissait un peu. En vain, les journaux
�taient pleins d'articles qui peignaient la joie des conscrits en
s'enr�lant dans tous les d�partements; personne n'�tait dupe de cette
joie, et m�me ne croyait devoir feindre d'y croire. Paris retomba dans
cette morne tristesse o� la guerre met toujours les capitales, tant
qu'elle dure. On admira, par cette exposition dont j'ai parl�, les
progr�s de notre industrie, mais ce n'est pas avec de la curiosit� seule
qu'on excite les sentiments nationaux, et, quand les citoyens sont
�trangers absolument � la marche de leur gouvernement, ils ne regardent
que comme un spectacle les progr�s que ses actes font faire � leur
civilisation. En France, nous commencions � sentir quelque chose de
myst�rieux dans la conduite de Bonaparte � notre �gard; nous apercevions
que ce n'�tait pas pour nous qu'il agissait, et que les apparences d'une
prosp�rit�, plus brillante que solide, �taient, en effet, ce qu'il
voulait de nous, afin qu'elles l'entourassent d'un nouvel �clat. Je me
souviens d'avoir �crit � mon mari pendant cette campagne: �La situation
des choses, la disposition des esprits sont bien chang�es; les miracles
militaires de cette ann�e ne font pas la moiti� tant d'effet que ceux de
l'autre. Je ne retrouve plus ici l'enthousiasme qu'a excit� la bataille
d'Austerlitz[26].� L'empereur lui-m�me s'en aper�ut; car, lorsque, apr�s
le trait� de Tilsit, il fut de retour � Paris, il disait: �La gloire
militaire s'use vite pour les peuples modernes. Cinquante batailles ne
produisent gu�re plus d'effet que cinq ou six. Je suis et serai toujours
pour les Fran�ais bien plut�t l'homme de Marengo, que celui d'I�na et de
Friedland.�

     [Note 26: Les lettres de ma grand'm�re t�moignent, en
     effet, du grand changement qui s'�tait fait dans l'opinion,
     au sujet des succ�s militaires de l'empereur. La publication
     de ces lettres aura, je pense, un int�r�t v�ritable, m�me en
     dehors des r�v�lations politiques. Je r�serve pour un avenir
     prochain cette publication; mais je pourrais appuyer, par des
     citations nombreuses, ce qui est dit ici, et dans les
     chapitres pr�c�dents, malgr� la r�serve qu'imposaient les
     indiscr�tions de la poste. Voici, par exemple, ce qu'elle
     �crivait � son mari pendant cette campagne de Prusse, deux
     mois apr�s la bataille d'I�na, et avant celle d'Eylau, le 12
     d�cembre 1806: �Nous devons �tre bien prudents en
     correspondance, et, si j'ose dire, je trouve que vous vous
     laissez aller un peu dans la v�tre, et qu'il y a quelquefois
     certaines phrases philosophiques qui peuvent se prendre en
     mauvaise part. C'est un chagrin de plus de ne pouvoir m�me
     s'�pancher en libert� � cette distance; mais il faut se
     r�signer � tous les sacrifices, et esp�rer que celui-ci nous
     donnera une longue paix. La paix! On ne l'esp�re gu�re ici.
     Il y a un d�couragement, et un m�contentement g�n�ral. On
     souffre et on se plaint hautement. Cette campagne ne produit
     pas le quart de l'effet qu'a produit l'autre. Nulle
     admiration, pas m�me d'�tonnement, parce qu'on est blas� sur
     les miracles. Les bulletins sont tous re�us sans
     applaudissements aux th��tres; enfin l'impression g�n�rale
     est bien p�nible. Je dirais m�me qu'elle est tout � fait
     injuste, car, enfin, il y a des cas o� les �v�nements
     entra�nent, m�me les hommes les plus forts, plus loin qu'ils
     ne voudraient, et mon esprit se refuse � croire qu'une t�te
     sup�rieure ne veuille trouver de gloire que dans la guerre.
     Ajoutez � cela la conscription, et ce nouvel arr�te sur le
     commerce. La malveillance fait argent de tout, et juge sans
     raison; on ne veut voir que de la col�re dans ces mesures. Je
     suis loin d'oser les juger, mais je sens qu'en d�pit de tout
     ce que j'entends, j'ai besoin d'admirer, et de me fier � la
     puissance qui tra�ne apr�s elle la destin�e de tout ce qui
     m'est cher.� Cette lettre, on le voit, n'avait pas �t�
     confi�e � la poste, mais �tait apport�e par un ami. Mais,
     m�me en correspondant par la voie r�guli�re, on se laissait
     aller � montrer ses �motions, ses d�fiances, presque
     l'horreur qu'inspirait un tel r�gime. La crainte, parfois,
     reprenait cependant, et, dans une des lettres qui pr�c�daient
     celle-ci, ma grand'm�re s'excusait de ne pouvoir envoyer �
     son mari, comme trop imprudente, une lettre de son fils
     Charles, �g� de neuf ans. Le jeune �colier, en effet, citait
     ce vers de Ph�dre: _Humiles laborant ubi potentes dissident_,
     et se permettait cette phrase: �Je n'aime pas Philippe, parce
     qu'il a trop d'ambition.� (P. R.)]

Les projets de l'empereur sur l'Europe s'agrandissant toujours, il lui
importait de plus en plus de centraliser son administration, afin que
les rayons de sa volont�, partis d'un m�me point, pussent �tre port�s
rapidement l� o� il voulait qu'ils se dirigeassent. � peu pr�s certain
de la soumission du S�nat, amoindrissant chaque jour l'importance du
Corps l�gislatif, d�cid� sans doute int�rieurement � saisir la premi�re
occasion de se d�barrasser du Tribunat, il confiait un pouvoir plus
�tendu � son conseil d'�tat compos� d'hommes forts par l'esprit, et sur
le caract�re desquels il exer�ait une influence directe. Par un nouveau
d�cret de cette �poque, il cr�a une commission des p�titions au conseil
d'�tat, compos�e de conseillers, de ma�tres des requ�tes et
d'auditeurs, qui se r�unissaient trois fois la semaine, et dont le
travail devait lui �tre port�. MM. Mol� et Pasquier, tous deux ma�tres
des requ�tes, furent nomm�s membres de cette commission. Tous deux
�taient entr�s dans les affaires en m�me temps, tous deux, quoique d'un
�ge fort diff�rent[27], avec de beaux noms de magistrature, des
relations de soci�t� pareilles, un z�le �gal et une ambition semblable,
se faisaient peu � peu conna�tre dans ce nouveau gouvernement.
Cependant, l'empereur montrait d�j� plus de go�t pour M. Mol�. Il
exer�ait de l'empire sur sa jeunesse, qui, toute grave qu'elle �tait, ne
pouvait cependant �chapper � l'enthousiasme. Il se flattait de fa�onner
ses id�es � son gr�, et il y parvint assez bien, tandis qu'il profitait
des dispositions parlementaires qu'il retrouvait dans l'esprit de M.
Pasquier. �J'exploite l'un, disait-il quelquefois, et je cr�e l'autre.�
Je cite ce mot pour prouver encore combien son go�t le portait �
appliquer l'analyse � sa conduite envers tout le monde.

     [Note 27: M. Mol� avait alors vingt-six ans, M. Pasquier
     � peu pr�s quarante ans.]

On vit � Paris, dans l'automne de cette ann�e, des courses de chevaux,
d�cr�t�es par l'empereur lui-m�me, lorsqu'il n'�tait encore que consul.
En v�rit�, la France �tait devenue un grand parterre assembl�, devant
lequel on donnait des repr�sentations de tout genre, � cette condition
seulement que les mains ne se l�veraient que pour applaudir.

Enfin, le 4 octobre, le S�nat fut convoqu�. L'archichancelier, comme par
le pass�, comme il �tait r�gl� pour l'avenir, vint annoncer la guerre
par un discours insignifiant et pompeux. Il lut ensuite une lettre de
l'empereur, dat�e de son quartier g�n�ral, qui d�clarait le roi de
Prusse l'agresseur, qui d�plorait l'influence du g�nie du mal venant
sans cesse troubler le repos de la France, et qui annon�ait que
l'envahissement de la Saxe l'avait forc� de marcher rapidement en avant.
Cette lettre �tait accompagn�e du rapport officiel du ministre des
affaires �trang�res, qui ne pouvait trouver aucune cause raisonnable �
la guerre, qui s'�tonnait si la libert� accord�e aux villes ans�atiques
avait inqui�t� le gouvernement prussien, et qui citait une note de M. de
Knobelsdorff, nouveau charg� d'affaires de Prusse. Il se r�pandit que,
quelque temps auparavant, M. de Lucchesini, d�vou�, disait-on, �
l'Angleterre, avait effray� la cour par des rapports _peu fond�s_ sur
les projets de monarchie universelle du gouvernement fran�ais.
L'empereur, instruit de ces d�marches, avait demand� le rappel de M. de
Lucchesini. M. de Knobelsdorff le rempla�ait, mais ce changement ne
produisit rien; les deux cabinets se brouill�rent de plus en plus;
l'empereur partit; le ministre prussien re�ut une derni�re note de son
souverain, qui demandait l'�vacuation prompte de toute l'Allemagne par
les troupes fran�aises, et qui exigeait que la ratification de cette
demande f�t envoy�e au quartier g�n�ral du roi de Prusse, le 8 octobre.
M. de Knobelsdorff d�p�cha cette note � M. de Talleyrand, encore �
Mayence, qui l'envoya � l'empereur d�j� � Bamberg.

Dans le premier bulletin qui rend compte de l'ouverture de cette
campagne, voici ce qui est racont� � cette occasion: �Le 7, l'empereur a
re�u un courrier de Mayence porteur de la note de M. de Knobelsdorff, et
d'une lettre du roi de Prusse de vingt pages qui n'�tait qu'un mauvais
pamphlet, dans le genre de ceux que le cabinet anglais fait faire par
ses �crivains � 500 livres sterling par an. L'empereur n'en acheva
point la lecture, et dit aux personnes qui l'entouraient: �Je plains
mon fr�re le roi de Prusse: il n'entend pas le fran�ais, il n'a s�rement
pas lu cette rhapsodie.� Puis il dit au mar�chal Berthier: �Mar�chal, on
nous donne un rendez-vous d'honneur pour le 8, jamais un Fran�ais n'y a
manqu�. Mais, comme on dit qu'il y a une belle reine qui veut �tre
t�moin des combats, soyons courtois, et marchons, sans nous coucher,
vers la Saxe.�

Les hostilit�s commenc�rent, en effet, le 8 octobre 1806.

La proclamation de l'empereur � ses soldats portait, comme toutes les
autres, l'empreinte de cette mani�re qui n'appartient r�ellement � aucun
si�cle, et qui lui est particuli�re:

�Marchons donc, disait-il, puisque la mod�ration n'a pu les faire sortir
de cette �tonnante ivresse. Que l'arm�e prussienne �prouve le m�me sort
qu'elle subit il y a quatorze ans. Qu'ils apprennent que, s'il est
facile d'acqu�rir un accroissement de domaines et de puissance, avec
l'amiti� du grand peuple, son inimiti�, qu'on ne peut provoquer que par
l'abandon de tout esprit de sagesse et de raison, est plus terrible que
les temp�tes de l'Oc�an.�

Au m�me moment, le roi de Hollande, Louis Bonaparte, revint � la Haye
pour assembler les �tats, et leur demander une loi qui ordonn�t le
payement par anticipation d'une ann�e de l'imp�t territorial. Apr�s
avoir obtenu cette loi, il alla porter son quartier g�n�ral sur les
fronti�res de son royaume. Ainsi les Hollandais, � qui on avait annonc�
une belle suite de prosp�rit�s, pour r�compense du sacrifice de leur
libert�, se voyaient frapp�s, d�s la premi�re ann�e, de la crainte de la
guerre, d'un doublement d'imp�ts, et du blocus continental, qui
neutralisait leur commerce.

Madame Louis Bonaparte vint joindre sa m�re � Mayence, et parut respirer
en se retrouvant au milieu des siens. La jeune princesse de Bade y vint
aussi; elle �tait encore � cette �poque dans une assez grande froideur
avec son �poux. L'imp�ratrice eut la visite du prince primat, et de
quelques souverains de la Conf�d�ration. La vie qu'elle menait � Mayence
�tait donc assez brillante par les personnages marquants que sa pr�sence
y attirait. Elle e�t pr�f�r� � tout de suivre partout l'empereur,
qu'elle aimait � surveiller; mais, quand elle lui �crivait pour le
joindre, il lui r�pondait: �Je ne puis t'appeler pr�s de moi; je suis
l'esclave de la nature des choses et de la force des circonstances;
attendons ce qu'elles d�cideront.�[28]

     [Note 28: Cette lettre ne se trouve point dans la
     Correspondance g�n�rale de Napol�on Ier publi�e sous le
     second empire. Mais les lettres qui y sont ins�r�es, pour
     cette �poque, ressemblent fort � celle-ci, pour la forme et
     le fond. C'�tait, d'ailleurs, le sujet ordinaire des lettres
     de l'empereur � Jos�phine, pendant toutes ses campagnes.
     Voici, par exemple, ce qu'il lui �crivait de Varsovie
     quelques mois plus tard, le 23 janvier 1807. �Je re�ois ta
     lettre du 15 janvier. Il est impossible que je permette � des
     femmes un voyage comme celui-ci: mauvais chemins, chemins peu
     s�rs et fangeux. Retourne � Paris, sois-y gaie, contente;
     peut-�tre y serai-je aussi, bient�t. J'ai ri de ce que tu me
     dis que tu as pris un mari pour �tre avec lui; je pensais,
     dans mon ignorance, que la femme �tait faite pour le mari, le
     mari pour la patrie, la famille et la gloire. Pardon de mon
     ignorance; l'on apprend toujours avec nos belles dames.
     Adieu, mon amie; crois qu'il m'en co�te de ne pas te faire
     venir. Dis-toi: �C'est une preuve combien je lui suis
     pr�cieuse.� (P. R.)]

L'imp�ratrice, agit�e par les dangers qu'allait de nouveau courir son
�poux, ne trouvait pas autour d'elle des personnes qui r�pondissent
affectueusement � ses inqui�tudes. Elle avait emmen� des dames qui
appartenaient par leurs noms � des souvenirs qu'elles croyaient avoir le
droit de conserver dans la nouvelle cour; et elles se permettaient des
discours un peu oppos�s � la guerre qu'on entreprenait, et surtout elles
gardaient un int�r�t assez naturel pour cette belle reine, qui devint
bient�t l'objet d'injures publi�es dans chaque bulletin. La mort du
prince Louis de Prusse, que quelques-unes des dames du palais, �migr�es
autrefois, avaient connu, les affligea, et il se forma autour de notre
souveraine une petite opposition d�daigneuse, � la t�te de laquelle
madame de la Rochefoucauld se mit volontiers. M. de R�musat, charg� de
la surveillance de cette petite cour, recevait les plaintes de
l'imp�ratrice, qui, vivant toujours assez oisivement, �tait accessible
au bruit d�sagr�able de tant de paroles inutiles qu'elle aurait d�
d�daigner. Il l'engageait � s'en peu soucier, et aussi � n'en faire
aucune confidence � l'empereur, qui e�t attach� � tout cela une
importance peu n�cessaire. Mais madame Bonaparte, bless�e, �crivait tout
� son mari, et, plus tard, M. de Talleyrand, pr�sent � ces orages, qui
pouvaient si facilement se dissiper, en voulut amuser l'empereur, qui ne
pensa nullement � prendre la chose gaiement. Je me suis arr�t�e sur ce
sujet pour pouvoir dire plus tard ce qui nous en advint, � nous
personnellement.

Toutefois cette vie tracassi�re et vide, quoique active, d'une cour
ennuyait profond�ment mon mari. Il s'amusait � apprendre l'allemand
�pour, m'�crivait-il, mettre au moins dans sa journ�e une occupation qui
pes�t quelque chose.� Il trouvait aussi, de plus en plus, du charme dans
la soci�t� de M. de Talleyrand, qui le recherchait, lui t�moignait
confiance et r�ellement amiti�. Toutes les fois qu'on pr�te � M. de
Talleyrand la moindre apparence d'un sentiment, on est oblig�
d'accompagner son assertion de quelque mot affirmatif qui annonce qu'on
a pr�vu le doute qu'elle inspirerait, et les jugements du monde sont
s�v�res � son �gard, ou tout au moins trop absolus. Je l'ai vu capable
d'affection, et j'ose dire que, s'il avait sur ce point tout � fait
tromp� mon �me, je ne me serais point attach�e de si bonne foi � lui.

Pendant ce temps, moi, je vivais tr�s paisiblement � Paris, aupr�s de ma
m�re, de ma soeur et de mes enfants, recevant une soci�t� distingu�e,
accueillant un bon nombre de gens de lettres, que l'autorit� de mon mari
sur les spectacles attirait chez moi. Il n'y avait que la princesse
Caroline, duchesse de Berg, qui demandait qu'on lui rend�t quelques
devoirs. Elle habitait l'�lys�e, et y tenait un assez grand �tat; on lui
faisait des visites, ainsi qu'� l'archichancelier Cambac�r�s; on
passait de temps � autre chez les ministres, et, le reste du temps, on
vivait en paix. Les nouvelles �taient re�ues sans enthousiasme, mais non
sans int�r�t, parce que les familles tenaient toutes, plus ou moins, �
quelques militaires.

La certitude que la haute police planait sans cesse sur tous les salons
s'opposait � toute r�flexion; on se concentrait donc dans une
pr�occupation secr�te, qui tenait chacun assez isol�, et qui convenait �
l'empereur.

Il arriva pourtant, pendant cette campagne, un petit incident qui amusa
Paris durant quelques semaines. Le 23 octobre, le cardinal Maury fut
choisi par la classe de l'Institut � laquelle on a rendu le nom
d'Acad�mie fran�aise, pour succ�der � M. Target. Quand il fut question
de le recevoir, on s'avisa tout � coup de demander si on lui donnerait,
en lui parlant, le titre de _monseigneur_; il se trouva une grande
opposition. Avant la R�volution, la m�me discussion s'�tait �lev�e d�j�
une fois. D'Alembert et l'Acad�mie du temps avaient r�clam� sur les
droits de l'�galit� dans le sanctuaire des lettres; et cette Acad�mie,
en 1806, devenue le c�t� droit, opinait pour accorder le _monseigneur_,
contre l'opinion de l'autre c�t�, � la t�te duquel on voyait R�gnault
de Saint-Jean-d'Ang�ly, son beau-fr�re Arnault, Ch�nier, etc. Le d�bat
devint si vif, le cardinal d�clara avec tant d'aigreur qu'il ne se
pr�senterait point, si on ne lui rendait pas ce qui lui �tait d�; la
difficult� de prendre librement une d�cision quelconque �tait si grande,
qu'on se d�termina � en r�f�rer � l'empereur lui-m�me, et cette
vaniteuse discussion lui fut port�e sur les champs de bataille.
Cependant, quand le cardinal rencontrait quelques membres de l'Institut
qui lui �taient oppos�s, il les attaquait par des paroles violentes. Une
fois, se trouvant � d�ner chez madame Murat, il s'�tablit une querelle
assez amusante entre lui et M. R�gnault; j'en fus t�moin; et, d�s que
les premi�res paroles furent dites, le cardinal engagea M. R�gnault �
passer dans un autre salon; M. R�gnault y consentit, � condition que
quelques personnes le suivissent. Le cardinal, piqu�, commen�a �
s'�chauffer beaucoup: �Vous ne vous rappelez donc pas, disait-il, qu'�
l'Assembl�e constituante, monsieur, je vous ai appel� _petit
gar�on_.--Ce n'est pas une raison, r�pondait l'autre, pour que nous vous
donnions aujourd'hui une marque de respect.--Si je me nommais
Montmorency, reprenait le cardinal, je me moquerais de vous; mais mon
talent seul me porte � l'Acad�mie, et, si je vous c�dais sur le
_monseigneur_, le lendemain vous me traiteriez de camarade.� M. R�gnault
rappelait qu'une seule fois l'Acad�mie fran�aise avait c�d� � l'usage du
_monseigneur_, et que ce fut � l'�gard du cardinal Dubois, qui fut re�u
par Fontenelle: �Mais, ajoutait-il, les temps sont bien chang�s.�
J'avoue qu'en regardant le cardinal Maury, j'osais penser, un peu, que
les hommes ne l'�taient pas beaucoup. Enfin ce d�bat devint assez vif;
on le manda � l'empereur, qui fit donner l'ordre aux acad�miciens
d'accorder le _monseigneur_ au cardinal. Aussit�t, tout le monde se
soumit, et l'on n'en parla plus.




CHAPITRE XXII.

(1806-1807.)


Mort du prince Louis de Prusse.--Bataille d'I�na.--La reine de Prusse et
l'empereur Alexandre.--L'empereur et la R�volution.--Vie de la cour �
Mayence.--Vie de Paris.--Le mar�chal Brune.--Prise de Lubeck.--La
princesse de Hatzfeld.--Les auditeurs au conseil d'�tat.--Souffrances de
l'arm�e.--Le roi de Saxe.--Bataille d'Eylau.


L'empereur avait quitt� Bamberg, et se h�tait de voler au secours du roi
de Saxe. Nos arm�es, r�unies toujours avec cette �tonnante promptitude
qui d�jouait toutes les combinaisons �trang�res, marchaient au-devant de
l'ennemi. Les premi�res affaires eurent lieu � Saalfeld, entre le
mar�chal Lannes et l'avant-garde du prince de Hohenlohe command�e par le
prince Louis de Prusse. Ce dernier, brave jusqu'� l'imprudence, se
battit en soldat; s'�tant pris corps � corps avec un simple mar�chal des
logis, et refusant de se rendre, il tomba sur le champ de bataille,
perc� de coups. Sa mort �branla la confiance des Prussiens, et anima
celle de nos guerriers. �Si les derniers instants de sa vie, dit le
bulletin imp�rial, ont �t� ceux d'un mauvais citoyen, sa mort est
glorieuse et digne de regrets. Il est mort comme doit d�sirer de mourir
tout bon soldat[29].�

     [Note 29: Il para�t certain qu'il ne fut tu� que pour
     avoir voulu sauver la vie � un de ses amis. Ceux qui l'ont
     approch� disent qu'il n'avait qu'un d�faut: c'�tait d'�tre
     jaloux de toute esp�ce de succ�s. Cette faiblesse est assez
     commune dans les princes; le m�rite qui leur est utile a
     besoin souvent de se faire pardonner. Le prince Louis �tait
     neveu du roi de Prusse.]

Je ne sais si ce prince a pass� en Prusse pour avoir pr�f�r� sa propre
gloire � l'int�r�t de son pays, en excitant cette guerre. Peut-�tre
�tait-il imprudent de la commencer alors, et sans doute il e�t fallu le
faire lors du soul�vement de la coalition de l'ann�e pr�c�dente;
pourtant le sentiment du prince Louis �tait encore, alors, partag� par
une grande portion de sa nation.

Durant quelques jours, les bulletins rendirent compte de plusieurs
affaires partielles qui n'�taient que le pr�lude de la grande bataille
du 14 octobre. On y repr�sentait la cour de Prusse dans un grand
trouble, et on y donnait, en passant, un conseil tout despotique aux
princes qui se jettent dans l'h�sitation, en consultant la multitude sur
les grands int�r�ts politiques, trop au-dessus de sa port�e. Comme si
les nations, au point o� elles sont arriv�es aujourd'hui, pouvaient
consentir longtemps � confier � leurs chefs l'argent lev� sur elles et
les hommes pris dans leurs rangs, sans s'informer des causes de l'emploi
qu'on fait et de l'un et des autres! Oui, sans doute, Bonaparte a arr�t�
d'une main de fer les progr�s, r�volutionnaires par leurs formes,
lib�raux et utiles dans les principes, que cette �poque devait
n�cessairement faire faire aux hommes de toutes classes. Mais c'est
peut-�tre parce qu'il a un moment �lev� cette digue inattendue,
qu'aujourd'hui les peuples paraissent montrer une disposition un peu
trop pr�cipit�e � reconqu�rir tous leurs droits.

Le 14 octobre, les deux arm�es se joignirent et cette grande bataille,
en peu d'heures, d�termina le sort du roi de Prusse. Cette cavalerie si
redoutable ne tint pas contre notre infanterie. La confusion des ordres
en mit dans les manoeuvres; un grand nombre de Prussiens furent tu�s ou
pris[30]; des g�n�raux demeur�rent sur le champ de bataille; le prince
de Brunswick fut bless� gravement, le roi oblig� de fuir, enfin la
d�route compl�te. Nos bulletins furent remplis des �loges du mar�chal
Davout, qui, en effet, contribua fort au succ�s de la journ�e, ce que
l'empereur ne craignit pas d'avouer. Il n'�tait pas dans sa coutume de
rendre toujours �galement justice � tous ses g�n�raux. Lorsqu'� son
retour l'imp�ratrice l'interrogea sur les louanges qu'il avait fait
imprimer relativement au mar�chal Davout, dans cette occasion: �Eh! lui
r�pondit-il en riant, je puis tant que je voudrai lui donner sans danger
de la gloire, il ne sera jamais assez fort pour la porter.�

     [Note 30: Voici de quelle fa�on l'empereur rendait compte
     � l'imp�ratrice de la bataille d'I�na, sur le champ de
     bataille m�me, le 15 octobre 1806: �Mon amie, j'ai fait de
     belles manoeuvres contre les Prussiens. J'ai remport� hier
     une grande victoire. Ils �taient cent cinquante mille hommes;
     j'ai fait vingt mille prisonniers, pris cent pi�ces de canon,
     et des drapeaux. J'�tais en pr�sence et pr�s du roi de
     Prusse; j'ai manqu� de le prendre, ainsi que la reine. Je
     bivouaque depuis deux jours. Je me porte � merveille. Adieu,
     mon amie; porte-toi bien et aime-moi. Si Hortense est �
     Mayence, donne-lui un baiser, ainsi qu'� Napol�on et au
     petit.� (P. R.)]

Il arriva, le soir de cette bataille, une aventure assez piquante � M.
Eug�ne de Montesquiou[31]. Il �tait officier d'ordonnance; l'empereur
l'envoya au roi de Prusse avec une lettre dont je parlerai plus bas. On
le garda au quartier g�n�ral prussien toute la journ�e; on n'y doutait
point de la d�faite des Fran�ais, on voulait l'en rendre t�moin. Il fut,
en effet, spectateur inactif mais agit� de l'�v�nement. Les g�n�raux, et
particuli�rement Bl�cher[32], affectaient de donner des ordres
inqui�tants devant lui. Vers le soir, ce jeune homme, entra�n� par les
fuyards, chercha � rejoindre notre arm�e. Dans sa course, il rencontra
deux Fran�ais qui se joignirent � lui; � eux trois, ils vinrent � bout
de s'emparer de dix-huit Prussiens d�band�s qu'ils ramen�rent en
triomphe � l'empereur; cette petite prise l'amusa beaucoup.

     [Note 31: Fils a�n� de celui qui a �t� chambellan. Il fut
     tu�, depuis, en Espagne.]

     [Note 32: Que nous avons vu, depuis, entrer deux fois
     dans Paris, � la t�te de son arm�e.]

La bataille d'I�na fut suivie d'une de ces marches rapides que Bonaparte
savait si bien imposer � son arm�e, d�s qu'elle avait vaincu. Personne
n'a jamais su mieux que lui profiter de la victoire; il �tourdissait
l'ennemi, en ne lui laissant pas le temps de respirer.

La ville d'Erfurt capitula le 16; le roi de Saxe fut un peu admonest�
d'avoir c�d� au roi de Prusse, en lui ouvrant ses �tats, et en prenant
part au commencement de cette guerre, mais on lui renvoya ses
prisonniers. Le g�n�ral Clarke fut gouverneur d'Erfurt.

Tous les bulletins de cette �poque ont un caract�re plus remarquable que
les autres. Bonaparte �tait irrit� d'avoir �t� tromp� par l'empereur
Alexandre; il avait cru pouvoir compter sur l'�ternelle neutralit� de la
Prusse; il se blessait de l'influence anglaise sur le continent; sa
mauvaise humeur per�ait � chacune des phrases qu'il dictait. Il
attaquait tour � tour le gouvernement anglais, la noblesse prussienne
qu'il voulait d�noncer au peuple, la jeune reine[33], les femmes, etc.
De grandes et belles expressions, souvent po�tiques, venaient, sans
transition, se perdre dans une suite d'injures grossi�res et communes.
Il satisfaisait ses petites passions, mais il se d�gradait dans ses
opinions particuli�res, et surtout il choquait le bon go�t parisien.
Nous commencions � nous accoutumer aux miracles militaires, et la
critique _s'accrochait_, pour ainsi dire, � la forme dans laquelle ils
nous �taient transmis. Apr�s tout, cette attention que donnent les
peuples aux paroles des rois n'est pas si pu�rile qu'on le pense. Les
paroles des souverains d�voilent souvent leur caract�re encore plus que
leurs actions, et, pour des sujets, le caract�re du prince a la premi�re
de toutes les importances.

     [Note 33: Bulletin du 17 octobre:

     �La reine est une femme d'une jolie figure, mais de peu
     d'esprit, etc.�

     Et plus tard:

     �On dit dans Berlin: �La reine �tait si bonne, si douce!
     Mais, depuis cette fatale entrevue avec le bel empereur,
     comme elle est chang�e!�]

Le roi de Prusse, pouss� l'�p�e dans les reins, demanda un armistice qui
lui fut refus�, et cependant la ville de Leipzig fut prise. Les Fran�ais
travers�rent le champ de bataille de Rosbach, et la colonne qui
rappelait notre d�faite fut enlev�e et envoy�e � Paris.

Le 22 octobre, M. de Lucchesini vint � notre quartier g�n�ral. Il
apporta une lettre du roi de Prusse, que le secret ordonn� dans les
affaires diplomatiques, disait _le Moniteur_[34], ne permet point de
publier. �Mais, ajoutait le journal, la r�ponse de l'empereur a �t�
trouv�e si belle, qu'il en a couru quelques copies, et nous allons
donner celle qui est tomb�e dans nos mains.�

     [Note 34: _Moniteur_ du 30. En mettant de c�t� les
     circonstances, plus ou moins imp�rieuses, qui motiv�rent la
     d�termination du roi de Prusse � rompre la paix, la lettre de
     Bonaparte est remarquable.]

Toutes les d�terminations de l'empereur, depuis les plus grandes
jusqu'aux plus petites, semblaient toujours appuy�es sur cette raison de
la fable de la Fontaine: _Parce que je m'appelle Lion_.

�Les Prussiens s'�tonnent de l'activit� de la poursuite; ces messieurs
�taient sans doute accoutum�s aux manoeuvres de la guerre de Sept ans.�
Et, lorsqu'ils voulaient demander trois jours, pour enterrer leurs
morts: �Songez aux vivants, a r�pondu l'empereur, et laissez-nous le
soin d'enterrer les morts, il n'y a pas besoin de tr�ve pour cela[35].�

     [Note 35: � cette �poque M. Daru, intendant de la maison
     de l'empereur, fut nomm� intendant de l'arm�e. La Prusse
     conserve aujourd'hui encore le souvenir de la mani�re s�v�re
     dont il leva partout les contributions. Il a laiss� dans ce
     pays une r�putation terrible, et, pourtant, qui l'aura connu,
     dira que c'est un homme dont les opinions ne sont point
     violentes, aimant les lettres, et qui s'est fait des amis.
     Mais, alors, la soumission paraissait le premier des devoirs.
     L'empereur la voulait dans le fond et dans la forme. Les
     qualit�s ou les vices des ma�tres d�veloppent les unes ou les
     autres chez leurs sujets.]

Le 24 octobre, l'empereur arriva � Potsdam. On pense bien qu'il visita
Sans-Souci, et que les souvenirs du grand Fr�d�ric durent se retrouver
dans les bulletins. _Le bel empereur_ et _la jolie reine_ y re�urent
encore de nouveaux affronts, ce qui nous annon�a que la guerre avec la
Russie suivrait celle avec la Prusse, et nous consterna � Paris. Les
nouvelles �taient lues publiquement sur le th��tre, mais n'excitaient
plus gu�re que quelques applaudissements gagn�s. �La guerre, toujours la
guerre, voil� donc o� nous sommes r�duits!� et cette parole, prononc�e
avec plus ou moins d'amertume, attristait les personnes attach�es �
l'empereur, et qui pourtant n'y pouvaient r�pondre.

Ce m�me jour, 25 octobre, la citadelle de Spandau se rendit.

On joignit � tous ces r�cits la lettre d'un pr�tendu soldat, �crite
d'une ville du duch� de Brunswick. On y louait avec enthousiasme la
valeur fran�aise, on la repr�sentait comme une suite du syst�me
militaire qui dirigeait nos arm�es: �Il n'est pas moins vrai, disait-on,
qu'un soldat qui peut se dire: �Il n'est pas impossible que je devienne
mar�chal d'Empire, prince ou duc, ainsi que tout autre,� doit �tre
encourag� par cette pens�e. � Rosbach, c'�tait tout diff�rent. Alors
�taient � la t�te de l'arm�e fran�aise des gens de qualit� qui ne
devaient leur rang qu'� la naissance et � la protection d'une Pompadour,
et qui commandaient � des soi-disant soldats, sur la trace desquels,
apr�s leur d�faite, on ne trouva que des bourses � cheveux et des sacs �
poudre.�

Enfin, quand l'empereur fut entr� dans Berlin, le 27 octobre, _au milieu
des plus nombreuses acclamations_, il soulagea son m�contentement contre
ceux des grands seigneurs prussiens qui se pr�sent�rent � lui. �Mon
fr�re, le roi de Prusse, dit-il, a cess� d'�tre roi, le jour o� il n'a
pas fait pendre le prince Louis, lorsqu'il a �t� assez os� pour aller
casser les fen�tres de ses ministres[36].� Il adressa ces dures paroles
au comte de Nesch: �Je rendrai cette noblesse de cour si petite, qu'elle
sera oblig�e de mendier son pain.�

     [Note 36: Le jeune prince s'�tait permis cette action de
     garnison contre M. d'Haugwitz, qui revenait de France et
     opinait pour la paix.]

En prof�rant et publiant ces paroles violentes, l'empereur, non
seulement satisfaisait sa col�re contre les instigateurs de cette
guerre, mais encore il croyait remplir ainsi les engagements qu'il
avait �t� forc� de prendre avec notre r�volution. Quoiqu'il f�t un
contre-r�volutionnaire d�termin�, il lui fallait bien, de temps en
temps, rendre quelque hommage aux id�es qui, par une fatale d�viation,
avaient produit son av�nement. Un d�sir �gar� de l'�galit�, un noble
besoin de la libert�, furent les causes de nos discordes civiles, il le
savait; mais, d�vor� de la soif de commander, et �vitant de nous
encourager � cette libert� qui, si on vient � bout de la fonder, sera la
plus honorable conqu�te de l'�poque o� nous vivons, dans le march� qu'il
lui fallait conclure avec son temps, il se bornait � pr�coniser
l'�galit�. Premi�rement, il sentait qu'il ne l'atteindrait plus.
D'ailleurs, le d�sir immod�r� du nivellement, excit� par l'exaltation
des parties les moins g�n�reuses de notre nature, s'irrite � la vue
d'une sup�riorit� quelconque. Par cela m�me qu'il trouble notre raison,
ce d�sir nous met dans un �tat dont un homme fort peut facilement
profiter pour nous subjuguer. Tandis que l'amour de la libert�, au
contraire, est un sentiment exempt de toute personnalit�, qui tend vers
la civilisation la plus parfaite. Il est donc prouv� qu'un souverain
g�n�reux devrait aujourd'hui cultiver ce beau penchant des peuples;
mais il est reconnu que Bonaparte ne voulait grandir que son pouvoir.
Pour y r�ussir, tant�t, oubliant son origine, il parlait et agissait
comme un roi par la gr�ce de Dieu, et, pour ainsi dire, toutes ses
paroles devenaient f�odales; tant�t il se livrait � un certain
jacobinisme, sachant bien qu'il y a despotisme partout o� il y a
exag�ration de syst�me, et, alors, il insultait les rois l�gitimes, il
fl�trissait les souvenirs, il d�non�ait la noblesse aux pl�b�iens de
tout pays. Jamais il ne s'est avis� de constater nulle part les vrais
droits des nations; et cette aristocratie modeste des lumi�res et d'une
noble civilisation lui d�plaisait bien plus, au fond, que celle des
titres et des privil�ges qu'il exploitait � son gr�.

Le 29 octobre, M. de Talleyrand quitta Mayence, pour se rendre aupr�s de
l'empereur, qui le mandait. M. de R�musat le vit partir avec un extr�me
regret. Il trouvait de grands plaisirs dans sa conversation. L'oisivet�
un peu solennelle de cette vie de cour les rendait alors n�cessaires
l'un � l'autre. M. de Talleyrand, ayant aper�u la s�ret� du commerce de
mon mari et l'�tendue de ses lumi�res, quittait avec lui ses habitudes
silencieuses, et lui livrait quelques-unes de ses opinions sur les
�v�nements, et sur leur ma�tre commun. Aristocrate par go�t, par
syst�me, par �tat, M. de Talleyrand ne trouvait point mauvais que
Bonaparte contraign�t la R�volution dans ce qu'il regardait comme ses
exag�rations; mais il e�t souhait� que son caract�re moins farouche, sa
volont� moins passionn�e, ne l'�cartassent point de la route o� il le
dirigeait souvent, par des conseils mesur�s et habiles. Particuli�rement
�clair� sur les situations politiques europ�ennes, plus vers� dans ce
qu'on appelle le _droit des gens_ que dans le _vrai droit des nations_,
il s'expliquait avec une grande justesse sur la marche diplomatique
qu'il e�t d�sir� qu'on suiv�t. D�s lors, il s'effrayait de l'importance
que la Russie pouvait prendre en Europe, il opinait sans cesse pour
qu'on fond�t une puissance ind�pendante, entre nous et les Russes, et il
favorisait pour cela les d�sirs anim�s, quoique vagues, des Polonais.
�C'est le royaume de Pologne, disait-il toujours, qu'il faut cr�er.
Voil� le boulevard de notre ind�pendance; mais il ne faut pas le faire �
demi.� Plein de ce syst�me, il partit pour rejoindre l'empereur, bien
d�termin� � lui conseiller de mettre � profit sa brillante fortune.

Apr�s son d�part, M. de R�musat me manda qu'il retombait dans un
profond ennui. La cour de Mayence vivait ordonn�e et monotone.
L'imp�ratrice y �tait, comme ailleurs, comme partout, douce, rang�e,
oisive, et craignant d'agir, parce qu'elle redoutait, de loin comme de
pr�s, de d�plaire � son �poux. Sa fille, heureuse d'�chapper � son
triste int�rieur, remplissait ses journ�es de je ne sais quelles
distractions un peu trop enfantines pour sa position et son rang[37].
Elle jouissait beaucoup, ainsi que sa m�re, des heureuses dispositions
de son jeune fils, alors plein de vie, de beaut�, et fort d�velopp� pour
son �ge. Les princes d'Allemagne venaient faire leur cour � Mayence. On
donnait de grands repas, on se promenait, on se parait avec soin, on
souhaitait des nouvelles. La cour d�sirait revenir � Paris;
l'imp�ratrice demandait � aller � Berlin, et tout demeurait, l� comme
ailleurs, suspendu � la volont� d'un seul homme.

     [Note 37: Il est difficile de ne pas remarquer que la
     reine Hortense et sa cour s'amusaient un peu comme des
     pensionnaires. C'�tait une suite de la camaraderie de la
     maison de madame Campan. Louis Bonaparte, ou Napol�on III,
     semblait avoir h�rit� quelque chose de cela. Il avait, m�me
     fort loin de la jeunesse, un go�t pour les jeux innocents,
     les colin-maillard, les farces de soci�t�, qui semble un peu
     �trange. C'est, dit-on, la seule chose qui le d�rid�t,
     l'amus�t, et lui donn�t une sorte d'amabilit� qu'il n'avait
     point dans les relations du monde et de la politique, o� il
     portait une froideur extr�me. (P. R.)]

� Paris, la vie �tait morne mais paisible. L'absence de l'empereur
semblait toujours apporter un peu de soulagement. On n'y parlait pas
davantage, mais on paraissait mieux respirer, et cette _all�geance_ se
remarquait surtout dans ceux qui tenaient de plus pr�s � son
gouvernement. Mais, comme je l'ai d�j� dit, l'impression des victoires
s'usait de plus en plus, et des yeux exerc�s auraient d�s lors devin�
que ce n'�taient plus les succ�s de ce genre qui devaient exciter chez
les peuples un enthousiasme durable.

L'arm�e du prince Eug�ne avan�ait aussi en Albanie, et le mar�chal
Marmont tenait t�te aux Russes, qui s'�branlaient de ce c�t�. Une
nouvelle proclamation de l'empereur � ses soldats fut publi�e. Cette
proclamation annon�ait la rupture avec la Russie et l'intention de
marcher en avant, promettait de nouveaux triomphes, et d�clarait tout
_l'amour_ que Bonaparte portait � son arm�e. Le mar�chal Brune[38],
commandant l'arm�e de r�serve demeur�e � Boulogne, fit � cette occasion
ce singulier ordre du jour qu'on imprima dans _le Moniteur_ o� tout
s'imprimait, par ordre:

�Soldats, vous lirez quinze jours de suite dans vos chambr�es la
proclamation sublime de Sa Majest� l'empereur et roi � la grande arm�e.
Vous l'apprendrez par coeur. Chacun de vous, attendri, r�pandra les
larmes du courage, et sera p�n�tr� de cet enthousiasme irr�sistible
qu'inspire l'h�ro�sme.� � Paris, personne ne fut attendri, et cette
prolongation de la guerre nous consterna.

     [Note 38: Le m�me qui fut �gorg� � Avignon, en 1815.]

Cependant, l'empereur demeurait � Berlin, dont il avait fait son
quartier g�n�ral. Il annon�ait dans ses bulletins que la grande et belle
arm�e prussienne avait disparu, comme un brouillard d'automne, et il
faisait achever par ses lieutenants la conqu�te de tous les �tats
prussiens. On frappait en m�me temps une contribution de 150 millions;
toutes les villes se rendaient peu � peu: K�strin, Stettin, un peu plus
tard Magdebourg. Lubeck, qui voulut r�sister, avait �t� prise d'assaut
et horriblement pill�e; on s'y battit dans toutes les rues, et je me
souviens que le prince Borgh�se, qui prit part � cet assaut, nous
raconta le d�tail des cruaut�s que les soldats exerc�rent dans cette
malheureuse ville. �Le spectacle dont j'ai �t� t�moin, nous disait-il,
m'a donn� une id�e de l'�tat d'enivrement sanglant dans lequel la
r�sistance d'abord, et la victoire apr�s, peuvent mettre le soldat.� Et
il ajoutait: �Dans un tel moment, tous les officiers sont soldats.
Moi-m�me, j'�tais hors de moi, j'�prouvais, comme tout le monde, une
sorte d'ardeur �gar�e d'exercer ma force sur les individus et sur les
choses. J'aurais honte aujourd'hui de me rappeler des horreurs absurdes.
Au travers d'un pareil danger, quand il faut se faire jour avec le
sabre, au milieu des flammes qui d�vorent tout sous vos yeux, lorsque le
bruit du canon, ou d'une continuelle mousqueterie, se m�le aux cris
d'une multitude qui se presse, se cherche, ou se fuit, dans l'espace
r�tr�ci d'une rue, alors la t�te se perd tout � fait. Il n'existe
peut-�tre pas d'atrocit�, il n'existe pas de folie dont on ne soit
capable. On d�truit sans profit pour personne, mais on c�de � je ne sais
quelle fi�vre qui excite toutes les facult�s les plus d�sordonn�es.�

Apr�s la prise de Lubeck, le mar�chal Bernadotte y demeura quelque
temps, en qualit� de gouverneur, et ce fut � cette �poque qu'il jeta les
fondements de son �l�vation future. Il montra une extr�me �quit� et un
grand soin, pour adoucir les plaies que la guerre avait faites autour
de lui; il maintint son arm�e dans une exacte discipline; il s�duisit,
il consola par la douceur de ses mani�res, et il laissa dans cette
contr�e une profonde admiration, et un v�ritable attachement pour lui.

Tandis que l'empereur s�journait � Berlin, le prince de Hatzfeld, qui y
�tait demeur�, et qui, disent les bulletins, s'en reconnaissait
gouverneur, avait une correspondance secr�te avec le roi de Prusse, dans
laquelle il rendait compte des mouvements de notre arm�e. Une de ses
lettres fut saisie, et l'empereur ordonna qu'on l'arr�t�t, et qu'on le
f�t passer devant une commission militaire. Sa femme, grosse et au
d�sespoir, essaya de parvenir jusqu'� l'empereur, et, ayant obtenu une
audience, se jeta � ses pieds. Il lui montra la lettre du prince; et,
cette infortun�e se livrant � l'exc�s de sa douleur, l'empereur, �mu, la
fit relever, et lui dit: �Vous avez dans les mains la pi�ce authentique
sur laquelle votre mari peut �tre condamn�. Suivez mon conseil, profitez
de ce moment pour la br�ler, et alors je serai sans moyen de le faire
juger.� La princesse ne se le fit pas dire deux fois, et jeta le papier
au milieu du feu, en arrosant de larmes les mains de l'empereur. Cette
anecdote fit plus d'impression � Paris que les victoires[39].

     [Note 39: Voici comment l'empereur raconte cette sc�ne �
     l'imp�ratrice: �J'ai re�u ta lettre o� tu me parais f�ch�e du
     mal que je dis des femmes. Il est vrai que je hais les femmes
     intrigantes, au del� de tout. Je suis accoutum� � des femmes
     bonnes, douces, conciliantes; ce sont celles que j'aime. Si
     elles m'ont g�t�, ce n'est pas ma faute, mais la tienne. Au
     reste, tu verras que j'ai �t� fort bon pour une, qui a �t�
     sensible et bonne, madame de Hatzfeld. Lorsque je lui ai
     montr� la lettre de son mari, elle me dit en sanglotant, avec
     une profonde sensibilit�, et na�vement: �Ah! c'est bien l�
     son �criture!� Lorsqu'elle lisait, son accent allait � l'�me.
     Elle me fit peine, je lui dis: �Eh bien, madame, jetez cette
     lettre au feu, je ne serai plus assez puissant pour faire
     punir votre mari.� Elle br�la la lettre, et me parut bien
     heureuse. Son mari est, depuis, fort tranquille. Deux heures
     plus tard, il �tait perdu. Tu vois donc que j'aime les femmes
     bonnes, na�ves et douces; mais c'est que celles-l� seules te
     ressemblent.--Berlin, 6 novembre 1806, neuf heures du soir.�
     Tous ces r�cits s'accordent. On disait toutefois, dans le
     temps m�me, que l'empereur, apr�s avoir eu des projets de
     rigueur, s'�tait aper�u que la lettre incrimin�e avait une
     date ant�rieure au moment o�, selon le droit de la guerre,
     elle aurait pu �tre consid�r�e comme un acte d'espionnage, et
     qu'alors toute la sc�ne aurait �t� arrang�e pour l'effet
     dramatique. D'autres ont dit que c'est madame de Hatzfeld
     elle-m�me qui, en jetant les yeux sur la lettre, aurait
     montr� � l'empereur cette date, et qu'aussit�t il se serait
     �cri�: �Oh! alors br�lez tout cela.� (P. R.)]

Notre S�nat envoya une d�putation � Berlin, pour porter ses
f�licitations sur une si belle campagne. L'empereur chargea les envoy�s
de rapporter � Paris l'�p�e du grand Fr�d�ric, le cordon de l'Aigle noir
qu'il avait port�, et plusieurs drapeaux, �parmi lesquels, disait _le
Moniteur_, il y en a plusieurs brod�s des mains de la belle reine,
beaut� aussi funeste aux peuples de Prusse que le fut H�l�ne aux
Troyens�.

Nos g�n�raux, chaque jour, envahissaient quelques pays de plus. Le roi
de Hollande avait avanc� jusque dans le Hanovre, qu'on reprenait de
nouveau, lorsqu'on apprit qu'il �tait tout � coup retourn� dans ses
�tats, soit qu'il n'aim�t point � ne faire la guerre que comme un des
lieutenants de son fr�re, soit que Bonaparte aim�t mieux que ses
conqu�tes fussent faites par ses propres g�n�raux. Le mar�chal Mortier
soumit la ville de Hambourg, le 19 novembre, et le s�questre fut mis
s�v�rement sur l'�norme quantit� de marchandises anglaises qui s'y
trouv�rent. On fit partir de Paris un assez bon nombre de jeunes
auditeurs au conseil d'�tat, tels que MM. d'Houdetot, de Tournon[40], et
autres, qui furent cr��s intendants de Berlin, de Bayreuth, et d'autres
villes. � l'aide de ces jeunes et actifs proconsuls, les �tats conquis
se trouvaient, sur-le-champ, administr�s au profit du vainqueur, et la
victoire �tait suivie imm�diatement d'une organisation qui la mettait
sur-le-champ � profit. L'empereur s'attachait la jeunesse, prise dans
toutes les classes, en lui offrant des occasions d'agir, de se produire
et d'exercer une autorit� absolue. Aussi disait-il souvent: �Il n'y a
point de conqu�te que je ne puisse entreprendre; car, � l'aide de mes
soldats et de mes auditeurs, je prendrai et je r�girai le monde.� On
peut jeter un regard sur les habitudes et les id�es despotiques que ces
jeunes gens devaient rapporter dans leur propre pays, et comprendre de
quel danger ces habitudes ont �t� ensuite, quand on leur a confi�
l'administration de quelque province fran�aise, que la plupart d'entre
eux ont eu peine � ne pas r�gir � la fa�on des pays conquis. Enfin,
cette jeunesse, appel�e de bonne heure � de si importantes missions,
inoccup�e aujourd'hui, d�chue de ses esp�rances par le resserrement de
notre territoire, ronge avec impatience le frein de son oisivet�, et
n'est pas un des moindres embarras que l'�tat de la France cause � son
gouvernement pr�sent.

     [Note 40: M. d'Houdetot a �t� plus tard pair de France
     sous la Restauration, et M. de Tournon pr�fet de la Gironde.
     (P. R.)]

La conqu�te de la Prusse s'acheva, et nos troupes entr�rent en Pologne.
La saison �tait avanc�e; on n'avait point encore joint les Russes, mais
on savait qu'ils approchaient. Tout annon�ait une campagne difficile.
Le froid n'�tait point rigoureux, mais la marche de nos soldats se
trouvait embarrass�e par les boues d'un pays mar�cageux, dans lesquelles
hommes, canons, �quipages, s'engloutissaient. Les d�tails de ce que
l'arm�e eut � souffrir sont terribles � entendre. Souvent, on voyait des
bataillons s'enfoncer dans les marais, y demeurer plong�s jusqu'au
milieu du corps, sans qu'il f�t possible de les arracher � la mort lente
qui les y attendait. L'empereur, d�termin� � profiter de ses victoires,
sentit cependant le besoin de faire prendre quelque repos � ses troupes,
et il accepta avec empressement l'offre que lui fit le roi de Prusse
d'une suspension d'armes qui nous tiendrait sur l'une des rives de la
Vistule, tandis que les Prussiens demeuraient sur l'autre. Mais il est �
croire que les conditions qu'il mit � cet armistice furent trop s�v�res,
ou peut-�tre que la politique prussienne ne le proposa que pour gagner
du temps et op�rer une jonction avec les Russes; car on tra�na la
n�gociation en longueur, et l'empereur, instruit des mouvements du
g�n�ral russe Benningsen, partit tout � coup de Berlin, le 25 novembre,
apr�s avoir annonc� � son arm�e de nouveaux dangers et de nouveaux
succ�s, par cette belle phrase qui terminait sa proclamation: �Qui
donnerait aux Russes le droit de renverser de si justes desseins? Eux et
nous, ne sommes-nous pas les soldats d'Austerlitz[41]?�

     [Note 41: _Moniteur_ du 12 d�cembre 1806. (P. R.)]

En m�me temps parut le fameux d�cret, dat� de Berlin, pr�c�d� d'un long
consid�rant, compos� d'une vingtaine de griefs, qui proclamait les
�les-Britanniques en �tat de blocus. Ce d�cret n'�tait qu'une
repr�saille des formes habituelles � l'Angleterre, qui, lorsqu'elle
entre en �tat de guerre, d�clare aussi ce m�me blocus universel, et, en
vertu du droit qu'il lui donne, permet � ses vaisseaux la prise de tous
les b�timents qu'ils rencontrent, sur quelque mer que ce soit. Le d�cret
de Berlin partageait l'empire du monde en deux, opposant la puissance
continentale � la puissance maritime. Tout Anglais, trouv�, soit en
France, soit dans les �tats occup�s par nous ou sous notre influence,
devenait prisonnier de guerre, et cette dure loi devait �tre notifi�e �
tous nos souverains alli�s. D�s lors, il fut notoire que la lutte qui
s'ouvrait entre le pouvoir despotique dans toutes ses extensions et, il
faut le dire, dans toutes ses habilet�s, et la force d'une constitution
telle que celle qui r�git et anime la nation anglaise, ne finirait que
par la destruction compl�te de l'un des deux assaillants. Le despotisme
a succomb�, et, malgr� ce qu'il nous en a co�t�, il faut en rendre gr�ce
� la Providence, pour le salut des peuples et l'instruction de la
post�rit�.

Le 28 novembre, Murat fit son entr�e � Varsovie; les Fran�ais y furent
re�us avec enthousiasme par ceux des Polonais qui esp�raient que leur
libert� serait le fruit de nos conqu�tes. On lisait dans le bulletin qui
annon�ait cette entr�e: �Le tr�ne de Pologne se r�tablira-t-il? Dieu
seul, qui tient dans ses mains les combinaisons des �v�nements, est
l'arbitre de ce grand probl�me politique.� D�s cette �poque, la famille
de Bonaparte commen�a � convoiter le tr�ne de Pologne. Son fr�re J�r�me
avait quelque esp�rance de l'obtenir. Murat, qui avait montr� en toute
occasion, dans cette campagne, sa brillante valeur, envoy� le premier �
Varsovie, s'y pr�sentant dans le costume toujours un peu th��tral qu'il
pr�f�rait, et dont la toque couverte de plumes, les bottines de couleur,
et les �toffes �l�gantes qui le drapaient, avaient quelque ressemblance
avec l'habit des nobles Polonais, Murat, dis-je, entrevoyait des
chances pour que ce grand pays f�t un jour confi� � sa domination. Sa
femme, � Paris, en re�ut quelques compliments qui peut-�tre �branl�rent
les d�terminations de l'empereur, lequel n'aimait point qu'on le
devan��t en rien. J'ai vu l'imp�ratrice esp�rer aussi la royaut�
polonaise pour son fils. Plus tard, quand l'empereur eut un fils naturel
dont j'ignore aujourd'hui la destin�e, ce fut vers cet enfant que les
Polonais tourn�rent les yeux. De plus habiles que moi dans les secrets
de la diplomatie europ�enne diront pourquoi Bonaparte n'a fait
qu'�baucher ses plans en Pologne, malgr� son penchant personnel, et
malgr� l'influence de M. de Talleyrand. Peut-�tre, seulement, que les
�v�nements se press�rent et se choqu�rent avec trop de pr�cipitation,
pour qu'on p�t mettre � cette entreprise tous les soins et les efforts
qu'elle m�ritait.

Depuis la campagne de Prusse, et apr�s le trait� de Tilsit, l'empereur
s'est souvent repenti de n'avoir point pouss� ses innovations
europ�ennes jusqu'au changement de toutes les dynasties. �On ne gagne
rien, disait-il, � faire des m�contents auxquels on laisse encore
quelque puissance. Les demi-mesures n'ont jamais de suites utiles, et
les vieux rouages servent mal les machines nouvelles. Il fallait que je
rendisse tous les rois complices de ma grandeur, mais, pour qu'ils
ressortissent tous de moi, il e�t �t� n�cessaire qu'ils n'eussent point
� m'opposer celle de leurs ant�c�dents, avantage dont je me serais peu
embarrass�, et qui ne valait point � mes yeux l'honneur de fonder une
race nouvelle, mais qui pourtant a quelque empire sur les hommes. Ma
bont� pour quelques souverains, ma faiblesse � l'�gard des peuples qui
auraient souffert, je ne sais quelle crainte de soulever un entier
bouleversement m'ont retenu, et c'est un grand tort que je payerai cher,
peut-�tre.�

Quand l'empereur parlait ainsi, il avait soin de s'appuyer sur la
n�cessit� de renouveler toutes choses, n�cessit� impos�e par la force de
la R�volution. Mais, comme je l'ai d�j� dit, au fond de sa pens�e, il se
croyait quitte envers elle, en changeant les fronti�res des �tats et les
ma�tres qui les r�gissaient. Un roi bourgeois, pris dans sa famille ou
dans les rangs de son arm�e, lui paraissait devoir satisfaire, par son
�l�vation subite, toutes les classes bourgeoises des soci�t�s modernes,
et, pourvu que le despotisme que ce nouveau souverain exer�ait tourn�t
au profit de ses propres projets, il ne lui en demandait nullement
raison. Il faut convenir, cependant, que, si ce que Bonaparte nommait
_l'esprit du si�cle_ avait conduit les nations seulement � �tre
gouvern�es par des hommes que des hasards heureux auraient tir�s de leur
obscurit�, ce n'�tait pas la peine de faire tant de fracas. Despote pour
despote, celui qui peut s'appuyer sur les souvenirs de la grandeur de
ses anc�tres blesse moins assur�ment l'orgueil humain, lorsqu'il exerce
sa volont� en vertu de vieux droits consacr�s par une gloire ancienne,
ou m�me seulement dont la source se perd dans la nuit des temps.

Quoi qu'il en soit, � la fin de cette guerre, la Pologne ne retrouva sa
libert� que dans la partie dont la Prusse s'�tait empar�e. Les trait�s
avec l'empereur de Russie, le besoin momentan� du repos, la crainte
d'exciter le m�contentement de l'Autriche en touchant � ses possessions,
contraignirent les plans de Bonaparte. Peut-�tre l'ex�cution n'en �tait
gu�re possible, mais, n'�tant tent�s qu'� demi, ils portaient s�rement
avec eux la cause de leur destruction.

On a beaucoup discut� les avantages et les inconv�nients du syst�me
continental � l'�gard des Anglais. Je ne serais pas assez forte pour
bien rapporter les objections que ce syst�me souleva, comme les
approbations que lui donn�rent des esprits qui paraissaient assez
d�sint�ress�s. Encore moins oserais-je conclure au premier aper�u. Outre
qu'un tel syst�me imposait aux alli�s de la France des conditions trop
oppos�es � leur int�r�t pour qu'ils s'y soumissent longtemps, comme,
tout en favorisant et excitant l'industrie continentale, dont les
avantages ne se font sentir que lentement, ce syst�me g�nait les
jouissances et quelques-unes des n�cessit�s journali�res, il ne se fit
sentir que comme un acte de despotisme. De plus, il fit passer dans
l'esprit de tout Anglais l'aversion que Bonaparte inspirait au
gouvernement britannique, parce que s'attaquer au commerce, c'est se
prendre aux sources vitales de toutes les existences anglaises. Il fit
donc la guerre contre nous absolument nationale chez nos ennemis, et en
effet, de cette �poque, les tentatives personnelles des Anglais
devinrent tr�s actives.

Cependant, j'ai entendu dire � des personnes �clair�es que les suites de
cette rigueur arriveraient � porter un coup fatal � la constitution
d'Angleterre, et que c'�tait en cela surtout qu'il y avait avantage �
la pousser. Le gouvernement anglais, oblig� d'agir avec une promptitude
�gale � celle de son adversaire, empi�tait peu � peu sur les droits
nationaux, sans que les communes s'y opposassent, parce qu'elles �taient
convaincues de la n�cessit� de la r�sistance. Le Parlement, moins jaloux
de ses libert�s, n'osait soulever aucune opposition; peu � peu les
Anglais devenaient militaires; la dette publique s'augmentait pour
fournir aux coalitions et � l'arm�e nationale; le pouvoir ex�cutif
s'accoutumait � ces empi�tements tol�r�s d'abord, et qu'il e�t ensuite
voulu conserver comme une conqu�te permise. Ainsi la situation, forc�e
et tendue, dans laquelle l'empereur mettait tous les gouvernements,
alt�rait la constitution britannique, dont peut-�tre, si le syst�me
continental e�t pu tenir longtemps, les Anglais n'auraient pu
reconqu�rir les avantages que par des pr�tentions violentes ou des
mouvements s�ditieux. C'�tait ce dont l'empereur se flattait
secr�tement; il s'effor�ait de fomenter la r�volte en Irlande; appui sur
le continent de tous les pouvoirs absolus, il aidait et prot�geait tant
qu'il pouvait l'opposition anglaise, et les journaux qu'il payait �
Londres ne cessaient d'animer les communes � la libert�.

J'ai vu plus tard M. de Talleyrand, �pouvant� de cette lutte, me dire
avec plus de chaleur qu'il n'a coutume d'en montrer dans la r�daction de
son opinion: �Tremblez! insens�s que vous �tes, des succ�s de l'empereur
sur les Anglais! Car, si la constitution anglaise est d�truite,
mettez-vous bien dans la t�te que la civilisation du monde sera �branl�e
jusque dans ses fondements.�

L'empereur, avant de quitter Berlin, eut soin d'en faire partir quelques
d�crets, dat�s de cette ville, qui prouvaient qu'il avait, au milieu des
camps, la force et le temps de penser � autre chose qu'� des combats.
Tels furent quelques nominations de pr�fets, un d�cret sur
l'organisation des bureaux maritimes, et un autre qui destinait
l'emplacement de la Magdeleine, sur le boulevard, � un monument �lev� �
la gloire des arm�es fran�aises. Les plans de ce monument furent mis au
concours par une circulaire du ministre de l'int�rieur, imprim�e
partout. Il y eut aussi des promotions nombreuses dans l'arm�e, et une
grande distribution de croix.

Le 25 novembre, l'empereur partit pour Posen. La difficult� des routes
lui fit abandonner ses voitures pour arriver dans un chariot du pays; le
grand mar�chal du palais versa dans sa cal�che, et se d�mit la
clavicule. M. de Talleyrand �prouva le m�me accident, sans blessure, et,
vu la difficult� de sa marche, il passa vingt-quatre heures sur une
route, dans sa voiture renvers�e, jusqu'� ce qu'on e�t trouv� d'autres
moyens de le transporter. Il avait occasion, � cette �poque, de r�pondre
� une lettre que je lui avais �crite: �Je vous r�ponds, me mandait-il,
du milieu des boues de la Pologne. Peut-�tre, l'ann�e prochaine, vous
�crirai-je des sables de je ne sais quel pays. Je me recommande � vos
pri�res.� L'empereur n'�tait que trop port� par lui-m�me � d�daigner ces
obstacles, auxquels il sacrifiait une partie de son arm�e. D'ailleurs,
dans cette occasion, il fallait marcher. Les Russes avan�aient toujours,
et il ne voulait point les attendre en Prusse.

Le 2 d�cembre, le S�nat fut convoqu� � Paris; l'archichancelier porta
une lettre de l'empereur qui rendait compte de ses victoires, qui en
promettait de nouvelles, et qui demandait un s�natus-consulte ordonnant,
sur-le-champ, la lev�e des conscrits de 1807. Cette lev�e devait se
faire, dans un temps ordinaire, au mois de septembre seulement. Une
commission fut nomm�e pour la forme. Cette commission examina la demande
dans une seule matin�e, et, le surlendemain, c'est-�-dire le 4, le
s�natus-consulte fut rendu.

Ce fut aussi � peu pr�s dans ce temps, que nous e�mes la solution de la
dispute �lev�e par l'Acad�mie contre le cardinal Maury. La volont� de
l'empereur trancha la question; un assez long article anonyme parut dans
_le Moniteur_. Ces paroles le terminaient: �L'Acad�mie n'aura sans doute
aucun penchant � priver d'un droit acquis par l'usage un homme dont le
talent �minent a le plus marqu� dans nos dissensions civiles, et dont
l'adoption �tait un pas de plus vers la concorde, et vers cet entier
oubli des �v�nements pass�s, seul moyen d'assurer la dur�e de la
tranquillit� qui nous a �t� rendue. Voil� un long article pour une chose
en apparence fort peu importante; cependant l'�clat qu'on a voulu faire
donne mati�re � de s�rieuses r�flexions. On voit � quelles fluctuations
on serait expos� de nouveau, dans quelle incertitude on pourrait �tre
replong�, si heureusement le sort de l'�tat n'�tait confi� � un pilote
dont le bras est ferme, dont la direction est fixe, et qui ne conna�t
qu'un seul but: le bonheur de la patrie[42].�

     [Note 42: Il me para�t que la grave question �lev�e entre
     le cardinal Maury et l'Institut a �t� d�cid�e d�finitivement
     contre la pr�tention du premier. Du moins, bien des ann�es
     plus tard, M. de Salvandy a dit _monsieur_ � l'�v�que
     d'Orl�ans, en le recevant � l'Acad�mie. Il a d� se d�cider
     par certains pr�c�dents, et la chose ne fit pas question. (P.
     R.)]

Tandis que Bonaparte obligeait ses soldats � supporter, en continuant
cette guerre, les terribles fatigues de tous les fl�aux r�unis contre
eux, il ne laissait �chapper aucune occasion de prouver que rien ne
pouvait interrompre l'int�r�t qu'il portait du milieu des camps � la
marche non interrompue des habitudes civilis�es. Un ordre du jour, dat�
de la grande arm�e, fut publi�, con�u en ces termes: �De par l'empereur:
L'universit� de I�na, les professeurs, docteurs et �tudiants, ses
possessions, revenus et autres attributions quelconques, sont mis sous
la sauvegarde sp�ciale des commandants des troupes fran�aises et
alli�es. Le cours des �tudes sera continu�. Les �tudiants sont autoris�s
en cons�quence � revenir � I�na, que l'intention de l'empereur est de
m�nager autant qu'il sera possible.�

Le roi de Saxe, subjugu� par la puissance du vainqueur, rompit son
alliance avec la Prusse et fit un trait� avec l'empereur. Ce prince,
pendant un long r�gne, avait joui longtemps des douceurs de la paix et
de l'ordre. Ador� de ses sujets, occup� de leur bonheur, il fallut la
violence du terrible ouragan qui porta partout la fortune de Bonaparte,
pour qu'il v�t, tout � coup, les horreurs de la guerre d�soler les
paisibles campagnes de ses �tats. Trop faible pour r�sister au choc, il
se soumit et chercha � les sauver, en acceptant les conditions du
vainqueur. Mais sa fid�lit� dans les trait�s ne put pas le pr�server,
parce que, dans la suite, la Saxe fut forc�ment le th��tre sur lequel
les souverains puissants qui l'entouraient se disput�rent plus d'une
victoire.

Cependant, on s'attristait de plus en plus � Paris. Les bulletins ne
contenaient que des r�cits vagues de combats sanglants et de peu de
r�sultats. Il �tait facile de deviner, par quelques mots sur la rigueur
de la saison et l'�pret� du pays o� se faisait la guerre, quels
obstacles nos soldats avaient � surmonter, et quelles �taient leurs
souffrances. Les lettres particuli�res, quoique avec une r�serve qui
seule pouvait leur permettre de parvenir � leur destination, portaient
toutes un caract�re d'inqui�tude et de tristesse. On s'effor�ait de
transformer en victoires les moindres marches de notre arm�e, mais
l'empereur recueillait des difficult�s m�me de ses premiers succ�s. Le
d�cisif des affaires qui avaient ouvert cette campagne rendait les
Parisiens difficiles sur ce qui se passait alors. On s'effor�ait
pourtant d'exciter un enthousiasme permanent. Les bulletins se lisaient
avec solennit� sur les th��tres; on tirait le canon des Invalides, d�s
qu'il arrivait une nouvelle de l'arm�e; des po�tes gag�s faisaient � la
h�te des odes, des chants de victoire, des interm�des repr�sent�s avec
pompe � l'Op�ra[43], et le lendemain, des articles command�s rendaient
compte de la vivacit� des applaudissements[44].

L'imp�ratrice agit�e, oisive, ennuy�e du s�jour de Mayence, �crivait
sans cesse pour obtenir la permission d'aller � Berlin. L'empereur fut
au moment de c�der � ses instances, et j'�prouvai un vif chagrin quand
M. de R�musat me manda que, vraisemblablement, il allait s'�loigner
encore. Mais l'arriv�e des Russes, et l'obligation de se montrer en
Pologne, oblig�rent Bonaparte � changer de pens�e. D'ailleurs, on lui
�crivait que Paris �tait morne, et que les marchands s'y plaignaient du
tort que leur faisait l'inqui�tude g�n�rale. Alors il donna l'ordre � sa
femme de retourner aux Tuileries, de d�ployer la pompe accoutum�e de la
cour, et nous re��mes, tous et toutes, la consigne de nous amuser avec
�clat[45].

     [Note 43: L'empereur reproche souvent cette h�te � ceux
     qui �taient charg�s de c�l�brer sa gloire sur les th��tres de
     Paris. Ainsi, il �crit de Berlin � Cambac�r�s, le 21 novembre
     1806: �Si l'arm�e t�che d'honorer la nation autant qu'elle le
     peut, il faut avouer que les gens de lettres font tout pour
     la d�shonorer. J'ai lu hier les mauvais vers qui ont �t�
     chant�s � l'Op�ra. En v�rit�, c'est tout � fait une d�rision.
     Comment souffrez-vous qu'on chante des impromptus � l'Op�ra?
     Cela n'est bon qu'au Vaudeville. T�moignez-en mon
     m�contentement � M. de Lu�ay. M. de Lu�ay et le ministre de
     l'int�rieur pouvaient bien s'occuper de faire faire quelque
     chose de passable; mais, pour cela, il faut ne vouloir le
     jouer que trois mois apr�s qu'on l'a demand�. On se plaint
     que nous n'ayons pas de litt�rature; c'est la faute du
     ministre de l'int�rieur. Il est ridicule de commander une
     �glogue � un po�te, comme on commande une robe de
     mousseline.� Il voulait apparemment qu'on pr�v�t la victoire
     d'I�na ou celle d'Eylau trois mois � l'avance. M. de Lu�ay,
     chambellan, �tait charg� des th��tres en l'absence du
     surintendant, premier chambellan, retenu � Mayence, comme on
     l'a vu plus haut. (P. R.)]

     [Note 44: Citation du _Moniteur_: �On a lu hier � l'Op�ra
     ces paroles: �L'empereur jouit de la meilleure sant�.� Il est
     impossible de se faire une id�e de l'enthousiasme qu'elles
     ont excit�.�]

     [Note 45: C'est dans ces occasions que M. de Talleyrand
     disait: �Mesdames, l'empereur ne badine pas, il veut qu'on
     s'amuse.� (P. R.)]

Pendant ce temps, il se d�termina, apr�s quelques affaires partielles, �
prendre des quartiers d'hiver; mais les Russes, plus accoutum�s aux
s�v�rit�s de la saison et du pays, ne le lui permirent pas, et, apr�s
avoir mesur� leurs forces dans quelques combats sanglants, dont nous
pay�mes cher le succ�s, les deux arm�es se joignirent pr�s du village de
Preussich-Eylau qui a donn� son nom � cette sanglante bataille. Les
cheveux se dressent sur la t�te, au r�cit de cette terrible journ�e. Le
froid �tait vif, la neige tombait en abondance, l'opposition des
�l�ments ne fit qu'augmenter de part et d'autre le f�roce courage des
soldats. On se battit douze heures, sans qu'aucun des deux c�t�s p�t
s'attribuer la victoire. Les pertes furent immenses. Vers le soir, les
Russes firent leur retraite en bon ordre, laissant sur le champ de
bataille un nombre consid�rable de leurs bless�s. Les deux souverains,
russe et fran�ais, ordonn�rent des _Te Deum_. Le fait est que cette
horrible boucherie n'eut aucun r�sultat, et l'empereur a dit, depuis,
que, si l'arm�e russe l'avait attaqu� encore d�s le lendemain, il est
tr�s vraisemblable qu'il e�t �t� battu. Mais ce lui fut un motif
d'autant plus fort de faire sonner tr�s haut la bataille. Il �crivit aux
�v�ques, fit part au S�nat de son pr�tendu succ�s, d�mentit dans tous
ses journaux les journaux �trangers, et cacha, tant qu'il put, les
r�cits des pertes que nous avions faites. On a racont� qu'il visita
lui-m�me le champ de bataille, et que cet �pouvantable spectacle lui fit
une grande impression. Ce qui porte � le croire, c'est que le bulletin
qui rend compte de l'affaire est fait avec une extr�me simplicit�, et
n'a aucune ressemblance avec les autres, o� il avait coutume de se
placer lui-m�me dans une attitude un peu th��trale. � son retour, il fit
faire par le peintre Gros un tr�s beau tableau qui le repr�sente au
milieu des morts et des mourants, levant les yeux au ciel, comme pour y
chercher de la r�signation au spectacle douloureux dont il est t�moin.
L'expression que l'artiste a donn�e � son visage est parfaitement belle;
je l'ai souvent consid�r�e avec �motion, souhaitant int�rieurement avec
toute la force d'une �me qui voulait encore s'attacher � lui, qu'elle
e�t �t�, en effet, celle qu'on avait remarqu�e dans ses traits � cette
occasion[46].

     [Note 46: On lit cette phrase dans un des bulletins de
     cette �poque: �Ce spectacle est fait pour inspirer aux
     princes l'amour de la paix et l'horreur de la guerre.�]

M. Denon, directeur du Mus�e, et l'un des plus obs�quieux serviteurs de
l'empereur, le suivait toujours dans ses campagnes pour choisir dans
chaque ville conquise les choses rares qui pouvaient contribuer �
augmenter les tr�sors de cette grande et belle collection. Il ex�cutait
sa commission avec une exactitude qui tenait, disait-on, de la rapacit�,
et on l'accusa de ne point s'oublier dans l'enl�vement des d�pouilles.
Les soldats de notre arm�e ne le connaissaient que sous le nom de
l'_huissier priseur_. Apr�s la bataille d'Eylau, se trouvant � Varsovie,
il re�ut l'ordre de faire faire un monument de cette journ�e. Plus elle
avait �t� douteuse, plus l'empereur tenait � la constater comme une
victoire. Denon �crivit � Paris un r�cit po�tique de la visite que
l'empereur avait rendue aux bless�s. Bien des gens ont pr�tendu que ce
tableau ne repr�sentait qu'un mensonge � peu pr�s pareil � la visite des
pestif�r�s de Jaffa. Mais pourquoi croire que Bonaparte f�t toujours
incapable d'�prouver un sentiment humain? Le sujet �tait livr� au
concours des premiers peintres; un grand nombre compos�rent des dessins;
celui de Gros r�unit tous les suffrages, et le choix tomba sur lui.

La bataille d'Eylau se donna le 10 f�vrier 1807.




CHAPITRE XXIII.

(1807.)


Retour de l'imp�ratrice � Paris.--La famille
imp�riale.--Junot.--Fouch�.--La reine de Hollande.--Lev�e des conscrits
de 1808.--Spectacles de la cour.--Lettre de l'empereur.--Si�ge de
Danzig.--Mort de l'imp�ratrice d'Autriche.--Mort du fils de la reine
Hortense.--M. Decazes.--Insensibilit� de l'empereur.


Apr�s la bataille d'Eylau, les deux arm�es, contraintes de suspendre
leur marche, par le d�sordre que produisit un �pouvantable d�gel,
entr�rent dans leurs quartiers d'hiver. L'arm�e fut cantonn�e pr�s de
Marienwerder, et l'empereur s'�tablit dans un ch�teau, pr�s
d'Osterode[47].

     [Note 47: L'empereur s'�tablit � Osterode, ou dans les
     environs, le 22 f�vrier 1807. (P. R.)]

L'imp�ratrice �tait revenue � Paris, � la fin de janvier. Elle y
apportait assez de tristesse, une inqui�tude vague, un peu de
m�contentement de la portion de la cour qui l'avait accompagn�e �
Mayence, et toujours cette crainte habituelle qui ne la quittait pas
dans l'absence de l'empereur, car elle redoutait toujours le jugement
qu'il porterait de ses moindres d�marches. Elle me t�moigna beaucoup
d'amiti�, avec sa gr�ce accoutum�e. Quelques-uns de ceux qui
l'entouraient pr�tendaient que, dans sa tristesse, il y avait un peu de
la pr�occupation d'un sentiment tendre qu'elle �prouvait, depuis un an,
pour un jeune �cuyer de l'empereur, alors absent comme lui. Je n'ai
jamais rien approfondi sur ce point, et n'ai re�u d'elle aucune
confidence; mais, au contraire, je la voyais inqui�te de ce qu'elle
avait appris, par quelques Polonaises alors � Paris, de la liaison de
l'empereur avec une jeune femme de leur pays. L'attachement qu'elle
portait � son mari se compliquait toujours beaucoup de la crainte du
divorce, et de tous ses sentiments, celui-l� �tait, je crois, chez elle,
ce qui lui parlait le plus haut. Quelquefois, elle essayait dans ses
lettres de glisser deux ou trois mots � ce sujet, auxquels elle
n'obtenait aucune r�ponse[48].

     [Note 48: La correspondance de l'empereur, publi�e sous
     le r�gne de Napol�on III, a fait conna�tre quelques-unes de
     ces r�ponses que l'imp�ratrice Jos�phine ne montrait point �
     sa confidente. Voici, par exemple, un passage de la lettre du
     31 d�cembre 1806: �J'ai bien ri en recevant tes derni�res
     lettres. Tu te fais des belles de la grande Pologne une id�e
     qu'elles ne m�ritent pas... J'ai re�u ta lettre dans une
     mauvaise grange, ayant de la boue, du vent, et de la paille
     pour tout lit.� Il �crivait aussi, quelques jours plus tard,
     de Varsovie, le 19 janvier 1807: �Mon amie, je suis d�sesp�r�
     du ton de tes lettres et de ce qui me revient: je te d�fends
     de pleurer, d'�tre chagrine et inqui�te; je veux que tu sois
     gaie, aimable et heureuse.� (P. R.)]

Toutefois, elle s'effor�ait de satisfaire aux volont�s de l'empereur.
Elle donnait et acceptait des f�tes, trouvant toujours une distraction �
tous ses soucis, dans le plaisir d'�taler une brillante parure. Elle
traitait ses belles-soeurs avec froideur, mais avec prudence; elle
recevait beaucoup de monde, avec bonne gr�ce, et se faisait remarquer
par l'insignifiance prescrite et bienveillante de ses paroles.

Une fois, je lui proposai d'aller au spectacle pour se procurer quelque
distraction. Mais elle me r�pondit que ce divertissement ne l'amusait
point assez pour qu'elle le pr�t _incognito_, et qu'elle n'oserait point
se montrer publiquement au th��tre. �Pourquoi, lui dis-je, madame? Il me
semble que les applaudissements que vous recevriez satisferaient
l'empereur.--Vous le connaissez bien peu, me dit-elle. Si on me recevait
trop bien, je suis certaine qu'il serait jaloux de cette esp�ce de
triomphe qu'il n'aurait pas partag�. Quand on m'applaudit, il aime �
prendre sa part de mon succ�s, et je le blesserais en en cherchant un
qu'il ne pourrait pas partager avec moi.�

L'inqui�tude de l'imp�ratrice Jos�phine s'excitait aussi lorsqu'elle
remarquait autour d'elle quelque entente entre plusieurs personnes,
qu'alors elle croyait toujours unies pour lui nuire. Bonaparte lui avait
inspir� quelque chose de sa d�fiance habituelle. Elle ne craignait
nullement madame Joseph Bonaparte, qui, quoique alors reine de Naples,
vivait obscur�ment au palais du Luxembourg, et r�pugnait � quitter son
repos pour prendre place sur le tr�ne. Les deux princes, archichancelier
et architr�sorier de l'Empire, tous deux craintifs et r�serv�s, lui
faisaient une cour respectueuse, et ne lui inspiraient aucun soup�on. La
princesse Borgh�se, alliant toujours l'�tat d'une femme malade avec les
amusements de la galanterie, n'entrait gu�re qu'� la suite de sa famille
dans toute entreprise d'intrigue. Mais la grande-duchesse de Berg
excitait la jalousie et les inqui�tudes de sa belle-soeur. Log�e
magnifiquement au palais de l'�lys�e-Bourbon, dans tout l'�clat d'une
beaut� qu'elle soutenait par la plus brillante �l�gance, imp�rieuse dans
ses pr�tentions, mais affable dans ses mani�res, quand elle le croyait
n�cessaire, caressante m�me avec les hommes qu'elle voulait s�duire, peu
d�licate sur les inventions, quand il s'agissait de nuire, d�testant
l'imp�ratrice, mais sachant � merveille se rendre ma�tresse d'elle-m�me,
elle pouvait, en effet, justifier ses inqui�tudes. � cette �poque, elle
d�sirait, comme je l'ai dit, le tr�ne de Pologne, et elle cherchait �
former dans les hauts personnages du gouvernement des liaisons qui lui
fussent utiles. Le g�n�ral Junot, gouverneur de Paris, devint fort
amoureux d'elle; soit penchant, soit calcul, cette affection lui servit
� faire que le gouverneur de Paris, dans la part de police qu'il avait,
et qui faisait mati�re � sa correspondance avec l'empereur, ne rendait
que de bons comptes de la grande-duchesse de Berg.

Une autre liaison, o� l'amour n'entra pour rien, mais qui lui fut
souvent utile, fut celle qui lui attacha assez bien Fouch�. Celui-ci
�tait � peu pr�s brouill� avec M. de Talleyrand, que madame Murat
n'aimait gu�re non plus. Elle cherchait � se soutenir, et surtout �
�lever son mari malgr� lui; elle insinuait souvent au ministre de la
police que M. de Talleyrand arriverait � l'�loigner, et elle le liait �
elle par une foule de petites confidences. Cette intimit� donnait des
tracas journaliers � ma pauvre imp�ratrice, qui, toute craintive,
observait avec soin ses moindres paroles et ses moindres actions. La
soci�t� de Paris n'entrait gu�re dans tous ces petits secrets de cour,
et ne prenait, il faut l'avouer, aucun int�r�t aux personnages qui la
composaient. Nous apparaissions tous, et nous �tions en effet, comme une
parade vivante dress�e pour environner l'empereur d'une pompe qu'il
croyait n�cessaire. La conviction o� l'on �tait du peu d'influence qu'on
avait sur lui, portait la multitude � se soucier peu de ce qui se
passait autour de lui. Chacun savait d'avance que sa volont� seule
finirait toujours par d�terminer toutes choses.

Cependant, les souverains, parents ou alli�s de l'empereur, envoyaient
incessamment des d�putations en Pologne pour le f�liciter de ses succ�s.
On partait de Naples, d'Amsterdam, de Milan, pour porter � Varsovie les
nouveaux hommages des diff�rents �tats. Le royaume de Naples n'�tait
troubl� que par les mouvements de la Calabre, mais c'�tait assez pour le
tenir sur le qui-vive. Le nouveau roi, un peu enclin au plaisir, �tait
loin de fonder d'une mani�re assez ferme le plan que l'empereur avait
con�u � l'�gard des royaut�s qu'il avait faites. L'empereur se plaignait
aussi de son fr�re Louis, et ce m�contentement faisait honneur �
celui-ci. Au reste, l'int�rieur de ce dernier devenait de jour en jour
plus p�nible. Madame Louis, apr�s avoir joui d'un peu de libert� �
Mayence, eut peine sans doute � rentrer sous la triste surveillance �
laquelle elle �tait soumise pr�s de son �poux. Peut-�tre sa tristesse,
qu'elle dissimula mal, arriva-t-elle � l'aigrir encore; mais,
s'envenimant tous deux, ils finirent par vivre s�par�s dans le palais:
elle, renferm�e avec deux ou trois de ses dames; lui, livr� � ses
affaires et ne dissimulant point qu'il e�t � se plaindre de sa femme. Il
pensait qu'il ne fallait point laisser les Hollandais conclure contre
lui de sa m�sintelligence conjugale. On ne sait o� une pareille
situation les e�t conduits tous deux, sans le malheur qui vint tomber
sur eux, et qui les rapprocha, par le regret commun de ce qu'ils avaient
perdu[49].

     [Note 49: � peu pr�s dans ce temps parut un petit po�me
     assez joli de M. Luce de Lancival, auteur de la trag�die
     d'_Hector_, homme d'esprit qui fut enlev� de bonne heure �
     une carri�re litt�raire qui peut-�tre n'e�t pas �t� sans
     �clat.]

Vers la fin de cet hiver, il arriva � Paris un ordre de l'empereur de
faire rappeler, dans les journaux, � tous les hommes distingu�s dans les
sciences et les arts, que la loi, dat�e d'Aix-la-Chapelle du 24
fructidor an XII[50], sur les prix d�cennaux, devait avoir son
ex�cution, � la date de vingt mois apr�s celle o� l'on �tait alors.
Cette loi promettait des r�compenses consid�rables � tout auteur d'un
grand ouvrage utile ou distingu�, dans quelque genre que ce f�t. Les
prix devaient �tre accord�s de dix ans en dix ans, � dater du 18
brumaire, et le jury, charg� de juger, devait �tre form� de plusieurs
membres de l'Institut. Cette fondation avait de la grandeur; on verra
plus tard comme elle s'�croula, par suite d'un mouvement de mauvaise
humeur de Bonaparte.

     [Note 50: 11 septembre 1804. (P. R.)]

Au mois de mars, la vice-reine accoucha d'une fille, et l'imp�ratrice
jouit beaucoup de se voir grand'm�re d'une petite princesse, parente de
tout ce qu'il y avait de plus puissant en Europe.

Tandis que la rigueur de la saison suspendait la guerre des deux c�t�s,
l'empereur n'�pargnait rien pour que son arm�e, au printemps, se
montr�t plus formidable que jamais. Les royaumes d'Italie et de Naples
envoyaient de nouveaux contingents. Des hommes, n�s dans les riants
climats de ces belles contr�es, se voyaient transport�s, tout � coup,
sur les bords sauvages de la Vistule, et pouvaient s'�tonner de cette
dure transplantation, jusqu'au moment o� des soldats partirent de Cadix
� pied, pour aller p�rir sous les murs de Moscou, prouvant, par l'effort
d'une telle marche, � la fois de quel courage et de quelle force un
homme est capable, et jusqu'� quel point peut �tre port�e la puissance
de la volont� humaine. On reformait l'arm�e; des pages de promotions
remplissaient nos journaux, et il est assez curieux, au milieu de tous
ces d�crets militaires, d'en trouver un, toujours dat� d'Osterode, qui
nomme des �v�ques � des si�ges vacants, soit de France, soit d'Italie.

Mais, malgr� nos victoires, ou peut-�tre � cause de nos victoires, notre
arm�e avait essuy� des pertes consid�rables. L'extr�me humidit� du
climat, d'ailleurs, causait des maladies; la Russie paraissait
d�termin�e � faire les plus grands efforts; l'empereur sentait que cette
campagne, puisqu'elle durait, devait �tre d�cisive, et, ne trouvant pas
que les nombreux bataillons qu'on lui avait envoy�s lui offrissent
encore une garantie suffisante du succ�s, il osa compter sur l'�tendue
de son pouvoir et sur notre soumission, et, apr�s avoir, � la fin de
d�cembre 1806, lev� la conscription de 1807, dans le mois d'avril, il
demanda au S�nat celle de 1808. Le rapport du prince de Neuchatel, qui
fut ins�r� dans _le Moniteur_, annon�ait que l'arm�e s'�tait grossie
dans l'ann�e des cent soixante mille hommes des deux conscriptions de
1806 et 1807; il comptait seize mille hommes mis � la retraite pour
cause de maladies ou d'anciennet�, et sans s'embarrasser du raisonnement
qu'on �tait trop certain que personne n'oserait faire, par suite du
syst�me qui cachait toujours les pertes que nous co�taient nos
victoires, on portait celles de toute la campagne seulement � quatorze
mille hommes. Ainsi donc, l'augmentation de l'arm�e ne se trouvait que
de cent trente mille hommes effectifs, et la pr�voyance exigeait que les
quatre-vingt mille hommes de la conscription de 1808 fussent lev�s, et
exerc�s dans leurs propres d�partements. �Plus tard, disait le rapport,
il faudrait qu'elle march�t sur-le-champ; lev�e six mois plus t�t, elle
gagnera de la force et de l'instruction, et saura mieux se d�fendre.�

Le conseiller d'�tat, R�gnault de Saint-Jean d'Angely, qui fut charg� de
porter le message imp�rial au S�nat, s'arr�ta dans son discours sur
cette partie du rapport, et invita les s�nateurs � reconna�tre la bont�
paternelle de l'empereur qui ne voulait point que les nouveaux conscrits
affrontassent les grands travaux de la guerre, avant de s'�tre
familiaris�s avec eux. La lettre de l'empereur annon�ait que l'Europe
enti�re s'armait de nouveau; elle portait � deux cent mille hommes la
lev�e extraordinaire ordonn�e en Angleterre; elle proclamait le d�sir de
la paix, � condition que la passion ne sugg�rerait point aux Anglais le
d�sir de ne voir leur prosp�rit� que dans notre abaissement.

Le S�nat rendit le d�cret demand�, et vota une adresse de f�licitations
et de remerciements � l'empereur. Sans doute il dut sourire, en la
recevant.

Il faudrait que l'�me des hommes qui gouvernent par le pouvoir absolu
e�t �t� favoris�e de facult�s bien g�n�reuses pour r�sister � la
tentation de m�priser l'esp�ce humaine, tentation trop bien justifi�e
apr�s tout, par la soumission qu'on leur t�moigne. Quand Bonaparte
voyait toute une nation lui livrer son sang et ses tr�sors, pour
satisfaire une insatiable ambition, quand les hommes �clair�s de cette
nation consentaient � d�corer, par la pompe de leurs phrases, ses actes
d'envahissement sur les volont�s humaines, pouvait-il regarder l'univers
autrement que sous l'aspect d'un champ ouvert au premier qui
entreprendrait de l'exploiter? Ne lui e�t-il pas fallu une grandeur
vraiment h�ro�que, pour s'apercevoir que la contrainte seule dictait
alors les paroles de l'adulation, et le d�vouement aveugle des citoyens
isol�s par le despotisme de ses institutions, et d�cim�s ensuite par les
actes de son pouvoir? Il faut pourtant dire qu'� d�faut de cette
g�n�rosit� de sentiments, qui manquait � Bonaparte, un calcul
observateur de sa raison aurait pu lui d�montrer que l'ob�issance anim�e
avec laquelle les Fran�ais se rendaient, � son ordre, sur le champ de
bataille, n'�tait qu'un �garement de cette �nergie nationale excit�e
chez un grand peuple par une grande r�volution. Le cri de la libert�
avait �veill� de g�n�reuses ardeurs. Le d�sordre qui s'en �tait suivi
les rendait craintives de pousser � bout leur entreprise. L'empereur
saisissait habilement ce moment d'h�sitation pour les rallier au profit
de sa gloire. Si j'osais me servir d'une expression commune qui me
semble assez bien rendre ma pens�e, je dirais que, depuis trente ans,
l'�nergie fran�aise a �t� port�e � un tel exc�s de d�veloppement que la
plus grande partie de nos citoyens, dans quelque classe que ce soit, a
paru poursuivie du besoin d'avoir v�cu, ou, � d�faut de la vie, d'avoir
pu mourir pour quelque chose. Au reste, il est vraisemblable, par une
foule de circonstances, que Bonaparte n'a pas toujours m�connu le g�nie
du peuple qu'il �tait appel� � gouverner, mais qu'il s'est senti la
force de le ma�triser en le dirigeant, disons mieux, en l'�garant � son
avantage.

Toutefois, combien il commen�ait d�s lors � devenir p�nible de le
servir, lorsque l'on conservait au dedans quelques-unes des facult�s
qui, par l'effet d'une sorte d'instinct, avertissent l'�me des �motions
qu'elle est destin�e � supporter! Que de r�flexions tristes je me
souviens que, mon mari et moi, nous faisions, au milieu de la pompe et
des jouissances que nous procurait la situation, peut-�tre envi�e, dans
laquelle nous nous trouvions! Je l'ai d�j� dit, nous �tions arriv�s
pauvres aupr�s du premier consul, ses largesses plut�t vendues que
donn�es nous avaient environn�s du luxe qu'il savait si bien prescrire.
Jeune encore, je me voyais � port�e de satisfaire les go�ts de mon �ge,
et de jouir des plaisirs d'un �tat brillant. J'habitais une belle
maison, je me parais de diamants, je pouvais chaque jour varier mon
�l�gante toilette, attirer � ma table une soci�t� choisie; tous les
spectacles m'�taient ouverts; il ne se donnait pas une f�te � Paris o�
je ne fusse convi�e; et cependant, d�s cette �poque, je ne sais quel
nuage sombre venait oppresser mon imagination. Souvent, au retour des
Tuileries, au sortir d'un cercle somptueux, encore toute par�e des
livr�es du luxe, peut-�tre ajouterai-je de la servitude, mon mari et
moi, nous nous entretenions s�rieusement de ce qui se passait autour de
nous. Une secr�te inqui�tude de l'avenir, une d�fiance toujours
croissante de notre ma�tre, nous pressait tous deux. Sans bien savoir ce
que nous redoutions, nous commencions � nous avouer que nous avions
quelque chose � redouter. Le vague avertissement d'une plus noble
direction de nos pens�es fl�trissait le cours de celles o� notre
destin�e fausse semblait nous entra�ner. �Je ne suis pas fait, me disait
mon mari, pour cette vie oisive et resserr�e d'une cour.�--�Je ne me
sens pas appel�e, lui disais-je, � n'admirer que ce qui co�te tant de
sang et de larmes.� La gloire militaire nous fatiguait; nous fr�missions
de la f�roce s�v�rit� qu'elle inspire souvent � ceux qu'elle d�core, et
peut-�tre la r�pugnance qu'elle parvenait � nous causer �tait-elle une
sorte de pressentiment du prix auquel Bonaparte mettrait la grandeur
qu'il imposait � la France.

� ces sentiments p�nibles se joignait encore la crainte, que ressent
toute �me droite, de se voir forc�e de ne plus aimer celui qu'on doit
toujours servir. C'�tait l� une de mes peines int�rieures. Je
m'attachais, avec la vivacit� de mon �ge et de mon imagination, �
l'admiration que je voulais conserver pour l'empereur; je cherchais de
bonne foi � me tromper sur son compte; j'�piais les occasions o� il
r�pondait � ce que j'eusse souhait� de lui. Ce combat �tait p�nible et
in�gal; et pourtant, quand il a cess�, j'ai bien plus souffert encore.

Lorsque, en 1814, nombre de gens se sont �tonn�s de l'ardeur avec
laquelle je pressais de tous mes voeux la chute du fondateur de ma
fortune, et le retour de ceux qui devaient la d�truire; lorsqu'ils ont
tax� d'ingratitude notre prompt abandon de la cause de l'empereur, et
qu'ils ont honor� de leur surprise la patience avec laquelle nous avons
support� les pertes compl�tes que nous avons faites, c'est qu'ils ne
pouvaient lire dans nos �mes, c'est qu'ils ignoraient les impressions
qu'elles avaient re�ues de longue main. Le retour du roi nous ruinait,
mais il mettait � l'aise nos pens�es et nos sentiments. Il nous
annon�ait un avenir qui permettrait � notre enfant de se livrer aux
nobles inspirations de sa jeunesse. �Mon fils, me disait son p�re, sera
pauvre peut-�tre, mais il ne sera point contraint et froiss� comme
nous.� On ne sait pas assez dans le monde, c'est-�-dire dans la soci�t�
r�gl�e et factice d'une grande ville, la jouissance qui s'attache � une
position qui vous permet le d�veloppement complet de vos impressions, la
libert� de toutes vos pens�es.

Le jour de Saint-Joseph[51], les deux princesses Borgh�se et
Caroline[52] voulurent donner une petite f�te � l'imp�ratrice. Une
grande assembl�e fut convi�e; on repr�senta une petite com�die, ou
vaudeville, pleine de couplets � la gloire de l'empereur et � la
louange de la bont� et de la gr�ce de la personne f�t�e. Les deux
princesses �taient jolies comme des anges. Elles repr�sentaient des
berg�res; le g�n�ral Junot jouait le r�le d'un militaire revenant de
l'arm�e, amoureux d'une des deux jeunes filles. Cette situation
paraissait leur convenir beaucoup, soit dans la repr�sentation, soit
ailleurs. Mais les deux soeurs de Bonaparte, toutes ses soeurs qu'elles
�taient, toutes princesses qu'elles �taient devenues, chantaient tr�s
faux. Elles s'en apercevaient l'une � l'�gard de l'autre, et se
moquaient mutuellement de leurs pr�tentions pareilles. Ma soeur et moi,
nous jouions un r�le dans la pi�ce. Je m'amusai fort, durant les
r�p�titions, de l'aigreur r�ciproque des deux soeurs, qui ne s'aimaient
gu�re, et de l'embarras dans lequel l'auteur et le musicien se
trouvaient. Tous deux mettaient une grande importance � leur ouvrage;
ils s'affligeaient d'entendre d�figurer leurs vers et leurs chansons;
ils n'osaient se plaindre, faisaient des remontrances en tremblant;
mais, tout autour, on se h�tait de leur imposer silence.

     [Note 51: Le 19 mars 1807. (P. R.)]

     [Note 52: Madame Murat.]

On comprend que la repr�sentation fut froide. L'imp�ratrice, peu
sensible aux louanges que ses deux belles-soeurs lui adressaient sans
empressement, se ressouvint que, sur ce m�me th��tre, quelques ann�es
auparavant, elle avait vu ses enfants jeunes, gais, affectueux, �mouvoir
Bonaparte lui-m�me, en lui offrant leurs bouquets. Elle me confia que,
durant toute la pi�ce, ce souvenir l'avait oppress�e. Cette ann�e, elle
�tait s�par�e de l'empereur, inqui�te pour lui, agit�e pour elle-m�me,
loin de son fils et de sa fille. Elle s'apercevait que, dans sa fortune,
� la prendre du jour seulement o� elle �tait mont�e sur le tr�ne, elle
avait d�j� un pass� � regretter.

� l'occasion de sa f�te, l'empereur lui �crivit tr�s tendrement: �Je
m'ennuie fort d'�tre loin de toi, disait-il. L'�pret� de ces climats
retombe sur mon �me; nous d�sirons tous Paris, ce Paris qu'on regrette
partout, et pour lequel on ne cesse de courir apr�s la gloire; et tout
cela, Jos�phine, au bout du compte, afin d'�tre applaudi au retour, par
le parterre de l'Op�ra. D�s que le printemps para�tra, j'esp�re bien
laver la t�te aux Russes, et ensuite, mesdames, nous irons vers vous, et
vous nous donnerez des couronnes.�

Pendant l'hiver, on commen�a le si�ge de Danzig. Il passa par la t�te de
Bonaparte de donner de la gloire (suivant son expression) � Savary. En
g�n�ral, la r�putation militaire de celui-ci n'�tait pas en grand
honneur � l'arm�e; mais il servait l'empereur d'une autre mani�re. Il
�tait ardent aux r�compenses. L'empereur pr�voyait l'obligation de le
d�corer quelque jour, pour l'employer dans quelque occasion qui pourrait
na�tre; il lui attribua je ne sais quel avantage sur les Russes, et lui
donna le grand cordon de la L�gion d'honneur. Les militaires
n'approuv�rent gu�re cette faveur; mais Bonaparte les d�jouait, eux,
comme les autres, et l'ind�pendance du m�rite �tait une de celles qu'il
poursuivait le plus.

Il ne quittait gu�re son quartier g�n�ral d'Osterode[53] que pour
inspecter les divers cantonnements; il y travaillait beaucoup. Il
faisait des d�crets sur tout. Il �crivit[54] � M. de Champagny, ministre
de l'int�rieur, une lettre dont il fut question dans _le Moniteur_, et
qui lui prescrivait d'annoncer � l'Institut qu'on lui donnerait une
statue de d'Alembert, comme �tant celui des math�maticiens fran�ais qui
a le plus contribu� � l'avancement des sciences[55].

     [Note 53: Il habitait le ch�teau de Finckestein, pr�s
     d'Osterode.]

     [Note 54: C'est-�-dire qu'il fit �crire. Bonaparte �crit
     fort mal, et ne prend jamais la peine de tracer enti�rement
     une seule lettre d'un mot.]

     [Note 55: Voici la lettre de l'empereur: �Monsieur
     Champagny, voulant faire placer dans la salle des s�ances de
     l'Institut la statue de d'Alembert, celui des math�maticiens
     fran�ais qui, dans le si�cle dernier, a le plus contribu� �
     l'avancement de cette premi�re des sciences, nous d�sirons
     que vous fassiez conna�tre cette r�solution � la premi�re
     classe de l'Institut, qui y verra une preuve de notre estime,
     et de la volont� constante o� nous sommes d'accorder des
     r�compenses et de l'encouragement aux travaux de cette
     compagnie, qui importe tant � la prosp�rit� et au bien de nos
     peuples.--Osterode, 18 mars 1807.� (P R.)]

Les bulletins ne rendaient compte que de la position de l'arm�e et de la
sant� de l'empereur, qui, disait-on toujours, �tait excellente. Il
faisait souvent quarante lieues � cheval par jour. Il accordait toujours
de nombreux avancements dans son arm�e, qui se trouvaient rapport�s dans
_le Moniteur_, p�le-m�le et sous la m�me date, avec les nominations de
quelques �v�ques.

� cette �poque mourut l'imp�ratrice d'Autriche, � l'�ge de trente-quatre
ans. Elle laissa quatre princes et cinq princesses. Les princes de
Bavi�re, de Bade, et quelques autres de la Conf�d�ration du Rhin,
s�journaient � l'arm�e et faisaient leur cour � l'empereur. Quand il
avait termin� ses affaires, il assistait � des concerts que lui donnait
le musicien Pa�r, qu'il avait trouv� � Berlin, qu'il attacha � sa
musique et qu'il ramena � Paris. M. de Talleyrand, dont sans doute la
soci�t� lui �tait d'une grande ressource, le quittait cependant souvent
pour aller tenir un grand �tat � Varsovie, s'y entendre avec la
noblesse, et l'entretenir dans les esp�rances qu'on voulait qu'elle
conserv�t. Ce fut � Varsovie que M. de Talleyrand traita pour
l'empereur, avec les ambassadeurs de la Porte et ceux de la Perse,
auxquels Bonaparte donna le spectacle des manoeuvres d'une partie de son
arm�e. On y signa aussi une suspension d'armes entre la France et la
Su�de.

La question du _monseigneur_ ayant �t� d�cid�e, le cardinal Maury fut
admis � l'Institut et y pronon�a pour son discours de r�ception l'�loge
de l'abb� de Radonvilliers. Un monde �norme s'�tait port� � cette
s�ance. Le cardinal ne r�pondit gu�re � la curiosit� du public. Son
discours fut long et ennuyeux, et on conclut assez justement que son
talent s'�tait absolument us�. Ses mandements, et une passion qu'il
pr�cha depuis, n'ont point d�menti cette opinion.

Le 5 mai, l'imp�ratrice fut frapp�e d'un coup tr�s sensible par la mort
de son petit-fils Napol�on. Cet enfant avait �t� enlev� � ses parents
en peu de jours par la maladie qu'on appelle _le croup_. On ne peut se
figurer le d�sespoir dans lequel tomba la reine de Hollande. On fut
oblig� de l'arracher de force du cadavre de son fils, auquel elle
s'�tait attach�e. Louis Bonaparte, �galement afflig� et �pouvant� de
l'�tat de sa femme, la soigna alors avec beaucoup d'attachement, et ce
malheur amena entre eux un rapprochement sinc�re, mais qui ne fut que
momentan�. La reine, par moments, tombait dans un �garement complet,
appelant son fils et la mort � grands cris, sans reconna�tre aucune des
personnes qui l'approchaient. Quand la raison lui revenait un peu, elle
gardait un profond silence, indiff�rente � ce qu'on lui disait.
Cependant, quelquefois, elle remerciait doucement son mari de ses soins,
d'un ton qui indiquait le regret qu'il e�t fallu un tel malheur pour
changer leurs relations. Ce fut dans une de ces occasions que Louis,
fid�le � son caract�re bizarre et jaloux, se trouvant pr�s du lit de sa
femme et lui promettant qu'� l'avenir il s'appliquerait � consoler sa
vie, lui demanda toutefois l'aveu des torts qu'il lui supposait:
�Confiez-moi vos faiblesses, lui dit-il, je vous les pardonne toutes;
nous allons recommencer un nouvel avenir qui effacera pour jamais le
pass�.� La reine lui r�pondait avec toute la solennit� de la douleur et
de l'espoir qu'elle avait de mourir, que, pr�te � rendre son �me � Dieu,
elle n'aurait pas � lui porter l'ombre m�me d'une pens�e coupable. Le
roi, toujours incr�dule, lui demandait d'en prof�rer le serment, et,
apr�s l'avoir obtenu, ne pouvant se d�terminer � y pr�ter confiance,
recommen�ait ses singuli�res instances, et avec une telle importunit�,
que sa femme, quelquefois �puis�e de sa d�chirante douleur, des paroles
qu'il lui fallait r�pondre et de cette pers�cution, se sentant �vanouir
lui disait: �Donnez-moi du repos, je ne vous �chapperai point; demain,
nous reprendrons l'entretien.� En parlant ainsi, elle perdait
connaissance de nouveau[56].

     [Note 56: C'est la reine m�me qui m'a fait ce r�cit.]

D�s que la nouvelle de cette mort fut arriv�e � Paris, on d�p�cha un
courrier � l'empereur; madame Murat partit sur-le-champ pour la Haye,
et, peu de jours apr�s, l'imp�ratrice se rendit � Bruxelles, o� Louis
amena lui-m�me sa femme et son jeune fils, pour les remettre aux mains
de leur m�re. Il montra encore une douleur am�re, et une grande
occupation de la reine Hortense, dont la t�te �tait encore presque
�gar�e. Il fut d�cid� qu'apr�s un repos de quelques jours � la Malmaison
on l'enverrait passer plusieurs mois dans les Pyr�n�es, o� son royal
�poux irait plus tard la rejoindre. Apr�s une journ�e de s�jour au
ch�teau de Laeken, pr�s de Bruxelles, le roi retourna en Hollande, et
l'imp�ratrice, sa fille, son second fils qu'il fallut bien alors appeler
Napol�on, et la grande duchesse de Berg, qui n'�tait gu�re propre �
consoler deux personnes qu'elle ha�ssait tant revinrent � Paris. M. de
R�musat, qui avait accompagn� l'imp�ratrice dans ce triste voyage, me
raconta, au retour, les soins de Louis pour sa femme, et me dit qu'il
avait cru s'apercevoir que madame Murat les voyait avec d�plaisance.

Madame Louis Bonaparte demeura tr�s renferm�e, et toujours abattue, � la
Malmaison, pendant quinze jours. Vers la fin de mai, elle partit pour
les eaux de Cauterets. Elle se montrait insensible � tout, ne versant
pas une larme, ne dormant point, ne pronon�ant aucune parole, serrant la
main quand on lui parlait, et, chaque jour, � l'heure o� son fils �tait
mort, tombant dans une crise violente. Je n'ai jamais vu une douleur
qui f�t plus de mal � regarder. Elle �tait p�le, sans mouvement, le
regard fixe; on pleurait en l'approchant, alors elle vous adressait ce
peu de mots: �Pourquoi pleurez-vous? Il est mort, je le sais bien; mais
je vous assure que je ne souffre pas, je ne sens rien du tout[57].�

     [Note 57: Cette peinture de la douleur de la reine
     Hortense n'a rien d'exag�r�, car voici ce que mon grand-p�re
     �crivait � sa femme, de Bruxelles, o� il avait accompagn�
     l'imp�ratrice, le 16 mai 1807: �Le roi et la reine sont
     arriv�s hier au soir. L'entrevue avec l'imp�ratrice n'a �t�
     douloureuse que pour elle, et comment ne l'aurait-elle pas
     �t�? Figurez-vous, mon amie, que la reine, dont la sant� est
     d'ailleurs assez bonne, est absolument dans l'�tat o� l'on
     nous repr�sente _Nina_ sur le th��tre. Elle n'a qu'une id�e,
     celle de la perte qu'elle a faite; elle ne parle que d'une
     chose, c'est de _lui_. Pas une larme, mais un calme froid,
     des yeux presque fixes, un silence presque absolu sur tout,
     et ne parlant que pour d�chirer ceux qui l'entendent.
     Voit-elle quelqu'un qu'elle a vu autrefois avec son fils,
     elle le regarde avec un air de honte et d'int�r�t, et, d'une
     voix tr�s basse: �Vous le savez, dit-elle, il est mort.� En
     arrivant aupr�s de sa m�re, elle lui dit: �Il n'y a pas
     longtemps qu'il �tait ici avec moi; je le tenais l� sur mes
     genoux.� M'apercevant quelques moments apr�s, elle me fait
     signe de m'avancer: �Vous vous rappelez Mayence? Il jouait la
     com�die avec nous.� Elle entend dix heures sonner, elle se
     retourne vers une de ses dames: �Tu sais, dit-elle, c'est �
     dix heures qu'il est mort.� Voil� comme elle rompt le
     silence, presque continuel, qu'elle garde. Avec cela, elle
     est bonne, sens�e, pleine de raison; elle conna�t
     parfaitement son �tat, elle en parle m�me. Elle est heureuse,
     dit-elle, �d'�tre tomb�e dans l'insensibilit�: elle aurait
     trop souffert autrement�. On lui demande si elle a �t� �mue
     en revoyant sa m�re. �Non, dit-elle; mais je suis bien aise
     de l'avoir vue.� On lui dit combien elle est affect�e de son
     peu d'�motion en la revoyant: �Oh! mon Dieu, dit-elle,
     qu'elle ne s'en f�che pas: je suis comme cela.� Sur tout ce
     qu'on lui demande, autre que l'objet de sa peine: ��a m'est
     �gal, dit elle, comme vous voudrez.� Elle croit qu'elle a
     besoin d'�tre seule � sa douleur, elle ne veut cependant pas
     voir les lieux qui lui rappellent son fils.� Je laisse aux
     habiles le soin de rechercher s'il n'y avait pas quelque
     affectation dans la douleur ainsi exprim�e par l'ancienne
     �l�ve de madame Campan. Il est difficile pourtant de n'en
     �tre pas touch�. (P. R.)]

Dans ce voyage, une violente temp�te la tira de cette torpeur, par une
commotion tr�s forte. Il avait fait de l'orage pr�cis�ment le jour de la
mort de son fils. Lorsque, cette autre fois, le tonnerre �clata, elle
l'�couta attentivement; ses �clats redoublant, elle eut une violente
attaque de nerfs qui fut suivie d'un d�luge de pleurs; et, de cet
instant, elle reprit toutes ses facult�s de souffrir et de sentir, et se
livra � une douleur profonde qui, depuis, ne s'est jamais enti�rement
apais�e. Quoique je ne puisse continuer � rapporter ce qui la concerne
qu'en empi�tant sur le temps, je terminerai pourtant tout de suite ce
r�cit. Arriv�e dans les montagnes avec une petite cour tr�s resserr�e,
elle s'effor�a de se fuir elle-m�me, en �puisant ses forces par des
marches continuelles. Presque toujours dans un �tat d'exaltation, elle
parcourait les vall�es des Pyr�n�es, gravissait les rochers, tentait
les ascensions les plus difficiles, et ne semblait, m'a-t-on dit,
occup�e qu'� �chapper � elle-m�me. Le hasard lui fit rencontrer �
Cauterets M. Decazes, jeune alors, fort inconnu, et, comme la reine,
sous le poids d'un regret douloureux. Il avait perdu sa jeune femme[58],
il �tait malade et accabl�. Ces deux personnes se rencontr�rent et
s'entendirent dans leurs larmes. Il est tr�s vraisemblable que madame
Louis, trop malheureuse pour observer des convenances qu'elle e�t d�
respecter, dans le rang o� elle �tait plac�e, refusant son approche aux
indiff�rents, fut plus accessible � un homme afflig� comme elle. M.
Decazes �tait jeune, d'une assez belle figure; l'oisivet� de la vie des
eaux et les discours inconsid�r�s de la m�disance attach�rent quelque
importance � cette relation. La reine �tait trop hors d'un �tat
ordinaire pour s'apercevoir de quoi que ce soit. Elle n'avait autour
d'elle que des jeunes personnes d�vou�es, inqui�tes de sa sant�, et
soigneuses de lui procurer le plus l�ger soulagement. Cependant des
lettres furent �crites � Paris, et on y pronon�a quelques paroles
l�g�res sur la reine et M. Decazes.

     [Note 58: Fille de M. Muraire, pr�sident de la cour de
     cassation.]

Le roi Louis, � la fin de l'�t�, alla rejoindre sa femme dans le midi de
la France. Il para�t que la vue de cette pauvre m�re et du seul fils qui
lui restait lui caus�rent de l'attendrissement. L'entrevue fut
affectueuse de part et d'autre. Les �poux, qui, depuis longtemps,
avaient cess� d'avoir entre eux aucun rapprochement, v�curent alors dans
une compl�te intimit� qui a produit la naissance de leur troisi�me
fils[59]. Il est vraisemblable que, si Louis f�t retourn� sur-le-champ �
la Haye, ce raccommodement aurait eu de longues suites; mais il revint
avec sa femme � Paris, et son union blessa et inqui�ta vivement madame
Murat. Au moment de ce retour, j'ai souvent entendu dire � l'imp�ratrice
que sa fille �tait profond�ment touch�e du chagrin de son mari, qu'elle
r�p�tait que, souffrant, attrist�, il avait form� un nouveau lien avec
elle, et qu'elle sentait qu'elle pouvait lui pardonner le pass�. Mais
madame Murat, du moins l'imp�ratrice le croyait ainsi et sur des
rapports assez certains, jeta de nouvelles inqui�tudes dans l'esprit de
son fr�re. Elle lui raconta, sans para�tre les croire, les discours
tenus sur les rencontres de la reine avec M. Decazes; elle poussa m�me
son r�cit jusqu'� lui apprendre qu'on en concluait des soup�ons sur les
causes de sa nouvelle grossesse. Il n'en fallait pas tant pour ramener
la jalouse d�fiance de Louis[60]. Je ne pourrais plus dire aujourd'hui
s'il avait vu M. Decazes dans les Pyr�n�es, ou si seulement sa femme
avait parl� de lui; car, comme elle ne mettait aucune importance � cette
rencontre, elle racontait souvent, devant t�moins, combien elle avait
�t� touch�e de cette conformit� de douleur, et disait que, malgr� sa
propre peine, l'�tat de cet �poux d�sol� lui avait fait piti�.

     [Note 59: L'empereur Napol�on III, n� le 20 avril 1808.
     (P. R.)]

     [Note 60: M. Decazes fut plac� par Louis Bonaparte
     lui-m�me aupr�s de madame Bonaparte la m�re, dans un petit
     poste assez secondaire. On ne le voyait jamais � la cour, ni
     dans le grand monde. Qui lui e�t dit alors que, quelques
     ann�es apr�s, il serait pair de France et favori de Louis
     XVIII?]

Dans le m�me temps, l'imp�ratrice, effray�e de l'�tat de maigreur de sa
fille, craignant pour elle la fatigue d'un nouveau voyage et le climat
de la Hollande, pressait souvent l'empereur, alors de retour, d'obtenir
de son fr�re qu'il laiss�t sa femme accoucher � Paris. L'empereur
l'obtint en effet, en l'ordonnant. Louis, m�content, aigri, malheureux
sans doute aussi de se voir forc� de retourner seul dans les tristes
brouillards de son royaume, harcel� par son inqui�tude naturelle, reprit
ses soup�ons et sa mauvaise humeur, dont il accabla sa femme de nouveau.
Celle-ci eut d'abord assez de peine � les comprendre; mais, quand elle
se vit en butte � de nouveaux outrages, quand elle comprit que l'on
n'avait pas respect� son malheur, et qu'on l'avait crue capable d'une
intrigue galante au moment o� elle savait qu'elle n'avait aspir� qu'�
mourir, elle tomba dans un complet d�couragement. Indiff�rente au
pr�sent, � l'avenir, � tous liens, � l'estime comme � la haine, elle
voua � son mari un m�pris que peut-�tre elle laissa trop voir, et elle
ne pensa plus qu'� s'efforcer de multiplier les occasions de vivre
s�par�e de lui. Tout ce que je raconte se passa dans l'automne de 1807;
quand j'aurai gagn� ce temps, je pourrai revenir encore sur quelques
d�tails relatifs � cette malheureuse femme.

L'imp�ratrice versa beaucoup de larmes sur la mort de son petit-fils.
Outre la tendresse tr�s vive qu'elle portait � cet enfant, qui annon�ait
un aimable caract�re, elle voyait sa position �branl�e par cette mort.
Les enfants de Louis lui paraissaient devoir r�parer aupr�s de
l'empereur le tort de sa st�rilit�, et ce terrible divorce qui �tait si
souvent l'objet de son inqui�tude, lui semblait devenir moins douteux
apr�s une pareille perte. Elle me confia ses �motions secr�tes dans ce
temps, et j'eus beaucoup de peine � rendre un peu de calme � ses
esprits.

On se rappelle encore aujourd'hui l'impression que fit le beau discours
de M. de Fontanes, qui sut si bien ench�sser ce malheur dans une des
plus nobles et des plus remarquables descriptions des prosp�rit�s de
Bonaparte[61]. Celui-ci avait ordonn� que les drapeaux conquis dans
cette campagne, et l'�p�e du grand Fr�d�ric, fussent port�s en grande
pompe aux Invalides. Un _Te Deum_ devait �tre chant�, un discours
prononc� en pr�sence des grands dignitaires, des ministres, du S�nat et
des invalides eux-m�mes. La c�r�monie, qui eut lieu le 17 mai 1807, fut
imposante, et le discours de M. de Fontanes est un monument qui
perp�tuera pour nous le souvenir de ces nobles d�pouilles, reprises,
depuis, par leur premier possesseur. On admira comment l'orateur avait
agrandi encore son h�ros en d�daignant d'insulter au vaincu, combien ses
�loges portaient sur ce qui est vraiment h�ro�que. On ajoutait que ces
louanges pourraient, � la rigueur, passer pour des conseils, et la
soumission et la crainte �taient telles alors, que M. de Fontanes parut
avoir d�ploy� du courage.

     [Note 61: Ce discours et le trait qui le termine sont
     rapport�s dans la premi�re partie de cet ouvrage. Je n'ai pas
     cru devoir �viter cette r�p�tition, car les nouveaux d�tails
     donn�s ici sont int�ressants. Je joins � ces d�tails, et pour
     faire mieux conna�tre encore l'int�rieur du m�nage du roi et
     de la reine de Hollande, la lettre suivante, �crite au roi
     par son fr�re et dat�e de Finckestein, le 4 avril 1807, un
     mois Vous �tes trop, vous, dans votre int�rieur, et pas assez
     dans votre administration. Je ne vous dirais pas tout cela
     sans l'int�r�t que je vous porte. Rendez heureuse la m�re de
     vos enfants; vous n'avez qu'un moyen: c'est de lui t�moigner
     beaucoup d'estime et de confiance. Malheureusement, vous avez
     une femme trop vertueuse; si vous aviez une femme coquette,
     elle vous m�nerait par le bout du nez. Mais vous avez une
     femme fi�re, que la seule id�e que vous puissiez avoir
     mauvaise opinion d'elle r�volte et afflige. Il vous aurait
     fallu une femme comme j'en connais � Paris. Elle vous aurait
     jou� sous jambe, et vous aurait tenu � ses genoux. Ce n'est
     pas ma faute, je l'ai souvent dit � votre femme.� Dans cette
     lettre, si remplie de ces traits de sagacit� et de vulgarit�
     que Napol�on portait dans l'appr�ciation des choses
     ordinaires de la vie, on remarquera l'identit� de son
     jugement avec celui de l'auteur de ces M�moires, sur la cause
     et le caract�re des discordes conjugales qui les occupent. Le
     roi Louis est trop raide, trop aust�re, trop jaloux, sa femme
     n'a que les go�ts naturels de la jeunesse et de
     l'imagination. Son mari la m�conna�t, l'humilie, l'attriste
     et l'offense. Survient la mort du jeune prince, � peu pr�s
     avant la mort de l'enfant: �Vos querelles avec la reine
     percent dans le public. Ayez donc, dans votre int�rieur, ce
     caract�re paternel et eff�min� que vous montrez dans le
     gouvernement, et ayez dans les affaires ce rigorisme que vous
     montrez dans votre m�nage. Vous traitez une jeune femme comme
     on m�nerait un r�giment... Vous avez la meilleure femme, et
     la plus vertueuse, et vous la rendez malheureuse. Laissez-la
     danser tant qu'elle veut, c'est de son �ge. J'ai une femme
     qui a quarante ans; du champ de bataille, je lui �cris
     d'aller au bal. Et vous voulez qu'une femme de vingt ans qui
     voit passer sa vie, qui en a toutes les illusions, vive dans
     un clo�tre, soit comme une nourrice toujours � laver son
     enfant! et ce malheur, �galement ressenti des deux parts,
     rapproche les �poux par une douleur commune. Cette douleur se
     prolonge, et devient, pendant un temps, la pens�e dominante
     de la reine et m�me de sa m�re. Dans ses lettres, Napol�on se
     montre afflig�, et bient�t ennuy� de leur constante
     tristesse. Il y a un m�lange curieux d'une bont� affectueuse
     et d'une imp�rieuse personnalit� dans la mani�re dont il les
     console, ou leur ordonne de se consoler. J'ai cit�
     quelques-unes de ces lettres. En voici une autre, �crite de
     Friedland, le 16 juin 1807: �Ma fille, j'ai re�u votre lettre
     dat�e d'Orl�ans. Vos peines me touchent, mais je voudrais
     vous savoir plus de courage. Vivre, c'est souffrir, et
     l'honn�te homme combat toujours pour rester ma�tre de lui. Je
     n'aime pas � vous voir injuste pour le petit Napol�on-Louis,
     et envers tous vos amis. Votre m�re et moi avions l'espoir
     d'�tre plus que nous ne sommes dans votre coeur. J'ai
     remport� une grande victoire le 14 juin. Je me porte bien et
     je vous aime beaucoup.� On voit combien ces jugements de
     l'empereur et de la dame du palais de Jos�phine sont
     contradictoires avec l'opinion qui a pr�valu sur la reine
     Hortense, et qui ne semble pas reposer uniquement sur des
     suppositions. (P. R.)]

Dans la p�roraison de ce discours, il repr�senta le h�ros entour� de la
pompe de ses victoires, et la d�daignant pour pleurer un enfant.

Mais le h�ros ne pleura point. Il re�ut d'abord une impression p�nible
de cette mort, dont il chercha � se d�barrasser le plus t�t qu'il put.
M. de Talleyrand m'a cont�, depuis, que le lendemain du jour o� il avait
appris cette nouvelle, l'empereur causait d'un air fort d�gag�, et qu'au
moment o� il allait donner audience aux grands de la cour de Varsovie
qui venaient le complimenter sur cette perte, lui (M. de Talleyrand) fut
oblig� de l'avertir de prendre un maintien triste, en se permettant de
lui reprocher sa trop grande insouciance, � quoi l'empereur r�pondit:
�Qu'il n'avait pas le temps de s'amuser � sentir et � regretter, comme
les autres hommes.�




CHAPITRE XXIV.

(1807.)


Le duc de Danzig.--Police de Fouch�.--Bataille de Friedland.--M. de
Lameth.--Trait� de Tilsit.--Retour de l'empereur.--M. de
Talleyrand.--Les ministres.--Les �v�ques.


Cependant, les rigueurs de l'hiver disparaissaient peu � peu en Pologne,
et tout annon�ait le renouvellement des hostilit�s. Le bulletin du 16
mai nous apprenait l'arriv�e de l'empereur de Russie � son arm�e, et les
paroles mesur�es qu'on employait � l'�gard des souverains, et l'�pith�te
de _braves_ accord�e aux soldats russes, faisaient penser qu'on se
pr�parait � rencontrer une vigoureuse r�sistance. Le mar�chal Lefebvre
�tait charg� du si�ge de Danzig[62]; quelques affaires d'avant-postes
avaient eu lieu; enfin, le 24 mai, la ville de Danzig se rendit.
L'empereur s'y transporta aussit�t, et, pour r�compenser le mar�chal, il
le fit duc de Danzig, en ajoutant � ce titre une dotation consid�rable.
Ce fut la premi�re cr�ation de ce genre. Il en d�veloppa les avantages,
comme il lui plut, dans une lettre qu'il �crivit au S�nat � cette
occasion, et il s'appliqua � les appuyer sur des motifs qui ne devaient
point effaroucher les amateurs de l'�galit�, dont il soignait toujours
les pr�ventions. Je l'ai souvent entendu parler des motifs qui le
port�rent � cr�er ce qu'il appelait une caste interm�diaire entre lui et
la vaste d�mocratie de la France. Il s'appuyait, d'abord, sur le besoin
de r�compenser les grands services, d'une mani�re qui ne f�t point
on�reuse � l'�tat, sur la n�cessit� de satisfaire les vanit�s
fran�aises[63], et, enfin, de s'entourer � la fa�on des autres
souverains de l'Europe. �La libert�, disait-il, est le besoin d'une
classe peu nombreuse, et privil�gi�e, par la nature, de facult�s plus
�lev�es que le commun des hommes. Elle peut donc �tre contrainte
impun�ment. L'�galit�, au contraire, pla�t � la multitude. Je ne la
blesse point en donnant des titres qui sont accord�s � tels ou tels,
sans �gard pour la question, us�e aujourd'hui, de la naissance. Je fais
de la monarchie, en cr�ant une h�r�dit�, mais je reste dans la
R�volution, parce que ma noblesse n'est point exclusive. Mes titres sont
une sorte de couronne civique; on peut les m�riter par les oeuvres.
D'ailleurs, les hommes sont habiles quand ils donnent � ceux qu'ils
gouvernent le m�me mouvement qu'ils ont eux-m�mes. Or tout mon mouvement
� moi est ascendant, il en faut un pareil qui agite de m�me la nation.�

     [Note 62: L'orthographe de ces noms de villes ou de
     provinces allemandes devenus des titres fran�ais est
     difficile � d�terminer. L'auteur, comme les femmes, et m�me
     les hommes de son temps, n'en prend nul souci, et �crit
     tant�t d'une fa�on, tant�t d'une autre. Les historiens de
     l'Empire ne pr�sentent nulle concordance, et la plupart n'ont
     point de syst�me r�guli�rement suivi. Aujourd'hui, l'on met
     quelque p�danterie � laisser aux noms un caract�re local.
     Aussi j'�cris en allemand, _Danzig_, et non _Dantzick_ comme
     on le fait souvent. (P. R.)]

     [Note 63: �On me dira, disait l'empereur, que tout cela
     fera une noblesse de cour; mais cette noblesse de cour aura
     conquis son rang avec son �p�e.--Oh! dit ma grand'm�re, avec
     son �p�e? Avec son sabre.� L'empereur se mit � rire. (P. R.)]

Une fois, apr�s avoir d�velopp� tout ce syst�me devant moi, � sa femme,
il s'arr�ta tout � coup. Il se promenait, selon sa coutume, dans
l'appartement. �Ce n'est pas, dit-il, que je ne voie que tous ces
nobles, ces ducs surtout que je fais, et � qui j'accorde de si �normes
dotations, vont devenir un peu ind�pendants de moi. D�cor�s et riches,
ils tenteront de m'�chapper, et prendront vraisemblablement ce qu'ils
appelleront _l'esprit de leur �tat_.� Et, sur cette r�flexion, il
continua sa promenade, en gardant quelques minutes de silence; puis, se
retournant vers nous un peu brusquement: �Oh! reprit-il, en souriant
d'un sourire dont je ne saurais comment d�crire l'expression, ils ne
courront pas si vite que je ne sache bien les rattraper.�

Quoique les services militaires d�corassent au fond, d'une mani�re
imposante, les parchemins dont l'empereur scellait le don sur le champ
de bataille, cependant l'humeur moqueuse des Parisiens, que la gloire
m�me ne fait pas reculer, s'empara d'abord de la dignit� du nouveau duc.
Il avait quelque chose de commun et de soldatesque qui y pr�tait un peu;
et sa femme, vieille et excessivement bourgeoise, fut l'objet d'un grand
nombre de railleries. Elle s'exprimait plaisamment sur la pr�f�rence
qu'elle donnait � la partie p�cuniaire des dons de l'empereur, et
lorsqu'elle faisait cet aveu, au milieu du salon de Saint-Cloud, et que
la na�vet� de ses discours faisait rire quelques-unes d'entre nous,
alors, rouge de col�re, elle ne manquait pas de dire � l'imp�ratrice:
�Madame, je vous prie de faire taire toutes vos p�ronnelles.� On
con�oit qu'une pareille incartade ne diminuait pas notre gaiet�[64].

     [Note 64: Les mots spirituels, ou tout au moins comiques,
     de la mar�chale Lefebvre ont eu quelque popularit�. Celui-ci
     �tait en r�alit� plus singulier, et plus expressif. Il
     s'agissait, para�t-il, d'un domestique qu'elle avait fait
     mettre tout nu devant elle, pour s'assurer qu'il n'emportait
     rien. Il est impossible d'�crire le mot par lequel elle
     demandait, avant de faire son r�cit, le d�part des dames de
     la cour. Son mari, le mar�chal duc de Danzig, avait aussi ses
     mots que l'on citait, et dont quelques-uns ont une beaut�
     soldatesque. Il se plaignait � mon grand-p�re d'un fils qui
     se conduisait mal: �Vois-tu, disait-il, j'ai peur qu'il ne
     meure pas bien.� Un jour, ennuy� du ton d'envie d�sobligeante
     avec lequel un de ses compagnons d'enfance, le revoyant dans
     ses grandeurs, lui parlait de sa richesse, de ses titres et
     de son luxe, il lui dit: �Eh bien, tiens, je te c�de tout
     cela, et pour rien, mais au prix co�tant. Nous allons
     descendre dans mon jardin; je tirerai sur toi soixante coups
     de fusil, et apr�s cela, si je ne t'ai pas tu�, tout est �
     toi.� (P. R.)]

L'empereur e�t bien voulu arr�ter le cours de ces plaisanteries, mais
elles �chappaient � sa puissance, et, comme on savait qu'il y �tait
sensible, on recherchait ce moyen commode et facile de se venger de
l'oppression. Les bons mots, les calembours couraient la ville; on les
mandait � l'arm�e; l'empereur irrit� tan�ait le ministre de la police
sur son peu de surveillance; celui-ci, affectant une certaine lib�ralit�
d�daigneuse, r�pondait qu'il fallait laisser aux oisifs ce
d�dommagement. Cependant, quand il avait appris qu'un propos railleur ou
malveillant avait �t� tenu dans un salon de Paris, le ministre en
mandait tout � coup le ma�tre ou la ma�tresse, pour les avertir de mieux
surveiller leur soci�t�, et il les renvoyait avec une inqui�tude vague
sur la s�ret� du commerce de ceux qui la composaient. Plus tard,
l'empereur trouva le moyen de raccommoder l'ancienne noblesse avec les
d�corations de la nouvelle: il l'appela au partage; et, comme c'�tait
reconna�tre son privil�ge que de lui en donner un nouveau, quelque mince
qu'il f�t, elle ne d�daigna pas cette concession qui devenait un acte
renouvel� de ce qu'elle avait �t� autrefois.

Cependant, l'arm�e se trouvait organis�e de nouveau tr�s fortement. Tous
nos alli�s y concouraient. On vit des Espagnols traverser la France pour
aller combattre les Russes sur la Vistule; aucun souverain n'osait
r�sister aux ordres qu'il recevait. Le Bulletin du 12 juin annon�a la
reprise des hostilit�s. On y rendait compte des tentatives faites pour
la paix. M. de Talleyrand y poussait beaucoup, peut-�tre l'empereur
lui-m�me n'�tait pas loin de la d�sirer. Mais le gouvernement anglais
s'y refusait; le jeune czar se flattait de faire oublier Austerlitz; la
Prusse, fatigu�e de nous, redemandait son souverain; Bonaparte,
vainqueur, dictait des conditions s�v�res; la guerre se ralluma.
Quelques affaires partielles tourn�rent � notre avantage; nous rentr�mes
dans notre activit� accoutum�e. Les deux arm�es se rencontr�rent �
Friedland, et nous remport�mes une nouvelle et grande victoire, qui fut
longtemps disput�e. Malgr� le succ�s, l'empereur put conclure que,
lorsqu'il aurait affaire d�sormais aux Russes, il lui faudrait
s'attendre � une lutte violente, et que c'�tait entre lui et Alexandre
que se traiteraient les destin�es du continent.

� la journ�e de Friedland, un nombre consid�rable de nos officiers
g�n�raux furent bless�s. La conduite de mon beau-fr�re M. de Nansouty
fut digne d'�loges. Pour favoriser le mouvement de l'arm�e, il soutint
avec sa division de grosse cavalerie le feu de l'ennemi, pendant
plusieurs heures, maintenant par la force de son exemple tous les hommes
dans une inaction tr�s p�nible, puisqu'on peut dire qu'elle �tait aussi
sanglante que le combat. Le prince Borgh�se fut envoy� du champ de
bataille � Saint-Cloud, pour annoncer ce succ�s � l'imp�ratrice. Il
donna, en m�me temps, l'espoir que ce succ�s serait suivi d'une paix
prochaine, et ce bruit, qui se r�pandit, ne fut pas un faible ornement
� la victoire.

La bataille de Friedland fut suivie d'une marche rapide de notre arm�e.
L'empereur gagna le village de Tilsit, sur les bords du Ni�men. Le
fleuve s�parait les deux arm�es. Un armistice fut propos� par le g�n�ral
russe, et accept� par nous; les n�gociations commenc�rent. Sur ces
entrefaites, j'�tais partie pour les eaux d'Aix-la-Chapelle, o� je
menais une paisible vie, et o� j'attendais, comme toute l'Europe, la fin
de cette terrible guerre. J'y trouvai pour pr�fet M. Alexandre de
Lameth, qui, apr�s avoir tant marqu� dans les commencements de la
R�volution, avait �migr�, �tait rentr� en France, ayant pass� de longues
ann�es dans un cachot autrichien, en m�me temps que M. de la Fayette.
Employ� par l'empereur, il �tait arriv� � �tre pr�fet de ce que nous
appelions le d�partement de la Ro�r, qu'il administrait fort bien.
L'�ducation que j'avais re�ue, les opinions de ma m�re et de sa soci�t�
m'inspiraient de grandes pr�ventions contre les opinions qui second�rent
en 1789 les dispositions r�volutionnaires. Je ne voyais dans M. de
Lameth qu'un factieux ingrat � l'�gard de la cour, qui avait adopt� le
r�le de membre de l'opposition pour se donner un �clat qui flattait son
ambition. Ce qui me faisait encore pencher vers cette id�e, c'est que je
le trouvais grand admirateur de Bonaparte, qui assur�ment ne gouvernait
point la France dans un syst�me qui f�t une �manation de l'Assembl�e
constituante. Mais il se pourrait que, ainsi que la majorit� des
Fran�ais, nos troubles l'eussent un peu d�go�t� d'une libert� achet�e si
cher, et qu'il e�t aussi adopt� de coeur un despotisme qui recr�ait
l'ordre.

Quoi qu'il en soit, cette connaissance que je fis me donna l'occasion
d'entendre d�velopper quelques-unes des opinions sur les droits des
citoyens, la balance du pouvoir, les libert�s utiles, qui me frapp�rent.
M. de Lameth d�fendait les intentions de l'Assembl�e constituante, et je
n'avais nulle raison de lui disputer ce point assez oiseux de la
discussion, � l'�poque o� nous nous trouvions tous deux. Il justifiait
ensuite la conduite des d�put�s de 1789, et, quoique je ne fusse point
de force � lui r�pondre en d�tail, je sentais confus�ment qu'il avait
tort, et que l'Assembl�e constituante n'avait pas rempli sa mission avec
assez d'impartialit� et de conscience. Mais je me sentais frapp�e de
l'utilit� pour une nation d'appuyer son gouvernement sur des
institutions moins passag�res, et, � cet, �gard, les paroles que
j'entendais prof�rer avec assez de chaleur, jointes au sentiment p�nible
que me faisaient �prouver nos interminables guerres, jetaient dans mon
esprit la semence de quelques id�es saines et g�n�reuses que les
�v�nements ont depuis enti�rement d�velopp�es[65]. Au reste, quoi qu'on
pens�t alors, la raison, ou son instinct, �tait forc�e de c�der devant
l'�clatante fortune qui �levait en ce moment Bonaparte � l'apog�e de sa
gloire. On ne pouvait plus le juger avec les mesures ordinaires; la
fortune le secondait si continuellement, qu'en la poussant � ses plus
�clatants comme � ses plus d�plorables exc�s, il semblait ob�ir � sa
destin�e.

     [Note 65: Il para�t probable, et cela est indiqu� ici,
     que les conversations de M. de Lameth ont contribu� �
     l'�ducation politique et lib�rale de l'auteur de ces
     m�moires. On trouvera peut-�tre piquant de rapprocher
     l'influence que ces causeries ont exerc�e sur son esprit, des
     pr�jug�s qu'elle avait, et de ses impressions un peu s�v�res,
     lors de leur premi�re rencontre. Il ne faut pas oublier que
     ma grand'm�re n'avait pas encore vingt-sept ans lorsqu'elle
     voyait M. de Lameth � Aix-la-Chapelle, et qu'elle avait
     quitt� l'int�rieur doux, simple et attrist� de sa m�re pour
     la cour du premier consul, � peine �g�e de vingt-deux ans. Il
     n'est pas �tonnant que son jugement ait mis quelques ann�es �
     se former, et qu'elle n'ait pas, du premier coup, atteint la
     v�rit� constitutionnelle. Le travail qui se fait peu � peu
     dans cet esprit distingu� est pr�cis�ment un des charmes de
     ses lettres et de ses m�moires. Voici donc ce qu'elle
     �crivait d'Aix-la-Chapelle � son mari, le 4 juillet 1807: �Le
     pr�fet est fort aimable; mais ce n'est plus � pr�sent cet
     homme �l�gant et recherch� que vous m'annoncez. Il n'a plus
     l'air jeune, il est couperos�, il ne parle que de son
     d�partement, il s'en occupe sans cesse, il ne sait pas un mot
     de ce qui se passe hors d'Aix-la-Chapelle, il n'ouvre pas un
     livre, et ne fait que sa place. Il para�t aim� ici, son �tat
     de maison est fort simple.� Quelques jours plus tard, le 17
     juillet, elle �crivait: �J'aimerais assez le pr�fet, qui a
     une politesse noble et de bon go�t; mais il est trop froid et
     trop pr�fet, il ne parle que de son d�partement et para�t
     n'avoir plus que son administration dans la t�te. Il est
     assez mal avec madame G----. On dit ici qu'elle lui a fait
     beaucoup d'avances, mais que, pour ne pas d�plaire aux bonnes
     Allemandes, que les mani�res un peu libres de ladite dame
     choquaient, il a r�sist� � tout. On ajoute qu'elle ne lui a
     pas pardonn�. Vous voyez que ce n'est pas l� le Lameth
     d'autrefois. Il l'est encore dans certaines opinions
     constituantes qu'il se pla�t � mettre en avant. Mais ce qui
     est remarquable, c'est qu'il ram�ne toujours la conversation
     sur les sc�nes pass�es, et qu'il aime � rappeler ses liaisons
     avec l'ancienne cour, et la faveur qu'on lui t�moignait.
     Quand il parle ainsi, on le regarde et on ne trouve rien �
     r�pondre; au reste, il n'a pas l'air de savoir mauvais gr� du
     silence. Enfin, je trouve donc le pr�fet plus aimable; il
     vient quelquefois me faire des petites visites du matin. Au
     bout de quelques moments, il trouve le moyen de mettre la
     conversation sur les commencements de la R�volution, sur
     l'Assembl�e constituante, sur ses id�es de r�g�n�ration, sur
     ses esp�rances de r�forme. Il arrange tout cela de son mieux,
     il fait des contes que j'ai l'air d'adopter, et qu'au fond je
     ne repousse pas enti�rement, parce que je trouve en moi une
     disposition, naturelle dans ce si�cle-ci, � excuser une bonne
     partie des erreurs politiques. Hier, je lui ai fait raconter
     les circonstances de sa captivit�, et, apr�s avoir pens� que
     le roi de Prusse avait eu assez raison d'arr�ter ce _trio_,
     cependant j'ai trouv� qu'on avait �t� bien dur. Je crois que
     je les ai presque plaints, mais surtout cette pauvre madame
     de Lameth, la m�re, qui partageait la prison de son fils dans
     les derniers temps, et qui avait six cents marches � monter
     pour arriver au donjon. Il conte bien ce qu'il a souffert.
     J'ai �t� surtout frapp�e d'une obligation de danser tous les
     jours qu'il s'�tait impos�e pour faire de l'exercice. Pendant
     trente-neuf mois, � la m�me heure, il sautait en chantant une
     contredanse, et il m'a avou� qu'il s'�tait souvent surpris �
     r�pandre des larmes au milieu de ce triste rigodon. C'est �
     la fin d'une pareille contredanse qu'une fois il s'est
     d�termin� � se couper la gorge avec un rasoir, et qu'il en a
     �t� emp�ch� par un domestique qui l'a surpris.� (P. R.)]

Cependant, les grandes circonstances politiques donnaient lieu, �
Aix-la-Chapelle comme � Paris, comme partout, � des bruits de toute
esp�ce: On fondait le royaume de Pologne; on le donnait � J�r�me
Bonaparte, que l'on mariait � une fille de l'empereur d'Autriche; on
allait m�me jusqu'� renouveler les bruits du divorce de notre empereur.
Les esprits, anim�s par le gigantesque des �v�nements, les d�passaient
encore, et se montaient de plus en plus � ce besoin de l'extraordinaire
dont l'empereur savait si bien profiter pour les entra�ner. Et comment,
en effet, ne point s'attendre � toutes choses, en apprenant ce qui se
passait? Madame d'Houdetot, qui vivait encore alors, disait, en parlant
de Bonaparte: �Il rapetisse l'histoire, et il agrandit
l'imagination[66].�

     [Note 66: � cette �poque, M. de Chateaubriand revint du
     voyage qu'il avait entrepris dans la Terre-Sainte pour y
     recueillir les observations qui devaient servir � l'ouvrage
     des _Martyrs_, qu'il m�ditait.]

Apr�s la bataille de Friedland, l'empereur �crivit aux �v�ques une
lettre qui est belle. Elle renferme entre autres, cette phrase: �Cette
victoire a signal� l'anniversaire de la bataille de Marengo, de ce jour
o�, tout couvert encore de la poussi�re du champ de bataille, notre
premi�re pens�e, notre premier soin furent pour le r�tablissement de
l'ordre et de la paix dans l'�glise de France[67].�

     [Note 67: C'�tait une question souvent discut�e,
     autrefois, que celle des opinions de l'empereur sur la
     religion, l'immortalit� de l'�me, l'existence de Dieu. Tout
     le monde aime � savoir ce que pensent ces grands g�nies sur
     ces probl�mes qu'ils ne r�solvent pas beaucoup plus ais�ment
     que nous. Il m'est arriv� plus d'une fois de demander � mon
     p�re si nos parents, ou quelques autres interlocuteurs
     habituels de Napol�on, avaient pu lui dire � ce sujet quelque
     chose de pr�cis. Il en �tait aussi r�duit aux conjectures. Sa
     m�re, interrog�e par lui, ne se souvenait pas d'avoir entendu
     l'empereur en parler s�rieusement, ou d'une mani�re
     significative. Il n'attaquait pas les dogmes et n'en riait
     point. Il n'aimait pas les philosophes incr�dules; mais son
     aversion pour leurs th�ories sociales suffirait pour
     expliquer sa s�v�rit� � leur �gard. Il parlait cependant des
     pr�tres avec peu de respect. Par allusion � certains
     ant�c�dents du cardinal Fesch, il disait que ce qu'il savait
     de son oncle le disposait � ne faire nul cas de la sinc�rit�
     et du z�le des pr�tres, puisqu'il le voyait aussi attach�
     qu'eux � la cause de l'�glise. Jamais, quoiqu'il parl�t assez
     souvent de l'importance politique de la religion, du soin
     qu'il en fallait prendre, il n'exprimait rien de positif sur
     la v�rit� ou la beaut� de telle pu telle croyance. Il n'avait
     nulle sympathie pour la pi�t�, nulle entente de ce qu'elle
     est dans certaines �mes.

     Il paraissait ne l'avoir jamais rencontr�e, et ne l'admettre
     que comme pr�jug� populaire. Il avait une incr�dulit� de
     fait, mais non raisonn�e et sympathique. La religion, m�me
     abstraite, paraissait lui �tre �trang�re. Le nom de la
     _Providence_, celui de _Dieu_ m�me �taient des mots qu'il
     n'employait gu�re; mais cela venait plut�t des habitudes de
     son temps que d'un parti pris. Comme tant d'hommes de la fin
     du XVIIIe si�cle, il n'avait jamais r�fl�chi au fond de la
     religion. Plus qu'un autre, il devait regarder le temps
     qu'elle prend comme du temps perdu, except� quand il lui
     accordait quelques moments d'attention pour gagner des
     populations musulmanes, ou satisfaire des populations belges
     ou vend�ennes. Mon p�re ajoutait que sa m�re croyait que la
     religion �tait une chose � laquelle il ne pensait _� la
     lettre_ pas du tout, sans avoir une r�solution form�e contre
     la foi chr�tienne. Il avait aussi quelque disposition �
     accepter le merveilleux, les pressentiments, m�me certaines
     communications myst�rieuses entre les �tres; mais c'�tait
     plut�t l'effort d'une imagination vague qu'une aptitude
     particuli�re � la foi dans un symbole d�termin�. (P. R.)]

Le _Te Deum_ fut chant� dans Paris et la ville fut illumin�e.

Le 25 juin, les deux empereurs s'�tant embarqu�s sur les deux rives du
Ni�men, en pr�sence d'une partie de leur arm�e, abord�rent en m�me temps
au pavillon qu'on avait �lev� sur un radeau au milieu du fleuve. Ils
s'embrass�rent en se joignant, et demeur�rent deux heures ensemble.
L'empereur Napol�on �tait accompagn� de son grand mar�chal Duroc et de
son grand �cuyer Caulaincourt; le czar, de son fr�re Constantin et de
deux grands personnages de sa cour. Dans cette entrevue, la paix fut
irr�vocablement fix�e. Bonaparte consentit � rendre au roi de Prusse une
partie de ses �tats, quoique son penchant intime le port�t � changer
compl�tement la forme des pays conquis, parce que cette transformation
enti�re favorisait davantage sa politique, dont la base �tait une
domination universelle. Cependant, il fut oblig�, en traitant, de
sacrifier quelques portions de ses projets. Le czar pouvait encore �tre
un ennemi redoutable; Napol�on savait que la France se fatiguait de la
guerre, et qu'elle redemandait sa pr�sence. Une plus longue campagne e�t
entra�n� l'arm�e vers des entreprises dont on ne pouvait pas pr�voir
l'issue. Il fallut donc ajourner une partie du grand plan, et faire
halte encore une fois. Les Polonais, qui avaient compt� sur une
lib�ration absolue, virent seulement la portion de la Pologne qui avait
appartenu � la Prusse devenir duch� de Varsovie, duch� qui fut donn� au
roi de Saxe comme en d�p�t. Danzig devint une ville libre, et le roi de
Prusse s'engagea � fermer ses ports aux Anglais. L'empereur de Russie
offrit sa m�diation pour tenter la paix avec l'Angleterre. Bonaparte se
flatta que l'importance du m�diateur terminerait le diff�rend. Sa
vanit� mettait un grand prix � ce que sa royaut� f�t reconnue par nos
voisins insulaires[68]. Il a dit souvent, depuis, qu'il avait senti �
Tilsit que la question de l'empire continental se jugerait un jour entre
le czar et lui, et que la magnanimit� qu'Alexandre avait montr�e[69],
l'admiration que ce jeune prince lui t�moignait, l'enthousiasme r�el
dont il �tait p�n�tr� en sa pr�sence, l'avaient comme subjugu� et port�
� d�sirer, plut�t qu'une rupture �ternelle, une alliance solide qui
pourrait, apr�s tout, amener entre deux grands souverains le partage du
continent. Le 26, le roi de Prusse vint aussi sur le radeau, et, apr�s
la conf�rence, les trois souverains se rendirent � Tilsit, o� ils
log�rent tant que dur�rent les n�gociations, se visitant tous les jours,
se donnant � d�ner, passant des revues et paraissant dans la plus grande
intelligence. Bonaparte d�ploya tout ce qu'il avait de ressources dans
l'esprit; il s'observa beaucoup, il flatta le jeune empereur et le
s�duisit compl�tement. M. de Talleyrand acheva encore cette conqu�te par
l'habilet� toujours pleine de gr�ce avec laquelle il arrivait � soutenir
et � colorer la politique de son ma�tre. Alexandre lui t�moigna une
grande amiti�, et prit une extr�me confiance en lui. La reine de Prusse
vint � Tilsit; Bonaparte s'effor�a par beaucoup de galanteries de
r�parer la duret� de ses bulletins[70]. Elle ne pouvait se plaindre, non
plus que le roi son �poux. Tous deux, d�poss�d�s, se voyaient forc�s de
recevoir avec reconnaissance ce qu'on leur rendait de leurs �tats. Ces
illustres vaincus renferm�rent leur peine secr�te, et l'empereur crut
les avoir acquis en les r�tablissant sur un tr�ne morcel� dont il
pouvait les repousser tout � fait. Au reste, dans son trait�, il
conservait toujours des moyens de surveillance, en laissant des
garnisons fran�aises dans les �tats de quelques princes secondaires,
tels que ceux de Saxe, de Cobourg, d'Oldenbourg et de
Mecklembourg-Schwerin. Une partie de son arm�e demeurait encore sur les
c�tes du Nord, parce qu'il paraissait que le roi de Su�de ne voulait
point entrer dans le trait�, et enfin, cette guerre fit �clore un
royaume compos� de la Westphalie et d'une portion des �tats prussiens.
J�r�me Bonaparte fut d�cor� de cette nouvelle royaut�, et le projet de
son mariage avec la princesse Catherine de Wurtemberg fut arr�t�. Les
deux ministres des affaires �trang�res, M. de Talleyrand et le prince
Kourakin, sign�rent ce trait�, le 9 juillet 1807. L'empereur se rendit
ensuite chez l'empereur de Russie, portant la d�coration de l'ordre
russe de Saint-Andr�. Il demanda � voir le soldat russe qui s'�tait le
mieux conduit pendant la campagne, et lui donna de sa main la croix d'or
de la l�gion. Les deux souverains s'embrass�rent de nouveau, et se
s�par�rent, apr�s s'�tre promis une �ternelle amiti�. Des cordons furent
distribu�s respectivement dans les deux cours. La s�paration de
Bonaparte et du roi de Prusse se fit aussi avec pompe, et le continent
se trouva encore une fois pacifi�.

     [Note 68: Quand l'empereur apprit, un peu plus tard, que
     le gouvernement anglais refusait la paix, il s'�cria: �Eh
     bien, la guerre recommencera, et elle sera � mort pour l'un
     des deux �tats.�]

     [Note 69: Le czar avait alors trente ans, une tr�s belle
     figure et une bonne gr�ce infinie.]

     [Note 70: L'empereur �crivait � l'imp�ratrice: �Tilsit, 8
     juillet 1807. La reine de Prusse a �t� r�ellement charmante;
     elle est pleine de coquetterie pour moi; mais n'en sois point
     jalouse; je suis une toile cir�e sur laquelle tout cela ne
     fait que glisser. Il m'en co�terait trop cher pour faire le
     galant.� (P. R.)]

Des �v�nements si �clatants impos�rent fortement � la disposition
bl�mante qui existait toujours sourdement � Paris.

Il �tait impossible de ne pas admirer une telle gloire; mais il est
certain qu'on s'y associait beaucoup moins que par le pass�. On
s'apercevait qu'elle tenait un peu pour nous de la nature d'un joug
brillant, et, comme on commen�ait � conna�tre Bonaparte et � se d�fier
de lui, on craignait les suites de l'enivrement que sa puissance pouvait
exciter en lui. Enfin, la pr�pond�rance militaire excitait aussi
l'inqui�tude; les vanit�s de l'�p�e, pr�vues d'avance, blessaient
l'orgueil individuel. Une secr�te tristesse se m�lait � l'admiration.
Cette tristesse se faisait remarquer surtout parmi ceux que leurs places
ou leur rang allaient remettre en contact avec Napol�on. On se demandait
si le despotisme violent de ses mani�res ne para�trait pas plus que de
coutume dans toutes ses actions journali�res; on se voyait rapetiss�
devant lui, et on pr�voyait qu'il le ferait sentir durement. Chacun
faisait avec anxi�t� son examen de conscience, recherchant sur quelle
partie de sa propre conduite ce ma�tre s�v�re pourrait, � son retour,
exprimer son m�contentement. �pouse, famille, grands dignitaires,
ministres, la cour tout enti�re, tous enfin, �prouvaient plus ou moins
cette angoisse, et l'imp�ratrice, qui le connaissait mieux qu'une autre,
exprimait tout na�vement son inqui�tude, en disant: �L'empereur est si
heureux, qu'il va s�rement beaucoup gronder.� La magnanimit� des rois
consiste � �lever les �mes autour d'eux, en reversant une partie de leur
grandeur morale sur ceux qui les environnent; mais Bonaparte,
naturellement jaloux, s'isolait toujours, et redoutait tout partage. Ses
dons furent �normes apr�s cette campagne; mais on s'apercevait qu'il
payait les services pour ne plus en entendre parler, et la solde de ses
r�compenses paraissait un compte tellement termin�, qu'il r�veilla des
pr�tentions sans exciter de reconnaissance.

Pendant les entrevues de Tilsit, il ne se passa rien � Paris que la
translation du corps du jeune Napol�on, qu'on avait d�pos� � Saint-Leu,
dans la vall�e de Montmorency, chez le prince Louis, et qui fut port� �
Notre-Dame en c�r�monie. L'archichancelier le re�ut dans l'�glise, et en
remit le d�p�t au cardinal-archev�que de Belloy pour le conserver
jusqu'au moment o� la fin des r�parations de Saint-Denis permettrait de
l'y transporter. On s'occupait alors de reconstruire les caveaux qui
avaient contenu les cendres de nos rois. On avait recueilli leurs restes
�pars que les outrages du r�gne de la Terreur n'avaient point �pargn�s,
et l'empereur avait ordonn� la construction d'autels expiatoires pour
r�parer ce sacril�ge fait � tant d'illustres morts. Cette id�e, belle et
monarchique, lui fit beaucoup d'honneur, et fut c�l�br�e avec raison par
quelques-uns des po�tes de notre �poque.

Quand l'empereur revint en France, sa femme vivait � Saint-Cloud dans
toutes les pr�cautions d'une prudence minutieuse. Sa m�re demeurait
assez paisiblement � Paris, avec son fr�re le cardinal Fesch. Madame
Murat habitait toujours l'�lys�e, et conduisait finement une foule de
petites intrigues. La princesse Borgh�se menait le seul train de vie qui
lui pl�t, et qu'elle entend�t. Louis et sa femme �taient ensemble dans
les Pyr�n�es; ils avaient laiss� leur enfant pr�s de l'imp�ratrice.
Joseph Bonaparte r�gnait avec douceur et faiblesse � Naples, disputant
la Calabre aux r�volt�s qui la troublaient, et ses ports aux Anglais.
Lucien habitait Rome, se livrant aux arts et au repos. J�r�me rapportait
une couronne; Murat, un d�sir violent d'en obtenir une, et un grand
fonds d'animosit� contre M. de Talleyrand, qu'il croyait son ennemi. Il
s'�tait fort rapproch� du secr�taire d'�tat Maret, jaloux en secret du
ministre des affaires �trang�res, et il approuvait beaucoup l'intimit�
de sa femme avec Fouch�. Tous quatre savaient bien qu'au fond de l'�me
l'empereur concevait souvent le projet d'un divorce et d'une illustre
alliance. Ils cherchaient les moyens de d�truire un reste d'attachement
qui conservait encore madame Bonaparte sur le tr�ne, afin de plaire �
l'empereur en l'ayant aid� dans l'ex�cution de cette id�e, de repousser
les Beauharnais, et d'emp�cher que M. de Talleyrand n'acqu�t de nouveaux
droits � la confiance de son ma�tre, en le dirigeant seul dans toute
cette affaire.

M. de Talleyrand, depuis quelques ann�es, travaillait � s'acqu�rir une
r�putation europ�enne, au fond tr�s m�rit�e. Sans doute il avait, plus
d'une fois, abord� la pens�e du divorce; mais il voulait, avant tout,
que ce divorce conduis�t l'empereur � une grande alliance, et, de plus,
il voulait en avoir �t� le n�gociateur. Aussi, tant qu'il ne se crut pas
s�r de parvenir � ses fins, il sut contenir les tentations de l'empereur
� cet �gard, en lui repr�sentant que la chose importante �tait, en
pareil cas, de bien choisir le moment. Quand il fut de retour de cette
campagne, l'empereur parut avoir en lui plus de confiance que jamais. M.
de Talleyrand lui avait �t� fort utile en Pologne, et dans chacun de
ses trait�s. Pour le r�compenser, il le fit vice-grand �lecteur. Cette
dignit� de l'Empire donnait � M. de Talleyrand le droit de remplacer le
prince Joseph partout o� celle de grand �lecteur l'appelait; mais, en
m�me temps, M. de Talleyrand fut oblig� de renoncer au minist�re des
relations ext�rieures, qui se trouvait au dessous de son nouveau rang.
Il n'en demeura pas moins dans la confiance de Napol�on pour toutes les
affaires �trang�res, qu'il traitait avec lui de pr�f�rence au vrai
ministre. Quelques personnes, tr�s avis�es, voulurent, depuis, avoir
pr�vu que M. de Talleyrand �changeait, � cette �poque, un poste s�r
contre une situation brillante et plus pr�caire. Bonaparte lui-m�me a
bien laiss� �chapper, quelquefois, qu'il n'�tait pas revenu de Tilsit
sans quelque peu d'humeur de la pr�pond�rance de son ministre en Europe,
et qu'il s'�tait choqu� plus d'une fois de l'opinion g�n�ralement
�tablie que ce ministre lui f�t n�cessaire. En le changeant de poste, et
ne s'en servant que par forme de consultation, il en tirait, en effet,
tout le parti qu'il voulait, se r�servant de l'�carter ou de ne pas
suivre sa direction � l'instant o� elle cesserait de lui convenir. Je
me rappelle � cette occasion une anecdote assez piquante. M. de
Champagny, homme d'esprit dans un cercle tr�s circonscrit, passa du
minist�re de l'int�rieur � celui des affaires �trang�res. M. de
Talleyrand, en lui pr�sentant les employ�s qui allaient �tre sous ses
ordres, lui dit: �Monsieur, voici bien des gens recommandables, dont
vous serez content. Vous les trouverez fid�les, habiles, exacts, mais,
gr�ce � mes soins, nullement z�l�s.� � ces mots, M. de Champagny fit un
mouvement de surprise. �Oui, monsieur, continua M. de Talleyrand, en
affectant le plus grand s�rieux. Hors quelques petits exp�ditionnaires,
qui font, je pense, leurs enveloppes avec un peu de pr�cipitation, tous
ici ont le plus grand calme, et se sont d�shabitu�s de l'empressement.
Quand vous aurez eu � traiter un peu de temps des int�r�ts de l'Europe
avec l'empereur, vous verrez combien il est important de ne se point
h�ter de sceller et d'exp�dier trop vite ses volont�s.� M. de Talleyrand
amusa l'empereur du r�cit de cette histoire, et de l'air d�jou� et �bahi
qu'il avait remarqu� dans son successeur[71]. Il n'est peut-�tre pas
hors de propos de donner un aper�u des appointements que M. de
Talleyrand cumulait alors:

        Comme vice-grand �lecteur                330 000

        Comme grand chambellan                    40 000

        La principaut� de B�n�vent pouvait
        lui valoir.............                  120 000

        Le grand cordon de la L�gion d'honneur     5 000
                                                 -------
                                                 495 000

     [Note 71: Malgr� l'observation de la page pr�c�dente, il
     me para�t juste de remarquer et de regretter la faute que fit
     M. de Talleyrand en quittant le minist�re des affaires
     �trang�res, surtout s'il est vrai qu'il le fit de son plein
     gr�, et malgr� l'empereur. Comment ne s'est-il pas rendu
     compte de l'affaiblissement qui en r�sulterait dans sa
     position, et des difficult�s plus grandes qu'il rencontrerait
     pour conjurer les volont�s de l'empereur dans les affaires
     d'Espagne, ou ailleurs? On perd une grande force en perdant
     un minist�re, c'est-�-dire l'action, et en se r�duisant au
     conseil. Il est vrai qu'on le faisait alors grand dignitaire
     de l'Empire, qu'on l'�levait au rang de prince, et qu'il y
     avait en lui du grand seigneur, c'est-�-dire qu'il �tait
     sensible � l'�clat des dignit�s sans pouvoir. On ne peut
     s'expliquer autrement cette faute politique. D�s ce moment,
     il n'eut plus � parler que lorsqu'on l'appelait, et ses
     conseils ne pouvaient �tre de quelque poids que lorsqu'ils
     �taient demand�s. Il n'eut d'influence que quand l'empereur
     le voulut bien. Il est vrai que son successeur �tait un homme
     doux et modeste qu'il esp�rait sans doute gouverner; mais la
     docilit� de celui-ci s'appliqua plut�t � l'empereur son
     ma�tre qu'� son pr�d�cesseur disgraci�. (P. R.)]

Plus tard, des dotations furent ajout�es � cette somme. On estimait sa
fortune personnelle � trois cent mille livres de rente; je n'ai jamais
su ce chiffre positivement. Les diff�rents trait�s lui ont valu des
sommes importantes et des pr�sents �normes. Au reste, il tenait un �tat
de maison tr�s consid�rable; il payait de fortes pensions � ses fr�res;
il avait achet� la belle terre de Valen�ay, dans le Berri, qu'il meubla
avec un extr�me luxe. Il avait, au temps dont je parle, la fantaisie des
livres, et sa biblioth�que �tait superbe. Cette ann�e, l'empereur lui
ordonna d'�taler le plus grand train, et d'acheter une maison qui
conv�nt � sa dignit� de prince, promettant de la payer. M. de Talleyrand
acheta l'h�tel de Monaco, rue de Varenne, l'agrandit encore par des
b�timents consid�rables, et l'orna beaucoup. L'empereur, s'�tant
brouill�, lui manqua de parole, et le jeta dans un assez grand embarras,
en l'obligeant � payer ce palais.

Pour achever le r�cit de la situation de la famille imp�riale, je dirai
que le prince Eug�ne gouvernait alors avec sagesse et prudence son beau
royaume d'Italie, parfaitement heureux de la tendresse de sa femme, et
de la naissance d'une petite fille qu'elle venait de lui donner[72].

     [Note 72: La princesse n'avait sans doute pas suivi le
     conseil que lui donnait l'empereur dans cette lettre �crite
     de Saint-Cloud, le 31 ao�t 1806: �Ma fille, j'ai lu avec
     plaisir votre lettre du 10 ao�t. Je vous remercie de tout ce
     que vous me dites d'aimable. Vous avez raison de compter
     enti�rement sur tous mes sentiments. M�nagez-vous bien dans
     votre �tat actuel, et t�chez de ne pas nous donner une fille.
     Je vous dirai la recette pour cela, mais vous n'y croirez
     pas: c'est de boire tous les jours un peu de vin pur.� (P.
     R.)]

L'archichancelier Cambac�r�s, cauteleux par nature et par calcul,
s'�tait tenu � Paris dans le cercle de repr�sentation que lui permettait
l'empereur, et qui satisfaisait sa pu�rile vanit�[73]. Il apportait la
m�me prudence � pr�sider le conseil d'�tat, dirigeant les discussions
avec ordre et lumi�res, et les surveillant de mani�re � ce qu'elles ne
passassent jamais les bornes prescrites. L'architr�sorier Le Brun se
m�lait de peu de choses, tenant une bonne maison, ordonnant sa fortune,
ne faisant aucun ombrage, n'ayant aucun cr�dit. Les ministres[74] se
renfermaient dans leurs attributions respectives, tous conservant sous
un tel ma�tre l'attitude de premiers commis attentifs et dociles,
dirigeant la partie dont ils �taient charg�s par leur ma�tre dans un
syst�me uniforme, dont la base commune �tait sa volont� et son int�r�t.
Chacun d'eux recevait le m�me mot d'ordre: _promptitude_ et
_soumission_. Le ministre de la police se permettait un peu plus que les
autres de donner � ses paroles la libert� qui lui convenait, soigneux de
garder sa liaison avec les jacobins, dont il garantissait le repos �
l'empereur. Par cela m�me, il �tait un peu moins d�pendant, parce qu'il
avait un parti. Il demeurait ma�tre des d�tails, et sup�rieur aux
diff�rentes polices qui surveillaient la France. Bonaparte et lui
pouvaient se mentir souvent en s'entretenant ensemble, mais ils ne se
trompaient sans doute point.

     [Note 73: Comme grand dignitaire de l'�tat, il touchait
     trois cent trente mille francs de traitement, devant avoir le
     tiers du million accord� � un prince fran�ais; et l'empereur
     lui compl�tait les six cent mille francs qu'il recevait
     lorsqu'il �tait consul. L'architr�sorier Le Brun touchait
     cinq cent mille francs.]

     [Note 74: En g�n�ral, les ministres avaient deux cent dix
     mille francs de traitement; celui des relations ext�rieures
     recevait davantage.]

M. de Champagny, fait depuis duc de Cadore, qui �tait ministre de
l'int�rieur, ayant pass� aux affaires �trang�res, fut remplac� par le
conseiller d'�tat Cretet, qui �tait d'abord directeur g�n�ral des ponts
et chauss�es. Il n'�tait pas trop homme d'esprit, mais bon travailleur
et fort exact; c'est tout ce qu'il fallait � l'empereur.

Le grand juge R�gnier, fait depuis duc de Massa, dont j'ai d�j� parl�,
administrait la justice avec une m�diocrit� continue. L'empereur se
souciait fort qu'elle ne pr�t ni autorit� ni ind�pendance.

Le prince de Neuchatel �tait ministre, et bon ministre, de la guerre; le
g�n�ral Dejean �tait ministre du mat�riel de cette partie. Tous deux
�taient surveill�s par l'empereur en personne.

M. Gaudin, sage ministre des finances, maintenait, dans le travail des
impositions et des recettes, une r�gularit� qui le rendait cher �
l'empereur. Il ne se m�lait d'autre chose. Depuis, l'empereur le fit duc
de Ga�te.

M. Mollien, depuis fait comte, ministre du Tr�sor, montrait plus
d'esprit et beaucoup de sagacit� financi�re.

M. Portalis, avec de l'esprit et du talent, ministre des cultes, avait
entretenu une harmonie entre le clerg� et le pouvoir. Il faut dire que
les pr�tres, tr�s reconnaissants de ce qu'ils devaient en s�ret� et en
consid�ration � Bonaparte, se livraient � lui de fort bonne gr�ce et
favorisaient un despotisme qui mettait de l'ordre partout. Quand il
exigea la lev�e des conscrits de 1808, dont j'ai parl�, il ordonna,
selon sa coutume, aux �v�ques d'exhorter les paysans � se soumettre � la
conscription. Les mandements furent tr�s remarquables. Dans celui de
l'�v�que de Quimper on lisait ces mots:

�Quel est le coeur fran�ais qui ne b�nisse avec transport la divine
Providence d'avoir donn� pour empereur et roi � ce magnifique empire,
pr�t � s'ensevelir pour toujours sous des ruines ensanglant�es, le seul
homme qui p�t en r�parer les malheurs, et voiler de sa gloire les
�poques qui l'avaient d�shonor�?�

M. Portalis mourut cette ann�e, et fut remplac� par le conseiller d'�tat
M. Bigot de Pr�ameneu, fait comte plus tard, fort honn�te homme, mais
moins �clair� que lui.

Enfin, le ministre de la marine avait peu de choses � faire, depuis que
Bonaparte, d�sesp�rant de l'emporter sur l'Angleterre, et irrit� du
mauvais succ�s de toutes ses entreprises maritimes, avait renonc� � s'en
occuper. M. Decr�s �tait, avec beaucoup d'esprit, tout � fait du go�t de
son ma�tre. Un peu rude dans ses mani�res, il le flattait d'une fa�on
inattendue. Il mettait peu de prix � l'estime publique, et consentait �
prendre sur son compte toutes les injustices que l'empereur voulait
faire supporter � l'ancienne marine fran�aise, sans cependant qu'il y
par�t rien de sa volont�. M. Decr�s a amass� sur sa t�te, avec un
d�vouement intr�pide, les haines de tous ses anciens camarades. Depuis,
l'empereur le fit duc[75].

     [Note 75: L'amiral Decr�s, ou duc Decr�s, n� en 1761, est
     mort assassin� � Paris, le 7 d�cembre 1820. Il a �t� ministre
     de la marine de 1801 � 1814, et encore pendant les
     Cent-Jours. (P. R.)]

� cette �poque, la cour �tait froide et silencieuse. C'�tait l�,
surtout, que se faisait sentir la conviction intime que les droits de
chacun n'�taient appuy�s que sur la volont� du ma�tre, et, comme cette
volont� avait aussi ses fantaisies, l'embarras de les pr�voir portait
chacun � �viter toute action, et � demeurer dans le cercle plus ou moins
restreint de ses attributions. Les femmes agissaient encore moins que
les autres, et n'osaient chercher d'autre succ�s que celui de leur luxe
et de leur beaut�. Dans la ville, on arrivait de plus en plus � une
profonde indiff�rence sur le mouvement des rouages d'une machine dont on
voyait les r�sultats, dont on sentait la force, mais � l'action de
laquelle on comprenait qu'on n'aurait aucune part. On vivait dans un
�tat de soci�t� qui ne manquait pas d'agr�ments. Les Fran�ais, d�s
qu'ils ont du repos, savent retrouver le plaisir. Mais la confiance
�tait restreinte, l'int�r�t national affaibli, tous les grands
sentiments qui honoraient la vie � peu pr�s paralys�s. Les hommes
graves devaient souffrir, les vrais citoyens devaient trouver qu'ils
auraient v�cu inutilement. On acceptait, en d�dommagement, le plaisir
d'une existence sociale agr�able et vari�e. La civilisation
s'accroissait par le luxe, qui, en �nervant les facult�s de l'�me,
rendait tous les rapports individuels faciles. Elle procure aux gens du
monde un petit nombre d'int�r�ts qui, presque toujours, leur suffisent,
et dont, apr�s tout, on ne rougit point de s'accommoder, lorsqu'on a
longtemps souffert des grands d�sordres politiques. Ceux-ci avaient
encore une grande place dans nos souvenirs; ils donnaient un prix r�el �
ce temps d'un brillant esclavage et d'une �l�gante oisivet�.




CHAPITRE XXV.

1807.


Tracasseries de cour.--Soci�t� de M. de Talleyrand.--Le g�n�ral
Rapp.--Le g�n�ral Clarke.--Session du Corps l�gislatif.--Discours de
l'empereur.--F�tes du 15 ao�t.--Mariage de J�r�me Bonaparte.--Mort de Le
Brun.--L'abb� Delille.--M. de Chateaubriand.--Dissolution du
Tribunat.--Voyage � Fontainebleau.


Quand l'empereur arriva � Paris, le 27 juillet 1807, j'�tais encore �
Aix-la-Chapelle, o� je commen�ais � m'inqui�ter de la disposition dans
laquelle il serait revenu. J'ai dit que c'�tait le mal habituel de sa
cour, � chacun de ses retours. Je ne pouvais gu�re m'en informer, car on
n'osait livrer ses secrets � ses correspondants; ce fut donc seulement �
mon arriv�e que je connus quelques d�tails.

L'empereur rapportait un peu d'enflure de son inconcevable fortune. On
s'aper�ut promptement combien son imagination agrandissait encore
l'espace qui se trouvait entre lui et tout autre personnage. De plus,
il se montrait plus impatient que jamais contre ce qu'il appelait _les
propos du faubourg Saint-Germain_. La premi�re fois qu'il revit M. de
R�musat, il lui adressa des reproches pour n'avoir point donn�, dans
quelques lettres �crites au grand mar�chal du palais Duroc, des d�tails
sur les personnes de la soci�t� de Paris.

�Vous �tes � port�e, lui disait-il, par vos relations, de savoir ce qui
se dit dans nombre de salons. Il serait de votre devoir de m'en rendre
compte. Je ne peux accepter les petites consid�rations qui vous
retiennent.� � ces paroles, M. de R�musat r�pondait qu'il retiendrait
fort peu de choses, parce qu'il �tait tout naturel qu'on s'observ�t
devant lui, et qu'il e�t r�pugn� � donner une si grave importance � des
discours l�gers qui auraient entra�n� des suites f�cheuses pour ceux qui
les avaient prof�r�s, souvent sans intention vraiment hostile. Alors
l'empereur haussait les �paules, tournait le dos, et ensuite il disait �
Duroc ou � Savary: �J'en suis bien f�ch�, mais R�musat n'avancera gu�re,
car il n'est point � moi comme je l'entends.�

On pourrait au moins conclure qu'un homme d'honneur, d�cid� � manquer sa
fortune plut�t que de la payer par le sacrifice de sa d�licatesse,
aurait trouv� dans ce march� la certitude de se voir � l'abri des
querelles qui suivent ce qu'on appelle, � la cour comme � la ville, des
caquets. Mais il n'en �tait pas ainsi: Bonaparte n'aimait le repos pour
personne, et il savait admirablement compromettre celui qui s'effor�ait
le plus de vivre en paix.

On se souvient que, durant le s�jour de l'imp�ratrice � Mayence,
quelques-unes des dames de sa cour, madame de la Rochefoucauld en t�te,
s'�taient permis de bl�mer assez am�rement la guerre de Prusse, de
plaindre le prince Louis, et surtout cette belle reine si durement
insult�e. L'imp�ratrice, m�contente de toutes ces libert�s, les avait
�crites � son �poux, en lui demandant instamment de ne jamais laisser
conna�tre qu'elle l'en e�t entretenu. Elle le confia � M. de R�musat,
qui lui en fit quelques reproches, mais lui en garda le secret. M. de
Talleyrand, quand il rejoignit l'empereur, lui raconta aussi ce qui
s'�tait dit � Mayence, plut�t dans l'intention de l'amuser que par un
projet d'hostilit� contre la dame d'honneur, qui ne lui d�plaisait ni ne
lui plaisait. Bonaparte rapporta donc un assez grand fonds de mauvaise
humeur contre elle, et, la premi�re fois qu'il la vit, il lui reprocha
ses opinions et ses discours avec sa violence accoutum�e. Madame de la
Rochefoucauld, assez troubl�e d'une sc�ne qu'elle n'attendait point,
nia, faute de meilleure excuse, tout ce dont on l'accusait. L'empereur
la poursuivit par des paroles positives, et, lorsqu'elle lui demanda qui
avait fait ce beau rapport, il nomma sur-le-champ M. de R�musat. � ce
nom, madame de la Rochefoucauld fut atterr�e. Elle avait assez d'amiti�
pour mon mari et pour moi, elle croyait avec raison pouvoir se fier �
notre discr�tion, et souvent elle nous avait livr� ses secr�tes pens�es.
Elle �prouva donc une extr�me surprise et un juste m�contentement,
d'autant qu'elle �tait elle-m�me sinc�re personne, et incapable pour son
compte de cette bassesse dont on lui montrait mon mari coupable.

Pr�venue de cette mani�re, elle se garda bien de chercher une
explication; mais elle prit avec M. de R�musat une contenance froide et
g�n�e, dont pendant longtemps mon mari ne put deviner la cause. Quelques
mois plus tard, seulement, des circonstances relatives au divorce ayant
amen� des conversations entre madame de la Rochefoucauld et nous, elle
interrogea mon mari sur ce que je viens de raconter, et elle fut
�clair�e sur la v�rit� de cette aventure. Quand elle put parler en
libert� � l'imp�ratrice, celle-ci se garda bien de la d�tromper, et
laissa flotter les soup�ons sur mon mari, ajoutant seulement que M. de
Talleyrand pouvait en avoir dit plus que lui. Madame de la Rochefoucauld
�tait amie assez intime de M. de S�gur, grand ma�tre des c�r�monies;
elle lui confia sa peine, et cela jeta quelque froideur entre lui et
nous, en m�me temps que cela dressa aussi M. de S�gur contre M. de
Talleyrand. La finesse quelquefois am�re de ses railleries liguait
encore contre lui tous les gens m�diocres, aux d�pens desquels il
s'amusait impitoyablement. Ils s'en sont veng�s d�s qu'ils l'ont pu.
L'empereur ne borna point ses reproches aux personnes de sa cour; il se
plaignait aussi de la haute soci�t� de Paris. Il reprocha � M. Fouch� de
n'avoir point exerc� une surveillance exacte; il exila des femmes, fit
menacer des gens distingu�s, et insinua que, pour �viter les suites de
son courroux, il fallait du moins r�parer les imprudences commises, par
des d�marches qui prouveraient qu'on reconnaissait sa puissance. � la
suite de ces provocations, un grand nombre de personnes se crurent
oblig�es de se faire pr�senter; quelques-unes saisirent le pr�texte de
leur s�ret�, et la pompe de sa cour en fut augment�e.

Comme il �tait dans son go�t de marquer toujours sa pr�sence par une
agitation particuli�re, il n'�pargna pas non plus sa famille. Il gronda
s�v�rement, quoique fort inutilement, sa soeur Pauline sur ses
galanteries accoutum�es, que le prince Borgh�se voyait, au reste, ou
voulait para�tre voir, avec indiff�rence. Il ne dissimula point � sa
soeur Caroline qu'il n'ignorait pas non plus les mouvements secrets de
son ambition. Celle-ci supporta avec son habilet� �prouv�e une
in�vitable bourrasque, l'amenant peu � peu � reconna�tre qu'elle n'�tait
pas bien coupable, avec le sang qui coulait dans ses veines, de d�sirer
une �l�vation sup�rieure, et prenant soin d'environner sa justification
de toutes ses s�ductions accoutum�es. Quand il eut ainsi r�veill� tout
son monde, comme il le disait lui-m�me, satisfait d'avoir excit� cette
petite terreur, il parut oublier ce qui s'�tait pass�, et reprit son
train de vie ordinaire.

M. de Talleyrand, qui revint apr�s lui, t�moigna � M. de R�musat un
grand plaisir � le retrouver. Ce fut alors qu'il prit l'habitude de
venir me voir assez souvent, et que notre liaison commen�a � �tre plus
intime. Je me souviens que d'abord, malgr� la disposition affectueuse
que sa bienveillance m'inspirait, et malgr� l'extr�me plaisir que me
procurait sa conversation, j'�prouvai, pendant, un assez long temps, un
peu d'embarras en sa pr�sence. M. de Talleyrand avait la r�putation
m�rit�e d'un homme de beaucoup d'esprit; il �tait un tr�s grand
personnage; mais on disait que son go�t �tait difficile, son humeur un
peu moqueuse. Ses mani�res toujours soigneusement polies tiennent les
personnes auxquelles il s'adresse dans une situation un tant soit peu
inf�rieure. Cependant, comme les usages de la soci�t�, en France,
donnent toujours importance et libert� aux femmes, elles sont encore
ma�tresses, avec M. de Talleyrand, qui les aime et ne s'en d�fie point,
de rapprocher les rangs. Mais beaucoup d'entre elles ne l'ont pas fait �
son �gard. Le d�sir de lui plaire les a souvent subjugu�es. Elles vivent
pr�s de lui dans une sorte de servage, qu'on exprimerait fort bien par
cette phrase ordinaire dans le monde, en disant qu'elles l'ont _beaucoup
g�t�_. Enfin, comme il est peu confiant, blas� sur une infinit� de
choses, indiff�rent � nombre d'autres, difficilement �mu, qui veut le
conqu�rir, le fixer ou seulement l'amuser, entreprend un travail
difficile.

Tout ce que je savais de lui, et ce que je d�couvrais en le fr�quentant,
me mettait � la g�ne devant lui. J'�tais touch�e de son amiti�, je
n'osais le lui dire; je craignais de l'entretenir des pr�occupations
habituelles de mon �me, parce que mes sentiments devaient, dans mon
id�e, exciter sa raillerie. Je ne lui adressais aucune question sur ses
affaires ou sur les affaires, pour qu'il ne m'accus�t d'aucune
curiosit�. Un peu tendue devant lui, je tenais mon esprit en haleine,
quelquefois de mani�re � �prouver une fatigue r�elle. Je l'�coutais bien
attentivement, afin, si je ne pouvais toujours lui bien r�pondre, de lui
procurer au moins le plaisir d'�tre bien entendu; car ma petite vanit�
�tait satisfaite, j'en conviens, du go�t qu'il paraissait prendre pour
moi. Quand j'y pense aujourd'hui, je trouve que c'�tait une plaisante
chose que l'�tat d'angoisse et de plaisir que j'�prouvais lorsque les
deux battants de ma chambre s'ouvraient, et qu'on m'annon�ait: �Le
prince de B�n�vent.� Quelquefois, je suais � grosses gouttes des efforts
que je faisais pour rendre mes paroles toutes piquantes, et sans doute,
comme il arrive toujours quand on se contraint, j'�tais s�rement moins
aimable qu'en m'abandonnant � mon naturel; car on conserve ainsi du
moins tous les avantages que donnent le vrai et l'accord de la parole,
du geste et du maintien. Habituellement s�rieuse, et dispos�e aux
�motions vives, je cherchais � me contraindre pour r�pondre � cette
l�g�ret� avec laquelle il passait d'un sujet � un autre. Fonci�rement
bonne femme, ennemie des discours malicieux, j'avais toujours un sourire
de commande aux ordres de tous ses bons mots. Il commen�a donc par
exercer sur moi son empire accoutum�, et, si notre liaison e�t dur� sur
ce ton, je ne lui aurais apparu que comme une femme de plus grossissant
cette esp�ce de cour qui l'environnait, et qui s'�vertuait � applaudir �
ses faiblesses, � encourager les mauvaises parties de son caract�re.
Sans doute il e�t fini par s'�loigner de moi, parce que j'aurais fait
moins habilement un m�tier qui me convenait si peu. Je dirai plus tard
le douloureux �v�nement qui remit mon esprit dans son �tat naturel, et
qui me donna occasion de lui vouer l'attachement sinc�re que je lui ai
toujours conserv�. On ne tarda point � la cour � s'apercevoir de cette
nouvelle intimit�. L'empereur n'en t�moigna d'abord nul m�contentement.
M. de Talleyrand n'�tait pas sans cr�dit sur lui: les opinions qu'il
�non�a, en parlant de M. de R�musat, nous furent utiles, et nous nous
aper��mes, � quelques paroles, que notre consid�ration personnelle avait
gagn�. L'imp�ratrice, � peu pr�s craintive de tout, me caressa
davantage, pensant que je pourrais servir ses int�r�ts aupr�s de M. de
Talleyrand. Les ennemis qu'il avait � la cour eurent les yeux sur nous;
mais, comme il �tait puissant, on nous t�moigna de plus grands �gards.
Sa soci�t� nombreuse commen�a � regarder avec curiosit� un homme simple,
doux, habituellement silencieux, jamais flatteur, incapable d'intrigue,
dont M. de Talleyrand louait l'esprit et paraissait rechercher la
conversation. On examina aussi cette petite femme de vingt-sept ans,
m�diocrement jolie, froide et r�serv�e dans le monde, que rien
d'�clatant ne d�non�ait, d�vou�e aux habitudes d'une vie pure et morale,
et qu'un si grand personnage s'amusait � mettre en �vidence. Il aura
fallu vraisemblablement que M. de Talleyrand, s'ennuyant � cette �poque,
ait trouv� quelque chose de nouveau, et peut-�tre de piquant, � gagner
les affections de deux personnes si �trang�res au cercle des id�es qui
l'avaient dirig� dans sa vie; que, fatigu� de l'�tat de contrainte o� il
lui fallait vivre, la s�ret� de notre commerce l'ait quelquefois
soulag�, et que, peu � peu, les sentiments tr�s d�vou�s que nous lui
avons hautement t�moign�s, quand sa disgr�ce �branla toute notre
position, aient fait une amiti� solide d'une liaison qui ne lui parut
d'abord qu'un amusement assez neuf pour lui. Alors, attir�e davantage
dans sa maison, que nous ne fr�quentions point auparavant, je fis
connaissance avec une portion de la soci�t� que je n'avais gu�re connue.
On voyait chez M. de Talleyrand un monde �norme: beaucoup d'�trangers
qui le courtisaient attentivement, des hommes de toute sorte, des grands
seigneurs de l'ancien ordre de choses, des nouveaux, assez �tonn�s de se
rencontrer; des gens marquant par une c�l�brit� quelle qu'elle f�t,
laquelle ne marchait pas toujours avec une bonne r�putation; des femmes
connues aussi de cette mani�re, dont il faut dire que peut-�tre il avait
�t� plus souvent l'amant que l'ami, et qui conservaient avec lui le
genre de relation qui �tait le plus de son go�t. Dans son salon, on
voyait d'abord sa femme, dont la beaut� s'effa�ait de jour en jour, par
suite d'un excessif embonpoint. Elle �tait toujours richement par�e,
occupant de droit le haut bout du cercle, mais � peu pr�s �trang�re �
tout le monde. M. de Talleyrand ne semblait jamais s'apercevoir de sa
pr�sence; il ne lui parlait point, l'�coutait encore moins, et, je le
pense, souffrait int�rieurement, mais avec r�signation, le poids dont sa
faiblesse l'avait charg� par cet �trange mariage. Elle allait peu � la
cour; l'empereur la recevait mal; on ne l'y comptait pour rien; il ne
passait pas par la t�te de M. de Talleyrand de s'en plaindre, ni de se
soucier des distractions qu'on l'accusait de chercher � l'ennui de son
oisivet�, en accueillant les soins de quelques �trangers. Bonaparte en
plaisantait quelquefois M. de Talleyrand, qui r�pondait avec insouciance
et laissait tomber la conversation.

Madame de Talleyrand avait coutume de prendre en aversion tous les amis,
ou amies, de son mari. Il est vraisemblable qu'elle ne fit aucune
exception en ma faveur; mais je me tins toujours avec elle dans la
r�serve d'une telle politesse, je me m�lai si peu de son int�rieur, que
je ne me trouvai dans aucun contact avec elle. Je vis dans ce m�me salon
quelques vieilles amies de M. de Talleyrand, qui commenc�rent �
m'examiner avec une curiosit� qui m'amusa: la duchesse de Luynes, la
princesse de Vaudemont, toutes deux excellentes, l'aimant solidement,
vraies avec lui, et qui me trait�rent fort bien, parce qu'elles
s'aper�urent que ma liaison �tait tr�s simple et d�pourvue d'intrigue;
la vicomtesse de Laval, plus inqui�te, assez malveillante, et qui, je
crois, me jugea un peu s�v�rement; la princesse de Lieskiewitz, soeur du
prince Poniatowski. Celle-ci venait de faire connaissance avec M. de
Talleyrand � Varsovie, et l'avait suivi � Paris. La pauvre femme, malgr�
ses quarante-cinq ans et un oeil de verre, avait le malheur d'�prouver
un sentiment passionn� pour lui, dont il se montrait fatigu�, et qui la
tenait �veill�e sur ses moindres pr�f�rences. Il se pourrait bien
qu'elle m'ait fait l'honneur d'un peu de jalousie. Plus tard, la
princesse de X... �prouva la m�me infirmit�, car c'en �tait une r�elle
d'avoir de l'amour pour M. de Talleyrand. On rencontrait l� encore la
duchesse de Fleury, fort spirituelle, qui avait rompu, par un divorce,
son mariage avec M. de Montrond[76]; mesdames de Bellegarde, qui
n'avaient dans le monde d'autre importance que celle d'une grande
libert� de conversation; madame de K...., que M. de Talleyrand soignait,
pour conserver une bonne relation avec le grand �cuyer; madame de
Brignole, dame du palais, G�noise aimable et tr�s �l�gante dans toutes
ses habitudes; madame de Souza, qui avait �t� d'abord madame de
Flahault, femme d'esprit, li�e dans sa premi�re jeunesse � M. de
Talleyrand, conservant son amiti�, auteur de plusieurs jolis romans, et
femme, � cette �poque, de M. de Souza, qui avait �t� ambassadeur de
Portugal; enfin toutes les ambassadrices, les princesses �trang�res qui
venaient � Paris, et un nombre infini de tout ce que l'Europe offrait de
distingu�.

     [Note 76: Ce Montrond est un joueur de profession, d'un
     esprit tr�s piquant, amusant M. de Talleyrand, et nuisant,
     par son intimit�, � sa consid�ration; toujours en opposition
     au gouvernement, exil� par l'empereur, et que M. de
     Talleyrand d�fendit avec une obstination qui e�t m�rit�
     d'�tre mieux appliqu�e.

     La duchesse de Fleury est morte apr�s avoir repris son nom de
     jeune fille, et se faisant appeler: la comtesse Aim�e de
     Coigny. C'est pour elle qu'Andr� Ch�nier a fait l'ode � la
     _Jeune Captive_. (P. R.)]

Je m'amusais assez de cette esp�ce de lanterne magique. Cependant, comme
mon instinct m'avertissait que je n'y pourrais former aucune liaison,
j'y conservais toujours le ton de la c�r�monie, et j'aimais beaucoup
mieux voir M. de Talleyrand au simple coin de mon feu. Ma soci�t�, �
moi, fut un peu surprise de l'y voir arriver plus souvent; je puis dire
m�me que quelques-uns de mes amis s'en inqui�t�rent. Il inspirait
g�n�ralement de la d�fiance. Lanc� dans de grandes affaires, il pouvait
se trouver expos�, et nous perdre facilement � sa suite. Nous ne
partagions pas trop, peut-�tre pas assez, cette pr�voyance de quelques
personnes. La place de premier chambellan mettant M. de R�musat en
rapport avec lui, il nous �tait commode que cette relation f�t agr�able;
nous n'entrions dans aucune affaire s�rieuse; nous ne pensions pas �
tirer parti de son cr�dit. Les gens d�sint�ress�s sont sujets � se
tromper sur ce point. Ils croient qu'on doit deviner, ou voir du moins,
ce qui se passe au dedans d'eux, et, parce qu'ils ne mettent aucune
complication dans leur conduite, ils ne pr�voient pas qu'on leur en
supposera le projet. C'�tait une vraie faute de conserver alors la
pr�tention d'�tre jug� ce qu'on est r�ellement.

Quand l'empereur retrouva � Saint-Cloud le second enfant de Louis, il le
caressa assez affectueusement, et l'imp�ratrice recommen�a � concevoir
l'esp�rance qu'il pourrait bien voir dans celui-ci, comme dans l'autre,
un h�ritier. Frapp� de la promptitude avec laquelle ce jeune enfant
avait �t� enlev�, il fit ouvrir un concours pour les recherches sur la
maladie appel�e _le croup_, promettant un prix de douze mille francs.
Cela fit para�tre quelques ouvrages utiles.

La pacification de l'Europe ne ramena point d'abord toute l'arm�e en
France. Premi�rement, le roi de Su�de, entra�n� par les s�ductions du
gouvernement anglais, et malgr� l'opposition de sa nation, d�non�a la
rupture de son armistice avec nous. Treize jours apr�s la signature de
celui de Tilsit, il se fit une petite guerre partielle en Pom�ranie. Le
mar�chal Mortier commanda cette exp�dition; il entra dans Stralsund, et
for�a le roi de Su�de � s'embarquer et � fuir. Les Anglais envoy�rent
une flotte consid�rable dans la Baltique, et, ayant attaqu� le Danemark,
ils firent le si�ge de Copenhague, dont ils parvinrent un peu plus tard
� se rendre ma�tres. Ces divers �v�nements furent consign�s dans _le
Moniteur_, avec des notes o� les Anglais furent attaqu�s comme de
coutume, et les aberrations d'esprit du roi de Su�de furent d�nonc�es �
l'Europe[77].

     [Note 77: Il para�t qu'en effet il n'avait point la t�te
     tr�s saine. Il s'agit ici de Gustave IV, d�tr�n� en 1809. (P.
     R.)]

En parlant des subsides que le gouvernement anglais donnait aux Su�dois
pour entretenir la guerre, l'empereur, dans ces notes, s'exprime en ces
termes: �Braves et malheureux Su�dois, voil� un argent qui vous cause
bien des maux! Si l'Angleterre devait payer le tort qu'elle fait � votre
commerce, � votre honneur, le sang qu'elle vous a co�t�, qu'elle vous
co�te! Mais vous le sentez, il faut vous plaindre d'avoir perdu tous vos
privil�ges, votre consid�ration, et de vous trouver sans d�fense et sans
organes, soumis aux fantaisies d'un prince malade.�

Le g�n�ral Rapp[78] fut laiss� � Danzig en qualit� de gouverneur avec
une garnison. Il �tait fort brave et fort brave homme; un peu soldat
dans toutes ses mani�res, d�vou�, franc, assez indiff�rent � ce qui se
passait autour de lui, � tout ce qui n'avait point rapport � l'ordre
qu'on lui donnait. Il a servi son ma�tre avec beaucoup d'attachement; il
a failli se faire tuer pour lui plus d'une fois, sans s'�tre imagin�
d'examiner le moins du monde quelles qualit�s et quels vices composaient
son caract�re.

     [Note 78: Aide de camp de Bonaparte. Il a �t� fait pair
     de France par la derni�re ordonnance de cette ann�e 1819.]

L'empereur se crut oblig� de soutenir aussi la nouvelle constitution
�tablie en Pologne par le roi de Saxe, d'une garnison consid�rable qui
fut jointe � celle des Polonais. Le mar�chal Davout eut le commandement
de ce cantonnement. En laissant ainsi ses troupes en Europe, Bonaparte
imposait � ses alli�s, tenait le soldat en haleine et m�nageait la
France, qui aurait souffert de la pr�sence de tant d'hommes arm�s
ramen�s dans son sein. Sa politique envahissante le for�ait de demeurer
toujours pr�t; d'ailleurs, pour que l'arm�e f�t compl�tement � lui, il
�tait important de la tenir loin de ses foyers. Il parvint parfaitement
� la d�naturer, de mani�re qu'elle lui f�t d�vou�e sans aucune r�serve,
qu'elle perd�t tout souvenir national, et qu'elle ne conn�t plus que son
chef, la victoire, et cet esprit de rapine qui, pour le soldat, d�core
tous les dangers. Elle amassa peu � peu, sur cette patrie qu'elle ne
connaissait plus, ces haines et ces vengeances qui excit�rent la
croisade europ�enne dont nous avons �t� victimes en 1813 et 1814.

� son retour, l'empereur fut environn� de flatteries nouvelles. On
s'�puisa � chercher des formules de louanges, qu'il �coutait avec une
sup�riorit� d�daigneuse. On ne peut gu�re douter cependant que cette
indiff�rence ne f�t affect�e, car il aimait la louange dans quelque
bouche qu'elle f�t, et m�me on l'a vu plus d'une fois s'en montrer dupe.
Il est des hommes qui ont eu sur lui une sorte de cr�dit, tout
simplement parce qu'ils �taient in�puisables dans leurs compliments. Une
admiration soutenue, m�me exprim�e un peu niaisement, avait toujours du
succ�s.

Le 10 ao�t, il fit annoncer au S�nat l'�l�vation de M. de Talleyrand �
la dignit� de vice-grand �lecteur, et du mar�chal Berthier � celle de
vice-grand conn�table. Le g�n�ral Clarke rempla�a le second au minist�re
de la guerre, et y trouva l'occasion de d�velopper encore plus que par
le pass� cette d�votieuse admiration dont je parle. La pr�occupation
habituelle de l'empereur sur toutes les mati�res de la guerre,
l'intelligence que le major g�n�ral de l'arm�e Berthier y apportait,
l'administration solide du g�n�ral Dejean, ministre du mat�riel, ne
rendaient pas n�cessaire chez M. Clarke une �tendue de talent dont il
n'e�t gu�re �t� capable. Exact, int�gre, compl�tement soumis, il
suffisait � ce qu'on exigeait de lui. MM. de Champagny et Cretet
obtinrent les deux minist�res dont j'ai parl�, et le conseiller d'�tat
R�gnault fut secr�taire d'�tat de la famille imp�riale.

Cependant, on apprenait chaque matin de nouvelles promotions militaires,
des distributions de r�compenses, des cr�ations de places, enfin tout ce
qui tient l'ambition, l'avidit� et la vanit� en haleine. Le Corps
l�gislatif s'ouvrit. M. de Fontanes, nomm� pr�sident comme de coutume,
pronon�a, comme de coutume aussi, un noble discours sur la situation
vraiment radieuse de la France. Un nombre infini de lois r�gulatrices
furent port�es � la sanction de cette assembl�e, un budget qui annon�ait
un �tat de finances florissant, et enfin le tableau des travaux de tout
genre ordonn�s, ou entrepris, ou termin�s, sur tous les points de
l'empire. L'argent des contributions lev�es sur l'Europe payait tout, et
la France se voyait incessamment embellie sans la moindre augmentation
de ses imp�ts. L'empereur, parlant au Corps l�gislatif et s'adressant
aux Fran�ais, leur rendait compte de ses victoires, parlait de 5179
officiers et de 123 000 sous-officiers et soldats faits prisonniers
dans cette guerre, de la conqu�te enti�re de la Prusse, de ses soldats
camp�s sur les bords de la Vistule, de la chute de la puissance
anglaise, qu'il annon�ait devoir �tre la suite de tant de succ�s, et
finissait par donner une marque de sa satisfaction � cette nation qui
l'avait si fid�lement servi, pour lui amasser tant de triomphes.
�Fran�ais, disait-il, je suis content, vous �tes un bon et grand
peuple.�

Cette ouverture du Corps l�gislatif faisait toujours une belle
c�r�monie. La salle en avait �t� d�cor�e avec luxe, les costumes des
d�put�s �taient brillants, ceux de la cour qui environnait l'empereur
magnifiques, et lui, ce jour-l�, resplendissait d'or et de diamants.
Quoiqu'il m�t toujours un peu de pr�cipitation dans tout c�r�monial,
cependant la pompe qu'il aimait rempla�ait assez bien cette dignit� qui
manquait, faute de calme, � presque toutes les sc�nes d'apparat.
Bonaparte dans une c�r�monie, marchant vers le tr�ne qu'on lui avait
pr�par�, semblait toujours s'y �lancer. Ce n'�tait point un souverain
l�gitime qui prenait paisiblement le si�ge royal dont il e�t re�u le
legs du droit de ses anc�tres; mais un ma�tre puissant qui semblait,
chaque fois qu'il pla�ait la couronne sur sa t�te, se rappeler la devise
italienne qu'il avait prononc�e une fois � Milan: _Gare � qui voudra la
toucher!_

Ce qui d�parait Bonaparte, lorsqu'il se trouvait ainsi dans une �vidence
de ce genre, c'�tait le vice habituel de sa prononciation.
Ordinairement, il faisait r�diger le discours qu'il voulait prononcer;
c'�tait, je crois, M. Maret le plus souvent, quelquefois M. Vignaud, ou
m�me M. de Fontanes qui s'en chargeaient. Apr�s, il essayait de
l'apprendre par coeur, mais il y r�ussissait peu, la moindre contrainte
lui �tant insupportable. Il se d�cidait toujours en d�finitive � lire
son discours, qu'on avait soin de lui copier en tr�s gros caract�res,
car il avait tr�s peu l'habitude de lire une �criture, et n'aurait rien
compris � la sienne. Ensuite, il se faisait apprendre � prononcer les
mots; mais il oubliait, en parlant, la le�on qu'il avait re�ue, et, d'un
son de voix un peu sourd, d'une bouche � peine ouverte, il lisait ses
paroles avec un accent encore plus �trange qu'�tranger, qui avait
quelque chose de d�sagr�able, et m�me de vulgaire. J'ai souvent entendu
dire � un grand nombre de personnes qu'elles ne pouvaient se d�fendre
d'une impression p�nible en l'�coutant parler en public. Ce t�moignage
irr�cusable, donn� par son accent, de son _�tranget�_ � l'�gard de la
nation, frappait l'oreille et la pens�e d�sagr�ablement. J'ai moi-m�me
�prouv� quelquefois cette sensation involontaire.

Le 15 ao�t, les f�tes furent magnifiques. Dans l'int�rieur du palais, la
cour, �tincelante de pierreries, assista au concert et au ballet qui le
suivit. Les salons des Tuileries �taient remplis d'une foule �clatante
et toute dor�e; les ambassadeurs et les plus grands seigneurs de toute
l'Europe, des princes, plusieurs rois qui, tout nouveaux qu'ils �taient,
apparaissaient avec un �clat propre � rehausser celui d'une f�te; des
femmes brillantes de parure et de beaut�; les premiers musiciens du
monde, tout ce que les ballets de l'Op�ra offraient de plus gracieux, un
festin splendide, composaient une pompe tout � fait orientale.

Des jeux publics et des r�jouissances furent accord�es � la ville de
Paris. Ses habitants, naturellement joyeux quand ils sont rassembl�s,
empress�s de courir l� o� l'on est s�r de trouver du monde, se
pressaient dans les rues, aux illuminations, autour des feux d'artifice,
et montraient partout une gaiet� inspir�e par le plaisir et la beaut� de
la saison. Nulle part on n'entendait des cris � la louange de
l'empereur. Il ne semblait pas qu'on pens�t � lui en jouissant des
amusements qu'il procurait; mais chacun en prenait sa part avec son
caract�re et sa disposition personnelle, et ce caract�re et cette
disposition font des Fran�ais le peuple le plus l�ger, peut-�tre, mais
le plus aimable du monde. J'ai vu des Anglais assister � ces
r�jouissances, et s'�tonner du bon ordre, de la franche gaiet�, de
l'accord qui s'�tablit et se communique � pareil jour entre toutes les
classes des citoyens. Chacun, occup� de son divertissement, ne cherche
point � nuire � celui du voisin; nulle querelle, aucune impatience,
point d'ivresse d�go�tante et dangereuse. Des femmes, des enfants se
trouvent impun�ment au milieu d'une foule, et s'y voient m�nag�s. On
s'aide pour s'amuser en commun; on se fait part de son plaisir sans se
conna�tre; on chante ou on rit ensemble, sans s'�tre jamais vu. � de
telles journ�es, un roi peu attentif pourrait facilement se tromper.
Cette hilarit�, toute de temp�rament, �veill�e passag�rement par des
objets ext�rieurs, peut �tre prise pour l'expression des sentiments d'un
peuple heureux et attach�. Mais, si les souverains destin�s � r�gner sur
les Fran�ais tiennent � ne point s'abuser, c'est bien plus leur
conscience qu'ils interrogeront que les cris populaires, pour savoir
s'ils inspirent l'amour, et s'ils donnent du bonheur � leurs sujets. Au
reste, la flatterie des cours est encore admirable � cet �gard. Combien
n'ai-je pas vu de gens venant conter � l'empereur ce mouvement anim� du
peuple dans les lieux publics de Paris, et le lui pr�senter comme le
t�moignage de sa reconnaissance! Je n'oserais pas dire qu'il ne s'y
laissa pas quelquefois tromper. Le plus souvent, cependant, il ne s'en
montrait point �mu. Bonaparte ne recevait gu�re de communication des
autres, et particuli�rement la joie lui �tait si �trang�re!

Dans ce mois d'ao�t, on vit arriver � la cour une assez grande quantit�
de princes d'Allemagne. Quelques-uns venaient pour voir l'empereur,
d'autres pour solliciter quelque faveur, ou quelque libert� utile �
leurs petits �tats. Le prince primat de la conf�d�ration du Rhin arriva
� cette �poque; il devait faire la c�l�bration du mariage de la
princesse Catherine de Wurtemberg. Celle-ci arriva le 21 ao�t. Elle
�tait, je crois, �g�e d'� peu pr�s vingt ans; son visage �tait agr�able;
son embonpoint, un peu fort, semblait annoncer qu'elle tiendrait de son
p�re, qui �tait si gros, qu'il ne pouvait s'asseoir que sur des si�ges
particuliers, et qu'il mangeait toujours sur une table qu'on cintrait de
mani�re que, pour s'en approcher, il p�t introduire son ventre dans le
demi-cercle qu'on avait pratiqu�. Ce roi de Wurtemberg, homme de
beaucoup d'esprit, passait pour le plus m�chant prince de l'Europe. Ses
sujets le d�testaient; on a dit m�me qu'ils avaient tent� de se d�faire
de lui plusieurs fois. Il est mort aujourd'hui.

Le mariage de cette princesse et du roi de Westphalie[79] se fit aux
Tuileries, avec une grande magnificence. La c�r�monie civile se passa
dans la galerie de Diane, comme celle du mariage de la princesse de
Bade, et, le dimanche 23, la c�l�bration se fit � huit heures du matin
dans la chapelle des Tuileries, en pr�sence de toute la cour.

     [Note 79: J�r�me Bonaparte.]

Le prince et la jeune princesse de Bade �taient venus aussi � Paris.
Nous la trouv�mes embellie; l'empereur n'en parut plus occup�; je
parlerai d'elle un peu plus bas. Le roi et la reine de Hollande
arriv�rent � la fin d'ao�t. Ils paraissaient en bonne intelligence, mais
tristes encore de la perte qu'ils avaient faite. La reine �tait fort
maigre, souffrante d'un commencement de grossesse. Elle ne fut pas
demeur�e un peu de temps � Paris que l'on recommen�a � jeter des
semences d'inqui�tude dans l'esprit de son �poux. On ne craignit pas,
comme je l'ai dit d�j�, de noircir la vie que cette malheureuse femme
avait men�e aux eaux; son malheur, les larmes qu'elle r�pandait encore,
son air abattu, l'�tat de sa sant� ne purent d�sarmer ses ennemis. Elle
racontait souvent les courses qu'elle avait faites dans les montagnes,
et le soulagement que le spectacle de cette sauvage nature avait apport�
� ses maux. Elle disait la rencontre qu'elle avait faite du jeune M.
Decazes, le d�sespoir dans lequel il paraissait plong�, la piti� qu'il
lui avait faite. Ses r�cits �taient simples et na�fs; la calomnie s'en
empara, et l'on r�veilla l'esprit soup�onneux de Louis. Il �prouvait le
d�sir naturel, mais un peu personnel, de ramener sa femme et son fils en
Hollande; madame Louis montrait toute la soumission qu'il exigeait; mais
l'imp�ratrice, effray�e de l'�tat de d�p�rissement de sa fille, fit
faire des consultations de m�decins qui tous d�clar�rent que le climat
hollandais pouvait encore alt�rer la sant� d'une femme grosse dont la
poitrine s'attaquait un peu. L'empereur d�cida que, jusqu'� nouvel
ordre, il garderait pr�s de lui sa belle-fille et son jeune enfant. Le
roi se soumit avec m�contentement, et sut tr�s mauvais gr� � sa femme
d'une d�cision qu'elle n'avait point sollicit�e, mais qui, je le crois,
au fond, satisfaisait ses secrets d�sirs, et l'accord disparut de ce
m�nage. Madame Hortense, v�ritablement offens�e cette fois du retour des
soup�ons jaloux de son mari, sentit mourir pour jamais l'int�r�t qu'il
lui inspirait de nouveau, et elle le prit alors dans une v�ritable
haine: �De cette �poque, m'a-t-elle dit souvent, j'ai compris que mes
malheurs seraient sans rem�de; je regardai ma vie comme enti�rement
d�truite; j'eus en horreur les grandeurs, le tr�ne; je maudis souvent ce
que tant de gens appelaient _ma fortune_; je me sentis �trang�re �
toutes les jouissances de la vie, priv�e de toutes ses illusions, � peu
pr�s morte � tout ce qui se passait autour de moi.�

Vers ce temps, l'Acad�mie fran�aise perdit deux de ses membres les plus
distingu�s: le po�te le Brun, qui a laiss� de belles odes et la
r�putation d'un talent tr�s po�tique; M. Dureau de la Malle, traducteur
estim� de Tacite, homme d'esprit, ami intime de l'abb� Delille. Celui-ci
vivait paisiblement, jouissant d'une fortune m�diocre, entour� d'amis,
recherch� de la soci�t�, et abandonn� � son repos et � la libert� par
l'empereur lui-m�me, qui avait renonc� � le conqu�rir. Il publiait de
temps en temps quelques-uns de ses ouvrages et recueillait dans la
bienveillance qu'on leur t�moignait le prix de son aimable caract�re, et
d'une vie douce qu'aucune pens�e am�re, qu'aucune action hostile n'avait
troubl�e. M. Delille, professeur au Coll�ge de France, recevait les
appointements d'une chaire de litt�rature que le po�te Legouv� faisait
pour lui. C'�tait le seul don qu'il e�t voulu accepter de Bonaparte. Il
s'attachait � conserver un souvenir honorable de celle qu'il appelait sa
bienfaitrice[80]. On savait qu'il composerait un po�me o� il parlerait
d'elle, du roi, des �migr�s; personne ne lui en savait mauvais gr�. Un
gouvernement toujours assez jaloux d'effacer de tels souvenirs, les
respectait en lui, et n'e�t os� s'entacher de la honteuse pers�cution
d'un vieillard aimable, reconnaissant et si g�n�ralement aim�.

     [Note 80: La reine Marie-Antoinette.]

Les deux places vacantes � l'Acad�mie occup�rent un moment les salons de
Paris. On parla quelque peu de M. de Chateaubriand. L'empereur �tait
aigri contre lui, et le jeune �crivain, marchant dans une ligne qui lui
donnait de la c�l�brit�, l'appuyait sur un parti et ne lui faisait point
cependant courir de vrais dangers, se maintenait dans une opposition qui
s'accrut de la mauvaise humeur qu'elle inspira � l'empereur. L'Acad�mie
fran�aise, assez imbue alors des principes d'une incr�dulit� un peu
r�volutionnaire, et surtout philosophique � la mani�re du si�cle
dernier, se dressait aussi contre le choix d'un homme qui avait pris un
�tendard religieux pour banni�re de son talent. Cependant les personnes
qui le fr�quentaient disaient que les habitudes de sa vie n'�taient pas
tout � fait en harmonie avec les pr�ceptes dont il ornait ses
compositions. On lui reprochait un orgueil excessif. Les femmes,
exalt�es par la nature de son talent, sa mani�re un peu �trange, sa
belle figure, sa r�putation, le soignaient � l'envi, et il ne se
montrait nullement insensible � leurs avances. Cette vanit� extr�me,
cette opinion qu'il avait de lui-m�me ont fait croire encore que, si
l'empereur l'e�t un peu caress�, il aurait pu parvenir � se l'acqu�rir
en mettant seulement au march� le prix tr�s �lev� dont son amour-propre
e�t voulu qu'on pay�t son d�vouement[81].

     [Note 81: Il continuait � publier dans les journaux des
     fragments de l'itin�raire de son voyage qu'on lisait avec
     empressement. L'esprit de parti s'accordait avec le go�t pour
     les accueillir. C'�tait une petite guerre qu'il faisait �
     Bonaparte et qui d�plaisait � celui-ci, comme toute esp�ce
     d'opposition.]

Les travaux du Corps l�gislatif continuaient en silence; il ratifiait
peu � peu toutes les lois �man�es du conseil d'�tat, et l'organisation
administrative du pouvoir de l'empereur s'achevait sans trouver
d'opposition. Certain par la force de son propre g�nie, par l'habilet�
�prouv�e des membres de ce conseil d'�tat, de r�gir la France avec cette
apparence l�gale qui la r�duisait au silence et qui plaisait � son
esprit naturellement ami de l'ordre, ne voyant dans les restes du corps
nomm� le Tribunat qu'un foyer d'opposition qui, toute faible qu'elle
�tait, pouvait le g�ner quelquefois, il r�solut d'en achever la
destruction d�j� fort avanc�e par la diminution du nombre de ceux qui le
composaient, diminution op�r�e sous le Consulat[82]. Il fit donc rendre
par le S�nat un s�natus-consulte qui faisait passer tous les tribuns
dans le Corps l�gislatif, et aussit�t la session de celui-ci fut
termin�e. Les discours tenus � la derni�re s�ance du Tribunat sont assez
remarquables. On s'�tonne que des hommes consentent � se jouer
mutuellement cette esp�ce de com�die les uns aux autres, et pourtant il
faut avouer que l'habitude faisait que tout cela ne frappait plus
beaucoup. D'abord M. B�renger, le conseiller d'�tat, parut avec
quelques-uns de ses coll�gues, et, commen�ant par rappeler tous les
services que le Tribunat avait rendus � la France, il dit ensuite que la
nouvelle d�cision donnerait au Corps l�gislatif la pl�nitude d'une
importance qui garantit les droits nationaux. Le pr�sident r�pond, pour
le Tribunat tout entier, que cette d�termination est re�ue avec respect
et confiance par chacun de ses membres, qui en comprennent parfaitement
les avantages positifs. Ensuite un tribun (M. Carrion-Nisas) fait la
motion de composer une adresse dans laquelle on remerciera l'empereur
des t�moignages d'estime et de bienveillance qu'il a bien voulu donner
au Tribunat; et, ajoutant qu'il se croit l'interpr�te des coeurs de
chacun de ses coll�gues, il propose de porter au pied du tr�ne, pour
dernier acte d'une honorable existence, une adresse qui frappe les
peuples de cette id�e politique, que les tribuns ont re�u l'acte du
S�nat sans regrets, sans inqui�tudes pour la patrie, et que leurs
sentiments d'amour pour le monarque vivront �ternellement en eux. Cette
proposition fut adopt�e � l'unanimit�. Le pr�sident du Tribunat, Fabre
de l'Aude, fut nomm� s�nateur.

     [Note 82: Le Tribunat, institu� par la Constitution de
     l'an VIII, avait �t� install� le 1er janvier 1800. Le nombre
     de ses membres avait �t� r�duit � _cinquante_, le 4 ao�t
     1802. C'est en effet le 19 ao�t 1807 qu'il fut tout � fait
     supprim�. (P. R.)]

Dans ce temps, l'empereur organisa la cour des comptes, et sa mauvaise
humeur contre M. Barb�-Marbois �tant pass�e, il le rappela et lui donna
la pr�sidence de cette cour.

Ce fut dans le mois de septembre que l'empereur d'Autriche se remaria
avec sa cousine germaine, fille de feu l'archiduc Ferdinand de Milan.
Peu apr�s, son fr�re, le grand-duc de Wurtzbourg, auparavant et
aujourd'hui grand-duc de Toscane, vint � Paris. La cour se grossissait
de jour en jour par l'arriv�e d'un nombre consid�rable de grands
personnages. Vers la fin de septembre, on d�termina un voyage de
Fontainebleau, o� devait se d�ployer la plus grande magnificence. On
allait c�l�brer des f�tes pour le mariage de la reine de Westphalie;
l'�lite des acteurs de Paris et des musiciens devait s'y transporter; la
cour re�ut l'ordre d'y �taler la plus grande parure. Chacun des princes
ou princesses de la famille imp�riale, y transportant une partie de sa
maison, y devait avoir une table particuli�re, ainsi que quelques grands
dignitaires et ceux des ministres qui suivraient l'empereur.

Le 21 septembre, Bonaparte partit avec l'imp�ratrice, et, les jours
suivants, on vit arriver � Fontainebleau la reine de Hollande, la reine
de Naples, le roi et la reine de Westphalie, le grand-duc et la
grande-duchesse de Berg, la princesse Pauline, Madame m�re, le grand-duc
et la grande-duchesse de Bade, le prince primat, le grand-duc de
Wurtzbourg; les princes de Mecklembourg et de Saxe-Cobourg, une infinit�
d'autres encore: M. de Talleyrand, qui devait tenir une maison ainsi que
le prince de Neuchatel; le ministre des affaires �trang�res; le
secr�taire d'�tat Maret; les grands officiers de la maison imp�riale,
les ministres du royaume d'Italie, un certain nombre de mar�chaux nomm�s
du voyage, M. de R�musat, plusieurs chambellans, les dames d'honneur et
d'atours, quelques-unes des dames du palais. Tout ce monde �tait convi�
par une lettre du grand mar�chal Duroc. J'arrivai des eaux
d'Aix-la-Chapelle dans ce temps-l�, et, �tant comprise dans cette
liste, apr�s avoir pass� quelques jours � Paris pour voir ma m�re et mes
enfants, et faire mes pr�paratifs de toilette, je rejoignis la cour et
mon mari � Fontainebleau.

Le 20 septembre, le mar�chal Lannes avait �t� nomm� colonel g�n�ral des
Suisses.




CHAPITRE XXVI.

(1807.)


Puissance de l'empereur.--R�sistance des Anglais.--Vie de l'empereur �
Fontainebleau.--Spectacles.--Talma.--Le roi J�r�me.--La princesse de
Bade.--La grande-duchesse de Berg.--La princesse
Borgh�se.--Cambac�r�s.--Les princes �trangers.--Affaires
d'Espagne.--Pr�visions de M. de Talleyrand.--M. de R�musat est nomm�
surintendant des th��tres.--Fortune et g�ne des mar�chaux.


Qu'on suppose un individu, ignorant de tout ant�c�dent, jet� tout � coup
dans Fontainebleau[83], au temps dont je parle, il n'est pas douteux
qu'�bloui par la magnificence qu'on d�ploya dans cette royale
habitation, et que frapp� de l'air d'autorit� du ma�tre et de
l'obs�quieuse r�v�rence des grands personnages qui l'entouraient, il
n'e�t vu ou cru voir un souverain paisiblement assis sur le plus grand
tr�ne du monde par tous les droits r�unis de la puissance et de la
l�gitimit�. Bonaparte �tait alors roi pour tous, et pour lui-m�me; il
oubliait le pass�, il ne redoutait point l'avenir; il marchait d'un pas
ferme, sans pr�voir aucun obstacle, ou du moins avec la certitude qu'il
d�truirait facilement ceux qui se dresseraient devant lui. Il lui
paraissait, il nous paraissait � tous, qu'il ne pouvait plus tomber que
par un �v�nement si impr�vu, si �trange, et qui produirait une
catastrophe si universelle, qu'une foule d'int�r�ts d'ordre et de repos
�taient solennellement engag�s � sa conservation. En effet, ma�tre ou
ami de tous les rois du continent, alli� de plusieurs par des trait�s ou
des mariages � l'�tranger, s�r de l'Europe par les nouveaux partages
qu'il avait faits, ayant jusqu'aux fronti�res les plus recul�es des
garnisons importantes qui lui garantissaient l'ex�cution de ses
volont�s, d�positaire absolu de toutes les ressources de la France,
riche d'un tr�sor immense, dans la force de l'�ge[84], admir�, craint et
surtout scrupuleusement ob�i, il semblait qu'il e�t tout surmont�. Mais
un ver rongeur se cachait sourdement au sein d'une telle gloire. La
r�volution fran�aise, ouvrage insurmontable des temps, n'avait point
soulev� les �mes � l'intention d'affermir le pouvoir arbitraire. Les
lumi�res du si�cle, les progr�s des saines id�es, l'esprit de libert�,
combattaient sourdement contre lui et devaient renverser ce brillant
�chafaudage d'une autorit� fond�e en opposition avec la marche
irr�sistible de l'esprit humain. Le foyer de cette libert� existait en
Angleterre. Le bonheur des nations a voulu qu'il se trouv�t d�fendu par
une barri�re que les armes de Bonaparte n'ont pu franchir. Quelques
lieues de mer ont prot�g� la civilisation du monde et emp�ch� que,
comprim�e partout, elle ne se v�t forc�e d'abandonner pour longtemps le
champ de bataille � qui ne l'e�t jamais totalement vaincue, mais � qui
l'e�t �touff�e, peut-�tre pour la dur�e de toute une g�n�ration.

     [Note 83: Ce voyage de Fontainebleau, qui dura deux mois
     � peu pr�s, est l'un des �pisodes int�ressants de la vie de
     cour sous l'Empire. L'empereur n'a jamais consacr�, je crois,
     un si long espace de temps � cette vie, dans ses plaisirs ou
     dans son �clat, ou plut�t dans un s�jour semblable; l'Empire
     devenait pour la premi�re fois une cour v�ritable. Partout
     ailleurs, ce qu'on appelait ainsi n'�tait qu'une parade, un
     d�fil� ou les hommes figuraient plus pour leur uniforme que
     pour leur personne. Ici, comme aupr�s de Louis XIV et de
     Louis XV, on vivait ensemble, et, malgr� la froideur de
     l'�tiquette et la peur du ma�tre, la nature devait se faire
     jour et se trahir. Il y avait des int�r�ts, des passions, des
     intrigues, des faiblesses, des trahisons, une vraie cour, en
     un mot. Je ne cherche pas � juger le talent de l'auteur �
     d�crire ces nuances, et je borne mon devoir d'�diteur �
     �crire des notes plut�t explicatives qu'approbatives. On me
     pardonnera toutefois, puisque le public a si bien prouv� par
     son empressement le cas qu'il faisait de ces m�moires, de
     dire que mon p�re avait devanc� le jugement de l'opinion, et
     n'h�sitait pas � comparer l'oeuvre de sa m�re aux plus grands
     mod�les. Voici ce qu'il pensait de la peinture de la cour �
     Fontainebleau: �Ce chapitre, qui ne contient nul �v�nement,
     est, sans contredit, l'un des plus remarquables de cet
     ouvrage. Dans quelques parties il y a trop de r�flexions, et
     qui se r�p�tent. Si ma m�re e�t revu cet ouvrage, elle e�t
     resserr� et supprim�. Je demeure convaincu, cependant, que le
     texte doit rester tel qu'il est, et que, dans ces entretiens
     de l'auteur avec lui-m�me, dans ce retour complaisant sur ses
     souvenirs, on apprend � le conna�tre et � prendre confiance
     en lui. Mais ce chapitre-ci m�rite un �loge plus absolu.
     Comme dans Saint-Simon, la peinture attentive, �tudi�e, sans
     cesse repass�e des choses et des personnes, des moeurs, des
     formes, des allures, des relations, s'empare de l'esprit, et
     le fait vivre dans le monde qu'elle lui retrace. Je ne sais
     rien dans Saint-Simon de sup�rieur au tableau de la cour � la
     mort du grand Dauphin. C'est le r�cit d'une seule nuit de
     Versailles, et il tient le quart d'un volume. Il me semble
     qu'il y a dans ce chapitre quelque chose du m�me m�rite, et,
     quoique ce s�jour � Fontainebleau n'ait point �t� marqu� par
     un �v�nement distinct qui p�t �tre regard� comme une crise,
     telle que la mort du Dauphin, la vivacit� de l'imagination
     dans la fid�lit� de la m�moire donne � ce tableau de la cour
     de l'empereur cette v�rit� saisissante qui suppl�e � la
     r�alit�.� (P. R.)]

     [Note 84: L'empereur, n� le 15 ao�t 1769, avait alors
     trente-huit ans. On oublie volontiers son �ge, tant on est
     �bloui par son �clat. Il y faut cependant penser parfois en
     lisant son histoire, et se rappeler qu'il �tait un homme,
     m�me un jeune homme. (P. R.)]

Le gouvernement anglais, jaloux d'une puissance si colossale, malgr� le
mauvais succ�s de tant d'entreprises, toujours vaincu, jamais d�courag�,
trouvait sans cesse de nouvelles ressources contre l'empereur dans le
sentiment national qui animait la nation. Celle-ci se voyait attaqu�e
dans sa pr�pond�rance et dans ses int�r�ts. Son orgueil et son
industrie, �galement irrit�s des obstacles qu'on lui suscitait, se
pr�taient � tous les sacrifices que ses ministres sollicitaient d'elle.
D'�normes subsides furent vot�s pour l'augmentation d'un service
maritime qui devait produire un blocus continental de toute l'Europe.
Les rois, craintifs devant la force de notre artillerie, se soumettaient
� ce syst�me prohibitif que nous exigions d'eux; mais les peuples
souffraient; les jouissances de la vie sociale, les n�cessit�s
qu'enfante l'aisance, les besoins sans cesse renaissants de mille
agr�ments mat�riels, partout combattaient pour les Anglais. On murmurait
� P�tersbourg, sur toutes les c�tes de la Baltique, en Hollande, dans
les ports de France, et le m�contentement qui n'osait s'exprimer, en se
concentrant sous la crainte, jetait dans les esprits des racines
d'autant plus profondes, qu'elles devaient s'y fortifier longtemps,
avant qu'il os�t se montrer au dehors. Il en paraissait pourtant quelque
chose, par intervalles, dans les menaces ou les reproches que nous
apprenions tout � coup que notre gouvernement adressait � ses alli�s.
Renferm�s en France, dans une ignorance compl�te de ce qui se passait
au dehors, sans communications, du moins intellectuelles, avec les
autres nations, d�fiants des articles command�s de nos ternes journaux,
nous pouvions conclure cependant quelquefois, de certaines lignes du
_Moniteur_, que les volont�s imp�riales se trouvaient �lud�es par les
besoins des peuples. L'empereur avait am�rement reproch� � son fr�re
Louis d'ex�cuter trop mollement ses ordres en Hollande. Il l'y renvoya
en lui intimant fortement sa volont� d'�tre scrupuleusement ob�i.

�La Hollande, disait _le Moniteur_, depuis les nouvelles mesures qu'elle
a prises, ne correspondra plus avec l'Angleterre. Il faut que le
commerce anglais trouve tout le continent ferm�, et que ces ennemis des
nations soient mis hors du droit commun. Il est des peuples qui ne
savent que se plaindre; il faut savoir souffrir avec courage, prendre
tous les moyens de nuire � l'ennemi commun, et l'obliger � reconna�tre
les principes qui dirigent toutes les nations du continent. Si la
Hollande avait pris ses mesures depuis le blocus, peut-�tre l'Angleterre
aurait d�j� fait la paix.�

Une autre fois on s'effor�ait de fl�trir, aux yeux de tous, ce qu'on
appelait l'envahissement de nos libert�s continentales. Le gouvernement
anglais se voyait compar�, dans sa politique, � _Marat_. �Qu'est-ce que
celui-ci a fait de plus atroce? disait-on. C'est de pr�senter au monde
le spectacle d'une guerre perp�tuelle. Les meneurs oligarques qui
dirigent la politique anglaise finiront comme tous les hommes furibonds
et exag�r�s; ils seront l'opprobre de leur pays, et la haine des
nations.�

Quand l'empereur dictait de pareilles injures contre le gouvernement
oligarchique, il caressait � son profit les id�es d�mocratiques qu'il
savait bien exister sourdement dans la nation. En se servant de
quelques-unes de nos phrases r�volutionnaires, il croyait satisfaire
suffisamment les opinions qui les avaient inspir�es. L'�galit�, rien que
l'�galit�, voil� quel �tait son mot de ralliement entre la R�volution et
lui. Il n'en craignait point les suites pour lui-m�me; il savait qu'il
excitait ces vanit�s qui peuvent fausser les dispositions les plus
g�n�reuses; il d�tournait de la libert�, comme je l'ai dit souvent; il
�tourdissait tous les partis, d�naturait toutes les paroles,
effarouchait la raison. Quelque force que lui donn�t son glaive, il le
soutenait encore par le secours des sophismes et prouvait que c'�tait en
connaissance de cause qu'il d�viait de la marche indiqu�e par le
mouvement des id�es, en s'aidant encore de la puissance de la parole
pour nous �garer. Ce qui fait de Bonaparte un des hommes les plus
sup�rieurs qui aient exist�, ce qui le met � part, en t�te de tous les
puissants appel�s � r�gir les autres hommes, c'est qu'il a parfaitement
connu son temps et qu'il l'a toujours combattu. C'est volontairement
qu'il a choisi une route difficile et contraire � son �poque. Il ne le
cachait point; il disait souvent que lui seul arr�tait la R�volution,
qu'apr�s lui elle reprendrait sa marche. Il s'allia avec elle pour
l'opprimer, mais il pr�suma trop de sa force. Habile � reprendre ses
avantages, elle a su enfin le vaincre et le repousser.

Les Anglais, � cette �poque, alarm�s de la condescendance avec laquelle
le czar, encore plus s�duit que vaincu, abondait dans le syst�me de
l'empereur, attentifs aux troubles qui commen�aient � se manifester en
Su�de, inquiets du d�vouement que nous t�moignait le Danemark et qui
devait leur fermer le d�troit du Sund, firent un armement consid�rable
et r�unirent leurs forces pour bombarder Copenhague. Ils vinrent m�me �
bout de prendre la ville. Le prince royal, fort de l'amour de ses
peuples, se d�fendit vaillamment, et lutta m�me apr�s avoir perdu sa
capitale. Les Anglais se virent forc�s de l'�vacuer et de s'en tenir, l�
comme ailleurs, au blocus g�n�ral. L'opposition en Angleterre �clata
contre cette exp�dition. L'empereur, ignorant de la constitution
anglaise, se flatta que les d�bats assez vifs du Parlement lui seraient
utiles. Peu accoutum� � l'opposition, il jugeait du danger de celle
d'Angleterre d'apr�s l'effet qu'elle e�t produit en France, si elle s'y
f�t manifest�e avec la m�me violence qu'il remarquait dans les journaux
de Londres; et souvent il croyait le gouvernement anglais perdu, en
repaissant son impatience des phrases anim�es du _Morning Chronicle_.
Mais son espoir se trouvait toujours d��u. L'opposition tonnait; les
remontrances s'�vaporaient en fum�e, et le minist�re emportait toujours
des moyens de plus de continuer cette lutte n�cessaire. Rien n'a plus
caus� de mouvements de col�re � l'empereur que ces d�bats du Parlement,
et les attaques violentes contre sa personne que la libert� de la presse
enfantait contre lui. En vain il usait de cette libert� pour payer �
Londres des �crivains qui imprimaient aussi tr�s impun�ment ce qu'il
voulait; ces combats de plume n'avan�aient rien; on r�pondait � ses
injures par des injures qui arrivaient � Paris. Il fallait les traduire,
les lui livrer; on tremblait en les mettant sous ses yeux; sa col�re,
soit qu'elle �clat�t, soit qu'elle f�t concentr�e, paraissait �galement
redoutable, et malheur � qui avait affaire � lui imm�diatement apr�s
qu'il venait de lire les journaux anglais!

Nous nous apercevions toujours par quelque bourrasque de cette mauvaise
humeur. C'est bien alors qu'il fallait plaindre ceux dont la mission
�tait d'ordonner de ses amusements. C'est alors que je puis bien dire
que le supplice de M. de R�musat commen�ait. J'en parlerai avec plus de
d�tails, en rendant compte de la vie qu'on mena � Fontainebleau.

D�s que les personnes comprises dans ce voyage y furent r�unies, on les
soumit toutes � une esp�ce de r�glement qu'on leur fit conna�tre. Les
diff�rentes soir�es de la semaine se devaient passer chez diff�rents
grands personnages. L'empereur devait recevoir un soir chez lui. On y
entendrait de la musique et on y jouerait apr�s. Deux autres jours il y
aurait spectacle; une autre fois, bal chez la grande-duchesse de Berg,
un autre bal chez la princesse Borgh�se; enfin cercle et jeu chez
l'imp�ratrice. Les princes et les ministres devaient donner � d�ner et
inviter tour � tour les convi�s au voyage; le grand mar�chal de m�me,
ayant une table de vingt-cinq couverts tous les jours; la dame d'honneur
de m�me, et enfin � une derni�re table d�nait tout ce qui n'avait pas
re�u une invitation. Princes et rois ne pouvaient d�ner chez l'empereur
qu'invit�s par lui; il se r�servait la libert� du t�te-�-t�te avec sa
femme, et il choisissait qui lui plaisait. On chassait � jours fixes, et
de m�me on �tait invit� pour accompagner la chasse, soit � cheval, soit
dans un grand nombre de tr�s �l�gantes cal�ches. Il passa par la t�te de
l'empereur de vouloir que les femmes eussent un costume de chasse.
L'imp�ratrice s'y pr�ta volontiers. Le fameux marchand de modes, Leroi,
fut appel� au conseil, on d�termina un costume tr�s brillant. Chaque
princesse avait une couleur diff�rente pour elle et sa maison. Le
costume de l'imp�ratrice �tait en velours amarante brod� en or, avec une
toque brod�e d'or et couronn�e de plumes blanches, et toutes les dames
du palais furent v�tues de couleur amarante. La reine de Hollande
choisit le bleu et argent; madame Murat, la couleur de rose et argent
aussi; la princesse Borgh�se, le lilas, de m�me brod� en argent. C'�tait
toujours une sorte de tunique ou redingote en velours, courte, sur une
robe de satin blanc brod�e, des bottines de velours pareilles � la robe,
ainsi que la toque, une �charpe blanche. L'empereur et tous les hommes
portaient un habit vert, galonn� en or et argent. Ces brillants
costumes, port�s soit � cheval, soit en cal�che, et toujours en cort�ge
tr�s nombreux, faisaient au travers de la belle for�t de Fontainebleau
un effet charmant.

L'empereur aimait la chasse plut�t pour l'exercice qu'elle lui faisait
faire que pour ce plaisir en lui-m�me. Il ne se pr�tait point toujours �
suivre le cerf bien r�guli�rement, et, se lan�ant au galop,
s'abandonnait � la route qui se pr�sentait devant lui. Quelquefois il
oubliait le motif pour lequel on parcourait la for�t et il en suivait
les sinuosit�s, en paraissant s'abandonner � la fantaisie de son cheval,
et livr� � d'assez longues r�veries. Il montait � cheval avec habitude,
mais sans gr�ce. On lui dressait des chevaux arabes qu'il pr�f�rait,
parce qu'ils s'arr�tent � l'instant, et que, partant tout � coup, sans
tenir sa bride, il f�t tomb� souvent si on n'avait pris les pr�cautions
n�cessaires. Il aimait � descendre au galop des c�tes rapides, au risque
de faire rompre le col � ceux qui le suivaient. Il a fait quelques
chutes, dont on ne parlait jamais, parce que cela lui aurait d�plu. Je
lui ai vu, un peu avant ce temps, la manie de mener aussi des attelages
� des cal�ches ou � des bogheis. Il n'�tait pas bien s�r d'�tre alors
dans la voiture qu'il conduisait, car il ne prenait aucune pr�caution
pour les tournants ou pour �viter les endroits difficiles. Il pr�tendait
toujours vaincre tout obstacle, et il e�t rougi de reculer. Une fois, �
Saint-Cloud, il s'avisa de vouloir conduire quatre chevaux � grandes
guides. Il passa une grille si maladroitement, se trouvant emport� d�s
le premier instant, qu'il versa la voiture, o� se trouvaient
l'imp�ratrice et quelques personnes, sans aucun accident grave,
heureusement. Il en fut quitte pour avoir pendant trois semaines le
poignet foul�. Depuis ce temps il renon�a � mener lui-m�me, disant en
riant que, dans les moindres choses, il fallait que chacun f�t son
m�tier. Quoiqu'il ne pr�t pas grand int�r�t au succ�s d'une chasse,
cependant il grondait assez fortement lorsqu'on ne r�ussissait point �
prendre le cerf. Il se f�chait si on lui repr�sentait que lui-m�me, en
changeant de route, avait contribu� � �garer les chiens; le moindre
_non-succ�s_ lui causait toujours surprise et impatience.

Il travaillait beaucoup � Fontainebleau, comme partout. Il se levait �
sept heures, donnait son lever, d�jeunait seul, et, les jours o� l'on ne
chassait point, il demeurait dans son cabinet, ou tenait ses conseils
jusqu'� cinq ou six heures. Les ministres, les conseillers d'�tat
venaient de Paris, comme si on �tait � Saint-Cloud; il n'entrait pas
beaucoup dans la raison de la distance, jusqu'au point que, manifestant
le d�sir qu'on lui f�t sa cour le dimanche apr�s la messe, comme cela se
passait � Saint-Cloud, on partait de Paris dans la nuit pour arriver le
matin � l'heure prescrite. On se tenait alors dans l'une des galeries de
Fontainebleau qu'il parcourait � son gr�, ne pensant pas toujours �
payer d'une parole ou d'un regard la fatigue et le d�rangement d'un
pareil voyage.

Tandis qu'il demeurait la matin�e dans son cabinet, l'imp�ratrice,
toujours �l�gamment par�e, d�jeunait avec sa fille et ses dames, et
ensuite, se tenant dans son salon, y recevait les visites des personnes
qui habitaient le ch�teau. Celles d'entre nous qui s'en souciaient
pouvaient y faire quelque ouvrage, et cela n'�tait pas inutile pour
soutenir la fatigue d'une conversation oiseuse et insignifiante. Madame
Bonaparte n'aimait pas � �tre seule et n'avait le go�t d'aucune
occupation. � quatre heures on la quittait; elle vaquait alors � sa
toilette, et nous � la n�tre; c'�tait toujours une grande affaire. Un
assez bon nombre de marchands de Paris avaient transport� �
Fontainebleau leurs plus belles marchandises, et ils en trouvaient
facilement le d�bit, en se pr�sentant dans tous nos appartements. Entre
cinq et six heures, il arrivait assez fr�quemment que l'empereur passait
dans l'appartement de sa femme, et qu'il montait en cal�che, seul avec
elle, pour se promener avant son d�ner. On d�nait � six heures, ensuite
on se rendait au spectacle, ou chez la personne qui devait, � tel jour,
se charger du plaisir de la soir�e.

Les princes, mar�chaux, grands officiers ou chambellans qui avaient les
entr�es, pouvaient se pr�senter chez l'imp�ratrice. On frappait � la
porte, le chambellan de service annon�ait; l'empereur disait: _Qu'il
entre!_ et on entrait. Si c'�tait une femme, elle s'asseyait en silence;
un homme demeurait debout contre la muraille, � la suite des personnes
qu'il trouvait d�j� dans le salon. L'empereur s'y promenait
ordinairement en long et en large; quelquefois silencieusement et
r�vant, sans se soucier de ce qui l'entourait, quelquefois faisant une
question qui recevait une r�ponse courte, ou bien entamant la
conversation, c'est-�-dire l'occasion de parler � peu pr�s seul, car on
�prouvait toujours, et alors plus que jamais, quelque embarras � lui
r�pondre. Il ne savait et, je crois, ne voulait mettre personne �
l'aise, craignant la moindre apparence de familiarit�, et inspirant �
chacun l'inqui�tude de s'entendre dire, devant t�moins, quelque parole
d�sobligeante. Les cercles se passaient de la m�me mani�re. On
s'ennuyait autour de lui, et il s'ennuyait lui-m�me; il s'en plaignait
souvent, s'en prenant � chacun de ce silence terne et contraint qu'il
imposait. Quelquefois il disait: �C'est chose singuli�re, j'ai rassembl�
� Fontainebleau beaucoup de monde, j'ai voulu qu'on s'amus�t, j'ai
r�gl� tous les plaisirs, et les visages sont allong�s, et chacun a l'air
bien fatigu� et triste.--C'est, lui r�pondait M. de Talleyrand, que le
plaisir ne se m�ne point au tambour, et qu'ici, comme � l'arm�e, vous
avez toujours l'air de dire � chacun de nous: �Allons, messieurs et
mesdames, en avant, marche!� Il ne s'irritait point de ces paroles, il
�tait alors fort en train. M. de Talleyrand passait de longues heures
avec lui, et il lui laissait le droit de tout lui dire. Mais, dans un
salon rempli de quarante personnes, M. de Talleyrand se tenait en aussi
grand silence que tout le monde.

De toute la cour, la personne que, dans ces voyages, le soin de ses
plaisirs agitait davantage �tait sans aucune comparaison M. de R�musat.
Les f�tes et spectacles �taient dans les attributions du grand
chambellan, et M. de R�musat, en sa qualit� de premier chambellan, avait
la responsabilit� de tout ce _travail_. Ce mot convient parfaitement;
car la volont� imp�rieuse et difficile de Bonaparte rendait cette sorte
de m�tier assez p�nible. �Je vous plains, lui disait M. de Talleyrand:
il vous faut amuser _l'inamusable_.�

L'empereur voulait deux spectacles par semaine, et qu'ils fussent
toujours vari�s. Les acteurs de la Com�die-Fran�aise en faisaient seuls
les frais, conjointement avec quelques repr�sentations d'op�ras
italiens. On ne jouait gu�re que des trag�dies, souvent Corneille,
quelques pi�ces de Racine, et rarement Voltaire, dont Bonaparte n'aimait
point le th��tre. Apr�s avoir approuv� d'avance un r�pertoire r�gl� pour
le voyage, et positivement signifi� qu'on voulait pour Fontainebleau les
meilleurs acteurs de la troupe, il entendait que les repr�sentations de
Paris ne fussent point interrompues; les pr�cautions �taient prises.
Tout � coup, par suite d'une fantaisie bien plut�t que d'un d�sir, il
d�truisait l'ordre qu'il avait consenti, demandait une autre pi�ce ou un
autre com�dien, et cela le matin m�me du jour o� il fallait les lui
procurer. Il n'�coutait jamais une observation; le plus souvent il en
e�t pris quelque humeur, et la chance la plus satisfaisante �tait qu'il
d�t en souriant: �Bah! avec un peu de peine, vous en viendrez � bout; je
le veux, c'est � vous de trouver le moyen de le faire.� D�s que
l'empereur avait prof�r� cet irr�vocable _je le veux_, ce mot se
r�p�tait en �cho dans tout le palais. Duroc, Savary surtout, le
pronon�aient du m�me ton que lui; M. de R�musat le r�p�tait � tous les
com�diens, �tourdis des efforts de m�moire ou du d�rangement subit
auquel on les soumettait. Les courriers partaient pour aller chercher �
toute bride les hommes ou les choses n�cessaires. La journ�e se passait
en sottes petites agitations, dans la crainte qu'un accident, ou une
maladie, ou quelque circonstance impr�vue ne s'oppos�t � l'ex�cution de
l'ordre donn�, et mon mari, venant chercher dans ma chambre un moment de
repos, soupirait un peu en pensant qu'un homme raisonnable se voyait
forc� d'user sa patience et les combinaisons de son esprit � de telles
pauvret�s, devenues importantes par les suites qu'elles pouvaient avoir.
Il faut avoir v�cu dans les cours pour savoir � quel point les plus
petites choses prennent de la gravit�, et combien le m�contentement du
ma�tre, m�me quand il s'agit de niaiseries, est d�sagr�able � porter.
Les rois sont assez sujets � le t�moigner devant tout le monde, et il
est insupportable de recevoir une plainte ou une brusquerie en pr�sence
de tant de gens auxquels on sert de spectacle. Bonaparte, plus roi que
qui que ce soit, grondait durement, souvent hors de propos, humiliant
son monde, mena�ant pour un motif l�ger. La crainte qu'il excitait
�tait communicative, et le bruit de quelques-unes de ses paroles dures
avait un long retentissement.

Enfin, lorsqu'� grand'peine on �tait parvenu � le contenter, il ne faut
pas croire qu'il t�moign�t jamais cette satisfaction. Son silence �tait
alors son plus beau, et ce dont il fallait s'arranger. Il arrivait au
spectacle souvent pr�occup�, irrit� de la lecture de quelque journal
anglais, ou seulement fatigu� de la chasse; il r�vait ou s'endormait. On
n'applaudissait point devant lui; la repr�sentation silencieuse �tait
extr�mement froide. La cour s'ennuyait mortellement de ces �ternelles
trag�dies; les jeunes femmes s'y endormaient; on quittait le spectacle
triste et m�content. L'empereur s'apercevait de cette impression; il en
prenait de l'humeur, s'attaquait � son premier chambellan, bl�mait les
acteurs, aurait voulu qu'on en trouv�t d'autres, quoiqu'il e�t les
meilleurs, et ordonnait quelques autres repr�sentations pour les jours
suivants, qui �prouvaient � peu pr�s le m�me sort. Il �tait bien rare
qu'il en f�t autrement, et, il faut en convenir, c'�tait chose vraiment
d�sagr�able. Le jour de spectacle � Fontainebleau, j'�prouvais toujours
un souci qui me devenait une sorte de petit supplice sans cesse
renaissant; la frivolit� du fond et l'importance des suites en rendaient
le poids plus importun.

L'empereur aimait assez le talent de Talma. Il se persuadait qu'il
l'aimait beaucoup; je crois qu'il savait encore plus qu'il est grand
acteur, qu'il ne le sentait. Il n'y avait pas en lui ce qui fait qu'on
se compla�t dans la repr�sentation d'une fiction de th��tre. Il manquait
d'instruction; ensuite, il �tait trop rarement d�soccup�, trop fortement
entrepris par sa situation r�elle pour pr�ter attention � la conduite
d'un ouvrage, au d�veloppement d'une passion feinte. Il se montrait,
parfois, �mu transitoirement d'une sc�ne ou m�me d'un mot prononc� avec
talent; mais cette �motion nuisait au reste de son plaisir, parce qu'il
e�t voulu qu'elle se prolonge�t dans toute sa force, et qu'il ne faisait
nul cas des impressions secondaires, ou plus douces, que produisent
encore la beaut� du vers ou l'accord que le talent d'un com�dien apporte
dans un r�le entier. En g�n�ral, il trouvait notre th��tre fran�ais
froid, nos acteurs trop mesur�s, et il s'en prenait toujours aux autres
de l'impossibilit� presque compl�te o� il se trouvait de se plaire l�
o� la multitude acceptait un divertissement. Il en �tait de m�me sur
l'article de la musique. Peu sensible aux arts, il savait leur prix _par
son esprit_, et, leur demandant plus qu'ils ne pouvaient lui donner, il
se plaignait de n'avoir pas senti ce que sa nature ne permettait pas
qu'il �prouv�t.

On avait attir� � la cour les premiers chanteurs de l'Italie. Il les
payait largement, mettait sa vanit� � les enlever aux autres souverains;
mais il les �coutait tristement, et rarement avec int�r�t. M. de R�musat
imagina d'animer les concerts qu'on lui donnait par une sorte de
repr�sentation des morceaux de chant qu'on ex�cutait en sa pr�sence. Les
concerts furent quelquefois donn�s sur le th��tre. Ils �taient compos�s
des plus belles sc�nes des op�ras italiens. Les chanteurs les
ex�cutaient en costumes, et les jouaient r�ellement; la d�coration
repr�sentait le lieu de la sc�ne o� se passait l'action du morceau de
chant. Tout cela �tait mont� avec grand soin, et, comme tout le reste,
manquait � peu pr�s son effet. Mais il faut dire que, si tant de soins
�taient perdus pour son plaisir, la pompe de tant de spectacles et de
divertissements vari�s le flattait n�anmoins, car elle rentrait dans sa
politique, et il aimait � �taler devant cette foule d'�trangers qui
l'entouraient une sup�riorit� qui se retrouvait en tout.

Cette m�me disposition r�veuse et m�contente, qu'il portait partout,
jetait un voile sombre sur les cercles et les bals de Fontainebleau.
Vers huit heures du soir, la cour excessivement par�e se rendait chez la
princesse qui devait recevoir � tel jour. On se pla�ait en cercle; on se
regardait sans se parler. On attendait Leurs Majest�s. L'imp�ratrice
arrivait la premi�re, parcourait gracieusement le salon, et ensuite
prenait sa place et attendait comme les autres en silence l'arriv�e de
l'empereur. Il entrait enfin, il allait s'asseoir pr�s d'elle; il
regardait danser; son visage �tait loin d'encourager le plaisir, aussi
le plaisir ne se m�lait-il gu�re � de pareilles r�unions. Pendant ces
contredanses, quelquefois, il se promenait entre les rangs des dames
pour leur adresser des paroles assez insignifiantes qui le plus souvent
n'�taient que des plaisanteries peu d�licates sur leur toilette. Il
disparaissait presque aussit�t, et, peu apr�s sa retraite, chacun se
retirait de son c�t�.

Dans ce voyage de Fontainebleau, nous v�mes para�tre une tr�s jolie
personne dont il fut un peu occup�. C'�tait une Italienne. M. de
Talleyrand l'avait vue en Italie, et il avait persuad� � l'empereur de
la placer aupr�s de l'imp�ratrice en qualit� de lectrice; on fit son
mari receveur g�n�ral. L'imp�ratrice, d'abord un peu effarouch�e de
l'apparition de cette belle personne, prit cependant assez promptement
le parti de se pr�ter avec complaisance � des amusements auxquels il lui
aurait �t� impossible de s'opposer longtemps, et, cette fois, elle ferma
les yeux sur ce qui se passait. C'�tait une douce personne, plus soumise
que satisfaite; elle c�da � son ma�tre par une sorte de conviction qu'on
ne devait pas lui r�sister; mais elle ne mit aucun �clat, aucune
pr�tention � son succ�s; elle sut m�me allier au dedans d'elle un grand
fonds d'attachement pour madame Bonaparte avec la complaisance pour la
fantaisie de son �poux. Il en r�sulta que cette aventure se passa sans
bruit ni �clat. Elle �tait alors la plus jolie femme d'une cour qui en
renfermait un grand nombre de fort jolies. Je n'ai jamais vu de plus
beaux yeux, des traits plus fins, un plus charmant accord de tout le
visage. Elle �tait grande, �l�gamment faite; elle e�t eu besoin d'un
peu plus d'embonpoint.

L'empereur n'eut jamais pour elle un go�t tr�s vif; il le confia assez
vite � sa femme, et la rassura en lui livrant, sans aucune r�serve, le
secret de cette froide liaison. Il l'avait fait loger � Fontainebleau de
mani�re qu'elle p�t se rendre � ses ordres quand il la faisait appeler;
on se disait � l'oreille que le soir elle descendait chez lui ou bien
qu'il allait dans sa chambre; mais, au milieu des cercles, il ne lui
parlait pas plus qu'� une autre, et notre cour ne pr�ta pas longtemps
attention � toute cette affaire, pr�voyant qu'elle ne produirait aucun
changement. M. de Talleyrand, qui avait le premier persuad� � Bonaparte
le choix de cette ma�tresse, recevait la confidence du plus ou moins de
plaisir qu'elle lui procurait, et ce fut tout.

Si quelque personne curieuse me demandait si, � l'exemple du ma�tre, il
se formait d'autres liaisons pendant l'oisivet� d'une pareille r�union,
je serais assez embarrass�e de r�pondre d'une mani�re satisfaisante. Le
service de l'empereur imposait un trop grand assujettissement pour
laisser aux hommes le temps de certaines galanteries, et les femmes
avaient une trop continuelle inqui�tude de ce qu'il pourrait leur dire,
pour se livrer sans pr�cautions. Dans un cercle si froid, si convenu,
on n'e�t jamais os� se permettre une parole, un mouvement de plus ou de
moins que les autres; aussi ne se manifestait-il aucune coquetterie, et
tout arrangement se faisait en silence et avec une sorte de promptitude
qui �chappait aux regards. Ce qui pr�servait encore les femmes, c'est
que les hommes ne pensaient alors nullement � para�tre aimables, et
qu'ils ne montraient gu�re que les pr�tentions de la victoire, sans
perdre leur temps aux lenteurs d'un v�ritable amour. Aussi ne se
forma-t-il autour de l'empereur que des liaisons subites dont
apparemment les deux parties �taient press�es de brusquer le d�nouement.
D'ailleurs Bonaparte tenait � ce que sa cour f�t grave, et il e�t trouv�
mauvais que les femmes y prissent le moindre empire. Il voulait se
r�server � lui le droit de toutes les libert�s; il tol�rait l'inconduite
de quelques personnes de sa famille, parce qu'il voyait qu'il ne
pourrait la r�primer, et que le bruit lui donnerait une plus grande
publicit�. La m�me raison l'e�t port� � dissimuler l'humeur qu'il e�t
ressentie si sa femme se f�t permis quelques distractions; mais, � cette
�poque, elle n'y semblait gu�re dispos�e. J'ignore absolument le secret
de son intime int�rieur, et je l'ai toujours vue presque exclusivement
occup�e de sa position, et tremblant de d�plaire � son mari. Elle
n'avait aucune coquetterie; toute sa mani�re ext�rieure �tait d�cente et
mesur�e; elle ne parlait aux hommes que pour t�cher de d�couvrir ce qui
se passait, et ce divorce suspendu sur sa t�te faisait l'�ternel sujet
de ses plus grands soucis. Au reste, les femmes de cette cour avaient
grande raison de s'observer un peu, car l'empereur, d�s qu'il �tait
instruit de quelque chose, et il l'�tait toujours, soit pour s'amuser,
soit par je ne sais quel autre motif, ne tardait gu�re � mettre au fait
le mari de ce qui se passait. � la v�rit�, il lui interdisait le bruit
et la plainte. C'est ainsi que nous avons su qu'il avait appris � S***
quelques-unes des aventures de sa femme, et qu'il lui ordonna si
imp�rieusement de ne point montrer de courroux, que S***, toujours
parfaitement soumis, consentit � se laisser tromper, et, moiti� par
condescendance, moiti� par suite du d�sir qu'il en avait, finit, je
pense, par ne point croire ce qui souvent �tait public.

Madame de X---- �tait � Fontainebleau; mais l'empereur ne semblait plus
y faire la moindre attention. On a dit qu'il �tait revenu � elle
quelquefois; mais ce n'a plus �t� alors que fort transitoirement, et
sans que ces passades donnassent le moindre retour � son ancien cr�dit.

Cependant nous e�mes pendant ce voyage le spectacle d'un autre amour qui
fut d'abord assez vif. J�r�me venait, comme je l'ai dit, d'�pouser la
princesse Catherine. Cette jeune personne s'attacha vivement � lui;
mais, sit�t apr�s son mariage, il lui donna l'occasion d'�prouver un
assez fort mouvement de jalousie. La jeune princesse de Bade �tait alors
extr�mement agr�able, et toujours en grande froideur avec le prince son
�poux. Coquette, un peu l�g�re, fine et gaie, elle avait de grands
succ�s. J�r�me devint amoureux d'elle, et elle parut s'amuser de cette
passion. Elle dansait avec lui dans tous les bals; la princesse
Catherine, un peu trop grasse d�j�, ne dansait point, et demeurait
assise, contemplant tristement la gaiet� de ces deux jeunes gens qui
passaient et repassaient devant elle, sans faire attention � la peine
qu'elle �prouvait. Enfin, un soir, au milieu d'une f�te, la bonne
intelligence paraissant tr�s marqu�e, nous v�mes tout � coup cette
nouvelle reine de Westphalie p�lir, laisser �chapper des larmes, se
pencher sur sa chaise, et enfin s'�vanouir tout � fait. Le bal fut
interrompu. On la transporta dans un salon voisin; l'imp�ratrice, suivie
de quelques-unes d'entre nous, s'empressa � lui donner secours; nous
entendions l'empereur adresser � son fr�re quelques paroles dures, apr�s
quoi il se retira. J�r�me, effray�, se rapprocha de sa femme, et, la
posant sur ses genoux, cherchait � lui rendre sa connaissance en lui
faisant mille caresses. La princesse, en revenant � elle, pleurait
encore et ne semblait point s'apercevoir de tout ce monde qui
l'entourait. Je la regardais en silence, et je me sentais saisie d'une
impression assez vive en voyant ce J�r�me, qu'une foule de
circonstances, toutes ind�pendantes assur�ment de son m�rite, avaient
port� sur le tr�ne, devenu l'objet de la passion d'une princesse, ayant
tout � coup acquis le droit d'�tre aim� d'elle et de la n�gliger. Je ne
puis dire tout ce que j'�prouvais en la voyant assise famili�rement sur
lui, la t�te pench�e sur son �paule, recevant ses caresses, et, lui,
l'appelant � plusieurs reprises du nom de Catherine et l'engageant � se
remettre, en la tutoyant famili�rement. Peu de moments apr�s, les deux
�poux se retir�rent dans leur appartement. Bonaparte, le lendemain,
ordonna � sa femme de parler fortement � sa jeune ni�ce, et je fus
charg�e aussi de lui parler raison. Elle me re�ut fort bien; elle
m'�couta beaucoup quand je lui repr�sentai qu'elle compromettait tout
son avenir, que son devoir comme son int�r�t l'engageaient � bien vivre
avec le prince de Bade, qu'elle �tait destin�e � habiter d'autres lieux
que la France, qu'il �tait assez vraisemblable qu'on lui saurait mauvais
gr� en Allemagne de l�g�ret�s qu'on lui tol�rerait � Paris, et qu'elle
devait s'appliquer � ne point pr�ter aux calomnies qu'on se pressait de
r�pandre sur elle. Elle m'avoua qu'elle s'�tait reproch� plus d'une fois
l'imprudence de ses mani�res, mais qu'il n'y avait, au dedans d'elle,
que l'envie de s'amuser; qu'au reste elle avait fort bien remarqu� que
toute son importance venait alors de sa qualit� de princesse de Bade,
qu'elle ne se voyait plus trait�e � la cour de France comme par le
pass�. En effet, l'empereur, qui n'avait plus le m�me penchant pour
elle, avait chang� tout le c�r�monial � son �gard, et, ne songeant plus
aux r�glements qu'il avait prescrits sur son rang lors de son mariage,
n�gligeant de la traiter comme sa fille adoptive, il ne lui donnait plus
que ce qu'on devait accorder � une princesse de la conf�d�ration du
Rhin, ce qui la mettait assez loin apr�s les reines et les princesses de
la famille. Enfin elle se voyait une occasion de trouble, et le jeune
grand-duc, n'osant point exprimer son m�contentement, ne le manifestait
que par une extr�me tristesse. Notre conversation, qui fut longue, et
ses propres r�flexions la frapp�rent beaucoup. Quand elle me cong�dia,
elle m'embrassa en me disant: �Vous verrez que vous serez contente de
moi.� En effet, le soir m�me, au bal, elle s'approcha de son mari, lui
parla avec une mani�re affectueuse, et prit un maintien r�serv� qu'on
remarqua. Dans cette soir�e elle vint � moi, et, avec une bonne gr�ce
infinie, elle me demanda si je la trouvais bien, et � dater de ce jour,
jusqu'� la fin du voyage, on ne put pas faire la moindre maligne
observation sur son compte. Elle ne t�moigna aucun regret de retourner �
Bade; elle s'y est bien conduite; elle a eu des enfants du prince et a
v�cu parfaitement avec lui; elle s'est fait aimer de ses sujets.
Aujourd'hui la voil� veuve seulement avec deux filles, mais fort
consid�r�e de son beau-fr�re l'empereur de Russie, qui lui a t�moign� �
plusieurs reprises un grand int�r�t[85]. Quant � J�r�me, il alla peu
apr�s prendre possession de son royaume de Westphalie, o� sa conduite a
d� donner � la princesse Catherine plus d'une occasion de verser des
larmes qui n'ont pourtant pas refroidi sa tendresse, puisque, depuis la
r�volution de 1814, elle n'a pas cess� de partager son exil[86].

     [Note 85: La princesse St�phanie de Bade est morte en
     1860. (P. R.)]

     [Note 86: La princesse Catherine, fille du roi de
     Wurtemberg, est morte � Lausanne le 28 novembre 1835. (P.
     R.)]

Tandis qu'on se livrait au plaisir et surtout � l'�tiquette dans le
ch�teau de Fontainebleau, la pauvre reine de Hollande y vivait le plus �
l'�cart qu'elle pouvait; extr�mement souffrante d'une grossesse p�nible,
toujours poursuivie du souvenir de son fils, crachant le sang au moindre
effort, inqui�te de son avenir, d�courag�e sur tout, ne demandant aux
�v�nements que du repos. C'�tait alors qu'elle me disait souvent, avec
les larmes aux yeux: �Je ne tiens plus � la vie que par le bonheur de
mon fr�re. Quand je pense � lui, je jouis de nos grandeurs; mais, pour
moi, elles sont un supplice.� L'empereur lui t�moignait estime et
affection; c'�tait toujours � elle qu'il confiait le soin de donner des
conseils � sa m�re, quand il les croyait n�cessaires. Il y avait de
l'amiti� entre madame Bonaparte et sa fille; mais elles se ressemblaient
trop peu pour s'entendre, et la premi�re se sentait dans une sorte
d'inf�riorit� qui lui imposait un peu. D'ailleurs, Hortense avait
�prouv� de si grands malheurs, qu'elle ne pouvait trop trouver en elle
de compassion pour des soucis qui lui auraient apparu d'un poids l�ger,
en comparaison de ce qu'elle souffrait. Ainsi, quand l'imp�ratrice
venait lui parler d'une querelle surgie entre elle et l'empereur pour
quelque folle d�pense, ou d'une jalousie passag�re, ou m�me de la
crainte de son divorce, sa fille souriait tristement en lui r�pondant:
�Sont-ce donc l� des malheurs?� Ces deux personnes se sont aim�es, mais
je crois qu'elles ne se sont jamais tout � fait comprises.

L'empereur, qui, dans le fond, avait, je crois, plus d'amiti� pour
madame Louis Bonaparte que pour son fr�re, mais qui cependant n'�tait
point absolument �tranger � un certain esprit de famille, ne se m�lait
qu'avec une sorte de pr�caution des querelles de ce m�nage. Il avait
consenti � garder sa belle-fille pr�s de lui jusqu'apr�s ses couches;
mais il parlait toujours du retour qu'il d�sirait qu'elle f�t en
Hollande. Elle l'assurait qu'elle ne voulait point rentrer dans un pays
o� son fils �tait mort et o� mille douleurs l'attendaient. �Ma
r�putation est fl�trie, lui disait-elle, ma sant� perdue, je n'attends
plus de bonheur dans la vie; bannissez-moi de votre cour si vous voulez,
enfermez-moi dans un couvent, je ne souhaite ni tr�ne ni fortune. Donnez
du repos � ma m�re, de l'�clat � Eug�ne qui le m�rite, mais laissez-moi
vivre tranquille et solitaire.� Quand elle parlait ainsi, elle parvenait
� �mouvoir l'empereur; il la consolait, l'encourageait, lui promettait
son appui, lui conseillait de s'en remettre au temps; mais il repoussait
vivement toute id�e de divorce entre elle et Louis. Souvent il pensait
au sien, et il sentait qu'une sorte de ridicule se serait attach� �
cette multiplicit� du m�me �v�nement dans sa famille. Madame Louis se
soumettait, laissait aller le temps, bien d�termin�e � ne point c�der �
un nouveau rapprochement qui alors la faisait fr�mir. Il ne para�t
point, au reste, que le roi le d�sir�t lui-m�me. Plus aigri que jamais
contre sa femme, il ne l'aimait pas plus qu'elle ne l'aimait elle-m�me;
il l'accusait hautement en Hollande, car il voulait avoir l'air d'une
victime. Bien des gens l'ont cru; les rois trouvent facilement des
oreilles cr�dules. Ce qui est certain, c'est que l'�poux et la femme
�taient fort malheureux; mais je pense que le caract�re de Louis lui e�t
donn� des chagrins partout, au lieu qu'il y avait dans celui d'Hortense
de quoi faire une vie douce et sereine; car elle n'avait aucune
apparence de passion: son �me et son esprit la portaient vers un profond
repos.

La grande-duchesse de Berg s'appliquait � se montrer aimable pour tous �
Fontainebleau. Elle ne manquait pas de gaiet� dans l'humeur, et savait
prendre parfois le ton de la bonhomie. �tablie dans le ch�teau � ses
propres frais, elle y vivait avec luxe, ordonnait toujours une table
somptueuse. Elle �tait servie tout en vaisselle dor�e, ce qui n'arrivait
point, m�me chez l'empereur. Elle invitait tous les habitants du palais
les uns apr�s les autres, accueillait de fort bonne gr�ce m�me ceux
qu'elle n'aimait point, et semblait ne penser qu'au plaisir; mais elle
ne perdait point son temps cependant. Elle voyait souvent alors M. de
Metternich, ambassadeur d'Autriche. Il �tait jeune, d'une jolie figure;
il paraissait remarquer la soeur de l'empereur; elle s'en aper�ut
facilement, et, d�s cette �poque, soit par esprit de coquetterie, ou
plut�t par suite d'une ambition pr�cautionneuse, elle commen�a �
accueillir avec assez d'attention les hommages d'un ministre qui,
disait-on, avait du cr�dit � la cour et qui, par la suite, pourrait
peut-�tre la servir. Qu'elle ait eu d'avance ou non cette id�e, cet
appui ne lui a point manqu�.

De plus, consid�rant le cr�dit de M. de Talleyrand, elle s'effor�a de se
rapprocher de lui, tout en conservant le plus secr�tement qu'elle put
des rapports avec Fouch�, qui mettait assez de pr�cautions pour la voir,
parce que l'empereur manifestait toujours du m�contentement de toute
liaison. Nous la v�mes agacer M. de Talleyrand dans le salon de
Fontainebleau, lui parler de pr�f�rence, sourire � ses bons mots, le
regarder quand elle disait quelque chose qui pouvait �tre remarqu�, et
enfin le lui adresser. M. de Talleyrand ne se montra point r�tif, et se
rapprocha de son c�t�. Alors les entretiens devinrent un peu plus
graves. Madame Murat ne dissimula point � M. de Talleyrand qu'elle
voyait avec envie ses fr�res occuper des tr�nes et qu'elle sentait en
elle la force de porter un sceptre; elle lui reprocha de s'y opposer. M.
de Talleyrand objecta le peu d'�tendue d'esprit de Murat; il plaisanta
sur son compte, et ses plaisanteries ne furent point repouss�es
am�rement. Au contraire, la princesse livra son mari d'assez bonne
gr�ce; mais elle objecta qu'elle ne lui laisserait point, � lui seul, la
charge du pouvoir, et, peu � peu, je pense qu'elle amena M. de
Talleyrand, par quelques s�ductions, � lui �tre moins contraire. Pendant
ce temps elle caressait aussi M. Maret, qui reportait lourdement �
l'empereur des �loges r�p�t�s de l'esprit distingu� de sa soeur.
L'empereur avait de lui-m�me assez grande opinion d'elle, et s'y voyait
encore fortifi� par un concours d'approbations qu'il savait bien-n'�tre
pas concert�es. Il s'accoutuma � traiter sa soeur avec plus de
consid�ration. Murat, qui y perdit quelque chose, parfois s'avisait de
se blesser et de se plaindre; il en r�sultait des sc�nes conjugales o�
le mari voulait reprendre ses droits et son rang. Il traitait mal la
princesse; elle en �tait un peu effarouch�e; mais, moiti� par adresse,
moiti� par menace, tant�t caressante et tant�t hautaine, sachant se
montrer habilement femme soumise ou soeur du ma�tre � tous, elle
�tourdissait son mari, reprenait son ascendant, et lui prouvait qu'elle
le servait par la conduite qu'elle tenait. Il para�t que les m�mes
orages se sont manifest�s lorsqu'elle a �t� � Naples, que la vanit� de
Murat en a quelquefois pris ombrage, qu'il en a souffert; mais on
s'accorde � dire que, s'il a fait des fautes, c'est toujours au moment
o� il a cess� de suivre ses conseils.

J'ai dit combien la cour, pendant ce voyage, fut brillante d'�trangers.
Avec le prince primat on pouvait trouver un peu de conversation. Il
avait de la politesse, il �tait assez bel esprit, et il aimait �
rappeler les ann�es de sa jeunesse, o� il avait eu des liaisons � Paris
avec tous les gens de lettres du temps. Le grand-duc de Wurtzbourg, qui
resta � Fontainebleau tout le temps, montrait de la bonhomie et mettait
chacun fort � l'aise. Il �tait passionn� de musique et avait une voix de
chantre de cath�drale; mais il se divertissait tant lorsqu'on le mettait
pour une partie dans quelque morceau de musique, qu'on ne se sentait pas
le courage de d�truire son plaisir en en souriant. Les princes de
Mecklembourg, apr�s les deux que je viens de citer, �taient ceux
auxquels on donnait le plus de soins. Tous deux �taient jeunes, d'une
grande politesse, et m�me un peu obs�quieux pour tout le monde.
L'empereur leur imposait beaucoup. La magnificence de sa cour les
�blouissait, et, subjugu�s par cette puissance et par le faste imposant
qu'on d�ployait, ils admiraient sans cesse et courtisaient jusqu'au
moindre chambellan. Le prince de Mecklembourg-Str�litz, fr�re de la
reine de Prusse, assez sourd, avait plus de peine � communiquer ses
id�es; mais le prince de Mecklembourg-Schwerin, jeune aussi, d'une assez
jolie figure, montrait une affabilit� constante. Il venait pour t�cher
d'obtenir le d�part des garnisons fran�aises qui occupaient ses �tats.
L'empereur l'amusait par de belles promesses; il t�moignait ses d�sirs �
l'imp�ratrice, qui l'accueillait avec la patience la plus gracieuse.
Cette complaisance continue qui la distinguait, son aimable visage, sa
taille charmante, l'�l�gance soutenue de sa personne, ne furent pas sans
effet sur le prince. On vit, ou on crut voir, qu'il paraissait un peu
occup� de notre souveraine. Elle en riait et s'en amusait doucement.
Bonaparte en rit aussi, pour plus tard en prendre un peu d'humeur. Cela
arriva apr�s son retour du petit voyage qu'il fit en Italie � la fin de
l'automne. Il est certain qu'� la fin de leur s�jour � Paris les deux
princes furent moins bien trait�s. Je ne crois point que Bonaparte e�t
des inqui�tudes s�rieuses, mais il ne voulait �tre le sujet d'aucune
plaisanterie. Le prince a sans doute gard� quelque souvenir de
l'imp�ratrice; car elle m'a cont� que, lors du divorce, l'empereur lui
proposa, si elle voulait se remarier, de prendre le prince de
Mecklembourg pour �poux, et qu'elle s'y refusa. Je ne sais m�me si elle
ne m'a pas dit que le prince avait �crit pour le demander.

Tous les princes, et une foule d'autres moins importants, n'�taient
point admis � la table de l'empereur tous les jours. Ils y �taient
invit�s quand il lui plaisait; les autres fois ils d�naient chez les
reines, chez les ministres, le grand mar�chal ou la dame d'honneur.
Madame de la Rochefoucauld avait un grand appartement o� se r�unissaient
les �trangers. Elle les recevait avec aisance, et on y passait son temps
assez agr�ablement. C'est un singulier spectacle que celui d'une cour.
On y voit les plus grands personnages, pris dans les plus hautes classes
de la soci�t�, on y suppose � chacun des int�r�ts s�rieux, et cependant
le silence, impos� par la prudence et l'usage, y force tout le monde �
s'y tenir dans les bornes d'une conversation la plus insignifiante
possible; et souvent les princes et les grands, n'osant pas y para�tre
hommes, consentent � y agir comme des enfants. Cette r�flexion se
faisait avec plus de force � Fontainebleau qu'ailleurs. Tous ces grands
�trangers s'y voyaient attir�s par la force. Tous, plus ou moins vaincus
ou d�poss�d�s, ils y venaient implorer ou gr�ce ou justice; dans un des
coins du ch�teau, ils savaient que leur destin�e se d�cidait en silence;
et tous, avec un aspect pareil, affectant de la bonne humeur et une
enti�re libert� d'esprit, ils couraient la chasse, s'abandonnaient �
tout ce qu'on exigeait d'eux; et ce qu'on exigeait, faute d'en pouvoir
faire autre chose et pour n'avoir ni � les �couter ni � leur r�pondre,
�tait qu'ils dansassent, qu'ils jouassent au colin-maillard, etc.
Combien il m'est arriv� de me voir au piano chez madame de la
Rochefoucauld, jouant, � sa pri�re, des danses italiennes, que la
pr�sence de cette jolie Italienne mettait � la mode! Je voyais passer en
cercle et danser p�le-m�le devant moi princes, �lecteurs, mar�chaux ou
chambellans, vainqueurs ou vaincus, nobles et bourgeois, enfin tous les
quartiers d'Allemagne en pendant des sabres r�volutionnaires ou de nos
habits chamarr�s, qui faisaient notre illustration, illustration plus
solide � cette �poque que celle de tant de vieux parchemins, dont on
peut dire que la fum�e de nos canons avait presque enti�rement effac�
les caract�res. Je faisais, � part moi, souvent de s�rieuses r�flexions
sur ce que je voyais sous mes yeux, mais je me serais bien gard�e de les
communiquer � mes compagnons, et je n'aurais pas os� sourire ni d'eux,
ni de moi. �Voil� la science des courtisans, dit Sully. Ils sont
convenus entre eux que, couverts des masques les plus grossiers, ils ne
se para�traient pourtant point risibles les uns aux autres.�

C'est lui qui dit encore: �Le vrai grand homme sait �tre tour � tour, et
suivant les occasions, tout ce qu'il faut �tre: ma�tre ou �gal, roi ou
citoyen. Il ne perd rien � s'abaisser ainsi dans le particulier, pourvu
que, hors de l�, il se montre �galement capable des affaires politiques
et militaires; le courtisan se souvient toujours qu'il est avec son
ma�tre.�

L'empereur n'avait aucune disposition � adopter une pareille v�rit�, et,
par calcul comme par go�t, il se gardait bien de se d�tendre jamais de
sa royaut�. Peut-�tre aussi qu'un usurpateur ne pourrait pas le faire si
impun�ment qu'un autre.

Lorsque l'heure annon�ait qu'il fallait quitter les jeux enfantins pour
se pr�senter chez lui, alors l'aisance s'effa�ait de tous les visages.
Chacun, reprenant son s�rieux, s'acheminait lentement et
c�r�monieusement vers les grands appartements. On entrait, en se donnant
la main, dans l'antichambre de l'imp�ratrice. Un chambellan annon�ait.
Plus ou moins longtemps apr�s, on �tait re�u; quelquefois seulement les
entr�es, ou tout le monde. On se rangeait en silence comme je l'ai dit,
on �coutait les paroles vagues et rares que l'empereur adressait �
chacun. Ennuy� comme nous, il demandait les tables de jeu; on s'y
pla�ait par contenance, et, peu apr�s, l'empereur disparaissait. Presque
tous les soirs, il faisait appeler M. de Talleyrand et veillait
longtemps avec lui.

L'�tat de l'Europe fournissait alors � leurs conversations, et sans
doute en faisait le sujet ordinaire. L'exp�dition des Anglais en
Danemark avait vivement irrit� l'empereur. L'impossibilit� o� il s'�tait
trouv� de secourir cet alli�, l'incendie de la flotte danoise, le blocus
que les vaisseaux anglais �tablissaient partout, l'animaient � chercher
de son c�t� des moyens de leur nuire et, il exigeait plus s�v�rement
que jamais que ses alli�s se d�vouassent � sa vengeance. L'empereur de
Russie, qui avait fait des d�marches pour la paix g�n�rale, ayant �t�
repouss� par le minist�re anglais, se jeta alors avec une enti�re
affection dans le parti de Bonaparte. Le 26 octobre, il fit une
d�claration qui annon�ait qu'il rompait toute communication avec
l'Angleterre jusqu'au moment o� elle traiterait de la paix avec nous.
Son ambassadeur, le comte de Tolsto�, arriva � Fontainebleau peu apr�s;
il y fut re�u avec de grands honneurs et nomm� du voyage.

Vers le commencement de ce mois, une rupture avait �clat� entre nous et
le Portugal. Le prince r�gent de ce royaume[87] ne se pr�tait point �
ces prohibitions continentales qui fatiguaient les peuples. Bonaparte
s'emporta; des notes violentes contre la maison de Bragance parurent
dans nos journaux, les ambassadeurs furent rappel�s, et notre arm�e
entra en Espagne pour marcher vers Lisbonne. Ce fut Junot qui en eut le
commandement. Un peu plus tard, c'est-�-dire au mois de novembre, le
prince r�gent, voyant qu'il ne pouvait apporter de r�sistance � une
telle invasion, prit le courageux parti d'�migrer de l'Europe et d'aller
r�gner au Br�sil. Il s'embarqua le 29 novembre.

     [Note 87: La reine sa m�re vivait encore, mais elle �tait
     folle.]

Le gouvernement espagnol s'�tait bien gard� de s'opposer au passage des
troupes fran�aises sur son territoire. Il s'ourdissait alors un nombre
consid�rable d'intrigues entre la cour de Madrid et celle de France.
Depuis longtemps, il s'�tait form� une correspondance intime entre le
prince de la Paix et Murat. Le prince, ma�tre absolu de l'esprit de son
roi, ennemi acharn� de l'h�ritier du tr�ne, l'infant Ferdinand, s'�tait
d�vou� � Bonaparte et le servait avec z�le. Il promettait sans cesse �
Murat de le satisfaire sur tout ce qu'on exigerait de lui, et celui-ci,
en r�ponse, �tait charg� de lui promettre une couronne, je ne sais quel
royaume des Algarves, et un appui solide de notre part. Une foule
d'intrigants, soit fran�ais, soit espagnols, se m�laient � tout cela.
Ils trompaient Bonaparte et Murat sur le v�ritable esprit de l'Espagne,
ils cachaient soigneusement que le prince de la Paix y f�t d�test�. En
ayant gagn� ce ministre, on se croyait ma�tre du pays, et on entrait
volontairement dans une foule d'erreurs qu'il a fallu, depuis, payer
bien cher. M. de Talleyrand n'�tait pas toujours consult� ou cru sur cet
article. Mieux inform� que Murat, il entretenait souvent l'empereur du
v�ritable �tat des choses; mais on le soup�onnait de jalousie contre
Murat; celui-ci disait que c'�tait pour lui nuire qu'il doutait des
succ�s dont le prince de la Paix r�pondait, et Bonaparte se laissa
s�duire � tant d'intrigues. On a dit que le prince de la Paix avait fait
d'�normes pr�sents � Murat; que celui-ci se flattait qu'apr�s avoir
tromp� le ministre espagnol, et par son moyen excit� la rupture entre le
roi d'Espagne et son fils, et enfin amen� la r�volution qu'on
souhaitait, il aurait pour sa r�compense le tr�ne d'Espagne, et, �bloui
par cet avenir, il se gardait bien de douter de tout ce qu'on lui
mandait pour flatter sa passion. Il arriva qu'il se forma, tout � coup,
une conspiration � Madrid contre le roi; on sut y faire entrer le prince
Ferdinand dans les rapports qu'on fit au roi, et, soit qu'elle f�t
r�elle, ou bien seulement une malheureuse intrigue contre les jours du
jeune prince, elle fut publi�e apr�s sa d�couverte avec un grand bruit.
Le roi d'Espagne, ayant soumis son fils au jugement d'un tribunal, se
laissa d�sarmer par des lettres d'excuses que la peur dicta � l'infant,
lettres qui publi�rent son crime, vrai ou pr�tendu, et cette cour n'en
demeura pas moins dans un d�plorable �tat d'agitation. Le roi �tait
d'une faiblesse extr�me et infatu� de son ministre, qui dirigeait la
reine avec toute l'autorit� d'un ma�tre et d'un ancien amant. Celle-ci
d�testait son fils, auquel la nation espagnole s'attachait par suite de
la haine qu'inspirait le prince de la Paix. Il y avait dans cette
situation de quoi flatter les esp�rances de la politique de l'empereur.
Qu'on y ajoute l'�tat du pays m�me: la m�diocrit� du corps ab�tardi de
la noblesse, l'ignorance du peuple, l'influence du clerg�, les
obscurit�s de la superstition, un �tat de finances mis�rable,
l'influence que le gouvernement anglais voulait exercer, l'occupation du
Portugal par les Fran�ais, et on conclura qu'un pareil �tat mena�ait
d'un d�sordre prochain.

J'avais souvent entendu M. de Talleyrand parler dans ma chambre � M. de
R�musat de la situation de l'Espagne. Une fois, en nous entretenant de
l'�tablissement de la dynastie de Bonaparte: �C'est, nous dit-il, un
mauvais voisin pour lui qu'un prince de la maison de Bourbon, et je ne
crois pas qu'il puisse le conserver.� Mais, � cette �poque de 1807, M.
de Talleyrand, tr�s bien inform� de la v�ritable disposition de
l'Espagne, �tait d'avis que, loin d'y intriguer par le moyen d'un homme
aussi m�diocre et aussi m�sestim� que le prince de la Paix, il fallait
gagner la nation en le faisant chasser; et, si le roi s'y refusait, lui
faire la guerre, prendre parti contre lui pour son peuple, et, selon les
�v�nements qui surviendraient, ou d�tr�ner absolument toute la race de
Bourbon, ou seulement la compromettre au profit de Bonaparte, en mariant
le prince Ferdinand � quelque fille de la famille. C'�tait m�me alors
vers ce dernier avis qu'il penchait, et il faut lui rendre justice: il
pr�disait m�me alors � l'empereur qu'il ne retirerait que des embarras
d'une autre marche. Un des grands torts de l'esprit de Bonaparte, je ne
sais si je ne l'ai pas d�j� dit, �tait de confondre tous les hommes au
seul nivellement de son opinion, et de ne point croire aux diff�rences
que les moeurs et les usages apportent dans les caract�res. Il jugeait
des Espagnols comme de toute autre nation. Comme il savait qu'en France
les progr�s de l'incr�dulit� avaient amen� � l'indiff�rence � l'�gard
des pr�tres, il se persuadait qu'en tenant au del� des Pyr�n�es le
langage philosophique qui avait pr�c�d� la r�volution fran�aise, on
verrait les habitants de l'Espagne suivre le mouvement qu'avaient
soulev� des Fran�ais, �Quand j'apporterai, disait-il, sur ma banni�re
les mots _libert�_, _affranchissement de la superstition_, _destruction
de la noblesse_, je serai re�u comme je le fus en Italie, et toutes les
classes vraiment nationales seront avec moi. Je tirerai de leur inertie
des peuples autrefois g�n�reux; je leur d�velopperai les progr�s d'une
industrie qui accro�tra leurs richesses, et vous verrez qu'on me
regardera comme le lib�rateur de l'Espagne.� Murat mandait une partie de
ces paroles au prince de la Paix, qui ne manquait point d'assurer qu'un
tel r�sultat �tait, en effet, tr�s probable. M. de Talleyrand parlait en
vain; on ne l'�couta point. Cela fut un premier �chec donn� � son
cr�dit, qui l'�branla d'abord imperceptiblement, mais dont ses ennemis
profit�rent. M. Maret s'effor�a de dire comme Murat, voyant que c'�tait
flatter l'empereur; le ministre des relations ext�rieures, humili�
d'�tre r�duit � des fonctions dont M. de Talleyrand lui enlevait les
plus belles parties, se crut oblig� de prendre et de soutenir une autre
opinion que la sienne; l'empereur, ainsi circonvenu, se laissa abuser,
et, quelques mois apr�s, s'embarqua dans cette perfide et d�plorable
entreprise.

Tandis que je demeurais � Fontainebleau, mes relations avec M. de
Talleyrand se multipli�rent beaucoup. Il venait souvent dans ma chambre,
il s'y amusait des observations que je faisais sur notre cour, et il me
livrait les siennes, qui �taient plaisantes. Quelquefois aussi nos
conversations prenaient un tour s�rieux. Il arrivait fatigu� ou m�me
m�content de l'empereur; il s'ouvrait alors un peu sur les vices plus ou
moins cach�s de son caract�re, et, m'�clairant par une lumi�re vraiment
funeste, il d�terminait mes opinions encore flottantes et me causait une
douleur assez vive. Un soir que, plus communicatif que de coutume, il me
contait quelques anecdotes que j'ai rapport�es dans le cours de ces
cahiers, et qu'il appuyait fortement sur ce qu'il nommait la _fourberie_
de notre ma�tre, le repr�sentant comme incapable d'un sentiment
g�n�reux, il fut �tonn� tout � coup de voir qu'en l'�coutant je
r�pandais des larmes. �Qu'est-ce? me dit-il; qu'avez-vous?--C'est, lui
r�pondis-je, que vous me faites un mal r�el. Vous autres politiques,
vous n'avez pas besoin d'aimer qui vous voulez servir; mais moi, pauvre
femme, que voulez-vous que je fasse du d�go�t que vos r�cits
m'inspirent, et que deviendrai-je, quand il faudra demeurer o� je suis
sans pouvoir y conserver une illusion?--Enfant que vous �tes, reprit M.
de Talleyrand, qui voulez toujours mettre votre coeur dans tout ce que
vous faites! Croyez-moi, ne le compromettez pas � vous affectionner �
cet homme-ci, mais tenez pour s�r qu'avec tous ses d�fauts il est encore
aujourd'hui tr�s n�cessaire � la France, qu'il sait maintenir, et que
chacun de nous doit y faire son possible. Cependant, ajouta-t-il, s'il
�coute les beaux avis qu'on lui donne aujourd'hui, je ne r�pondrais de
rien. Le voil� enferr� dans une intrigue pitoyable. Murat veut �tre roi
d'Espagne; ils enj�lent le prince de la Paix et veulent le gagner, comme
s'il avait quelque importance en Espagne. C'est une belle politique �
l'empereur que d'arriver dans un pays avec la r�putation d'une liaison
intime entre lui et un ministre d�test�! Je sais bien qu'il trompe ce
ministre, et qu'il se rejettera loin de lui quand il s'apercevra qu'il
n'en a que faire; mais il aurait pu s'�pargner les frais de cette
m�prisable perfidie. L'empereur ne veut pas voir qu'il �tait appel� par
sa destin�e � �tre partout et toujours _l'homme des nations_, le
fondateur des nouveaut�s utiles et possibles. Rendre la religion, la
morale, l'ordre � la France, applaudir � la civilisation de l'Angleterre
en contenant sa politique, fortifier ses fronti�res par la conf�d�ration
du Rhin, faire de l'Italie un royaume ind�pendant de l'Autriche et de
lui-m�me, tenir le czar enferm� chez lui en cr�ant cette barri�re
naturelle qu'offre la Pologne: voil� quels devaient �tre les desseins
�ternels de l'empereur, et ce � quoi chacun de mes trait�s le
conduisait. Mais l'ambition, la col�re, l'orgueil, et quelques imb�ciles
qu'il �coute, l'aveuglent souvent. Il me soup�onne d�s que je lui parle
_mod�ration_, et, s'il cesse de me croire, vous verrez quelque jour par
quelles imprudentes sottises il se compromettra, lui et nous. Cependant
j'y veillerai jusqu'� la fin. Je me suis attach� � cette cr�ation de son
empire; je voudrais qu'elle t�nt comme mon dernier ouvrage, et, tant que
je verrai jour � quelque succ�s de mon plan, je n'y renoncerai point.�

La confiance que M. de Talleyrand commen�ait � prendre en moi me
flattait beaucoup. Il put voir bient�t combien cette confiance �tait
fond�e, et que, par suite de mon go�t et de mes habitudes, j'apporterais
dans le commerce de notre amiti� une s�ret� compl�te. Je parvins de
cette mani�re, � lui procurer le plaisir de pouvoir s'�pancher sans
inqui�tude, et cela quand sa volont� seule l'y portait; car je ne
provoquais jamais ses confidences, et je m'arr�tais l� o� il lui
plaisait de s'arr�ter. Comme il �tait dou� d'un tact tr�s fin, il d�m�la
promptement ma r�serve, ma discr�tion, et ce fut un nouveau lien entre
nous. Souvent, quand ses affaires ou nos devoirs nous laissaient un peu
de libert�, il venait dans ma chambre, o� nous demeurions assez
longtemps tous trois. � mesure que M. de Talleyrand prenait plus
d'amiti� pour moi, je me sentais plus � l'aise avec lui; je rentrais
dans les formes ordinaires de mon caract�re; cette petite pr�vention
dont j'ai parl� se dissipait, et je me livrais au plaisir d'autant plus
vif pour moi, que ce plaisir se trouvait dans les murs d'un palais o� la
pr�occupation, la peur et la m�diocrit� s'unissaient pour �teindre toute
communication entre ceux qui l'habitaient.

Cette liaison, au reste, nous devint alors fort utile. M. de Talleyrand,
comme, je l'ai dit, entretint l'empereur de nous et lui persuada que
nous �tions tr�s propres � tenir une grande maison et � recevoir comme
il le fallait les �trangers qui ne devaient pas manquer d�sormais
d'abonder � Paris. Aussi l'empereur se d�termina-t-il � nous donner les
moyens de nous �tablir � Paris d'une mani�re brillante. Il augmenta le
revenu de M. de R�musat, � condition qu'� son retour � Paris il
tiendrait une maison. Il le nomma surintendant des th��tres imp�riaux.
M. de Talleyrand fut charg� de nous annoncer ces faveurs, et je me
sentis tr�s heureuse de les lui devoir. Ce moment a �t� le plus beau de
notre situation, parce qu'il nous ouvrait une existence agr�able, de
l'aisance, des occasions d'amusement. Nous re��mes beaucoup de
compliments, et nous �prouv�mes ce plaisir, le premier, le seul d'une
vie pass�e � la cour, je veux dire celui d'obtenir une sorte
d'importance.

Au milieu de toutes ces choses, l'empereur ne laissait pas de travailler
toujours, et presque chaque jour publiait quelques-uns de ses d�crets.
Il y en avait d'utiles; par exemple, il augmenta les succursales dans
les d�partements, il paya davantage les cur�s, il r�tablit tes soeurs de
la Charit�. Il fit rendre un s�natus-consulte qui d�clarait les juges
inamovibles au bout de cinq ans. Il se montrait attentif aussi �
encourager le moindre effort du talent, surtout quand sa gloire �tait le
but de cet effort. On donna � l'Op�ra de Paris _le Triomphe de Trajan_,
dont le po�me �tait compos� par Esm�nard, qui, ainsi que le musicien,
re�ut des gratifications. L'ouvrage renfermait de grandes applications;
on y avait repr�sent� Trajan br�lant de sa main des papiers qui
renfermaient le secret d'une conspiration. Cela rappelait ce que
Bonaparte avait fait � Berlin. Le triomphe m�me fut repr�sent� avec une
pompe magnifique; les d�corations �taient superbes; le triomphateur se
montrait sur un char tra�n� par quatre chevaux blancs; tout Paris courut
� ce spectacle; les applaudissements furent nombreux, et ils charm�rent
l'empereur. Peu apr�s, on repr�senta l'op�ra de M. de Jouy et du
musicien Spontini: _la Vestale_. Cet ouvrage, tr�s bien conduit pour le
po�me et remarquable par la musique, renfermait encore un triomphe qui
r�ussit bien, et les auteurs eurent aussi leur r�compense.

Durant ce voyage, l'empereur nomma M. de Caulaincourt ambassadeur �
P�tersbourg. Celui-ci eut beaucoup de peine � le d�terminer � accepter
cette mission; il en co�tait � M. de Caulaincourt de se s�parer d'une
personne qu'il aimait, et il refusa avec fermet�. Mais Bonaparte, �
force de paroles affectueuses, le d�termina enfin, en lui promettant que
ce brillant exil ne durerait que deux ans. On accorda au nouvel
ambassadeur une somme �norme pour les frais de son �tablissement. Il
devait toucher de sept � huit cent mille francs de traitement.
L'empereur lui prescrivait d'effacer le luxe de tous les autres
ambassadeurs. � son arriv�e � P�tersbourg, M. de Caulaincourt trouva
d'abord d'assez grands embarras. Le crime de la mort du duc d'Enghien
laissait une tache sur son front. L'imp�ratrice m�re ne voulut point le
voir; nombre de femmes se refusaient � ses avances. Le czar l'accueillit
bien, prit peu � peu du go�t pour lui, et m�me, apr�s, une v�ritable
amiti�; et, � son exemple, on finit par se montrer moins s�v�re. Quand
l'empereur sut qu'un pareil souvenir avait influ� sur la situation de
son ambassadeur, il s'en �tonna beaucoup: �Quoi! disait-il, on se
souvient de cette vieille histoire?� La m�me parole lui est �chapp�e
toutes les fois qu'il a retrouv� qu'en effet on ne l'avait point
oubli�e; et cela est arriv� plus d'une fois. Et souvent il ajoutait:
�Quel enfantillage! mais pourtant ce qui est fait est fait[88].�

     [Note 88: Sans croire comme l'empereur qu'un tel
     �v�nement devait �tre oubli�, on est confondu en pensant que
     trois ans et demi seulement avaient pass� sur ce meurtre. (P.
     R.)]

Le prince Eug�ne �tait archichancelier d'�tat. On confia le soin de le
remplacer � M. de Talleyrand dans les fonctions attribu�es � cette
place. Celui-ci r�unissait alors dans sa personne un assez bon nombre de
dignit�s. L'empereur aussi commen�a � accorder des dotations � ses
mar�chaux et � ses g�n�raux, et � fonder ces fortunes qui parurent
immenses et qui devaient dispara�tre avec lui. On se trouvait � la t�te,
en effet, d'un revenu consid�rable; on se voyait d�clarer le
propri�taire d'un nombre �tendu de lieues de terrain, soit en Pologne,
en Hanovre ou en Westphalie. Mais il y avait de grandes difficult�s �
toucher les revenus. Les pays conquis se pr�taient peu � les donner. On
envoyait des gens d'affaires qui �prouvaient de grands embarras. Il
fallait faire des transactions, se contenter d'une partie des sommes
promises. Cependant, le d�sir de plaire � l'empereur, le go�t du luxe,
une confiance imprudente dans l'avenir faisaient qu'on montait sa
d�pense sur le revenu pr�sum� qu'on attendait. Les dettes
s'accumulaient; la g�ne se glissait au milieu de cette pr�tendue
opulence; le public supposait des fortunes immenses l� o� il voyait une
extr�me �l�gance, et cependant rien de s�r, de r�el, ne fondait tout
cela. Nous avons vu sans cesse la plupart des mar�chaux, press�s par
leurs cr�anciers, venir solliciter des secours que l'empereur accordait
selon sa fantaisie ou l'int�r�t qu'il trouvait � s'attacher tel ou tel.
Les pr�tentions sont devenues extr�mes, et peut-�tre le besoin de les
satisfaire est-il entr� dans quelques-uns des motifs des guerres qui ont
suivi. Le mar�chal Ney acheta une maison; l'achat et la d�pense qu'il y
fit lui co�t�rent plus d'un million, et il exprima souvent des plaintes
de la g�ne qu'il �prouvait apr�s une pareille d�pense. Il en fut de m�me
du mar�chal Davout. L'empereur leur ordonnait � tous cet achat d'un
h�tel, qui entra�nait les frais des plus magnifiques �tablissements. Les
riches �toffes, les meubles pr�cieux ornaient ces demeures, les
vaisselles brillaient sur leurs tables, leurs femmes resplendissaient de
pierreries; les �quipages, les toilettes se montaient � l'avenant. Ce
faste plaisait � Bonaparte, satisfaisait les marchands, �blouissait tout
le monde et tirait chacun de sa sph�re ordinaire, augmentait la
d�pendance, enfin remplissait parfaitement les intentions de celui qui
le fondait.

Pendant ce temps, l'ancienne noblesse de France, vivant simplement,
rassemblant ses d�bris, ne se trouvant oblig�e � rien, parlait avec
vanit� de sa mis�re, rentrait peu � peu dans ses propri�t�s et se
ressaisissait de ces fortunes que nous lui voyons �taler aujourd'hui.
Les confiscations de la Convention nationale n'ont pas �t� toujours
f�cheuses pour la noblesse fran�aise, surtout quand ses biens n'ont
point �t� vendus. Avant la R�volution, elle se trouvait fort endett�e,
car le d�sordre �tait une des �l�gances de nos anciens grands seigneurs.
L'�migration et les lois de 1793, en les privant de leurs propri�t�s,
les affranchissaient de leurs cr�anciers et d'une certaine quantit� de
charges affect�es aux grandes maisons, et, en retrouvant leurs biens,
ils profitaient de cette lib�ration. Je me souviens que M. Gaudin,
ministre des finances, conta une fois, devant moi, que, l'empereur lui
demandant quelle �tait en France la classe la plus impos�e, le ministre
lui r�pondit que c'�tait encore celle de l'ancienne noblesse. Bonaparte
en fut comme effray�, et lui r�pondit: �Mais il faudrait pourtant
prendre garde � cela.�

Il s'est fait sous l'Empire un assez bon nombre de fortunes m�diocres;
beaucoup de gens, de militaires surtout, qui n'avaient rien auparavant,
se trouvaient possesseurs de dix, quinze ou vingt mille livres de rente,
parce qu'� mesure qu'on �tait moins sous les yeux de l'empereur on
pouvait vivre davantage � sa fantaisie et mettre de l'ordre dans ses
revenus. Mais il reste peu de ces immenses fortunes, si gratuitement
suppos�es aux grands de sa cour, et sur ce point, comme sur beaucoup
d'autres, le parti qui, au retour du roi, pensait qu'on enrichirait
l'�tat en s'emparant des tr�sors qu'on supposait amass�s sous l'Empire,
conseillait une mesure arbitraire et vexatoire qui n'aurait eu aucun
r�sultat.

Ma famille eut, � cette �poque, part aux g�n�rosit�s de l'empereur. Mon
beau-fr�re, le g�n�ral Nansouty, eut le grand cordon de la L�gion
d'honneur. De premier chambellan de l'imp�ratrice, il devint peu apr�s
premier �cuyer, et rempla�a M. de Caulaincourt en son absence; il re�ut
une dotation en Hanovre, que l'on portait � trente mille francs sur le
papier, et cent mille francs pour l'achat d'une maison, qui pouvait,
s'il le voulait, valoir davantage, mais qui deviendrait inali�nable par
le fait de ces cent mille francs qui auraient aid� � l'acquisition.




CHAPITRE XXVII.

(1807-1808.)

Projets de divorce.


J'ai cru devoir faire un chapitre � part de ce qui se passa �
Fontainebleau � cette �poque, relativement au divorce. Quoique
l'empereur, depuis quelques ann�es, ne rappel�t � sa femme ce projet que
dans les moments o� il avait quelque querelle avec elle, et que ces
occasions fussent rares, � cause de l'adresse et de la condescendance de
l'imp�ratrice, cependant il est tr�s vraisemblable qu'il roulait
toujours dans sa t�te au moins quelque plan vague d'en venir un jour �
un pareil �clat. La mort du fils a�n� de Louis l'avait frapp�; ses
victoires, en accroissant sa puissance, �tendaient ses id�es de
grandeur, et sa politique, comme sa vanit�, trouvait son compte dans une
alliance avec quelque souverain de l'Europe. Le bruit avait d'abord
couru que Napol�on jetterait les yeux sur la fille du roi de Saxe; mais
cette princesse ne lui aurait point apport� des liens de parent� qui
eussent ajout� � son autorit� continentale. Le roi de Saxe ne r�gnait
plus que parce que la France l'y avait autoris�. D'ailleurs, sa fille
avait alors au moins trente ans, et n'�tait nullement belle. Bonaparte,
au retour de Tilsit, en parla � sa femme de mani�re � la rassurer
compl�tement. Les conf�rences de Tilsit exalt�rent assez justement
l'orgueil de Napol�on; l'engouement dont le jeune czar fut saisi pour
lui, l'assentiment qu'il donna � quelques-uns de ses projets,
particuli�rement au d�membrement du royaume d'Espagne, sa complaisance �
l'�gard des volont�s de son nouvel alli�, tout put contribuer � faire
na�tre dans l'esprit de celui-ci certains projets relatifs � une
alliance plus intime. Il s'en ouvrit sans doute � M. de Talleyrand, mais
je ne crois point qu'on en gliss�t la moindre chose au czar; et tout
cela demeura encore remis � un avenir plus ou moins �loign�, selon les
circonstances.

L'empereur revint en France. En se rapprochant de sa femme, il retrouva
pr�s d'elle cette sorte d'attachement qu'elle lui inspirait r�ellement,
et qui le g�nait bien quelquefois, en le rendant accessible � un
certain malaise quand il l'avait fortement afflig�e.

Une fois, en causant avec elle des diff�rends du roi de Hollande avec sa
femme, de la mort du jeune Napol�on et de la sant� d�licate du seul
gar�on qui leur rest�t, il l'entretint de la n�cessit� o� peut-�tre, un
jour, il pourrait se trouver de prendre une femme qui lui donn�t des
enfants. Il montra quelque �motion en d�veloppant un pareil sujet, et il
ajouta: �Si pareille chose arrivait, Jos�phine, alors ce serait � toi de
m'aider � un tel sacrifice. Je compterais sur ton amiti� pour me sauver
de tout l'odieux de cette rupture forc�e. Tu prendrais l'initiative,
n'est-ce pas? et, entrant dans ma position, tu aurais le courage de
d�cider toi-m�me de ta retraite?� L'imp�ratrice connaissait trop bien le
caract�re de son �poux pour lui faciliter d'avance, par une parole
imprudente, une d�marche qu'elle repoussait autant qu'elle le pouvait.
Aussi, dans cet entretien, loin de lui donner l'esp�rance qu'elle
contribuerait � affaiblir par sa conduite l'effet d'un pareil �clat,
elle l'assura qu'elle ob�irait � ses ordres, mais que jamais elle n'en
pr�viendrait aucun. Elle fit cette r�ponse m�me avec un ton calme et
assez digne qu'elle savait fort bien prendre vis-�-vis de Bonaparte et
qui n'�tait pas sans effet.

�Sire, lui dit-elle (car il est � remarquer que depuis qu'il r�gnait,
m�me dans le t�te-�-t�te, elle s'�tait accoutum�e � lui parler avec des
formes presque toujours c�r�monieuses), vous �tes le ma�tre, et vous
d�ciderez de mon sort. Quand vous m'ordonnerez de quitter les Tuileries,
j'ob�irai � l'instant; mais c'est bien le moins que vous l'ordonniez
d'une mani�re positive. Je suis votre femme, j'ai �t� couronn�e par vous
en pr�sence du pape; de tels honneurs valent bien qu'on ne les quitte
pas volontairement. Si vous divorcez, la France enti�re saura que c'est
vous qui me chassez, et elle n'ignorera ni mon ob�issance, ni ma
profonde douleur.� Cette mani�re de r�pondre, qui fut toujours la m�me,
ne blessa point l'empereur, et parut m�me quelquefois l'�mouvoir; car,
en revenant, en diverses occasions, sur ce sujet, il laissait assez
souvent �chapper des larmes, et paraissait r�ellement agit� par des
passions contraires.

Madame Bonaparte, qui se rendait si bien ma�tresse d'elle-m�me devant
lui, en me racontant tout ceci, se livrait � une extr�me inqui�tude.
Quelquefois, elle pleurait am�rement; dans d'autres moments elle se
r�criait sur l'ingratitude d'un pareil abandon. Elle rappelait que,
lorsqu'elle avait �pous� Bonaparte, il s'�tait cru fort honor� de son
alliance, et qu'il �tait odieux de la repousser de son �l�vation, quand
elle avait consenti � partager sa mauvaise fortune. Il lui arrivait m�me
de s'exalter l'imagination au point de laisser �chapper des inqui�tudes
sur son existence personnelle. �Je ne lui c�derai jamais, disait-elle;
je me conduirai certainement comme sa victime; mais, si j'arrive � le
trop g�ner, qui sait ce dont il est capable, et s'il r�sisterait au
besoin de se d�faire de moi?� Quand elle prof�rait de semblables
paroles, je faisais mille efforts pour calmer son imagination �branl�e,
qui sans doute l'entra�nait trop loin. Quelque opinion que j'aie sur la
facilit� avec laquelle Bonaparte savait se d�terminer aux n�cessit�s
politiques, je ne crois nullement qu'il f�t capable de concevoir et
d'ex�cuter les noirs calculs dont elle le soup�onnait alors. Mais il
avait agi de mani�re, dans diverses occasions, et surtout parl� souvent
dans des termes tels, qu'il donnait le droit � l'exaltation d'un profond
m�contentement de concevoir de semblables soup�ons, et quoique j'atteste
bien solennellement que, dans ma conscience intime, je ne pense point
qu'il e�t abord� jamais ce moyen de sortir d'embarras, cependant ma
seule r�ponse aux vives inqui�tudes de l'imp�ratrice ne pouvait �tre que
celle-ci: �Madame, soyez s�re qu'il n'est pas capable d'aller
jusque-l�.�

Je m'�tonnais, � part moi, qu'une femme tellement d�senchant�e sur son
�poux, d�vor�e d'un sinistre soup�on, d�tach�e alors de toute affection,
assez indiff�rente � la gloire, p�t tenir si fortement aux jouissances
d'une royaut� si pr�caire. Mais, voyant que rien n'arriverait � l'en
d�go�ter, je me contentais, comme par le pass�, de l'engager � garder un
profond silence et � demeurer avec l'empereur dans son attitude calme,
attrist�e, mais d�termin�e, qui, en effet, �tait le seul moyen d'�carter
ou de retarder l'orage. Il savait que sa femme �tait g�n�ralement aim�e;
tous les jours l'opinion publique se s�parait davantage de lui, et il
craignait de la froisser encore. L'imp�ratrice, quand elle confiait � sa
fille ses peines, comme je l'ai d�j� dit, ne trouvait pas une personne
tr�s dispos�e � la comprendre. Depuis la perte de son enfant, les
souffrances de la vanit� lui causaient encore plus de surprise, et
presque toujours sa seule r�ponse � sa m�re �tait celle-ci: �Comment
peut-on regretter un tr�ne?� Madame de la Rochefoucauld, � qui madame
Bonaparte s'ouvrait aussi, �tait, comme je l'ai dit, un peu l�g�re, et
glissait le plus qu'elle pouvait sur tout. C'�tait donc moi qui portais
habituellement le poids de ses confidences. L'empereur s'en doutait, et
� cette �poque ne m'en sut point mauvais gr�. Je sais m�me qu'il a dit �
M. de Talleyrand: �Il faut convenir que l'imp�ratrice est bien
conseill�e.� Quand ses passions en donnaient le temps � son esprit, il
jugeait sainement m�me certaines conduites qui le g�naient[89], pourvu
qu'elles ne le g�nassent qu'un peu; et, dans le fond, il avait le
sentiment intime qu'il surmonterait, quand il le voudrait, les l�gers
obstacles qu'on lui opposait. Il permettait qu'on jou�t son jeu, quand
il apercevait que, en dernier ressort, il n'en gagnerait pas moins la
partie.

     [Note 89: Mon p�re a souvent cit� cette r�flexion, et
     plusieurs analogues qui se trouvent dans ces m�moires, pour
     prouver qu'il �tait plus possible qu'on ne l'a dit de
     r�sister utilement � l'empereur, et que celui-ci �tait
     capable de supporter, parfois, la contradiction.
     L'impossibilit� de l'arr�ter dans ses projets, ou m�me de le
     faire h�siter, est le meilleur argument de ses serviteurs
     pour expliquer, ou excuser, leur docilit�. Il est probable
     pourtant qu'une r�sistance plus fr�quente e�t agi sur lui, et
     qu'il pouvait la comprendre et l'accepter, dans certains
     moments. La difficult� �tait sans doute de discerner ces
     moments et de m�nager, sinon sa col�re, du moins sa vanit�.
     Mon p�re tenait, de ceux qui avaient souvent caus� avec lui,
     qu'on y pouvait r�ussir, et que ceux qui le flattaient dans
     le t�te-�-t�te �taient impardonnables. Son esprit, en g�n�ral
     p�n�trant et juste, le for�ait � s'incliner, en passant tout
     au moins, devant la v�rit�. Il avait m�me une certaine
     impartialit� dont il aimait � faire parade. J'en connais deux
     exemples qui m�ritent d'�tre imprim�s. Le premier se rapporte
     � une conversation tenue entre l'empereur et le fils de
     madame de Sta�l, pr�cis�ment � ce retour d'Italie, le 28
     d�cembre 1807. Bourrienne, dans ses m�moires, para�t en avoir
     racont� exactement les principaux traits. C'est en sortant de
     cet entretien que l'empereur disait: �Comment la famille de
     Necker peut-elle �tre pour les Bourbons, dont le premier
     devoir serait de la faire pendre, si jamais ils revenaient en
     France!� Voici ce que mon p�re savait tr�s directement de
     cette entrevue: �Auguste de Sta�l m'a racont� qu'une fois,
     apr�s un exil de sa m�re, il avait �t� oblig� de recourir �
     l'empereur lui-m�me, pour la r�clamation d'une somme, de deux
     millions, je crois, que Necker avait laiss�e au tr�sor public
     en se retirant, comme garantie de sa gestion. Auguste avait
     de la justesse et de la facilit�, un sentiment moral tr�s
     �lev�, une parfaite rectitude d'intentions et de principes,
     et, quoique fort jeune, il n'h�sita pas � s'acquitter, par la
     volont� de sa m�re, d'une commission assez difficile. Il vit
     donc l'empereur, lui expliqua son affaire, fut �cout� avec
     attention, et m�me avec une certaine bienveillance, quoique,
     au fond, la demande n'ait jamais �t� accueillie sous le r�gne
     de l'empereur. Quand il eut fini, et comme il allait prendre
     cong�: �Et vous, jeune homme,� lui dit Napol�on, que
     faites-vous? � quoi vous destinez-vous? Il faut �tre quelque
     chose en ce monde. Quels sont vos projets?--Sire, je ne puis
     rien �tre en France. Je ne saurais servir un gouvernement qui
     pers�cute ma m�re.--C'est juste... Mais, alors, comme par
     votre naissance vous pouvez �tre quelque chose hors de
     France, il faut aller en Angleterre; car, voyez-vous, il n'y
     a que deux nations, la France et l'Angleterre. Le reste n'est
     rien.� Cette parole �tait, selon Auguste de Sta�l, ce qui
     l'avait le plus frapp� dans la conversation de l'empereur.�
     Il est certain que c'�tait une grande preuve de libert�
     d'esprit que ce haut rang parmi les nations donn� par
     l'empereur � l'Angleterre, avec laquelle il ne pouvait pas
     vivre en paix, et qu'il faisait outrager chaque jour par ses
     orateurs et ses journaux. Voici le second exemple
     d'impartialit�: �Apr�s la campagne de Torr�s-Vedras,
     racontait mon p�re, le g�n�ral Foy fut charg� par ses
     principaux camarades de l'arm�e de Portugal de t�cher, en
     retournant en France, de voir l'empereur, de lui faire
     conna�tre le v�ritable �tat des choses, et enfin de lui
     expliquer qu'il fallait un autre g�n�ral que Mass�na, l'�ge
     et de f�cheuses habitudes ayant rendu cet illustre guerrier
     inf�rieur � un tel commandement. C'�tait le mar�chal Soult
     que l'arm�e e�t souhait� pour g�n�ral. Foy avait les
     sentiments et la situation que d�crit tr�s bien Marmont dans
     ses _M�moires_. Il n'avait d� qu'� l'amiti� de celui-ci, qui
     lui donna asile dans son camp, d'�chapper � quelque mauvaise
     affaire, lors du proc�s de Moreau. Il n'aimait pas l'empereur
     et ne le connaissait pas; il n'en �tait ni aim�, ni connu.
     L'empereur le re�ut cependant. Foy s'acquitta de sa
     commission, lui fit son r�cit, ses r�flexions; l'empereur
     l'�couta, l'interrogea, lui parla. � propos de Mass�na et de
     Soult, il passa ses mar�chaux en revue, les jugea avec
     libert� et abandon, comme s'il e�t parl� � son intime
     confident. Ses jugements �taient ceux que l'on conna�t. Les
     uns n'�taient pas s�rs, les autres �taient des _b�tes_; je ne
     voudrais pas entrer dans le d�tail, craignant de me tromper.
     Une fois, et sans pr�paration, il dit: �Ah ��! dites-moi, mes
     soldats se battent-ils?--Mais, Sire, comment?... sans
     doute...--Oui, oui, enfin, ont-ils peur des soldats
     anglais?--Sire, ils les estiment, mais ils n'en ont pas
     peur.--Ah! c'est que les Anglais les ont toujours battus...
     Cr�cy, Azincourt, Marlborough...--Il me semble pourtant,
     Sire, que la bataille de Fontenoy...--Ah! la bataille de
     Fontenoy!... Aussi est-ce une journ�e qui a fait vivre la
     monarchie quarante ans de plus qu'elle ne l'aurait d�.�
     L'entretien dura trois heures. Foy se le rappelait avec
     enchantement, et, �depuis ce jour-l�, ajoutait-il, je n'ai
     pas plus aim� l'Empire, mais j'ai admir� passionn�ment
     l'empereur�. (P. R.)]

Cependant on partit pour Fontainebleau. Les f�tes, la pr�sence des
princes �trangers, et encore plus le drame que Bonaparte pr�parait pour
l'Espagne, firent na�tre des distractions qui ne lui permirent point de
revenir sur un tel sujet, et, d'abord, tout s'y passa assez
paisiblement. Ma liaison avec M. de Talleyrand se fortifiait, et
l'imp�ratrice s'en r�jouissait, parce qu'elle en esp�rait, dans
l'occasion, quelque chose d'utile ou du moins de commode pour elle. J'ai
dit qu'alors il y avait quelque peu d'intrigue entre les souverains du
duch� de Berg et le ministre de la police Fouch�. Madame Murat parvenait
toujours � brouiller qui se rapprochait d'elle avec l'imp�ratrice, et
n'�pargnait pour cela ni les rapports, ni m�me l'intrigue. M. de
Talleyrand et M. Fouch� �taient un peu en d�fiance et en jalousie l'un
de l'autre, et dans ce moment la grande importance du premier faisait
ombrage � tous.

Quinze jours ou trois semaines avant la fin du voyage de Fontainebleau,
on vit arriver un matin le ministre de la police. Il demeura longtemps
dans le cabinet de l'empereur, et, apr�s, il fut invit� � d�ner avec
lui, ce qui n'arrivait pas � beaucoup de gens. Pendant le d�ner,
Bonaparte montra une grande gaiet�. Je ne sais plus quel genre de
divertissement occupa la soir�e. Vers minuit, tout le monde venait de se
retirer dans le ch�teau; tout � coup, un valet de chambre de
l'imp�ratrice vint frapper � ma porte; ma femme de chambre lui disant
que je venais de me mettre au lit, mais que M. de R�musat n'avait point
encore quitt� mon appartement, cet homme r�pondit que je ne devais point
me relever, mais que l'imp�ratrice engageait mon mari � descendre chez
elle. Il s'y rendit sur-le-champ; il la trouva �chevel�e, � demi
d�shabill�e, et avec un visage renvers�. Elle renvoya ses femmes, et,
s'�criant qu'elle �tait perdue, elle remit dans les mains de mon mari
une longue lettre sur tr�s grand papier, qui �tait sign�e de Fouch�
lui-m�me. Dans cette lettre, il commen�ait par protester de son ancien
d�vouement pour elle, et l'assurait que c'�tait m�me par suite de ce
sentiment qu'il osait lui faire envisager sa position et celle de
l'empereur. Il le lui repr�sentait puissant, au comble de la gloire,
ma�tre souverain de la France, mais redevable � cette m�me France de son
pr�sent, et de l'avenir qu'elle lui avait confi�. �Il ne faut pas se le
dissimuler, Madame, disait-il, l'avenir politique de la France est
compromis par la privation d'un h�ritier de l'empereur. Comme ministre
de la police, je suis � port�e de conna�tre l'opinion publique, et je
sais qu'on s'inqui�te sur la succession d'un tel empire.
Repr�sentez-vous quel degr� de force aurait aujourd'hui le tr�ne de Sa
Majest� s'il �tait appuy� sur l'existence d'un fils!� Cet avantage �tait
longuement et habilement d�velopp�, et, en effet, il pouvait l'�tre.
Fouch�, ensuite, parlait de l'opposition que la tendresse conjugale
apportait chez l'empereur � sa politique; il pr�voyait qu'il ne se
d�ciderait jamais � prescrire un si douloureux sacrifice; il osait donc
conseiller � madame Bonaparte de faire elle-m�me un courageux effort, de
se r�signer � s'immoler � la France; et il faisait un tableau tr�s
path�tique de l'�clat qu'une action pareille jetterait sur elle, et
alors, et dans l'avenir. Enfin, cette lettre �tait termin�e par
l'assurance positive que l'empereur ignorait cette d�marche; on croyait
m�me qu'elle lui d�plairait, et l'imp�ratrice �tait sollicit�e de
l'envelopper du plus profond secret.

On peut facilement supposer toutes les phrases plus ou moins oratoires
qui ornaient cette lettre, qui paraissait avoir �t� �crite avec soin et
r�flexion.

La premi�re pens�e de M. de R�musat fut que Fouch� n'avait tent� un tel
essai que de concert avec l'empereur. Il se garda de communiquer cette
id�e � l'imp�ratrice, qui s'effor�ait visiblement de repousser le
soup�on qui la pressait. Mais ses larmes et son agitation prouvaient
qu'elle n'osait pas, au moins, compter sur l'empereur dans cette
occasion: �Que ferai-je? s'�criait-elle; comment conjurer cet
orage?...--Madame, lui dit M. de R�musat, je vous conseille fort d'aller
� cet instant m�me chez l'empereur, s'il n'est pas couch�, ou d'y entrer
demain de fort bonne heure. Songez qu'il ne faut pas que vous ayez eu
l'air de consulter personne. Faites-lui lire cette lettre, observez-le,
si vous pouvez; mais, quoi qu'il en soit, montrez-vous irrit�e de ce
conseil d�tourn�, et d�clarez-lui de nouveau que vous n'ob�irez qu'� un
ordre positif qu'il prononcera lui-m�me.� L'imp�ratrice adopta cet avis;
elle pria mon mari de raconter tout cela � M. de Talleyrand, et de lui
rendre ce qu'il en dirait, et, comme il �tait tard, elle remit au
lendemain matin sa conversation avec l'empereur.

Quand elle lui montra la lettre, il affecta une extr�me col�re. Il
assura qu'il ignorait en effet cette d�marche, que Fouch� avait eu dans
cette occasion un z�le mal entendu; que, si le ministre n'�tait parti
pour Paris, il l'aurait fortement tanc�; qu'au reste il le punirait si
elle le d�sirait, et que m�me il irait jusqu'� lui �ter sa place de
ministre de la police, pour peu qu'elle exige�t cette r�paration. Il
accompagna cette d�claration de beaucoup de caresses; mais toute sa
mani�re ne rassura point l'imp�ratrice, qui me raconta, dans la journ�e,
qu'elle l'avait trouv� g�n� dans cette explication.

Cependant, mon mari et moi, en nous communiquant nos r�flexions, nous
voyions tr�s clairement que Fouch� avait �t� lanc� par un ordre
sup�rieur dans une telle entreprise, et nous nous disions que, si
l'empereur pensait s�rieusement au divorce, il n'�tait gu�re
vraisemblable que nous trouvassions M. de Talleyrand oppos� � ce coup
d'�tat. Quelle fut notre surprise de voir que dans ce moment il en f�t
autrement! M. de Talleyrand nous �couta tr�s attentivement, comme un
homme qui ne savait rien de tout ce qui s'�tait pass�. Il trouva la
lettre de Fouch� inconvenante et ridicule; il ajouta que l'id�e du
divorce ne lui paraissait bonne � rien; il abonda dans mon sens; il
opina pour que l'imp�ratrice r�pond�t au ministre de la police de tr�s
haut: �Qu'il ne devait point se m�ler d'une pareille affaire, et que, si
jamais elle se traitait, ce serait sans interm�diaire�. L'imp�ratrice
fut enchant�e de ce conseil; elle fit avec moi une r�ponse s�che et
digne. M. de Talleyrand la lut, l'approuva, nous engagea � la faire voir
� l'empereur, qui, disait-il, n'oserait point la d�sapprouver. C'est, en
effet, ce qui arriva, et Bonaparte, point d�termin� encore, continua de
jouer le m�me r�le, de montrer une col�re toujours croissante, d'�clater
en menaces si violentes, de si bien r�p�ter � sa femme qu'il d�placerait
le ministre de la police, si elle le souhaitait, que celle-ci, peu � peu
tranquillis�e et abus�e de nouveau, et cessant d'en vouloir � celui
qu'elle ne craignait plus, refusa la r�paration qui lui �tait offerte,
r�pondant � son mari qu'il ne fallait point qu'il se priv�t d'un homme
qui lui �tait utile, et qu'il suffirait de le gronder fortement. Fouch�
revint � Fontainebleau quelques jours apr�s. En pr�sence de madame
Bonaparte, son �poux eut soin de le traiter un peu s�chement; mais le
ministre n'en parut nullement g�n�, ce qui me confirma de plus en plus
dans l'id�e qu'il �tait soutenu. Il r�p�ta de nouveau � l'imp�ratrice
tout ce qu'il avait �crit; l'empereur raconta � sa femme qu'il lui
disait la m�me chose: �C'est un exc�s de z�le, disait-il, il ne faut pas
lui en savoir mauvais gr�, au fond. Il suffit que nous soyons d�termin�s
� repousser ses avis, et que tu croies bien que je ne pourrais pas vivre
sans toi[90]�. Et ces m�mes paroles, Bonaparte les r�p�tait � sa femme,
et le jour, et la nuit. Il revenait � elle bien plus que par le pass�,
par de fr�quentes visites nocturnes. Il �tait r�ellement agit�, il la
pressait dans ses bras, il pleurait, il lui jurait la tendresse la plus
vive, et dans ces sc�nes, jou�es d'abord, je crois, avec intention, il
s'animait peu � peu involontairement et finissait par s'�mouvoir et
s'attendrir de bonne foi.

     [Note 90: L'empereur �crivait � Fouch�, de Fontainebleau,
     le 5 novembre 1807, la lettre suivante, qui se rapporte � cet
     incident: �Monsieur Fouch�, depuis quinze jours, il me
     revient de votre part des folies; il est temps enfin que vous
     y mettiez un terme, et que vous cessiez de vous m�ler,
     directement ou indirectement, d'une chose qui ne saurait vous
     regarder d'aucune mani�re; telle est ma volont�.� (P. R.)]

Cependant je recevais la confidence de toutes ses paroles; je les
rapportais � M. de Talleyrand, qui dictait toujours la conduite qu'il
fallait tenir. Tous ses conseils tendaient � �loigner le divorce, et il
dirigea tr�s bien madame Bonaparte.

Je ne pouvais m'emp�cher de lui t�moigner un peu d'�tonnement de le voir
s'opposer � un projet au fait assez politique, et prendre ainsi les
int�r�ts d'une affaire purement de m�nage. Il me r�pondait qu'elle
n'�tait pas tant _de m�nage_ que je le croyais bien. �Il n'y a personne,
me disait-il, qui, dans ce palais, ne doive d�sirer que cette femme
demeure aupr�s de Bonaparte. Elle est douce, bonne; elle sait l'art de
le calmer; elle entre assez dans les positions de chacun. Elle nous est
un refuge en mille occasions. Si nous voyons arriver ici une princesse,
vous verrez l'empereur rompre avec toute la cour, et nous serons tous
�cras�s.� En me donnant cette raison, M. de Talleyrand parvenait � me
persuader qu'il �tait de bonne foi; et, cependant, il ne me parlait
point sinc�rement et ne me d�couvrait point tout son secret. Et, tout en
r�p�tant qu'il fallait s'entendre pour �chapper au divorce, il me
demandait souvent ce que je deviendrais, si par hasard l'empereur
divor�ait. Je lui r�pondais que, sans balancer un moment, je suivrais le
sort de mon imp�ratrice. �Mais, me disait-il, l'aimez-vous donc assez
pour cela?--Sans doute, reprenais-je, je lui suis attach�e; cependant,
comme je la connais bien, que je la sais l�g�re, et assez peu
susceptible d'une affection soutenue, ce ne serait pas tant l'attrait de
mon coeur que je suivrais dans cette occasion que la convenance. Je suis
arriv�e � cette cour-ci par madame Bonaparte; j'ai toujours pass� aux
yeux de tout le monde pour son amie intime; j'en ai eu les charges et
les confidences, et, quoiqu'elle ait �t� bien souvent trop pr�occup�e de
sa situation pour s'amuser � m'aimer, quoiqu'elle m'ait quitt�e et
reprise, selon que cela lui �tait commode, le public, qui ne peut pas
entrer dans les secrets de nos relations, et � qui je ne les confierai
point, s'�tonnerait, j'en suis s�re, si je ne partageais point son
exil.--Mais, disait encore M. de Talleyrand, ce serait vous mettre
gratuitement dans une position d�sagr�able pour vous et votre mari, vous
s�parer peut-�tre, vous jeter dans mille petits embarras dont assur�ment
elle ne vous payerait point.--Je la connais aussi bien que vous,
disais-je encore, elle est mobile, et m�me un peu changeante. Je pr�vois
que, en pareil cas, elle commencerait par me savoir gr� de mon
d�vouement, qu'elle s'y accoutumerait bient�t et qu'elle finirait par
n'y plus penser du tout. Mais son caract�re ne m'emp�chera pas de suivre
le mien, et je ferai ce qui me para�tra mon devoir, sans attendre la
moindre r�compense.� En effet, en causant � cette �poque de cette chance
de divorce, je m'engageai aupr�s de l'imp�ratrice � quitter la cour, si
jamais elle la quittait. Elle me parut fort touch�e de cette
d�claration, que je lui fis avec les larmes aux yeux et vraiment �mue.
Assur�ment, elle aurait d� se d�fendre des soup�ons que, plus tard, elle
con�ut encore contre moi, et dont je rendrai compte en temps et
lieu[91].

     [Note 91: L'auteur indique dans ce passage et dans un
     autre que, plus tard, et � l'occasion du divorce,
     l'imp�ratrice con�ut quelque injuste d�fiance. Je n'ai
     absolument aucune donn�e sur ce fait, qui eut apparemment
     quelque importance. On n'en doit que plus regretter que
     l'auteur n'ait pu pousser cet ouvrage au moins jusqu'�
     l'�poque du divorce de l'empereur. Ces sc�nes,
     avant-courri�res du d�nouement, semblent bien faire conna�tre
     le m�lange de ruse et d'entra�nement, d'�motion et de
     com�die, de faiblesse et de volont� qu'il porta dans tant
     d'affaires, mais dans aucune autant que dans sa rupture avec
     la seule personne peut-�tre qu'il ait aim�e. Il aurait �t�
     int�ressant de lire ce d�nouement racont� par celle qui avait
     eu tant d'occasions d'observer les personnages du drame.
     Quant � celle-ci, elle garda une constante fid�lit� �
     l'imp�ratrice, et, � l'�poque du divorce, elle n'eut pas
     l'ombre d'une h�sitation sur ce qu'elle avait � faire,
     c'est-�-dire � quitter la cour, quoique la reine Hortense,
     elle-m�me, l'engage�t fort � r�fl�chir avant de se d�cider.
     Voici la lettre par laquelle elle annon�ait sa r�solution �
     mon grand-p�re, qui avait accompagn� l'empereur � Trianon:
     �La Malmaison, d�cembre 1809.--J'avais esp�r� un moment, mon
     ami, que tu accompagnerais l'empereur hier et que je te
     verrais. Ind�pendamment du plaisir de te voir, je voulais
     causer avec toi. J'esp�re qu'il y aura ici quelque occasion
     pour Trianon aujourd'hui, et je vais tenir ma lettre pr�te.
     J'ai �t� re�ue ici avec une v�ritable affection; on y est
     bien triste, comme tu peux le supposer. L'imp�ratrice, qui
     n'a plus besoin d'efforts, est tr�s abattue; elle pleure sans
     cesse et fait r�ellement mal � voir. Ses enfants sont pleins
     de courage; le vice-roi est gai; il la soutient de son mieux;
     ils lui sont d'un grand secours.

     �Hier, j'ai eu une conversation avec la reine (de Hollande)
     que je te raconterai le plus succinctement que je pourrai:
     �L'imp�ratrice,� m'a-t-elle dit, �a �t� vivement touch�e de
     l'empressement que vous lui avez t�moign� � partager son
     sort; moi, je ne m'en �tonne pas. Mais ensuite, par amiti�
     pour vous, je vous engage � r�fl�chir encore. Votre mari
     �tant plac� pr�s de l'empereur, tous vos instincts ne
     doivent-ils pas �tre de ce c�t�? Votre position ne
     sera-t-elle pas souvent fausse ou embarrassante? Pouvez-vous
     vous permettre de renoncer aux avantages attach�s au service
     d'une imp�ratrice r�gnante et jeune? Songez-y bien; je vous
     donne un conseil d'amie, et vous devez y r�fl�chir.� Je l'ai
     beaucoup remerci�e. Je lui ai r�pondu que je ne voyais, pour
     moi seule, nul inconv�nient � prendre ce parti, qu'il me
     paraissait le seul convenable pour moi; que, si l'imp�ratrice
     voyait des difficult�s � garder pr�s d'elle la femme d'un
     homme attach� � l'empereur, alors je me retirerais, mais que,
     sans cela, je pr�f�rais de beaucoup rester avec elle; que je
     pensais bien qu'il y aurait quelques avantages pour les
     personnes attach�es � la grande cour, mais que cette perte
     �tait fort compens�e pour moi par l'id�e de remplir un devoir
     et de soigner l'imp�ratrice dans le cas o� elle mettrait
     quelque prix � mes soins; qu'enfin je ne pensais pas que
     l'empereur p�t �tre m�content de ma conduite, etc., etc. �Il
     n'y a, Madame,� lui ai-je dit encore, �qu'une seule
     consid�ration qui pourrait me porter un moment � regretter ma
     d�marche. Je vais vous la dire bien franchement. Il est
     impossible qu'il n'y ait pas dans l'int�rieur de cette petite
     cour-ci quelque indiscr�tion de commise, quelque petit
     bavardage, je ne sais quel propos qui, redit � l'empereur,
     pourra amener un moment de m�contentement. L'imp�ratrice,
     toute bonne qu'elle est, quelquefois est d�fiante; je ne sais
     si la preuve de d�vouement que je lui donne � pr�sent me
     mettra compl�tement � l'abri d'un soup�on passager qui
     m'affligerait beaucoup. Je vous avoue que, s'il arrivait, une
     fois, qu'on soup�onn�t mon mari ou moi d'avoir commis d'un
     c�t� ou de l'autre une indiscr�tion, je quitterais
     sur-le-champ l'imp�ratrice.� La reine m'a r�pondu que j'avais
     raison, qu'elle esp�rait que sa m�re serait prudente. Elle
     m'a embrass�e, m'a dit qu'elle savait que l'imp�ratrice
     d�sirait, au fond, me garder pr�s d'elle. Il n'en faut gu�re
     plus, de l'humeur dont tu me connais, pour me d�cider. Vois
     cependant, mon ami, ce que tu penses. Je sais bien que ma
     position sera souvent embarrassante; mais enfin, avec de la
     prudence et du v�ritable attachement, ne peut-on pas tout
     arranger? Madame de la Rochefoucauld me para�t vouloir
     quitter. Elle en a m�me d�j� dit, je crois, quelque chose �
     l'empereur. Mais la situation est diff�rente. Elle rendra les
     m�mes soins � l'imp�ratrice, mais sans titre ni fonction.
     Dans sa position, cela peut lui convenir, mais je trouve que
     je dois agir autrement, et vraiment, plus je m'interroge,
     plus je sens que ma place est ici. Combine tout cela,
     r�fl�chis, et puis d�cide. Au reste, nous avons du temps,
     puisqu'on nous donne jusqu'au 1er janvier.

     �Il faudrait bien du bonheur pour que cette habitation f�t
     gaie dans cette saison: il fait un vent abominable, et
     toujours de la pluie. Cela n'a pas emp�ch� qu'il n'y e�t ici
     un monde �norme toute la journ�e. Chaque visite renouvelle
     ses larmes. Cependant il n'y a pas de mal que toutes ses
     impressions se renouvellent ainsi coup sur coup; le repos
     viendra apr�s. Je crois que je resterai � la Malmaison
     jusqu'� samedi; je voudrais bien que tu revinsses aussi �
     cette �poque, car il faudrait se revoir et �tre un peu
     ensemble.�--�Ce mardi matin (19 d�cembre 1809). Je n'ai pu
     trouver ce matin une occasion d'envoyer ma lettre; j'esp�re
     qu'il y en aura ce soir. L'imp�ratrice a pass� une matin�e
     d�plorable. Elle re�oit des visites qui renouvellent sa
     douleur, et puis, chaque fois qu'il arrive quelque chose de
     l'empereur, elle est dans des �tats terribles. Il faudrait
     trouver moyen d'engager l'empereur, soit par le grand
     mar�chal, soit par le prince de Neuchatel, � mod�rer les
     expressions de ses regrets et de son affliction, quand il lui
     �crit; car, lorsqu'il lui t�moigne ainsi d'une mani�re trop
     vive sa tristesse, elle tombe dans un vrai d�sespoir, et
     alors r�ellement sa t�te semble s'�garer. Je la soigne de mon
     mieux; elle me fait un mal affreux. Elle est douce,
     souffrante, affectueuse, enfin tout ce qu'il faut pour
     d�chirer le coeur. En l'attendrissant, l'empereur augmente
     cet �tat. Au milieu de tout cela, il ne lui �chappe pas un
     mot de trop, pas une plainte aigre; elle est r�ellement douce
     comme un ange. Je l'ai fait promener ce matin, je voulais
     essayer de fatiguer son corps, pour reposer son esprit. Elle
     se laissait faire; je lui parlais, je la questionnais, je
     l'agitais en tous sens, elle se pr�tait � tout, comprenait
     mon intention et semblait m'en savoir gr�, au milieu de ses
     larmes. Au bout d'une heure, je t'avoue que je m'�tais fait
     un tel effort, que je m'�tais presque sentie d�faillir, et je
     me suis trouv�e un moment presque aussi faible qu'elle. �Il
     me semble quelquefois,� me disait-elle, �que je suis morte,
     et qu'il ne me reste qu'une sorte de facult� vague de sentir
     que je ne suis plus.� T�che, si tu peux, de faire savoir �
     l'empereur qu'il doit lui �crire de mani�re � l'encourager,
     et pas le soir, parce que cela lui donne des nuits affreuses.
     Elle ne sait comment supporter ses regrets; sans doute elle
     supporterait encore moins sa froideur, mais il y a un milieu
     � tout cela. Je l'ai vue hier dans un tel �tat, apr�s la
     derni�re lettre de l'empereur, que j'ai �t� au moment
     d'�crire moi-m�me � Trianon.--Adieu, cher ami; je ne te dis
     pas grand'chose de ma sant�; tu sais comme elle est faible,
     tout ceci l'�branle un peu. Apr�s cette semaine j'aurai
     besoin d'un peu de repos, pr�s de toi. Pour �prouver quelque
     chose de doux, il faut toujours que je revienne � mon ami.�
     Les lettres de ma grand'm�re sont malheureusement trop rares
     � cette �poque, et je ne puis ni par un r�cit, ni par des
     citations suppl�er aux chapitres qui manquent. On verra � la
     fin de ce volume ce que mon p�re en savait. Au fond, les
     craintes de ma grand'm�re ne se r�alis�rent pas, au moins en
     ce qui touche les indiscr�tions et les bavardages de cour;
     mais elle et son mari particip�rent � la disgr�ce de M. de
     Talleyrand. Mon grand'p�re, il est vrai, resta premier
     chambellan, m�me apr�s que le prince de B�n�vent eut �t�
     destitu� de ses fonctions de grand chambellan; mais il ne
     retrouva et ne rechercha point la bienveillance de la cour,
     ni les confidences de l'empereur. Quant � ma grand'm�re, elle
     n'alla, je pense, aux Tuileries qu'une fois pour �tre
     pr�sent�e � la nouvelle imp�ratrice en grande c�r�monie, et
     un autre jour pour recevoir quelques injonctions de
     l'empereur. Ce dernier fait m�riterait d'�tre cont� avec
     d�tails. C'�tait � la fin de 1812 ou au commencement de 1813.
     Le duc de Frioul la vint voir, au grand �tonnement de mes
     grands parents, car il ne faisait jamais de visites. Il �tait
     charg� par l'empereur de lui donner l'ordre de demander une
     audience, l'empereur voulant lui parler de l'imp�ratrice
     Jos�phine. Il n'y avait ni moyen ni raison de d�sob�ir; elle
     demanda l'audience et fut re�ue. Mon p�re ignorait les
     d�tails de cette entrevue; il savait seulement que l'empereur
     voulait qu'elle d�termin�t l'imp�ratrice � s'�loigner de
     Paris. Quels �taient ses motifs? Les dettes de Jos�phine
     �taient du nombre, puis des propos tenus dans son salon. Je
     ne crois pas que les plaintes allassent plus loin, et
     l'empereur ne se montra pas irrit�. Quant � la dame du
     palais, l'empereur ne la traita ni bien ni mal; mais il ne
     l'encouragea par aucun mot � lui parler d'elle-m�me, et elle
     n'eut garde d'en rien faire. C'est la derni�re fois qu'elle
     l'a vu.

     Il fallut ensuite s'acquitter de la commission. Elle en �tait
     assez embarrass�e. Elle fit pourtant une longue lettre, car
     l'imp�ratrice �tait alors absente, � Gen�ve, je crois. La
     chose �tait d'autant plus difficile que l'empereur exigeait
     qu'elle ne le nomm�t point et que le conseil ne par�t pas
     venir de lui. Quoiqu'il semble assez difficile de s'y
     tromper, mon p�re croyait que cette lettre avait �t� assez
     mal re�ue, et on l'a m�me imprim�e, dans quelques m�moires
     �crits sous l'inspiration de la reine Hortense, avec des
     r�flexions plus ou moins d�sobligeantes pour l'auteur. (P.
     R.)]

Je ne mettais qu'une restriction � la promesse que je faisais: �Je ne
serai point dame du palais d'une autre imp�ratrice, disais-je, Madame.
Si vous vous retirez dans quelque province, je vous y suivrai, toujours
heureuse de partager votre solitude, et je ne me s�parerais de vous que
dans le cas o� vous sortiriez de France.� On ne savait point au fond ce
qui passerait par la t�te de l'empereur; quelquefois, dans ses
conversations, il avait dit � sa femme: �Mais, si tu me quittais, je ne
voudrais pas te faire descendre de ton rang; sois donc s�re que tu
r�gnerais quelque part, peut-�tre � Rome m�me.� On remarquera que,
lorsqu'il parlait ainsi, le pape �tait encore dans cette m�me Rome, et
que rien n'annon�ait qu'il d�t en sortir. Mais les �v�nements les plus
graves semblaient tout simples � Napol�on, et, de temps en temps, pour
qui �tait attentif, un mot pouvait suffire � faire conclure quelle suite
de projets il roulait � la fois dans sa t�te.

M. de R�musat pensait comme moi sur ma propre conduite. Il ne s'en
dissimulait pas moins les inconv�nients qu'elle aurait pour nous; mais
ces inconv�nients ne l'arr�taient point, et il r�p�ta � l'imp�ratrice
que mon d�vouement l'accompagnerait dans ses malheurs, s'ils fondaient
jamais sur elle. On verra que, plus tard, elle ne crut pas devoir
compter sur une parole qui, cependant, lui fut donn�e avec la plus
parfaite sinc�rit�.

Ce fut � cette �poque que, au sujet de toute cette affaire, nous e�mes
avec madame de la Rochefoucauld quelques entretiens qui amen�rent les
explications dont j'ai parl� plus haut, et que M. de R�musat put
�claircir ce qui s'�tait pass� au retour de la campagne de Prusse,
relativement � lui. Ces nouvelles clart�s vinrent encore ajouter aux
impressions p�nibles que nous causaient les d�couvertes successives que
nous faisions sur le caract�re de l'empereur.

� pr�sent, je dirai ce que j'ai su des motifs qui port�rent le ministre
de la police et M. de Talleyrand � tenir la conduite dont je viens de
parler.

J'ai dit que Fouch�, un peu s�duit par madame Murat, s'�tait vu forc�
par l� de rompre avec ce qu'on appelait le parti des Beauharnais. Je ne
sais s'il l'e�t voulu r�ellement; mais partout o� l'on entre dans
certaines intrigues o� se m�lent les femmes, il n'est pas tr�s possible
de savoir � quel point on pourra demeurer, parce qu'il s'y joint tant de
petites paroles, de petits rapports, de petites d�nonciations, qu'on
finit par en �tre comme envelopp�. Madame Murat, qui d�testait sa
belle-soeur, cherchait tr�s s�rieusement � la faire descendre du tr�ne.
Son orgueil trouvait son compte � s'allier � quelque princesse
europ�enne, et elle entourait souvent l'empereur de flatteries sur cet
article. Fouch� pensait qu'il serait utile � la dynastie nouvelle de
s'appuyer sur un h�ritier direct; il connaissait trop bien Bonaparte
pour ne pas pr�voir que, t�t ou tard, la raison d'�tat l'emporterait
chez lui sur toute autre consid�ration; il craignait de n'�tre point
employ� dans cette affaire, qui paraissait devoir �tre du ressort de M.
de Talleyrand, et il voulait t�cher de lui en enlever l'honneur et les
avantages. Dans cette intention, il rompit la glace avec l'empereur et
l'aborda sur un point si important. Le trouvant dispos�, il abonda sur
nombre de motifs faciles � r�unir, et, enfin, il sut parvenir � se faire
ordonner, ou au moins � proposer le r�le de m�diateur entre l'empereur
et l'imp�ratrice pour une pareille n�gociation. Il alla plus loin: il
fit parler l'opinion publique � l'aide de ses moyens de police; il fit
tenir des discours sur le divorce dans quelques lieux de r�union de
Paris. Tout � coup, on commen�a dans les caf�s � discuter la n�cessit�
d'un h�ritier pour l'empereur. Ces propos, inspir�s par Fouch�,
revinrent par lui, et par les autres polices qui rendaient compte de
tout, et l'empereur crut que le public �tait plus occup� de cette
affaire que cela n'�tait r�ellement. Au retour de Fontainebleau, Fouch�
dit m�me � l'empereur qu'on �tait assez �chauff� � Paris pour qu'il
arriv�t que des groupes de peuple, se r�unissant sous ses fen�tres,
vinssent lui demander un autre mariage. L'empereur fut d'abord frapp� de
cette id�e; M. de Talleyrand la d�tourna tr�s habilement.

M. de Talleyrand, dans le fond de son �me, ne r�pugnait point au
divorce; mais, de son c�t�, il voulait le faire � sa mani�re, en son
temps, et avec utilit� et grandeur. Il s'aper�ut vite que l'empressement
de Fouch� ne tendait qu'� lui enlever cette palme; il ne souffrit pas
qu'une autre intrigue v�nt se placer sur son terrain. La France avait
form� une alliance intime avec la Russie; mais M. de Talleyrand, tr�s
habile dans la connaissance de l'�tat de l'Europe, pensait qu'il
fallait surveiller l'Autriche, et peut-�tre d�j� penchait � regarder
qu'un lien de plus avec cette puissance nous serait, au fond, plus
utile. D'ailleurs, il savait que l'imp�ratrice m�re, en Russie, ne
partageait point les illusions du czar, et qu'elle se refuserait � nous
donner une de ses filles pour imp�ratrice. Ainsi, il e�t �t� possible
qu'un divorce brusqu� n'e�t point �t� suivi d'un assez prompt mariage,
et e�t tenu l'empereur dans une situation d�sagr�able. D'ailleurs,
l'affaire d'Espagne allait �clater, rendre l'Europe attentive, et ce
n'�tait pas le moment de s'engager � la fois dans deux entreprises qui
demandaient chacune une pr�occupation particuli�re. Voil� sans doute ce
qui porta M. de Talleyrand � contrecarrer Fouch� et � s'unir
passag�rement aux int�r�ts de madame Bonaparte. Ni elle, ni moi, nous
n'�tions de force � p�n�trer ses motifs, et je ne les ai connus que
depuis. M. de R�musat avait moins de confiance que moi en ce d�vouement
� ce que nous souhaitions, d�vouement qui me charmait dans M. de
Talleyrand; mais il concluait qu'il en fallait toujours profiter, et,
avec des intentions diff�rentes, nous marchions tous dans une ligne
pareille.

Ainsi donc, pendant le temps que l'empereur passa � Paris, entre le
court voyage qu'il fit en Italie et celui de Bayonne[92], Fouch�
l'environnant sans cesse et s'�tayant des propos populaires, M. de
Talleyrand prit un bon moment pour lui repr�senter que, dans cette
circonstance, le ministre de la police le dirigeait vers une tr�s fausse
route. �Il est, lui disait-il, et il sera �ternellement homme de
r�volution. Regardez-y bien, c'est encore par des moyens factieux qu'il
veut vous amener � un acte qu'il ne faudrait faire que dans un appareil
tout monarchique. Il veut qu'un ramas de populace, peut-�tre assembl�e
par ses ordres, vienne vocif�rer, et vous demander un h�ritier avec les
m�mes cris qui impos�rent � Louis XVI je ne sais quelles concessions
qu'il ne pouvait jamais refuser. Quand vous aurez accoutum� le peuple �
se m�ler de vos affaires par de pareilles tentatives, savez-vous s'il
n'y prendra pas go�t, et ce qu'on vous l'enverra demander en suite?
D'ailleurs, personne ne sera dupe de ces rassemblements, et vous serez
accus� de les avoir vous-m�me appel�s.� Ces observations frapp�rent
l'empereur, qui imposa silence � Fouch�. De ce moment on ne s'occupa
plus du divorce dans les caf�s, et le _voeu national_ parut s'�tre
refroidi. L'empereur fit valoir � sa femme ce silence, et elle fut
tent�e de se rassurer un peu. Cependant il continuait � montrer une
grande agitation; leurs entretiens �taient g�n�s; de longs silences les
interrompaient tout � coup. Ensuite il revenait sur les inconv�nients du
manque d'une post�rit� directe pour la fondation de sa dynastie; il
disait qu'il ne savait � quoi se r�soudre, et certainement il �prouvait
int�rieurement de vifs combats.

     [Note 92: L'empereur quitta Fontainebleau le 16 d�cembre
     1807 et arriva � Milan le 21 du m�me mois. Il revint d'Italie
     � Paris le 1er janvier, et repartit pour Bayonne trois mois
     apr�s, le 2 avril 1808. (P. R.)]

Il se confiait particuli�rement � M. de Talleyrand, qui me racontait une
partie de ses conversations: �Si je me s�pare de ma femme, disait-il, je
renoncerai d'abord � tout le charme qu'elle met dans ma vie int�rieure.
Il me faudra �tudier les go�ts et les habitudes d'une nouvelle et jeune
�pouse. Celle-ci se plie � tout et me conna�t parfaitement. Enfin, je
lui rendrai ingratitude pour ce qu'elle a fait pour moi; d�j� je ne suis
gu�re aim�, et ce sera bien pis. Elle m'est un lien avec beaucoup de
monde; elle m'attache une partie de la soci�t� de Paris � laquelle il
me faudra renoncer.� Apr�s de pareils regrets venaient les raisons
d'�tat, qui faisaient que M. de Talleyrand confiait � mon mari qu'il
�tait convaincu que ces belles h�sitations tomberaient un jour devant la
politique; qu'on pouvait retarder le divorce, mais qu'il ne fallait
gu�re esp�rer qu'on l'�vit�t toujours. Il finissait, enfin, par dire
qu'on pouvait s'assurer qu'il n'y poussait nullement, et que
l'imp�ratrice ferait bien de ne point se d�partir du syst�me qu'elle
avait adopt�. Nous nous prom�mes, M. de R�musat et moi, de tenir secr�te
� madame Bonaparte la premi�re partie de ce discours, qui aurait
renouvel� ses inqui�tudes au point de l'entra�ner dans quelques fausses
d�marches, et surtout nous ne v�mes rien d'utile � lui inspirer de la
d�fiance de M. de Talleyrand, qui n'avait alors aucun int�r�t � lui
nuire, et qui en e�t trouv� peut-�tre, si, en s'irritant contre lui,
elle e�t laiss� �chapper quelque parole imprudente. Je pris mon parti
d'attendre l'avenir, sans chercher � le pr�voir, et de m'en tenir
toujours aux conseils que la prudence et la dignit� d'une situation en
�vidence doivent faire donner � celle qui se trouve, en effet,
environn�e de cent yeux pour la regarder, de cent bouches pour r�p�ter
ce qu'elle dit. Ce fut � cette �poque que l'empereur dit � M. de
Talleyrand que sa femme �tait bien conseill�e.

Peu avant le d�part pour Bayonne, il y eut encore sur cet article une
explication qui fut la derni�re pour un peu de temps, et qui servira �
peindre les mouvements contraires auxquels l'empereur, tout fort, tout
volontaire qu'il �tait, se trouvait quelquefois entra�n�. Un matin, M.
de Talleyrand, rencontrant M. de R�musat au sortir du cabinet de
l'empereur, lui dit en regagnant sa voiture: �Je crois que votre femme
aura plus t�t qu'elle ne le croit le chagrin qu'elle craint. Je viens de
voir l'empereur anim� de nouveau sur son divorce; il m'en a parl� comme
d'une chose d�cid�e � peu pr�s, et nous ferons tous bien de nous le
tenir pour dit et de ne pas y apporter une opposition inutile.� Mon mari
me rapporta ces paroles, qui m'attrist�rent profond�ment. Il devait y
avoir un cercle le soir � la cour; je venais de perdre ma m�re[93], et
je n'allais point dans le monde. M. de R�musat retourna au ch�teau, pour
surveiller le spectacle qui devait s'y donner. Les appartements �taient
pleins de monde. Princes, ambassadeurs, courtisans, tous attendirent
longtemps. Enfin, tout � coup, l'ordre fut donn� de commencer le
spectacle sans attendre Leurs Majest�s, qui ne para�traient point,
l'empereur se trouvant, disait-on, l�g�rement incommod�. La f�te se
passa assez tristement, et chacun se retira le plus t�t qu'il put. M. de
Talleyrand et M. de R�musat, avant de sortir, se rendirent dans
l'appartement int�rieur de l'empereur, et y apprirent que, depuis huit
heures, il s'�tait mis au lit avec sa femme, qu'il avait fait fermer sa
chambre et d�fendu qu'on y p�n�tr�t jusqu'au lendemain.

     [Note 93: Au commencement de l'ann�e 1808, les
     souffrances de madame de Vergennes, malade depuis longtemps,
     s'�taient aggrav�es. Elle �tait poursuivie de douleurs qu'on
     appelait rhumatismales, et elle succomba le 17 janvier 1808 �
     un mal de gorge gangreneux. Ce fut une vive douleur pour sa
     fille, et un grand changement dans la vie de ses enfants. Mon
     p�re a conserv� toujours un souvenir profond et vivant de
     cette personne originale et spirituelle, quoiqu'il n'e�t pas
     encore onze ans. La situation de madame de Vergennes dans le
     monde �tait assez consid�rable pour que M. Suard lui ait
     consacr� un article n�crologique dans _le Publiciste_, �loge
     public moins usit� alors qu'aujourd'hui. (P. R.)]

M. de Talleyrand se retira avec un petit mouvement d'humeur. �Quel
diable d'homme, dit-il, pour s'abandonner sans cesse � son premier
mouvement, et ne pas savoir ce qu'il veut faire! Eh! qu'il se d�cide
donc, qu'il ne nous laisse point ainsi jouets de ses paroles et ne
sachant r�ellement sur quel pied nous devons nous tenir avec lui!�

L'imp�ratrice re�ut mon mari le lendemain et lui raconta qu'� six heures
elle avait joint Bonaparte pour d�ner, qu'il �tait tr�s triste,
silencieux, et que, pendant le repas, il n'avait pas prononc� une
parole; qu'apr�s d�ner elle l'avait quitt� pour faire sa toilette, et
qu'ensuite elle avait attendu l'heure du cercle; mais qu'on �tait venu
la chercher, en lui disant que l'empereur se sentait malade. Elle
l'avait trouv� souffrant de crises d'estomac violentes, et dans un �tat
de nerfs assez agit�. En la voyant il n'avait pu retenir ses larmes, et,
l'attirant sur son lit o� il s'�tait jet�, sans aucun �gard pour son
�l�gante toilette, il la pressait dans ses bras, en r�p�tant toujours:

�Ma pauvre Jos�phine, je ne pourrai point te quitter!� Elle ajoutait que
cet �tat lui avait inspir� plus de piti� que d'attendrissement, et
qu'elle lui redisait sans cesse: �Sire, calmez-vous, sachez ce que vous
voulez, et finissons de telles sc�nes.� Mais ces discours augmentaient
encore la crise de Bonaparte, et cette crise devint assez vive pour
qu'elle l'engage�t � renoncer � se montrer au public, et � se mettre au
lit. Enfin, il n'y consentit que dans le cas o� elle s'y placerait �
c�t� de lui, et il lui fallut se d�pouiller au m�me instant de toute sa
parure et partager cette couche, qu'� la lettre, disait-elle, il
baignait de larmes, r�p�tant toujours: �Ils m'environnent, ils me
tourmentent, ils me rendent malheureux!� La nuit se passa dans un
m�lange de tendresse et de sommeil agit�. Apr�s il reprit empire sur
lui-m�me et ne montra plus de si vives �motions.

L'imp�ratrice flottait ainsi de l'esp�rance � la crainte; elle ne se
fiait point � ces sc�nes path�tiques; elle pr�tendait que Bonaparte
passait trop vite de ces protestations tendres � des querelles pour des
galanteries qu'il lui supposait, ou � d'autres plaintes; qu'il voulait
la fatiguer, la rendre malade, peut-�tre pis m�me; car j'ai dit comme
son imagination abordait tout. Ou bien elle croyait qu'il s'effor�ait de
la d�go�ter de lui en la tourmentant sans cesse. Il est certain que,
soit par calcul, soit par suite de ses propres inqui�tudes, il l'agitait
en tous sens, et qu'elle fut sur le point d'�tre assez gravement
incommod�e. Quant � Fouch�, il avait pris le parti de parler hautement
du divorce � l'imp�ratrice, � moi, � tout le monde, disant qu'on le
renverrait si on voulait, mais qu'on ne l'emp�cherait point de
conseiller ce qui �tait utile. M. de Talleyrand l'�coutait dans un
silence d�daigneux ou moqueur, et consentait � passer assez publiquement
pour s'opposer au divorce. Bonaparte voyait tout cela, sans bl�mer la
conduite de l'un ni de l'autre, ni m�me celle de personne[94]. Notre
cour cherchait � se taire encore plus et mieux que de coutume; car rien
n'indiquait de quel c�t� de ces grands personnages il fallait se ranger.
Au milieu de cette tourmente, le tragique �v�nement de l'Espagne �clata,
et le divorce parut tout � fait mis de c�t�.

     [Note 94: L'empereur pourtant continuait encore, en
     apparence, et quand il le croyait utile, � gourmander Fouch�
     sur ses indiscr�tions, car il lui �crivait de Venise, le 30
     novembre 1807: �Je vous ai d�j� fait conna�tre mon opinion
     sur la folie des d�marches que vous avez faites �
     Fontainebleau, relativement � mes affaires int�rieures. Apr�s
     avoir lu votre bulletin du 19, et bien instruit des propos
     que vous tenez � Paris, je ne puis que vous r�it�rer que
     votre devoir est de suivre mon opinion, et non de marcher
     suivant votre caprice. En vous conduisant diff�remment, vous
     �garez l'opinion et vous sortez du chemin dans lequel tout
     honn�te homme doit se tenir.� (P. R.)]




CHAPITRE XXVIII.

(1807-1808.)


Retour de Fontainebleau.--Voyage de l'empereur en Italie.--La jeunesse
de M. de Talleyrand.--F�tes des Tuileries.--L'empereur et les
artistes.--Opinion de l'empereur sur le gouvernement anglais.--Mariage
de mademoiselle de Tascher.--Le comte Romanzow.--Mariage du mar�chal
Berthier.--Les majorats.--L'universit�.--Affaires d'Espagne.


Vers ce temps, � peu pr�s, M. Mol� fut nomm� pr�fet de la C�te-d'Or.
L'empereur s'�tait aper�u de la distinction de son esprit dans plusieurs
occasions. Il l'avait en quelque sorte adopt�, et son �l�vation �tait
d�termin�e dans sa pens�e. Il le gagnait de plus en plus, par des
conversations o� il mettait en �vidence ce qu'il avait de plus
remarquable, et Bonaparte s'entendait tr�s bien � s�duire la jeunesse.
M. Mol� montra quelque r�pugnance � s'�loigner de Paris, o� lui et sa
famille se trouvaient fort bien �tablis. �Il ne faut effaroucher
personne, lui dit l'empereur, par un avancement trop prompt.
D'ailleurs, quelques exp�riences administratives vous seront utiles. Je
ne vous tiendrai � Dijon qu'un an, et, apr�s, vous reviendrez, et vous
serez content de moi.� Il lui a tenu parole.

Le voyage de Fontainebleau fut termin� vers le milieu de novembre, au
grand contentement de chacun, car on �tait fatigu� des f�tes et de leur
contrainte. Les princes �trangers retourn�rent pour la plupart chez eux,
�blouis de notre magnificence, qui avait �t� administr�e, si je puis me
servir de cette expression, avec un ordre extr�me; car l'empereur
n'entendait jamais raillerie sur l'�conomie de ses propres affaires. Il
fut tr�s content quand M. de R�musat lui demanda, pour le compte des
d�penses, des f�tes, des spectacles, seulement 150 000 francs; et, en
effet, si on avait compar� la somme avec les r�sultats, on e�t remarqu�
quel soin minutieux il avait fallu apporter � la d�pense. L'empereur,
qui se voulait instruire de tout, rappela � cette occasion ce que
co�taient autrefois � la cour de France de pareils voyages[95], et il
mit une certaine vanit�, assez fond�e apr�s tout, � ce rapprochement.
Le service de la maison, tr�s rigoureusement tenu par le grand mar�chal,
fut arr�t� et pay� de m�me, et tout se trouva en ordre et dans une r�gle
tr�s exacte. Ce Duroc tenait remarquablement la maison imp�riale, mais
avec des formes dures, toutes �man�es de la duret� du ma�tre. Quand
l'empereur grondait, on s'apercevait dans le ch�teau d'une succession de
brutalit�s dont le moindre valet de pied ressentait les atteintes. Le
service se faisait avec une exactitude de discipline; les punitions
�taient s�v�res, l'exigence ne se rel�chait point; aussi chacun ne
manquait jamais � son poste, et tout se passait en silence et
r�guli�rement. Tout abus �tait surveill�, les b�n�fices des gens
calcul�s et r�gl�s d'avance. Dans les offices et dans les cuisines, la
moindre chose, un simple bouillon, un verre d'eau sucr�e ne se seraient
pas distribu�s sans l'autorisation ou le bon du grand mar�chal. De m�me,
il ne se passait rien dans le palais dont il ne f�t inform�. Il �tait
d'une discr�tion � toute �preuve, et redisait tout seulement �
l'empereur, qui s'informait des moindres choses.

     [Note 95: Les m�mes plaisirs du roi, au dernier voyage de
     Fontainebleau, sous Louis XVI, avaient co�t� pr�s de deux
     millions.]

L'empereur quitta Fontainebleau pour faire un court voyage en Italie.
Il voulait revoir Milan, se montrer � Venise, communiquer avec son fr�re
Joseph, et, je pense, surtout, prendre une d�termination � l'�gard du
royaume d'Italie, d�termination par laquelle il croyait rassurer
l'Europe, et, de plus, signifier � la reine d'�trurie, fille du roi
d'Espagne, qu'elle e�t � quitter son royaume. Pr�parant en secret
l'envahissement de l'Espagne, il savait que la r�union des deux
couronnes de France et d'Italie avait souvent effarouch� l'Europe. En
appelant Eug�ne � la succession future du tr�ne d'Italie, il annon�ait
que cette r�union ne serait point �ternelle, et il supposait qu'on
adopterait cette concession, qui ne le d�poss�dait point et qui mettait
une borne au pouvoir de son successeur.

Murat, qui trouvait un grand avantage pour lui � ne point interrompre
les communications avec son beau-fr�re, obtint la permission de
l'accompagner dans ce petit voyage, au grand d�plaisir de M. de
Talleyrand, qui pr�vit qu'on profiterait de son absence pour �carter de
plus en plus ses plans. L'empereur partit donc le 16 novembre, et
l'imp�ratrice revint � Paris. Le prince primat y demeura encore quelque
temps, ainsi que les princes de Mecklembourg. Ils venaient aux
Tuileries tous les soirs, on jouait, on causait peu, on �coutait de la
musique; mais l'imp�ratrice parut parler un peu plus � ce prince de
Mecklembourg-Schwerin. On le remarqua, comme je l'ai dit, mais en riant,
et on y mettait si peu d'importance qu'on en plaisantait l'imp�ratrice
elle-m�me. Quelques personnes prirent s�rieusement ces plaisanteries,
�crivirent � l'empereur, et, au retour, il gronda beaucoup. Habitu� � se
passer bien des fantaisies, il se montrait s�v�re pour celles des
autres. Pendant ce voyage on donnait � Paris, sur l'un des petits
th��tres, un vaudeville qui avait un grand succ�s et que tout le monde
voulait voir. Madame Bonaparte en eut fantaisie comme les autres. Elle
chargea M. de R�musat de lui faire garder une petite loge, et, s'�tant
v�tue simplement et ayant pris une voiture sans armes, elle se rendit en
secret � ce th��tre avec quelques dames et les deux princes de
Mecklembourg. On �crivit encore � Milan cette tr�s petite affaire;
l'empereur �crivit � son tour une lettre fulminante, et il reprocha � sa
femme, en revenant, de ne point savoir garder sa dignit�. Je me rappelle
m�me que, dans son m�contentement, il lui repr�sentait que la reine de
France s'�tait autrefois fait le plus grand tort, en ne craignant point
de manquer � son rang par des l�g�ret�s de cette esp�ce.

Pendant son absence, la garde imp�riale fit une entr�e triomphale �
Paris; elle fut harangu�e par le pr�fet et devint l'objet de beaucoup de
f�tes.

J'ai dit aussi que les soeurs de charit� furent r�tablies; le ministre
de l'int�rieur les rassembla chez Madame m�re et leur distribua des
m�dailles en sa pr�sence. L'empereur voulait que sa m�re f�t � la t�te
de tous les �tablissements de charit�; mais elle n'avait rien, dans sa
mani�re d'�tre, qui la rend�t populaire, et elle s'acquittait sans go�t
ni habilet� de ce dont elle �tait charg�e.

L'empereur parut content de l'administration du royaume d'Italie et
parcourut ce royaume tout entier. Il alla � Venise, o� il fut joint par
son fr�re Joseph, et par le roi et la reine de Bavi�re, qui all�rent lui
rendre visite, ainsi que madame Bacciochi, qui sollicita quelque
agrandissement de ses �tats. Pendant ce temps, la Russie rompait tout �
fait avec l'Angleterre; une partie de nos arm�es, encore dans le nord de
l'Allemagne, tenait en �chec le roi de Su�de; Bernadotte, � Hambourg,
communiquait avec les Su�dois m�contents, et acqu�rait une r�putation
personnelle qu'il soutenait avec soin. Il employait l'argent aussi pour
se faire des cr�atures. Il n'est pourtant pas vraisemblable qu'il e�t
d�s lors id�e de ce qui lui est arriv� depuis; mais son ambition,
quoique vague encore, le conduisait � se m�nager des chances quelles
qu'elles fussent, et, � cette �poque, on pouvait au fond, dans certaines
situations, tout entreprendre et tout esp�rer. Le prince du Br�sil
quitta Lisbonne le 29 novembre, et le g�n�ral Junot y entra, peu de
jours apr�s, avec notre arm�e, en d�clarant, toujours selon la coutume,
que nous venions d�gager les Portugais du joug des Anglais. Vers la fin
de ce mois, l'empereur, ayant assembl� � Milan le Corps l�gislatif,
d�clara qu'il adoptait solennellement Eug�ne, qui devenait h�ritier de
la couronne d'Italie, � d�faut d'h�ritiers m�les de l'empereur. En m�me
temps, il lui permit de porter le titre de prince de Venise, et il cr�a
la petite princesse qui venait de na�tre, princesse de Bologne. Apr�s
cela, il revint � Paris, o� il arriva le 1er janvier 1808.

J'�tais alors bien douloureusement occup�e. J'avais retrouv� ma m�re
malade, � mon retour de Fontainebleau. Son �tat de langueur se
prolongea d'abord, sans me donner de l'inqui�tude. Toute souffrante
qu'elle �tait, elle se montra fort contente des am�liorations qui
s'�taient faites dans notre situation, et je commen�ai, pendant les
premiers temps de sa maladie, � �tablir ma maison sur le pied qu'avait
ordonn� l'empereur. Vers la fin de d�cembre, le mal de ma m�re devint si
alarmant, que nous ne pens�mes plus qu'� lui donner nos soins, et que
notre maison fut ferm�e. Trois semaines apr�s, nous e�mes le malheur de
la perdre, et l'un des plus tendres liens de mon coeur, comme l'une de
mes plus douces jouissances, fut � jamais perdu. Ma m�re �tait une
personne distingu�e de toute mani�re. Elle avait beaucoup d'esprit, une
raison aimable et solide, dans le monde une consid�ration m�rit�e. Elle
nous �tait utile et agr�able � chaque instant du jour. Elle fut
universellement regrett�e; sa perte nous jeta dans le d�sespoir; mon
mari la pleura comme un vrai fils; on nous plaignit, m�me � la cour, car
on savait ce qu'elle valait. L'empereur lui-m�me s'exprima bien sur ce
malheur, et en parla tr�s convenablement � M. de R�musat quand il le
revit; mais j'ai dit ailleurs que la vie de retraite que la convenance
et ma douleur me forc�rent de mener, ayant contrari� ses vues, trois ou
quatre mois apr�s, il nous retira cette portion de notre revenu qu'il
nous avait accord�e pour la d�penser d'une mani�re brillante, en disant
qu'elle nous �tait inutile, et nous laissant par l� fort embarrass�s de
dettes qu'il nous avait oblig�s de contracter.

Je passai cet hiver bien tristement; je pleurais am�rement ma m�re;
j'�tais s�par�e de mon fils a�n� que nous avions mis au coll�ge pour
qu'il y cultiv�t les heureuses dispositions qui annon�aient d�j�
l'esprit distingu� qui s'est, depuis, d�velopp� chez lui; ma sant� �tait
mauvaise, mon �me toute d�courag�e. Assur�ment, ma soci�t� ne pouvait
offrir de grandes distractions � M. de Talleyrand, et pourtant, il ne me
d�daigna point dans mon malheur. Il fut un des plus assidus � me
soigner. Il avait connu ma m�re autrefois, il m'en parlait bien, et
m'�coutait dans mes souvenirs. La gravit� de ma peine dissipait toutes
mes petites pr�tentions � faire de l'esprit devant lui; je ne retenais
point mes larmes en sa pr�sence. Souvent, en tiers avec mon mari et moi,
il ne se montrait point importun�, ni de ma douleur, ni des tendres
consolations que m'offrait si affectueusement M. de R�musat. Il me
semble, quand j'y pense, qu'en nous voyant, il nous examinait avec une
sorte de curiosit�. Sa vie tout enti�re l'avait tenu loin des affections
naturelles; nous lui donnions un spectacle nouveau qui le remuait un
peu. Il semblait apprendre, pour la premi�re fois, ce qu'une tendresse
mutuelle, fond�e sur les sentiments les plus moraux, procure de douceur
et de courage contre les traverses de la vie. Ce qui se passait dans ma
chambre le reposait de ce qui se passait ailleurs, peut-�tre m�me de ses
souvenirs; car, plus d'une fois, � cette �poque, il m'a parl� de
lui-m�me avec regret, je dirais presque avec d�go�t.

Enfin, comme nous �tions touch�s de ses soins, nous y r�pondions par une
reconnaissance qui partait du plus profond du coeur; il revenait de plus
en plus fr�quemment entre nous deux, et il y demeurait longtemps; plus
de plaisanteries, de railleries sur les autres, entre nous. Rendue �
moi-m�me, je lui laissais voir le fond d'une �me vive, et que l'habitude
d'un bonheur int�rieur avait rendue douce. Au travers de mes regrets, de
ma profonde m�lancolie, de l'oubli o� je vivais de tout ce qui se
passait au dehors, je le transportais dans des r�gions inconnues pour
lui, � la d�couverte desquelles il semblait prendre plaisir. J'acquis
peu � peu la libert� de lui tout dire; il me laissa prendre le droit de
le bl�mer, de le juger souvent assez s�v�rement. Ma sinc�rit� ne parut
jamais lui d�plaire, et je formai avec lui une liaison intime, et qui
nous fut agr�able � l'un et � l'autre. Quand je parvenais � l'�mouvoir,
j'�tais satisfaite comme d'une victoire, et lui me savait gr� d'avoir
remu� son �me, si souvent endormie par habitude, par syst�me et par
indiff�rence.

Une fois, emport�e par les disparates qui �chappaient � son caract�re,
je me laissai aller � lui dire: �Bon Dieu! quel dommage que vous vous
soyez g�t� � plaisir! Car, enfin, il me semble que vous valez mieux que
_vous_.�

Il se mit � sourire. �La mani�re dont se passent nos premi�res ann�es,
me dit-il, influe sur toute la vie, et, si je vous disais de quelle
fa�on j'ai pass� ma jeunesse, vous arriveriez � vous moins �tonner de
beaucoup de choses.� Ce fut alors qu'il me conta que, estropi�, se
trouvant a�n� dans sa famille, et, par son accident, trompant les
esp�rances, et m�me les convenances qui, avant la R�volution,
destinaient tout a�n� d'une noble famille � l'�tat militaire, il avait
�t� repouss� de son int�rieur, renvoy� en province pr�s d'une vieille
tante. Sans le l'aire rentrer dans la maison paternelle, on l'avait
ensuite plac� dans un s�minaire, en lui signifiant qu'il embrasserait
l'�tat eccl�siastique, pour lequel il ne se sentait aucun go�t. Durant
les ann�es qu'il avait pass�es � Saint-Sulpice, il s'�tait vu forc� de
demeurer presque toujours solitaire dans sa chambre, son infirmit� ne
lui permettant gu�re de se tenir longtemps sur ses jambes, ne pouvant se
livrer � aucune des distractions, � aucun des mouvements de l'enfance,
s'abandonnant � la plus profonde m�lancolie, prenant d�s lors mauvaise
opinion de la vie sociale, s'irritant contre cet �tat de pr�tre qu'on
lui imposait malgr� lui, et se p�n�trant de l'id�e qu'il n'�tait point
forc� d'observer bien scrupuleusement des devoirs auxquels on le
contraignait, sans l'avoir consult�. Il ajoutait qu'il avait �prouv� le
d�go�t le plus profond de ce monde, un grand fonds d'irritation contre
les pr�jug�s, et qu'il n'avait �chapp� au d�sespoir qu'en se
convertissant peu � peu � une v�ritable indiff�rence sur les hommes et
sur les choses; qu'ensuite, se retrouvant enfin vis-�-vis de son p�re
et de sa m�re, il avait �t� re�u comme un objet d�plaisant, et trait�
avec la plus grande froideur; que jamais un mot affectueux ou une
consolation ne lui furent adress�s. �Vous voyez, me disait-il, que, dans
cette situation, il fallait mourir de chagrin, ou s'engourdir de mani�re
� ne plus rien sentir de ce qui me manquait. Je tournai �
l'engourdissement, et je veux bien convenir avec vous que j'eus tort. Il
e�t peut-�tre mieux valu souffrir, et conserver des facult�s de sentir
un peu fortement; car cette insouciance de l'�me, que vous me reprochez,
m'a souvent d�go�t� de moi-m�me. Je n'ai point assez aim� les autres;
mais je ne me suis gu�re aim� non plus, et je n'ai pas pris assez
d'int�r�t � moi[96].

     [Note 96: Parmi les r�cits de la jeunesse de M. de
     Talleyrand, je ne saurais oublier une anecdote que mon p�re
     m'a cont�e, la tenant �videmment de sa m�re. M. de Talleyrand
     �tudiait en th�ologie, lorsqu'une fois, en sortant d'un
     sermon � Saint-Sulpice, il trouva sur les degr�s une jeune
     femme �l�gante et agr�able qu'une pluie subite embarrassait
     fort, et qui ne savait comment s'en aller. Il lui offrit son
     bras, et un de ces petits parapluies, en sens inverse des
     n�tres, qui commen�aient � �tre � la mode; elle accepta, et
     il la reconduisit chez elle. Elle l'engagea � venir la voir.
     Ils firent connaissance. C'�tait mademoiselle Luzy, qui �tait
     ou travaillait pour �tre, de la Com�die fran�aise. Elle lui
     raconta qu'elle �tait un peu d�vote, qu'elle n'avait nul go�t
     pour le th��tre, et que c'�tait malgr� elle, et forc�e par
     ses parents, qu'elle se destinait � ce m�tier: �C'est comme
     moi, lui r�pondit-il, je n'ai aucun penchant pour le
     s�minaire et l'�glise, et ce sont mes parents qui me
     contraignent.� Ils s'�tendirent chacun sur ce sujet, et ce
     fut cette confidence mutuelle sur leur vocation contrari�e
     qui les lia comme on se lie � vingt ans. (P. R.)]

�Une fois, je fus tir� de cette indiff�rence par une passion tr�s forte
pour la princesse Charlotte de Montmorency. Elle m'aimait beaucoup
aussi. Je m'irritai plus que jamais contre l'obstacle qui s'opposait �
ce que je l'�pousasse. Je fis beaucoup de d�marches pour me faire
relever de ces voeux qui m'�taient odieux; je crois que j'y serais
parvenu sans la R�volution qui �clata, et ne permit point au pape de
m'accorder ce que je souhaitais. Vous comprenez que, dans la disposition
o� j'�tais, je dus accueillir cette r�volution avec empressement. Elle
attaquait des principes et des usages dont j'avais �t� victime; elle me
paraissait faite pour rompre mes cha�nes, elle plaisait � mon esprit;
j'embrassai vivement sa cause, et, depuis, les �v�nements ont dispos� de
moi.�

Quand M. de Talleyrand me parlait ainsi, je le plaignais du fond de
l'�me, parce que je comprenais cette triste influence d'une jeunesse
toute d�color�e sur le reste d'une vie; mais je ne sentais pas moins
int�rieurement qu'un caract�re, tant soit peu �nergique, se f�t gard� de
conclure comme lui, et je d�plorais devant lui qu'il e�t encore fl�tri
sa vie de cette mani�re.

Il est tr�s certain qu'une funeste insouciance du bien et du mal fut le
fondement de la nature de M. de Talleyrand; mais on lui doit cette
justice qu'il se garda bien d'�riger en principe aucune immoralit�. Il
sent le prix de la vertu chez les autres; il la loue bien; il la
consid�re, et ne cherche jamais � la corrompre par aucun syst�me
vicieux. Il semble m�me qu'il trouve une sorte de plaisir � la
contempler. Il n'a pas, comme Bonaparte, cette funeste id�e que la vertu
n'existe nulle part, et n'est qu'une ruse ou qu'une affectation de plus.
Je l'ai souvent, entendu vanter des actions qui devenaient une am�re
critique des siennes; sa conversation n'est jamais ni immorale ni
irr�ligieuse; il estime les bons pr�tres, il aime � approuver; il a de
la bont� et de la justice dans le coeur, mais il n'applique point � lui
ce qu'il appr�cie dans les autres; il s'est plac� � part, il a conclu
autrement pour lui. Il est faible, froid, et aujourd'hui, et depuis si
longtemps blas� sur tout, qu'il cherche des distractions, comme un
palais �mouss� a besoin d'une nourriture piquante.

Les pens�es s�rieuses, appliqu�es � la morale ou aux sentiments
naturels, lui sont p�nibles, en le ramenant � des r�flexions qu'il
craint, et, par une plaisanterie, il cherche � �chapper � ce qu'il
�prouve. Une foule de circonstances l'ont entour� de gens d�prav�s ou
l�gers qui l'ont encourag� � mille futilit�s; ces gens lui sont commodes
parce qu'ils l'arrachent � sa pens�e; mais ils ne peuvent le sauver d'un
profond ennui qui lui donne un besoin imp�rieux des grandes affaires.
Ces affaires ne le fatiguent point, parce qu'il ne les prend gu�re
compl�tement; il est rare qu'il entre avec son �me dans quelque chose.
Son esprit est sup�rieur, souvent juste; il _voit vrai_, mais il agit
faiblement. Il a de la mollesse, et ce qu'on appelle _du d�cousu_; il
�chappe � toutes les esp�rances; il pla�t beaucoup, ne satisfait jamais,
et finit par inspirer une sorte de piti� � laquelle se m�le, quand on le
voit souvent, un r�el attachement. Je crois que, tant que notre liaison
a dur�, elle lui a fait du bien; je venais � bout de ramener chez lui
des sentiments endormis, je le ramenais � des pens�es �lev�es; je
l'int�ressais � une foule de sensations, ou neuves, ou oubli�es; il me
devait des �motions nouvelles; il me le disait, et m'en savait gr�. Il
venait me chercher souvent; j'avoue que je l'en ai estim� quelque peu,
car il ne trouvait en moi aucune complaisance pour flatter ses
faiblesses, et je lui parlais une langue qu'il n'avait point entendue
depuis longtemps.

Il �tait alors de plus en plus bless� de ce qui se tramait contre
l'Espagne. Les ruses vraiment diaboliques que pr�parait l'empereur
offensaient sinon la morale, du moins un go�t des convenances qu'il
portait dans la politique comme dans les affaires sociales. Il en
pr�voyait les cons�quences, il me les a pr�dites d�s cette �poque, et il
me dit une fois: �Le malheureux va remettre en question toute sa
situation!� Il e�t toujours voulu qu'on d�clar�t une guerre franche au
roi d'Espagne, si on ne pouvait obtenir ce qu'on voulait, qu'on lui
dict�t des conditions avantageuses, qu'on chass�t le prince de la Paix,
et qu'on s'alli�t, par un mariage, avec l'infant Ferdinand. Mais
l'empereur voyait une s�ret� de plus dans l'expulsion de la maison de
Bourbon, et s'ent�tait � ses projets, dupe aussi cette fois des ruses
dont on l'environnait. Murat et le prince de la Paix, je l'ai dit, se
flattaient d'attraper deux tr�nes. L'empereur n'avait point le projet
de leur procurer cette satisfaction; mais il les trompait, et croyait
trop volontiers aux facilit�s qu'ils s'empressaient de lui offrir pour
arriver � leurs fins. Ainsi tout le monde dans cette affaire rusait, et,
en m�me temps, tout le monde �tait tromp�.

L'hiver se passa brillamment; on avait termin� cette jolie salle que
renferment les Tuileries. Les jours de cercle, on donna des spectacles,
le plus souvent italiens, quelquefois fran�ais. La cour s'y montrait en
grand gala; on distribuait des billets � des personnes de la ville pour
les galeries sup�rieures. Nous leur faisions aussi spectacle. Tout le
monde voulut assister � ces repr�sentations. On y d�ploya le plus grand
luxe. On donna des bals par�s et m�me masqu�s. Ce fut un plaisir nouveau
pour l'empereur, auquel il se livra volontiers. Quelques-uns de ses
ministres, sa soeur Murat, le prince de Neuchatel, eurent ordre
d'inviter une assez grande quantit� de monde, soit de la cour, soit de
la ville. Les hommes portaient un domino, les femmes un �l�gant costume,
et le plaisir de ce d�guisement �tait � peu pr�s le seul qu'elles
apportassent dans ces assembl�es, o� l'on savait que l'empereur �tait
pr�sent, et o� la crainte de le rencontrer imposait un peu silence.
Pour lui, masqu� jusqu'aux dents, assez facilement reconnu, cependant,
par sa tournure particuli�re dont il ne se pouvait d�faire, il
parcourait les appartements, ordinairement appuy� sur le bras de Duroc.
Il attaquait lestement les femmes, avec assez peu de d�cence dans les
propos, et, s'il �tait attaqu� lui-m�me, et ne reconnaissait pas tout de
suite qui lui parlait, il finissait par arracher le masque, d�couvrant
ce qu'il �tait par cet acte impoli de sa puissance. Il avait aussi grand
plaisir � se servir de son d�guisement pour aller tourmenter certains
maris par des anecdotes, vraies ou fausses, sur leurs femmes. S'il
apprenait que ces r�v�lations avaient quelques suites, il s'en irritait
apr�s; car il ne voulait pas m�me que les actes de m�contentement qu'il
avait excit�s fussent ind�pendants de lui. Il faut le dire, parce que
cela est vrai, il y a dans Bonaparte une certaine mauvaise nature inn�e
qui a particuli�rement le go�t du mal, dans les grandes choses comme
dans les petites.

Cependant, au milieu de tous ces plaisirs, il travaillait fortement, et
sa guerre personnelle avec le gouvernement anglais l'occupait beaucoup.
Il imaginait toute sorte de moyens pour soutenir son syst�me
continental. Il se flattait de r�pondre par des articles de journaux au
m�contentement qu'excitaient partout le rench�rissement du sucre et du
caf�, et la privation des marchandises anglaises. Il encourageait toutes
les d�couvertes. Il esp�rait que le sucre de betterave et d'autres
inventions, soit pour certaines productions, soit pour la confection des
couleurs, nous affranchiraient du besoin de l'�tranger. Il se fit
adresser publiquement un rapport par le ministre de l'int�rieur, qui
avait obtenu, par le moyen des pr�fets, des lettres de chambres de
commerce qui approuvaient le syst�me continental, ce syst�me devant
imposer, disait-on, des privations momentan�es pour assurer un jour la
libert� des mers. On poursuivait les Anglais partout; on les tenait
prisonniers � Verdun, on confisquait leurs biens en Portugal, on for�ait
la Prusse � se liguer contre eux; on mena�ait la Su�de, dont le roi
s'ent�tait � demeurer leur alli�. La corde se tendait de part et
d'autre. Il �tait impossible de ne pas pr�voir que la mort seule de l'un
des contendants terminerait la querelle, et les esprits sages
s'inqui�taient d�j� s�rieusement. Mais, comme on nous trompait sur
tout, la d�fiance se glissait toujours � chacune des lectures que nous
faisions dans les journaux. On lisait sans croire. L'empereur s'�puisait
� �crire sans persuader. Il s'irritait de cette d�fiance, et prenait
tous les jours plus d'aversion contre les Parisiens. Il mettait sa
vanit� � vouloir convaincre; l'exercice de son pouvoir lui paraissait
incomplet, quand il manquait son effet sur la pens�e; le vrai moyen de
lui plaire �tait de se montrer cr�dule: �Vous aimez Berthier, lui disait
M. de Talleyrand, parce qu'il croit en vous.�

Quelquefois, on ins�rait dans les journaux, pour nous reposer des
articles politiques, des anecdotes racontant des mots et des actions
journali�res de l'empereur. On nous contait, par exemple, qu'il avait
�t� voir le tableau de David qui repr�sentait la c�r�monie de son
couronnement, qu'il avait admir� et int�ress� le peintre par une foule
d'observations fines et remarquables, et que, en sortant, il avait �t�
son chapeau pour le saluer, et _montrer les sentiments de bienveillance
qu'il accordait � tous les artistes_.

Ceci me rappelle qu'il reprocha une fois, � M. de Lu�ay, l'un de ses
pr�fets du palais, et alors charg� de la surintendance de l'Op�ra, de
recevoir avec quelque hauteur les acteurs, lorsqu'ils avaient affaire �
lui. �Savez-vous bien, lui disait-il, qu'un talent, dans quelque genre
qu'il soit, est une vraie puissance, et que, moi-m�me, je ne re�ois
point Talma sans �ter mon chapeau?� Il y avait bien un peu d'exag�ration
dans ce qu'il disait l�; mais il est certain qu'il se montrait
accueillant pour les artistes distingu�s, et qu'il les encourageait de
ses largesses et de ses paroles, pourvu toutefois qu'ils se montrassent
soumis � d�vouer leur art � ses plaisirs, � ses louanges et � ses
projets; car une r�putation importante, ind�pendamment de sa volont�,
l'offusquait; une gloire qu'il ne donnait pas le choquait toujours[97].
Il pers�cuta madame de Sta�l, parce qu'elle demeura hors de la ligne
qu'il e�t voulu lui tracer; il n�gligea l'abb� Delille, qui v�cut loin
de lui dans la retraite; il mit souvent aux prises avec sa police M. de
Chateaubriand, qui l'avait bless�, et qui affectait des opinions
offensantes pour lui; enfin, il faut se mettre bien en t�te que chacune
de ses actions, � l'�gard de qui que ce f�t, �tait toujours le r�sultat
d'un march�.

     [Note 97: Dans ce temps, deux auteurs assez distingu�s,
     Jouy et Spontini, ayant donn� l'op�ra de _la Vestale_ qui eut
     un grand succ�s, l'empereur, qui s'�tait mis en t�te, on ne
     sait trop pourquoi, de pr�f�rer la musique fran�aise de
     l'auteur des _Bardes_, Lesueur sut un mauvais gr� r�el aux
     Parisiens de ne pas penser comme lui. Il conserva une sorte
     de malveillance contre le musicien italien, dont on retrouve
     les effets lors de la distribution des prix d�cennaux.]

Le 21 janvier 1808, le S�nat assembl� accorda la lev�e de 80 000
combattants sur la conscription de 1809. Le conseiller d'�tat R�gnault,
orateur ordinaire dans ces sortes d'occasions, d�montra que, de m�me que
les lev�es pr�c�dentes avaient servi � conqu�rir la paix continentale,
de m�me celle-ci servirait � obtenir enfin la libert� des mers; et
personne ne contredit ce raisonnement. On a su que le s�nateur
Lanjuinais et quelques autres avaient parfois, pendant la dur�e de ce
r�gne, essay� au S�nat quelques repr�sentations sur ces lev�es si dures
et si multipli�es; mais ces observations s'�vaporaient dans l'enceinte
du palais s�natorial, et ne changeaient rien aux d�cisions prescrites
d'avance. Le S�nat, soumis et craintif, n'inspirait aucune confiance
nationale, et m�me on s'accoutuma � le regarder peu � peu avec une sorte
de m�pris. Les hommes sont s�v�res les uns envers les autres; ils ne se
pardonnent point leurs faiblesses, et ils voudraient pouvoir applaudir
dans un autre la vertu dont ils ne sont souvent point susceptibles;
enfin, quelle que soit la tyrannie, l'opinion, pour qui veut l'�couter,
se venge toujours plus ou moins. Il n'est pas de despote qui ignore les
pens�es qu'il inspire, le bl�me qu'il excite. Bonaparte savait tr�s
positivement ce qu'il �tait, en bien et en mal, dans l'esprit des
Fran�ais, mais il se flattait de pouvoir tout dominer.

Dans le rapport que son ministre de la guerre, le g�n�ral Clarke, lui
fit � l'occasion des nouvelles lev�es, on lit ces propres paroles: �Une
politique vulgaire serait un fl�au pour la France, elle rendrait
imparfaits les grands r�sultats que vous avez pr�par�s.� Personne
n'�tait dupe de ces formules; on aurait pu souvent, toujours, demander
comme dans la com�die: _Qui est-ce donc qu'on trompe ici?_ mais on se
taisait, et cela suffisait.

Peu apr�s, les villes de Kehl, de Cassel, de Wesel et de Flessingue
furent r�unies � l'Empire, comme des clefs qu'il devenait n�cessaire
d'avoir en notre possession. On faisait � Anvers d'immenses et beaux
travaux. En tout, l'activit� �tait grande sur tous les points des pays
qui d�pendaient de la France.

Au moment o� le Parlement d'Angleterre s'ouvrit, il para�t que
l'empereur con�ut encore des esp�rances de m�sintelligence entre le
gouvernement anglais et la nation. Les discussions furent assez vives,
l'opposition tonna comme de coutume. L'empereur l'aidait de tout son
pouvoir, les notes du _Moniteur_ �taient fulminantes; on payait quelques
journalistes anglais, on se flattait de produire quelques d�sordres;
mais le minist�re anglais, au fond, marchait dans une route qui, quoique
difficile, �tait honorable � son pays, et il avait toujours l'avantage.
� chaque vote, l'empereur ressentait une col�re nouvelle, et il avouait
qu'il ne comprenait rien � cette forme de gouvernement �lib�ral,
disait-il, et o� la voix du parti populaire n'avait jamais
d'importance�. Quelquefois, avec une sorte d'audace paradoxale, il
disait: �En France, au fond, il y a bien plus de libert� qu'en
Angleterre; car ce qu'il y a de pire pour une nation, c'est de pouvoir
exprimer son voeu sans qu'il soit �cout�. Ce n'est au bout du compte
qu'une com�die offensante, une simagr�e de libert�. Quant � moi, il
n'arrive pas qu'on puisse me taire l'�tat de la France; je sais tout par
moi-m�me, j'ai des rapports exacts, et je ne serais pas assez insens�
pour oser faire ce qui serait en opposition directe avec les int�r�ts ou
le caract�re fran�ais. Toutes les clart�s me parviennent comme � un
centre commun. J'agis en cons�quence, tandis que, chez nos voisins, on
ne s'�carte point d'un syst�me convenu qui est de maintenir
l'oligarchie, � quelque prix que ce soit. Et, dans ce si�cle, les hommes
acceptent mieux le pouvoir d'un homme habile et absolu que la puissance
humiliante d'une noblesse ab�tardie partout.� Quand Bonaparte
s'exprimait ainsi, en v�rit� on ne sait s'il cherchait � tromper les
autres ou � se tromper lui-m�me. Son imagination, naturellement vive,
influait-elle sur son esprit ordinairement si math�matique? La lassitude
de la nation l'abusait-elle? Cherchait-il � se persuader ce qu'il
souhaitait? On a cru le voir s'y efforcer souvent, et m�me quelquefois y
parvenir. Au reste, comme je l'ai dit, Bonaparte pensait toujours se
rapprocher de l'esprit de la R�volution, en attaquant ce qu'il appelait
les _oligarques_; il voulait � tout propos l'�galit�, qui n'�tait pour
lui que du nivellement. Le nivellement est � l'�galit�, pr�cis�ment ce
que le despotisme est � la libert�; car il �crase et d�truit les
facult�s et les situations naturelles, auxquelles l'�galit� donne
carri�re. L'aristocratie des classes nivelle, en effet, tout ce qui se
trouve en dehors de ces classes privil�gi�es, en r�duisant, par la plus
douloureuse in�galit�, la force � la condition de la faiblesse, le
m�rite � l'�tat de nullit�.

L'�galit�, au contraire, ennemie du nivellement, en permettant � chacun
d'�tre ce qu'il est, d'arriver o� il peut, ram�ne dans la soci�t� toute
la vari�t� des �l�vations naturelles et des influences l�gitimes. Elle
forme aussi une aristocratie, non de classes, mais d'individus; non pas
une aristocratie constitu�e de mani�re � niveler tout ce qu'elle domine,
mais une aristocratie destin�e � attirer dans la sph�re �lev�e de son
�galit� tout ce qui m�rite d'y atteindre. L'empereur avait, sans doute,
le sentiment de ces diff�rences; aussi, malgr� sa noblesse, ses
d�corations, ses s�natoreries, toutes ses belles paroles, il ne tendait
� autre chose qu'� enter son pouvoir absolu sur une vaste d�mocratie;
car il y a aussi une d�mocratie niveleuse l� o� les droits politiques,
accord�s, en apparence, � tous, ne sont mis � la port�e de personne.

Vers le commencement de f�vrier, on c�l�bra le mariage de mademoiselle
de Tascher, cr�ole et cousine de madame Bonaparte. Elle fut �lev�e au
rang de princesse, et mari�e par la reine de Hollande. La famille de son
mari �tait alors au comble de la joie, et montrait une obs�quiosit�
remarquable. Elle se flattait d'arriver � de grandes �l�vations. Le
divorce la d�senchanta tout � fait, et elle se brouilla avec cette jeune
princesse, qui ne lui apportait point tout ce qu'elle avait esp�r�.

Nous v�mes dans ce temps � Paris le comte de Romanzow, ministre des
affaires �trang�res de Russie. C'�tait un homme d'esprit et de sens; il
arriva plein d'admiration pour l'empereur et anim� encore par
l'enthousiasme r�el qu'�prouvait alors le jeune souverain. Ma�tre de lui
cependant, il observa l'empereur avec attention; il s'aper�ut de l'�tat
de g�ne des Parisiens, qui acceptaient leur gloire sans se l'approprier;
il fut frapp� de certaines disparates, et se forma un jugement mod�r�
qui, depuis, a bien pu avoir quelque influence sur le czar. L'empereur
lui demanda: �Comment trouvez-vous que je gouverne les Fran�ais?--Sire,
un peu trop s�rieusement,� r�pondit-il.

Bonaparte, � l'aide d'un s�natus-consulte, cr�a une nouvelle grande
dignit� de l'Empire, sous le titre de gouverneur g�n�ral au del� des
Alpes, et il conf�ra cette dignit� au prince Borgh�se, qui fut envoy� �
Turin avec sa femme. Ce prince se vit forc� de vendre � l'empereur
toutes les plus belles statues que renfermait la villa Borgh�se, et dont
on orna notre Mus�e. C'�tait alors une admirable chose que cette
collection de tout ce que l'Europe avait poss�d� de chefs-d'oeuvre
r�unis avec soin et �l�gance au Louvre, et, par ce genre de conqu�te,
Bonaparte parlait tr�s bien � la vanit� et au go�t fran�ais. Il se fit
faire un rapport, en s�ance du conseil d'�tat, sur les progr�s des
sciences, des lettres et des arts, depuis 1789, par une commission � la
t�te de laquelle �tait M. de Bougainville. Apr�s avoir entendu le
rapport, il r�pondit en ces termes:

�J'ai voulu vous entendre sur les progr�s de l'esprit humain dans ces
derniers temps, afin que ce que vous auriez � me dire f�t entendu de
toutes les nations, et ferm�t la bouche aux d�tracteurs de notre si�cle,
qui, cherchant � faire r�trograder l'esprit humain, paraissent avoir
pour but de l'�teindre. J'ai voulu conna�tre ce qui me restait � faire
pour encourager vos travaux, pour me consoler de ne pouvoir plus
concourir autrement � leurs succ�s. Le bien de mes peuples et la gloire
de mon tr�ne sont �galement int�ress�s � la prosp�rit� des sciences. Mon
ministre de l'int�rieur me fera un rapport sur toutes vos demandes; vous
pouvez compter constamment sur les effets de ma protection.�

C'est ainsi que l'empereur s'occupait de _tout_ � la fois, et
qu'habilement il rattachait toutes les gloires humaines � l'�clat et �
la grandeur de son r�gne.

J'ai dit qu'il d�sirait beaucoup fonder autour de lui des familles qui
perp�tuassent le souvenir des dignit�s qu'il accordait � ses favoris�s.
Il �tait bless� des obstacles qu'il avait rencontr�s chez M. de
Caulaincourt, qui �tait parti pour la Russie, d�clarant tr�s
positivement que, ne pouvant �pouser madame de----, il ne se marierait
jamais. L'empereur essayait de surmonter une autre opposition qu'il
trouvait chez l'homme qu'il aimait le mieux, le prince de Neuchatel,
mar�chal Berthier. Depuis nombre d'ann�es, celui-ci �tait intimement
attach� � une Italienne, qui, plus pr�s de cinquante ans que de
quarante, avait encore une beaut� remarquable.

Elle exer�ait sur lui un grand empire, au point de se faire pardonner
une foule de distractions qu'elle ne craignait point de se permettre
devant ses yeux, et qu'elle colorait selon qu'il lui convenait, ou dont
elle obtenait le pardon. Le mar�chal Berthier, tourment� par l'empereur,
demandait souvent � son ma�tre, pour prix de sa fid�lit�, de ne point le
poursuivre dans cette ch�re faiblesse de son coeur. Bonaparte
s'irritait, se moquait, revenait � la charge, et ne pouvait vaincre
cette r�sistance qui dura plusieurs ann�es. Cependant, � force de
pri�res et de paroles, il l'emporta enfin, et Berthier, tout en
r�pandant de vraies larmes, consentit � �pouser une princesse qui tenait
� la maison de Bavi�re, et qui fut conduite � Paris. Ils re�urent la
b�n�diction nuptiale en pr�sence de l'imp�ratrice et de l'empereur[98].
Cette princesse n'�tait nullement belle, et elle ne put faire oublier �
son nouvel �poux les sentiments qui l'attachaient. Il conserva donc
cette passion jusqu'� la fin de sa vie.

     [Note 98: La princesse Marie-�lisabeth �tait fille du duc
     de Bavi�re-Birkenfeld.]

La princesse �tait une excellente personne, assez pauvre. Elle se
plaisait � la cour de France, elle trouvait qu'elle avait fait un _bon
mariage_. Le prince de Neuchatel, combl� de dons de l'empereur,
jouissait d'un immense revenu[99], et ce m�nage de trois personnes
vivait dans une parfaite intelligence. Elle est demeur�e � Paris depuis
la Restauration, et depuis la mort du mar�chal, qui, pris d'une fi�vre
chaude au retour de Bonaparte, au 20 mars 1815, dans sa terreur de cet
�v�nement, perdit la t�te au point de se pr�cipiter ou de se laisser
tomber (ainsi que quelques-uns l'ont dit) d'une fen�tre[100]. Il a
laiss� deux gar�ons. La belle Italienne est aussi � Paris, et continue
ses relations avec la princesse[101].

     [Note 99: Il a eu jusqu'� un million de revenu.]

     [Note 100: Le roi l'avait fait capitaine de l'une de ses
     compagnies de gardes du corps.]

     [Note 101: La mort du prince de Neuchatel est entour�e de
     circonstances tragiques et myst�rieuses. Les uns assurent, en
     effet, qu'il s'est jet� par une fen�tre pendant un acc�s de
     fi�vre chaude, les autres qu'il fut assassin�, et jet� dans
     la rue par une troupe de gens masqu�s. Il avait abandonn�
     l'empereur, l'un des premiers parmi les mar�chaux, et avait
     reconnu le nouveau gouvernement, avant m�me l'abdication de
     Fontainebleau. Le duc de Rovigo l'accuse dans ses M�moires
     d'avoir ourdi un complot contre la vie de l'empereur. (P.
     R.)]

Ce fut dans ce temps que l'empereur montra plus fortement encore que par
le pass� quelles id�es monarchiques germaient dans sa t�te, et qu'il
fonda l'institution des majorats. Cette institution fut approuv�e d'un
grand nombre, bl�m�e par les autres, envi�e d'une certaine classe, et
adopt�e en g�n�ral assez vivement par beaucoup de familles, qui
saisirent cette occasion de donner une importance � l'a�n� de leur race,
et de perp�tuer leur nom.

L'archichancelier porta le d�cret au S�nat. Il repr�senta dans son
discours que les distinctions h�r�ditaires �taient de l'essence de la
monarchie, qu'elles donnaient un nouvel aliment � ce qu'on appelle en
France l'_honneur_, et que notre caract�re national nous portait � les
accueillir avec empressement.

Ensuite, il pronon�a quelques paroles pour rassurer les hommes de la
R�volution, ajoutant que tous les citoyens ne seraient pas moins
toujours �gaux devant la loi, et que les distinctions accord�es
indistinctement � tous ceux qui les m�ritaient devaient, sans exciter la
jalousie, enflammer l'ardeur de tous. Le S�nat re�ut cette nouvelle
d�termination avec son approbation ordinaire, et vota une adresse de
remerciement et d'admiration � l'empereur. Dans la donn�e de cette
fondation, quand la loi parut avec les d�tails, g�n�ralement on la
trouva bien r�dig�e. On s'aper�ut qu'on y avait pris des pr�cautions
contre l'ind�pendance, mais qu'on avait encore soumis les all�chements
qu'on offrait � la vanit�, � une forme r�guli�re et administrative qui
pouvait, au fond, concourir au bien de l'�tat. M. de Talleyrand exalta
beaucoup cette nouvelle invention, et ne comprenait point une monarchie
sans noblesse.

Le conseil du sceau fut cr�� pour surveiller la soumission de chacun aux
lois par lesquelles on obtenait la fondation d'un majorat. M. Pasquier,
alors ma�tre des requ�tes, en fut nomm� procureur g�n�ral. Des titres
commenc�rent � �tre accord�s � ceux qui exer�aient quelques charges, ou
qui avaient quelques grandes places dans l'�tat. Cela produisit d'abord
une sorte de surprise moqueuse, � cause de cet accolement de certains
noms pr�c�d�s du titre de comte ou de baron; mais on s'y accoutuma assez
vite, et, au fond, l'esp�rance pour tous d'arriver � quelque distinction
fit qu'on se pr�ta assez bien � la supporter, et m�me � l'approuver chez
les autres. J'ai ou� dire que c'est alors que l'empereur se montra
v�ritablement ing�nieux pour d�montrer � tous les partis � quel point
ils devaient approuver les cr�ations qu'il entreprenait. Il n'�pargna
aucune parole: �J'assure la R�volution, disait-il aux uns. Cette caste
interm�diaire que je fonde est �minemment d�mocratique; car, � toute
heure, tout le monde y est appel�. Elle appuiera le tr�ne, disait-il �
des grands seigneurs.� Puis il ajoutait, en se tournant vers ceux qui
voulaient arriver � une monarchie temp�r�e: �Elle s'opposera �
l'empi�tement du pouvoir absolu, car elle devient une autorit� dans
l'�tat.� Il disait encore � ce qui restait de vrais jacobins:
�R�jouissez-vous, car voil� l'ancienne noblesse compl�tement an�antie.�
Et � cette ancienne noblesse: �En vous d�corant de nouvelles dignit�s,
vous faites revivre les v�tres, et vous perp�tuez vos anciens droits.�
On l'�coutait, on voulait encore le croire. D'ailleurs, il ne donnait
pas grand temps � nos r�flexions, et il nous emportait dans le
tourbillon de ses s�ductions de tout genre. Il les imposait avec force
m�me, quand il �tait n�cessaire. C'�tait une adresse de plus, car il y a
des gens qui aiment avoir �t� forc�s.

Une autre institution suivit celle-ci, et parut imposante et grandiose.
Je veux parler de l'universit�. L'enseignement public fut concentr� dans
un syst�me fort et �tendu, et tout le d�cret qui le concerne a �t�
con�u, dit-on, par une grande pens�e. Dans la suite, il arriva pour
l'universit� ce qui advenait pour tout. Le despotisme de Bonaparte
s'effarouchait promptement des pouvoirs qu'il cr�ait, et qui pouvaient
devenir des obstacles � telle ou telle de ses volont�s. Le ministre de
l'int�rieur, le pr�fet, l'administration g�n�rale, c'est-�-dire le
syst�me absolu, s'immisc�rent dans les op�rations que tentait le corps
de l'universit�, les contrari�rent, les d�truisirent, quand elles
annon�aient le plus l�ger esprit d'ind�pendance, et nous sommes encore �
ce sujet plut�t une belle fa�ade qu'un v�ritable monument. M. de
Fontanes fut nomm� grand ma�tre de l'universit�. Ce choix, qui fut
g�n�ralement approuv�, �tait cependant celui qui convenait le plus au
ma�tre, jaloux de conserver son pouvoir journalier sur les hommes et les
choses.

M. de Fontanes, qui avait, par son beau et noble talent, et par la
r�putation du go�t le plus �clair�, une sorte de consid�ration
distingu�e, alliait � ces qualit�s un caract�re assez triste, un peu
d'insouciance, de paresse, une mollesse d'action qui n'annon�aient
aucune disposition � lutter quand il l'e�t fallu. Je le rangerais assez,
lui-m�me, dans la classe des belles fa�ades dont je parlais tout �
l'heure. Cependant, l'�ducation publique gagna quelque chose � cette
cr�ation. On y remit de l'ordre, on fortifia les �tudes, on occupa la
jeunesse. On a dit que, sous l'Empire, l'�ducation dans les lyc�es �tait
purement militaire, et on a eu tort. Les lettres y �taient cultiv�es
avec soin. On y perfectionna beaucoup l'�tude des langues anciennes, des
math�matiques et des arts; on eut �gard aux moeurs, on exer�a une grande
surveillance. Mais l'�ducation n'y fut ni assez religieuse, ni assez
nationale, et nous �tions parvenus � un temps o� il e�t fallu qu'elle
f�t l'une et l'autre. On ne tendit nullement � donner aux jeunes gens
ces connaissances morales et politiques qui font les citoyens, et qui
les pr�parent � prendre part aux travaux de leur gouvernement. On les
for�ait d'assister � la classe, mais on ne leur parlait pas de leur
religion; on leur parlait bien plus de l'empereur que de l'�tat, et on
les exaltait vers la gloire. Cependant la puissance de l'�tude,
l'�mulation des r�compenses, la force des temps, en ont form� un grand
nombre, et aujourd'hui la jeunesse fran�aise, qui ne vaut pas tout ce
qu'elle pourrait valoir, s'est pourtant d�velopp�e d'une mani�re
remarquable. On peut saisir une extr�me diff�rence entre celle qui
s'est tenue loin de cette �ducation publique offerte � tous, et celle
qui a march� avec elle. L'esprit de parti, la d�fiance, une sorte
d'inqui�tude, port�rent l'ancienne noblesse fran�aise et une portion de
la classe ais�e � garder leurs enfants pr�s d'eux; on les �leva dans une
foule de pr�jug�s dont aujourd'hui ils portent le poids. La jeunesse qui
fut confi�e aux lyc�es s'y fortifia de la toute-puissance de l'�ducation
publique; elle acquit une sup�riorit� sur l'autre, qu'on lui disputerait
en vain aujourd'hui. Peut-�tre s'�gara-t-elle quelquefois, et se
laissa-t-elle prendre au prestige brillant de l'aur�ole glorieuse qui
environnait Bonaparte; mais l'enthousiasme des jeunes �mes prend
toujours sa source dans les beaux sentiments; il les s�duit sans les
corrompre; on est de si bonne foi � vingt ans, qu'on ne rougit d'aucun
changement. On peut avoir exalt� Bonaparte, et revenir ensuite � l'amour
du pays et d'une sage libert�. Les hommes �g�s n'ont pas cet avantage.
Comme on suppose plus de r�flexion dans leurs approbations, ils sont
honteux d'y renoncer; il faut du courage pour sentir et avouer qu'on a
eu tort, et l'ent�tement d'une vanit� embarrass�e est souvent ce qui
fonde la fid�lit� � d'inutiles pr�jug�s.

Le d�cret qui cr�a l'universit�, apr�s avoir r�gl� les attributions de
ceux qui doivent la composer, fixa leur traitement � des sommes �lev�es.
On leur donna un costume tr�s beau, une tr�s grande repr�sentation.
Apr�s le grand ma�tre, l'�v�que de Casal, M. de Villaret, qui �tait tr�s
estim�, fut chancelier. M. Delambre, secr�taire perp�tuel de la premi�re
classe de l'Institut, consid�r� sous les rapports de la science et de la
r�putation, fut tr�sorier. Le conseil de l'universit� se trouva compos�
de gens distingu�s. On vit surgir les noms de M. de Bausset, ancien
�v�que d'Alais, aujourd'hui cardinal, de MM. Cuvier, de Bonald, de
Frayssinous, Royer-Collard, etc.. Les proviseurs des lyc�es, les
professeurs furent choisis avec soin. Enfin, on applaudit beaucoup �
cette cr�ation. Il est arriv� que les �v�nements l'ont d'abord fait
languir, et ensuite d�sorganis�e, comme tout le reste.

Peu apr�s, c'est-�-dire le 23 mars 1808, la cour se rendit �
Saint-Cloud. L'empereur quittait toujours Paris le plus t�t qu'il
pouvait. L'habitation des Tuileries lui d�plaisait, � cause de
l'impossibilit� de s'y promener � l'aise; et puis, � mesure qu'il
avan�ait, il se trouvait plus g�n� en pr�sence des Parisiens. Comme il
n'aimait pas la contrainte, quand il se voyait au milieu de la ville, il
s'apercevait qu'on y �tait trop bien inform� des paroles ou des
emportements qui lui �chappaient. Il excitait une curiosit� qui
l'importunait; on l'accueillait froidement en public, on racontait mille
anecdotes sur lui; enfin il �tait oblig� de se contraindre. Aussi les
voyages de Paris se raccourcissaient-ils de plus en plus, et
commen�ait-on � parler d'habiter Versailles. La restauration du ch�teau
fut m�me d�cid�e, et Bonaparte dit plus d'une fois qu'il n'avait, au
fond, besoin d'�tre � Paris que pendant la session du Corps l�gislatif.

Lorsqu'il allait se promener au dehors, et qu'au retour il passait les
barri�res, il avait coutume de dire: �Nous voil� donc rentr�s dans la
grande Babylone.� Quelquefois, il r�vait les plans d'une transplantation
de la capitale, et d'un �tablissement � Lyon; son imagination seule
abordait la pens�e d'un pareil d�placement, mais il s'y complaisait, et
c'�tait une de ses r�veries favorites. Les Parisiens savaient assez bien
que Bonaparte ne les aimait point, et ils s'en vengeaient par des
calembours et par des anecdotes souvent invent�es. Ils se montraient
soumis, mais froids et railleurs � son �gard. Les grands de sa cour
adoptaient l'antipathie du ma�tre, et ne parlaient de Paris qu'en
l'accolant � quelque �pith�te irrit�e. Enfin, plus d'une fois, cette
r�flexion �chappa tristement � l'empereur: �Ils ne m'ont point encore
pardonn� d'avoir point� mes canons sur eux, au 13 vend�miaire.�

Une collection fid�le des observations que Bonaparte faisait sur sa
propre conduite deviendrait un livre fort utile � nombre de souverains,
ou � ceux qui se m�lent de les conseiller. Quand, aujourd'hui[102],
j'entends des gens, qui me paraissent bien neufs dans l'art de gouverner
les hommes, affirmer que rien n'est si facile, � l'aide de la force, que
d'imposer sa volont�, et qu'en s'appuyant sur la puissance des
ba�onnettes, on peut contraindre une nation � subir tel r�gime qu'il
plaira de lui infliger, je me rappelle ce que disait l'empereur sur les
embarras qui avaient r�sult� pour lui de son d�but dans la carri�re
politique, des inconv�nients provenant de l'emploi de la force contre
les citoyens, des difficult�s qui surgissaient, d�s le lendemain du jour
o� l'on s'�tait vu forc� d'user d'une telle ressource. Je me souviens
que j'ai entendu dire � ses ministres que, lorsqu'on d�terminait dans le
conseil quelque mesure un peu violente, il leur adressait ordinairement
cette question: �Me r�pondez-vous bien que le peuple ne se soul�vera
pas?� et que le moindre mouvement populaire lui paraissait grave et
f�cheux. On l'a vu prendre plaisir � peindre ou � �couter les �motions
diverses qu'on �prouve sur le champ de bataille, et p�lir en entendant
conter les exc�s o� le peuple r�volt� peut se laisser entra�ner. Enfin,
si, en parcourant � cheval les rues de Paris, un ouvrier venait se jeter
au-devant de lui pour implorer quelque gr�ce, son premier mouvement
�tait toujours de fr�mir et de reculer.

     [Note 102: J'�cris en 1819.]

Les g�n�raux de la garde avaient l'ordre d'�viter avec le plus grand
soin le contact entre le peuple et les soldats. �Je ne pourrais,
disait-il, donner raison � ces derniers.� Et si, par hasard, il
s'�levait quelque rixe entre des militaires et des bourgeois, c'�tait le
plus habituellement les militaires qui �taient punis et �loign�s, quitte
� recevoir plus tard une distribution d'argent qui les calmait.

Cependant le nord de l'Europe �tait toujours dans un �tat d'agitation.
Le roi de Su�de demeurait trop fid�lement d�vou�, pour l'int�r�t de ses
sujets, � la politique que lui imposait le gouvernement anglais; il
excitait de plus en plus l'animadversion des Su�dois, et sa conduite
tenait un peu de l'�tat d'exaltation o� se trouvait sa t�te. L'empereur
de Russie lui ayant d�clar� la guerre, et, en m�me temps, ayant commenc�
une exp�dition contre la Finlande, M. d'Alop�us, ambassadeur russe �
Stockholm, se vit tout � coup retenu prisonnier dans sa maison, contre
tout droit des gens.

� cette occasion, les notes du _Moniteur_ �taient fulminantes. On y
disait: �Pauvre nation su�doise, en quelles mains es-tu tomb�e! Ton
Charles XII avait sans doute un peu de folie dans la t�te, mais il �tait
brave, et ton roi qui vint faire le spadassin en Pom�ranie, lorsque
l'armistice existait, fut le premier � se sauver lorsque le m�me
armistice, qu'il rompait, fut expir�.�

De pareilles paroles annon�aient un prochain orage. Au commencement du
mois de mars, mourut le roi de Danemark, Christian VII. Son fils, qui
�tait r�gent depuis longtemps, monta sur le tr�ne, �g� de quarante ans,
sous le nom de Fr�d�ric V. Il est assez remarquable que, dans ce si�cle
o� les peuples agit�s semblaient avoir besoin de souverains plus
�clair�s que jamais, plusieurs tr�nes de l'Europe furent occup�s par des
princes qui n'avaient qu'un faible usage de leur raison, et qui m�me,
quelquefois, ne l'avaient point du tout. T�moin les rois d'Angleterre,
de Su�de, de Danemark, et la reine de Portugal.

Quelques m�contentements s'�taient manifest�s, � l'occasion de
l'arrestation de l'ambassadeur de Russie � Stockholm; le roi quitta
cette ville et se retira dans le ch�teau de Gripsholm, d'o� il donna des
ordres pour la guerre, soit contre les Russes, soit contre les Danois.

Mais tous les regards furent bient�t d�tourn�s de ce qui se passait au
nord, pour se fixer sur le grand drame qui s'ouvrait en Espagne. Le
grand-duc de Berg y avait �t� envoy�, et y avait pris le commandement de
notre arm�e, qui s'�tait avanc�e sur les rives de l'�bre. Le roi
d'Espagne, faible, craintif, gouvern� par son ministre, n'apportait
aucune r�sistance contre la marche des troupes fran�aises qu'on
pr�sentait toujours comme dirig�es vers le Portugal.

Le parti national des Espagnols, � la t�te duquel se trouvait le prince
des Asturies, s'irritait de cet envahissement, en apercevait les
cons�quences, et se voyait sacrifi� � l'ambition du prince de la Paix.
Bient�t la r�volte contre le ministre �clata; le roi et la reine,
attaqu�s, se pr�paraient � quitter l'Espagne, dont l'empereur voulait
les bannir, car il se r�servait ensuite de d�tr�ner le prince des
Asturies, et croyait qu'il en viendrait facilement � bout. J'ai d�j� dit
que le prince de la Paix, s�duit par les promesses qu'on lui avait
faites, s'�tait d�vou� � la politique de l'empereur, qui d�butait en
Espagne par cette faute �norme d'y faire arriver l'influence fran�aise
accol�e � celle d'un ministre d�test�. Cependant le peuple de Madrid,
s'�tant port� � Aranjuez, pilla le palais du ministre, qui fut contraint
de se cacher pour �chapper � sa fureur. Le roi et la reine, �pouvant�s,
et presque �galement afflig�s du danger de leur favori, furent
contraints de lui demander sa d�mission, et, le 16 mars 1808, le roi,
press� de tous les c�t�s, abdiqua en faveur de son fils, en annon�ant
que sa sant� le for�ait d'aller chercher un autre climat. Cet acte de
faiblesse apaisa la r�volte. Le prince des Asturies prit le nom de
Ferdinand VII, et, par le premier acte de son autorit�, il confisqua les
biens du prince de la Paix. Mais il n'avait point dans le caract�re
assez de force pour profiter enti�rement de cette situation difficile.
Effray� de sa rupture avec son p�re, il h�sitait dans le moment o� il
aurait fallu agir. D'un autre c�t�, le roi et la reine se jetaient dans
les bras de l'empereur, appelaient � eux l'arm�e fran�aise. Le grand-duc
de Berg alla les trouver � Aranjuez, et leur promit son dangereux
secours. Les tergiversations de l'autorit�, la crainte qu'inspiraient
nos armes, les intrigues du prince de la Paix, les mesures dures et
imp�ratives de Murat, tout cela r�uni mit le trouble et le d�sordre en
Espagne, et cette malheureuse famille r�gnante ne tarda pas �
s'apercevoir que cette discussion devait tourner au profit du m�diateur
arm� qui s'en �tablissait le juge.

_Le Moniteur_ rendit compte de ces �v�nements, en d�plorant le malheur
du roi Charles IV, et, peu apr�s, l'empereur quitta Saint-Cloud, sous
pr�texte de faire un voyage dans le midi de la France. L'imp�ratrice le
suivit, quelques jours plus tard, accompagn�e d'une cour brillante.

En commen�ant la quatri�me �poque de ces M�moires, je donnerai de plus
grands d�tails sur ces �v�nements. Ils �taient alors tr�s obscurs pour
nous. On se demandait ce que l'empereur allait faire; cette marche
nouvelle d'une invasion, ces intrigues secr�tes, dont on ne tenait
point le fil, la d�fiance g�n�rale qui s'accroissait de plus en plus,
tout rendait attentif.

M. de Talleyrand, que je voyais beaucoup, �tait m�content. Il bl�mait
hautement tout ce qu'on faisait et ce qu'on allait faire. Il d�non�ait
Murat � l'opinion publique. Il criait � la perfidie, se lavait d'y avoir
tremp�, r�p�tait que, s'il e�t �t� ministre des affaires �trang�res, il
n'e�t point voulu pr�ter son nom � de pareilles ruses. L'empereur
s'irritait de ce bl�me exprim� avec assez de libert�; il voyait qu'une
approbation d'un genre nouveau se tournait du c�t� de M. de Talleyrand;
il �coutait certaines d�nonciations qu'on venait apporter contre lui, et
leur liaison pass�e se trouvait interrompue. Il a beaucoup dit que M. de
Talleyrand avait conseill� cette affaire d'Espagne, et qu'il s'en �tait
d�charg� apr�s, en voyant son peu de succ�s. Je suis t�moin que M. de
Talleyrand la bl�mait violemment d�s cette �poque, et qu'il s'exprimait
avec une telle vivacit� contre cette violation de tout droit des gens,
que je me suis vue oblig�e de lui conseiller, plus d'une fois, de
mod�rer l'amertume de ses paroles. Ce qu'il e�t voulu, ce qu'il e�t
conseill�, je ne puis pr�cis�ment le dire, car il ne l'a jamais fait
conna�tre enti�rement, et j'en ai �crit tout ce que j'en ai pu savoir.
Ce qui est certain, c'est que l'opinion publique lui donna raison dans
ce moment, et se d�clara pour lui, parce qu'il ne dissimula point sa
mauvaise humeur.

�C'est une basse intrigue, disait-il, et c'est une entreprise contre un
voeu national; c'est prendre au rebours sa position, et se d�clarer
l'ennemi des peuples; c'est une faute qui ne se r�parera jamais[103].�
En effet, la suite a prouv� que M. de Talleyrand ne s'�tait point
tromp�, et de ce funeste �v�nement on peut dater la d�cadence morale de
celui qui faisait alors trembler l'Europe enti�re.

� peu pr�s vers ce temps, la douce et modeste reine de Naples �tait
partie pour rejoindre son �poux en Espagne, et occuper un tr�ne sur
lequel elle ne devait pas demeurer longtemps.

     [Note 103: L'opposition de M. de Talleyrand � la guerre
     d'Espagne a �t� souvent contest�e, et par l'empereur
     lui-m�me. Ce qui est dit ici ne peut laisser le moindre doute
     sur ce fait tout � l'honneur du bon sens et de la
     perspicacit� du grand chambellan. M. Beugnot raconte, dans
     ses m�moires, une conversation presque identique: �Les
     victoires, lui disait le prince, ne suffisent pas pour
     effacer de pareils traits, parce qu'il y a l� je ne sais quoi
     de vil, de la tromperie, de la tricherie. Je ne peux pas dire
     ce qui en arrivera, mais vous verrez que cela ne lui sera
     pardonn� par personne.� (P. R.)]




CHAPITRE XXIX

(1808.)


La guerre d'Espagne.--Le prince de la Paix.--Le prince des
Asturies.--Abdication du roi Charles IV.--D�part de l'empereur.--Son
s�jour � Bayonne.--Lettre de l'empereur au prince des Asturies.--Arriv�e
de ce prince en France.--Naissance du second fils de la reine de
Hollande.--Abdication du prince des Asturies.


Ce fut le 2 avril 1808 que l'empereur partit, sous pr�texte de visiter
les provinces du Midi, et en effet pour surveiller ce qui se passait en
Espagne. J'en donnerai une id�e, le plus succinctement possible[104].

     [Note 104: Je crois devoir publier ce chapitre, ou plut�t
     ce fragment de chapitre, le dernier que ma grand'm�re ait
     �crit, quoique rien n'en soit achev�, et qu'il n'y ait l� que
     le r�cit historique, abr�g�, des �v�nements d'Aranjuez et de
     Bayonne. Probablement, elle croyait n�cessaire d'appuyer sur
     un expos� des faits les r�flexions dont elle l'aurait fait
     suivre sur l'effet moral et politique de ces �v�nements, et
     sur la rupture qu'ils amen�rent plus tard entre l'empereur et
     M. de Talleyrand, et les suites de cette rupture pour sa
     situation et celle de son mari. Du reste, ce r�cit s'accorde
     parfaitement avec celui que M. Thiers a fait de ces m�mes
     �v�nements, et elle ne charge pas le tableau plus qu'il ne
     l'a charg�. Le point le plus grave, c'est-�-dire la mission
     de Savary aupr�s du prince des Asturies, est notamment trait�
     par le grand historien d'une mani�re qui confirme, et au
     del�, tout ce qui est dit dans ces M�moires. (P. R.)]

On sait quelles transactions le roi d'Espagne, Charles IV s'�tait vu
forc� de faire avec les diff�rents gouvernements de la France depuis la
R�volution. Apr�s avoir tent� inutilement, en 1793, de sauver la vie de
Louis XVI, � la suite d'une guerre noblement entreprise, mais conduite
avec gaucherie, les Espagnols re�urent la loi du vainqueur, et le
gouvernement fran�ais s'immis�a toujours plus ou moins dans leurs
affaires. � leur t�te �tait Emmanuel Godo�, dont on n'a point ignor� les
moyens de succ�s, et qui, avec un esprit m�diocre, fort peu de talents,
parvint, par la nature du go�t qu'il inspira � la reine, � gouverner les
Espagnes. Il entassa sur sa personne toutes les dignit�s, les honneurs
et les tr�sors que jamais favori ait pu obtenir. Il �tait n� en 1768,
d'une famille noble, et il fut plac� dans les gardes du corps en 1787.
La reine le distingua, il monta rapidement de grade en grade, devint
lieutenant g�n�ral, duc d'Alcudia, ministre des affaires �trang�res en
1792. En 1795, il fut fait prince de la Paix, par suite du trait�, peu
honorable pour lui, qu'il conclut avec la France. Il cessa d'�tre
ministre en 1798, mais il n'en dirigea pas moins les affaires, et
conserva toute sa vie le plus grand empire sur le roi Charles IV, qui
partagea si �trangement l'engouement de la reine sa femme. Le prince de
la Paix avait �pous� la ni�ce du roi Charles III.

Rien n'avait paru troubler la bonne intelligence qui r�gnait entre la
France et l'Espagne, lorsque au moment o� s'ouvrit la campagne de
Prusse, le prince de la Paix, croyant que la guerre qui commen�ait
allait faire p�lir la fortune de l'empereur, songea � armer l'Espagne
pour la pr�parer � profiter des �v�nements qui pouvaient l'aider �
secouer le joug, et fit une proclamation qui invitait les Espagnols �
s'enr�ler de tous c�t�s. Cette proclamation arriva � l'empereur sur le
champ de bataille d'I�na, et bien des gens ont dit que, d�s cette
�poque, il avait jur� la perte de la maison de Bourbon en Espagne. Apr�s
ses succ�s, il diss�mina les troupes espagnoles sur tous les points de
l'Europe, et le prince de la Paix n'obtint sa protection qu'en se
soumettant � sa politique. Bonaparte a tant r�p�t�, en 1808, qu'�
Tilsit, le czar avait approuv� ses projets sur l'Espagne, et, en effet,
imm�diatement apr�s le renversement de Charles IV, l'entrevue des deux
empereurs s'est pass�e si amicalement � Erfurt, qu'il est assez
vraisemblable qu'ils s'�taient mutuellement autoris�s � poursuivre leurs
projets, l'un vers le nord, l'autre vers le midi. Mais ce que je ne sais
pas bien, c'est jusqu'� quel point Bonaparte trompa l'empereur de Russie
lui-m�me; et s'il ne commen�a pas, d'abord, par lui confier seulement le
partage qu'il feignait de pr�parer dans les �tats du roi Charles IV, et
le d�dommagement qu'il avait l'air de vouloir lui donner en Italie.
Peut-�tre n'avait-il pas arr�t� le plan de le d�poss�der enti�rement. Ce
qu'il y a de certain, c'est que M. de Talleyrand n'est point entr� dans
cette id�e.

Quoiqu'il en soit, Murat, dans sa correspondance avec le prince de la
Paix, le leurrait du don d'une portion du Portugal, qui, disait-il,
serait devenu le royaume des Algarves. Une autre partie du Portugal
devait appartenir � la reine d'�trurie, et cette �trurie devait
d�sormais devenir l'empire du roi Charles IV, qui conserverait les
colonies am�ricaines, et, � la paix g�n�rale, prendrait le titre
d'empereur des deux Am�riques. Durant le voyage de 1807, un trait�
dress� sur ces bases fut conclu � Fontainebleau, � l'insu de M. de
Talleyrand, et malgr� lui, et le passage de nos troupes fut accord� par
le prince de la Paix pour la conqu�te du Portugal. L'empereur, � Milan,
ordonna � la reine d'�trurie de retourner aupr�s de son p�re.

Cependant le prince de la Paix �tait de plus en plus odieux � la nation
espagnole, et compl�tement ha� du prince des Asturies. Celui-ci, anim�
par ses propres sentiments, et par les avis de ceux qui l'entouraient,
inquiet de sa m�sintelligence toujours croissante avec sa m�re, de la
faiblesse de son p�re, et de l'entr�e de nos troupes, qui lui faisait
soup�onner quelque trame nouvelle, pouss� � bout d'ailleurs par le
mariage que le prince de la Paix voulait lui faire contracter avec la
soeur de sa femme, se d�termina � �crire � Bonaparte pour lui faire
conna�tre tous les griefs des Espagnols contre le favori, et pour lui
demander son appui et la main de quelque femme de sa famille. Cette
demande, qui pourrait bien avoir �t� inspir�e par l'ambassadeur de
France, demeura d'abord sans r�ponse. Peu apr�s, le prince des Asturies
fut d�nonc� comme conspirateur, arr�t�, et ses amis furent exil�s. On
trouva chez lui une foule de notes d�nonciatrices des exactions commises
par le prince de la Paix. On b�tit sur tout cela une accusation de
conspiration. La reine poursuivit son fils avec acharnement, et le
prince des Asturies allait �tre mis en jugement, lorsque des lettres de
l'empereur arriv�rent, et signifi�rent qu'il ne voulait pas qu'il f�t
question dans le proc�s du projet de mariage du prince. Comme c'�tait
sur ce point qu'on e�t voulu faire porter la principale accusation de
conspiration, il y fallut renoncer. Le prince de la Paix voulut se
donner la bonne gr�ce de l'indulgence, et il parut avoir sollicit� et
obtenu le pardon du prince des Asturies. Le roi Charles IV �crivit �
l'empereur pour lui rendre compte de l'affaire et de sa conduite, et
Bonaparte devint conseil et arbitre de tous ces diff�rends, qui,
jusque-l�, favorisaient ses projets. Tout cela se passa au mois
d'octobre 1807.

Cependant, nos troupes s'�tablissaient en Espagne. Les Espagnols,
surpris de cette invasion, murmuraient assez hautement, et se
plaignaient de la faiblesse de leur souverain et de la trahison du
favori. On se demandait pourquoi les arm�es espagnoles �taient envoy�es
sur les fronti�res du Portugal, loin du centre du royaume, qui �tait
ainsi livr� sans d�fense. Murat marchait vers Madrid. Le prince de la
Paix envoya un homme � lui � Fontainebleau, pour prendre les derni�res
instructions. Cet homme, nomm� Izquierdo, vit M. de Talleyrand qui
l'�claira, lui d�montra l'erreur du prince de la Paix, et lui fit
conna�tre � quel point le trait� qu'on venait de signer � Fontainebleau,
renfermait la destruction compl�te de toute la puissance espagnole. Cet
Izquierdo, �pouvant� de tout ce qu'il apprit, retourna promptement �
Madrid, et, sur ses r�cits, le prince de la Paix ouvrit les yeux, et
s'aper�ut � quel point il �tait jou�. Mais il �tait trop tard. On
rappela les troupes, et on songea alors � imiter la conduite du prince
du Br�sil, en abandonnant le continent. La cour s'�tait retir�e �
Aranjuez; ses pr�paratifs ne pouvaient �tre tellement myst�rieux qu'on
n'en f�t averti dans Madrid; la fermentation de cette ville s'accrut �
la nouvelle de l'approche de Murat et de l'�loignement de son roi.
Bient�t cette fermentation �clata par une r�volte; le peuple se porta en
foule � Aranjuez, le roi fut retenu prisonnier dans son palais, la
maison du prince de la Paix pill�e, celui-ci mis en prison, et arrach� �
grand'peine � la fureur du peuple. On contraignit le roi Charles IV �
disgracier son favori, et � l'exiler d'Espagne. D�s le lendemain de
cette journ�e, soit que le roi, �pouvant�, se sent�t trop faible pour
r�gner sur un pays qui allait devenir le th��tre de tant de troubles,
soit qu'un parti oppos� s�t habilement l'y contraindre, il abdiqua en
faveur de son fils.

Tout cela se passait � quelques lieues de Madrid, et en pr�sence de
Murat, qui y avait �tabli son quartier g�n�ral. Ce fut le 19 mars 1808
que le roi Charles IV �crivit � l'empereur que, sa sant� ne lui
permettant plus d'habiter l'Espagne, il venait d'abdiquer en faveur de
son fils. Cet �v�nement changeait tous les projets de Bonaparte. Il se
voyait enlever le fruit de l'intrigue qu'il avait ourdie depuis six
mois. L'Espagne allait se trouver gouvern�e par un jeune prince qui
paraissait, d'apr�s ce qui venait de se passer, capable d'un acte de
force. Il �tait vraisemblable que la nation espagnole embrasserait avec
ardeur la cause d'un souverain qui sans doute avait pour but la
d�livrance de l'Espagne. Nos arm�es �taient re�ues avec m�contentement �
Madrid; Murat se voyait d�j� forc� de d�cr�ter des mesures s�v�res pour
maintenir le bon ordre; il fallait prendre un parti nouveau, et
s'approcher, avant tout, du th��tre des �v�nements pour les mieux
juger. D'apr�s cela, l'empereur se d�cida � se rendre � Bayonne. Il
quitta Saint-Cloud le 2 avril, et se s�para de M. de Talleyrand assez
froidement, en se gardant bien de lui faire part d'aucun projet. _Le
Moniteur_ annon�a que l'empereur allait visiter les d�partements du
Midi, et, seulement le 8 avril, sans avoir donn� de grands d�tails sur
ce qui se passait en Espagne, on nous apprit que l'empereur �tait d�sir�
et m�me attendu � Madrid.

L'imp�ratrice, qui aimait � voyager et � ne point quitter son �poux,
obtint la permission de partir apr�s lui; elle le rejoignit � Bordeaux.

M. de Talleyrand me parut visiblement inquiet et m�content de ce voyage.
Je serais assez port�e � croire que, depuis longtemps, par haine de
Murat, et par suite d'un autre plan que j'ignore, il favorisait le parti
qui dirigeait la conduite du prince des Asturies. Dans cette occasion,
il se voyait �cart�, et, pour la premi�re fois, Bonaparte apprenait � se
passer de lui. On ne comprenait rien � Paris de tout ce qui se passait;
les articles officiels du _Moniteur_ �taient charg�s de nuages. Avec
l'empereur, on s'attendait � tout; mais il commen�ait � blaser m�me la
curiosit�; et d'ailleurs, la maison d'Espagne n'inspirait pas un grand
int�r�t. On s'agita donc tr�s peu d'abord, et on attendit que le temps
r�pand�t un peu plus de clart�. La France ne s'habituait que trop �
consid�rer Bonaparte comme se servant d'elle seulement pour faire les
affaires de sa politique et de son ambition particuli�res.

Cependant Murat, qui connaissait quelques-uns des projets de l'empereur,
et qui voyait tomber, par l'abdication du roi Charles IV, une grande
partie de son plan, agit � Madrid avec une habilet� perfide. Il �vita de
reconna�tre le prince des Asturies, et tout porte � croire qu'il ne
contribua pas peu � ramener le vieux roi au d�sir de reprendre sa
couronne. Un compte rendu du g�n�ral Monthion, envoy� � Aranjuez aupr�s
de Charles IV, qui fut ins�r� dans _le Moniteur_, apprit � l'Europe que
ce monarque s'�tait am�rement plaint de son fils, qu'il d�clarait son
abdication forc�e, et qu'en se remettant dans les mains de l'empereur,
il recommandait surtout qu'on sauv�t la vie au prince de la Paix. La
reine, encore plus passionn�e sur cet article, se livra aux plus
violentes plaintes contre son fils, et ne parut occup�e que de la
profonde inqui�tude que lui causait la situation du favori.

Les Espagnols avaient accept� l'abdication de leur roi, et se voyaient
avec joie d�barrass�s du joug du prince de la Paix. � Madrid surtout,
ils s'irritaient de la pr�sence des Fran�ais, de la s�cheresse de leurs
relations avec le jeune souverain, et Murat ne put parvenir � contenir
la fermentation naissante qu'� l'aide d'une s�v�rit�, n�cessaire dans sa
situation, mais qui acheva de nous rendre odieux.

L'empereur, �tant arriv� � Bayonne, s'�tablit au ch�teau de Marrac,
situ� � un quart de lieue de cette ville, incertain encore de ce qui
r�sulterait de son entreprise, m�ditant le voyage de Madrid pour
derni�re ressource, mais d�termin� � ne point laisser �chapper le fruit
des tentatives commenc�es. Personne autour de lui n'�tait dans son
secret; il faisait agir tout son monde, sans s'ouvrir � qui que ce f�t.
On peut lire, dans la relation que l'abb� de Pradt a donn�e de la
r�volution d'Espagne, des notes assez curieuses et des remarques justes
sur la force avec laquelle l'empereur savait porter � lui seul le
myst�re de ses conceptions. L'abb� de Pradt �tait alors �v�que de
Poitiers. En passant devant cette ville, Bonaparte l'emmena � sa suite,
lui sachant assez de go�t et de talent pour l'intrigue, et croyant
pouvoir s'en servir.

J'ai ou� dire aux personnes qui firent ce voyage que le s�jour de Marrac
fut triste, et que la pr�occupation de tout le monde �tait de souhaiter
le d�nouement de ce qui se passait, afin de retourner � Paris.

Savary fut promptement envoy� � Madrid, et re�ut vraisemblablement
l'ordre de ramener le prince des Asturies, � quelque prix que ce f�t. Il
remplit sa mission avec cette exactitude qui lui �tait particuli�re, et
qui ne lui permettait jamais de r�fl�chir sur les ordres dont on le
chargeait, ni sur les moyens qu'il lui fallait employer. Ce fut le 7
avril que Savary vit le prince des Asturies � Madrid. Il lui annon�a
comme certain le voyage de l'empereur en Espagne, prit tout le caract�re
d'un ambassadeur qui vient complimenter un nouveau roi, s'engageant, au
nom de son ma�tre, s'il trouvait ses dispositions amicales, � ne point
s'immiscer dans aucune des affaires de l'Espagne. Ensuite il commen�a �
insinuer que ce serait avancer beaucoup les n�gociations que de venir au
devant de l'empereur, qui, assurait-il, allait sous peu se rendre �
Madrid; et, ce qui a �tonn� tout le monde, et ce qui �tonnera de m�me la
post�rit�, c'est qu'il parvint � persuader le prince des Asturies et sa
cour sur ce voyage. � la v�rit�, on ne peut gu�re douter que la menace
ne f�t jointe au conseil dans cette occasion, et que ce malheureux
prince n'ait �t� entra�n� dans le pi�ge que par une multiplicit� de lacs
qui lui furent tendus � la fois. On lui fit sans doute sentir que sa
couronne �tait � ce prix, que l'empereur, souhaitant cette d�marche, ne
lui pr�terait secours que si on le satisfaisait sur ce point; on le
leurra encore de l'espoir de le rencontrer sur le chemin. Il ne fut
d'abord point question de passer la fronti�re.

Le prince des Asturies se trouvait entra�n� par les �v�nements � une
entreprise un peu au-dessus de ses forces; il �tait plut�t agent que
chef du parti qui l'avait port� sur le tr�ne, et il ne pouvait
enti�rement s'accoutumer � la situation d'un fils r�volt� contre son
p�re. Enfin la pr�sence de nos arm�es l'intimidait; il n'osait r�pondre
aux Espagnols du salut de la patrie, s'il r�sistait. Ses conseillers
eux-m�mes �taient intimid�s. Savary conseillait aussi, mais en mena�ant,
et ce malheureux prince, par suite d'une foule de sentiments divers, se
d�termina � l'action qui devait le plus imm�diatement le perdre. J'ai
entendu dire � Savary qu'une fois qu'il l'eut mis sur la route de
Bayonne, il avait des ordres si positifs, qu'il �tait parfaitement
d�termin� � ne plus le laisser retourner; et, comme de fid�les
serviteurs avaient averti son prisonnier, il le surveillait de si pr�s,
qu'il �tait bien certain qu'aucune force humaine n'e�t pu le lui
enlever. Pour observer cette intrigue aussi coupable que bien ourdie,
l'empereur �crivit cette lettre, imprim�e depuis, qui fut remise au
prince des Asturies quand il �tait � Vitoria, et que je transcrirai ici,
parce qu'elle aide � comprendre la suite des �v�nements.

�Bayonne, avril 1808.

�Mon fr�re, j'ai re�u la lettre de Votre Altesse royale. Elle doit avoir
acquis la preuve, dans les papiers qu'elle a eus du roi son p�re, de
l'int�r�t que je lui ai toujours port�. Elle me permettra, dans la
circonstance actuelle, de lui parler avec franchise et loyaut�. En
arrivant � Madrid, j'esp�rais porter mon illustre ami � quelques
r�formes n�cessaires dans ses �tats, et � donner quelque satisfaction �
l'opinion publique. Le renvoi du prince de la Paix me paraissait
n�cessaire pour son bonheur et celui de ses sujets. Les affaires du Nord
ont retard� mon voyage. Les �v�nements d'Aranjuez ont eu lieu. Je ne
suis point juge de ce qui s'est pass�, et de la conduite du prince la
Paix, mais ce que je sais bien, c'est qu'il est dangereux pour les rois
d'accoutumer les peuples � r�pandre du sang, et � se faire justice
eux-m�mes. Je prie Dieu que Votre Altesse royale n'en fasse pas un jour
elle-m�me l'exp�rience. Il n'est pas de l'int�r�t de l'Espagne de faire
du mal � un prince qui a �pous� une princesse du sang royal, et qui a si
longtemps r�gi le royaume. Il n'a plus d'amis. Votre Altesse royale n'en
aura plus, si jamais elle est malheureuse. Les hommes se vengent
volontiers des hommages qu'ils nous rendent. Comment, d'ailleurs,
pourrait-on faire le proc�s au prince de la Paix, sans le faire � la
reine et au roi votre p�re? Ce proc�s alimentera les haines et les
passions factieuses; le r�sultat en sera funeste pour votre couronne.
Votre Altesse royale n'y a de droits que ceux que lui a transmis sa
m�re; si le proc�s la d�shonore, Votre Altesse royale d�chire par l� ses
droits.

�Qu'elle ferme l'oreille � des conseils faibles et perfides; elle n'a
pas le droit de juger le prince de la Paix. Ses crimes, si on lui en
reproche, se perdent dans les droits du tr�ne. J'ai souvent manifest� le
d�sir que le prince de la Paix f�t �loign� des affaires. L'amiti� du roi
Charles m'a port� souvent � me taire, et � d�tourner les yeux des
faiblesses de son attachement. Mis�rables hommes que nous sommes!
Faiblesse et erreur, c'est notre devise. Mais tout cela peut se
concilier: Que le prince de la Paix soit exil� d'Espagne, et je lui
offre un refuge en France. Quant � l'abdication du roi Charles IV, elle
a eu lieu dans un moment o� mes arm�es couvraient les Espagnes, et, aux
yeux de l'Europe et de la post�rit�, je para�trais n'avoir envoy� tant
de troupes que pour pr�cipiter du tr�ne mon alli� et mon ami. Comme
souverain voisin, il m'est permis de vouloir tout savoir, avant de
reconna�tre cette abdication. Je le dis � Votre Majest� royale, aux
Espagnols, au monde entier: Si l'abdication du roi Charles IV est de pur
mouvement, s'il n'y a pas �t� forc� par l'insurrection et l'�meute
d'Aranjuez, je ne fais aucune difficult� de l'admettre, et je reconnais
Votre Altesse royale comme roi d'Espagne. Je d�sire donc causer avec
elle pour cet objet. La circonspection que je porte, depuis un mois,
dans cette affaire doit lui �tre garant de l'appui qu'elle trouvera en
moi, si, � son tour, des factions, de quelque nature qu'elles soient,
viennent � l'inqui�ter sur son tr�ne. Quand le roi Charles me fit part
de l'�v�nement du mois d'octobre dernier, j'en fus douloureusement
affect�, et je peux avoir contribu�, par les insinuations que j'ai
faites, � la bonne issue de l'affaire de l'Escurial. Votre Altesse
royale avait bien des torts; je n'en veux pour preuve que la lettre
qu'elle m'a �crite, et que j'ai constamment voulu ignorer. Roi � son
tour, elle saura combien les droits du tr�ne sont sacr�s. Toute d�marche
pr�s d'un souverain �tranger est criminelle. Votre Altesse royale doit
se d�fier des �carts des �motions populaires. On pourra commettre
quelques meurtres sur mes soldats isol�s, mais la ruine de l'Espagne en
serait le r�sultat. J'ai d�j� vu avec peine qu'� Madrid on ait r�pandu
des lettres du capitaine g�n�ral de la Catalogne, et fait tout ce qui
pouvait donner des mouvements aux t�tes.

�Votre Altesse royale conna�t ma pens�e tout enti�re; elle voit que je
flotte entre diverses id�es qui ont besoin d'�tre fix�es. Elle peut
�tre certaine que, dans tous les cas, je me comporterai avec elle comme
avec le roi son p�re. Qu'elle croie � mon d�sir de tout concilier, et de
trouver des occasions de lui donner des preuves de mon affection et de
ma parfaite estime.�

On voit, par cette lettre, que l'empereur se r�servait le droit de juger
encore de la validit� de l'abdication du roi Charles IV. Cependant il
para�t que Savary flatta le jeune roi d'un assentiment plus positif que
celui qui �tait contenu dans cette lettre, tandis que Murat encourageait
sous main le roi Charles � une r�tractation. En �crivant de cette
mani�re au prince des Asturies, l'empereur se m�nageait les moyens de
sauver le prince de la Paix, s'il �tait n�cessaire, de prendre la
d�fense du roi Charles IV, enfin de bl�mer le premier mouvement
d'insurrection du prince des Asturies contre son p�re. On a su pourtant,
� cette �poque, que l'ambassadeur de France avait fait insinuer � ce
prince la demande qu'il fit d'une �pouse prise dans la famille
imp�riale, demande qui fut son plus grand crime aupr�s du favori.

Le prince des Asturies avait quitt� Madrid le 10 avril; il recevait sur
la route les t�moignages d'affection de son peuple, et partout on lui
montrait de l'inqui�tude, en le voyant approcher de la fronti�re. Savary
l'assurait toujours qu'en avan�ant davantage, il finirait par rencontrer
l'empereur, et il le gardait de plus en plus pr�s. � Burgos, le conseil
du prince commen�a � s'alarmer; on poussa jusqu'� Vitoria. L�, le peuple
d�tela les chevaux du prince; il fallut que la garde lui ouvr�t un
passage, et ce fut en quelque sorte malgr� la volont� du prince lui-m�me
dont les esp�rances se dissipaient � mesure.

�� Vitoria, me disait depuis Savary, je crus un moment que mon
prisonnier m'allait �chapper; mais j'y mis bon ordre, je lui fis
peur.--Enfin, lui r�pondis-je, s'il avait r�sist�, est-ce que vous
l'auriez tu�?--Oh! non, reprit-il, mais je vous atteste que je ne
l'aurais point laiss� retourner.�

Ce qui rassurait les conseillers du prince, c'est qu'ils s'�taient
persuad� qu'un mariage arrangerait tout, et, ne pouvant entrer dans
l'immensit� des plans imp�riaux, ils regardaient qu'une telle alliance,
et le sacrifice de quelques hommes et de la libert� du commerce, serait
la conclusion du trait� d�finitif. On c�da donc aux sollicitations tr�s
militaires de Savary, et enfin, on passa la fronti�re. Le cort�ge entra
dans Bayonne le 21 avril. Les personnes qui se trouvaient aupr�s de
l'empereur alors connurent par le changement de son humeur � quel point
l'arriv�e des infants �tait importante pour ses projets. Il avait paru
jusque-l� tr�s soucieux; il ne s'ouvrait � aucun, mais il envoyait
courriers sur courriers. Il n'osait compter sur le succ�s de son
entreprise; il avait fait engager le vieux roi � le venir joindre; et
lui, ainsi que la reine et le favori, n'avaient alors rien de mieux �
faire. Mais il �tait si vraisemblable que le nouveau roi profiterait de
la r�volte pr�te � �clater en Espagne, et qu'il exciterait
l'enthousiasme naissant de toutes les classes pour la d�livrance de la
patrie, que, jusqu'au moment o� il sut que le prince avait franchi les
Pyr�n�es, l'empereur dut regarder cet �v�nement comme � peu pr�s
impossible. Il a dit, depuis, qu'� dater de cette faute, il n'avait plus
dout� de l'incapacit� du roi Ferdinand.

Le 20 avril, la reine de Hollande accoucha d'un gar�on qui fut nomm�
Louis[105]. � cette �poque est mort le peintre Robert, fameux par la
facilit� de son talent, le go�t qu'il avait, surtout en architecture;
d'ailleurs, excellent homme et fort spirituel[106].

     [Note 105: Cet enfant est devenu l'empereur Napol�on III.
     Le hasard qui le fait na�tre le jour m�me de l'arriv�e des
     infants � Bayonne, au moment o� la faute criminelle de la
     guerre d'Espagne s'accomplissait, peut pr�ter aux
     rapprochements des historiens fatalistes. (P. R.)]

     [Note 106: Il ne s'agit pas ici de L�opold Robert, plus
     appr�ci� de la g�n�ration actuelle, mais d'Hubert Robert, n�
     en 1733, membre de l'Acad�mie en 1766, et connu par des
     tableaux de ruines o� le go�t classique commence � trahir
     quelques tendances modernes, ou romantiques, comme on aurait
     dit un peu plus tard. (P. R.)]

L'abb� de Pradt a racont� toutes les circonstances de l'arriv�e des
princes, et, comme il en fut t�moin, je renvoie encore � son ouvrage,
sans me croire oblig�e ici de le copier. Il dit que l'empereur vint de
Marrac � Bayonne, qu'il traita le prince des Asturies d'�gal � �gal,
qu'il lui donna dans la m�me journ�e � d�ner, en lui accordant tout le
c�r�monial de la royaut�, et que ce ne fut que le soir de ce jour, quand
le prince fut retourn� � son logis, que Savary revint chez lui, charg�
de lui signifier l'intention de Bonaparte. Cette intention �tait de
renverser la dynastie r�gnante, pour mettre la sienne � sa place, et, en
cons�quence, l'abdication �tait demand�e � toute la famille. L'abb� de
Pradt s'�tonne avec raison de cette sc�ne de com�die que joua l'empereur
dans la journ�e, et on ne con�oit gu�re comment il se donna l'embarras
de faire, le matin, un personnage ayant des intentions si oppos�es �
celles de la soir�e. Quel que f�t son motif, on comprend la stupeur des
princes espagnols, et quels durent �tre leurs regrets de s'�tre ainsi
livr�s � leur ennemi, qui d�s ce moment fut inflexible. D�s lors, ils
essay�rent, non de fuir, car ils s'aper�urent promptement que cela �tait
impossible, mais d'instruire la junte qui si�geait � Madrid, et de leur
captivit�, et des d�terminations qui assuraient la perte des derniers
Bourbons. La plupart des courriers furent arr�t�s; quelques-uns
pass�rent cependant; les nouvelles qu'ils portaient excit�rent
l'indignation � Madrid, et, de l�, dans toute l'Espagne. Les
protestations de quelques provinces parurent, le peuple s'ameuta dans
plusieurs villes; � Madrid, la s�ret� de l'arm�e fran�aise fut
compromise. Murat redoubla de s�v�rit�, et devint l'objet de la haine
comme de la terreur de tous les habitants. Tout le monde sait
aujourd'hui � quel point l'empereur se trompa sur l'�tat de l'Espagne et
sur le caract�re des Espagnols. Il apporta dans cette odieuse entreprise
les deux m�mes erreurs de son caract�re et de son esprit, qui l'ont
quelquefois entra�n� � de si grandes fautes: Premi�rement, cette volont�
de l'emporter de haute lutte, cette impatience d'�tre ob�i qui le jetait
dans la pr�cipitation, et qui souvent lui faisait n�gliger les
interm�diaires qu'on ne d�daigne pas toujours impun�ment. Ensuite, cette
opinion trop arr�t�e chez lui, que les hommes subissent tr�s peu de
modifications importantes par l'action de leur gouvernement, et que les
diff�rences nationales sont d'une si mince consid�ration, que la
politique peut agir de la m�me mani�re sur des hommes du Midi ou du
Nord, sur des Allemands, des Fran�ais ou des Espagnols. Il a avou�,
depuis, s'�tre fortement tromp� dans cette id�e. En apprenant qu'il
existait en Espagne une classe �lev�e qui s'apercevait du mauvais
gouvernement qui la r�gissait, et qui souhaitait quelques changements
constitutionnels, il ne douta point que le peuple ne donn�t aussi dans
l'app�t qu'on lui pr�senterait d'une r�volution pareille � celle de
France. Il crut qu'en Espagne, comme ailleurs, on soul�verait facilement
les hommes contre l'influence temporelle des pr�tres, en supprimant tous
les interm�diaires dont je parlais tout � l'heure. D�m�lant avec la
vivacit� de son esprit, que le mouvement qui avait excit� la r�volte
d'Aranjuez et mis le pouvoir dans les mains d'un prince faible, trop
�videmment d�nu� des moyens qui font et contiennent les r�volutions, il
supposa, en d�vorant d'avance le temps, les obstacles, les incidents qui
retardent, qu'un premier �branlement donn� aux institutions espagnoles
en am�nerait le changement complet. Il crut donc rendre une sorte de
service � la nation m�me, en devan�ant les �v�nements, en s'emparant
d'avance de leur r�volution, et la conduisant de prime abord l� o� il
croyait que la suite des temps devait la mener. Mais quand m�me il
serait possible de parvenir � persuader tout un peuple, et � lui faire
accepter, comme r�sultat d'une pr�vision habile et s�re, ce qu'il ne
peut comprendre que par l'exp�rience des faits, et souvent des malheurs,
l'odieux de tous les moyens employ�s par l'empereur jeta sur sa conduite
un tort qui le fl�trit aux yeux de ceux qu'il voulait gagner, et qu'il
crut servir: _Jehu n'avait pas le coeur assez droit, ni les mains assez
pures_ pour que l'Espagne le re��t comme le restaurateur dont elle avait
besoin. Le joug �tranger, d'ailleurs, souleva l'orgueil espagnol. Les
ruses qui furent ourdies, l'emprisonnement des souverains, le m�pris
trop �tal� des croyances religieuses, les menaces, les ex�cutions qui
suivirent, et, un peu plus tard, les exactions et les cruaut�s de la
guerre, tout se r�unit pour s'opposer � toute entente. Bient�t les deux
parties contendantes, anim�es l'une contre l'autre, ne virent plus entre
elles qu'une lutte violente, excit�e par le d�sir de se r�sister et de
se d�truire mutuellement. L'empereur lui-m�me sacrifia tout � la passion
de ne rien c�der; il prodigua les hommes et l'argent, seulement pour
demeurer le plus fort; car il aurait rougi devant l'Europe d'avoir �t�
vaincu, et la guerre la plus sanglante, les plus �pouvantables d�sastres
furent la suite de son orgueil bless�, comme du despotisme de sa
volont�. Il ne parvint donc � cr�er que l'anarchie en Espagne. La
nation, se voyant sans arm�e, se crut charg�e de la d�fense du sol, et
Bonaparte, qui mettait sa vanit� et sa s�ret� � �tre l'�lu des peuples,
qui, dans son syst�me, n'e�t jamais d� faire la guerre qu'aux rois, se
trouva en peu d'ann�es hors du terrain politique sur lequel il avait
fond� sa puissance, et d�voila aux yeux de tous que c'�tait pour son
profit seul qu'il exploitait le pouvoir.

N�anmoins, ce ne fut pas sans pr�voir une partie de ces inconv�nients
qu'il continua � avancer dans la route tortueuse o� il �tait entr�. Le
refus que fit le prince des Asturies de signer son abdication lui causa
une violente inqui�tude. Craignant que ce prince ne lui �chapp�t, il le
fit garder � vue; il essaya sur lui tous les moyens de s�duction et de
violence, et tous ceux qui l'entouraient s'aper�urent facilement de
l'agitation dans laquelle il �tait retomb�. Duroc, Savary, l'abb� de
Pradt, furent charg�s de gagner, persuader ou effrayer les conseillers
du prince. Mais quel moyen de parvenir � persuader aux gens de consentir
� se voir d�poss�der? En acceptant l'opinion de l'empereur, que chacun
des membres de la famille r�gnante �tait �galement m�diocre et inhabile,
il faut conclure encore qu'il e�t �t� plus adroit de leur laisser le
pouvoir et le tr�ne; car l'obligation d'agir, dans un temps qui devenait
si difficile, les e�t conduits � beaucoup de fautes dont leur ennemi e�t
alors profit�. Mais, en les outrageant par la violation de tous les
droits humains, en paralysant leur action, en les condamnant au r�le si
simple et si touchant de victimes, on d�terminait ou facilitait
tellement ce qu'ils avaient � faire, qu'on attirait l'int�r�t sur eux,
sans m�me qu'ils eussent � prendre la moindre peine pour l'exciter. �
l'�gard des princes d'Espagne et du pape, l'empereur a fait une faute
pareille, et il en a re�u la m�me punition.

Cependant, comme il voulait sortir de cet �tat d'angoisse, il se
d�termina � mander le roi Charles IV � Bayonne, et � prendre, tout �
coup et hautement, le parti du vieux souverain d�tr�n�. Il entrevit que
la marche qu'il allait suivre entra�nerait la guerre; mais aussit�t il
se flatta, car, sit�t un parti pris, son imagination active parvenait
promptement � le flatter, que cette guerre ressemblerait � toutes les
autres. �Oui, disait-il, je sens que ce que je fais n'est pas bien, mais
qu'ils me d�clarent donc la guerre!� Et, quand on lui repr�sentait
qu'une d�claration de guerre �tait une chose bien peu � attendre de la
part de personnes transplant�es hors de leur territoire et priv�es de
leur libert�: �Et pourquoi aussi sont-ils venus? Ce sont des jeunes gens
sans exp�rience, et qui viennent ici sans passeports. Il faut que je
juge cette entreprise bien n�cessaire; car j'ai bien besoin de marine,
et ceci va me co�ter les six vaisseaux que j'ai � Cadix.� D'autres fois,
il disait:

�Si ceci devait me co�ter 80 000 hommes, je ne le ferais pas; mais il ne
m'en faudra pas 12 000; c'est un enfantillage. Ces gens-ci ne gavent pas
ce que c'est qu'une troupe fran�aise. Les Prussiens �taient comme eux,
et on a vu comment ils s'en sont trouv�s. Croyez-moi, ceci finira vite.
Je ne voudrais faire de mal � personne, mais quand mon grand char
politique est lanc�, il faut qu'il passe. Malheur � qui se trouve sous
les roues!�

Vers la fin du mois d'avril, on vit arriver � Bayonne le prince de la
Paix, que Murat avait d�livr� de la captivit� o� il �tait retenu �
Madrid. La junte, pr�sid�e par don Antonio, fr�re de Charles IV, le c�da
avec peine; mais le temps de la r�sistance �tait pass�. Le favori avait
perdu l'esp�rance de sa future souverainet�; mais sa vie �tait
compromise en Espagne, la protection de l'empereur �tait son unique
ressource; il n'�tait donc point douteux qu'il se pr�terait � tout ce
qu'on exigerait de lui. Il lui fut enjoint de diriger le roi Charles
dans la route qu'on voulait qu'il suiv�t, et il s'y pr�ta sans nulle
observation.

Je ne puis m'emp�cher de transcrire une r�flexion de l'abb� de Pradt,
qui me para�t fond�e et qui trouve ici tout naturellement sa
place[107]:

�� cette �poque, dit-il, la partie du projet qui concernait la
translation de Joseph � Madrid n'�tait pas encore d�clar�e. On pouvait
la pr�voir; mais Napol�on n'en avait pas laiss� percer l'id�e. Dans les
conf�rences que la n�gociation avec M. Escoiguiz me mit � port�e d'avoir
avec Napol�on, il ne lui �tait pas arriv� d'en rien t�moigner,
abandonnant au temps de d�voiler chaque partie d'un plan dont il
graduait avec soin la manifestation, apr�s l'avoir port� dans son coeur
pendant une longue suite de jours, sans qu'aucune indiscr�tion l'e�t
soulag� du fardeau de son secret: emploi bien d�plorable sans doute de
la force d'�me, mais qui cependant montre un grand empire sur lui-m�me
de la part de l'homme qui peut se ma�triser � ce point, surtout quand il
est port� � l'indiscr�tion, principalement dans la fougue de la col�re,
comme l'�tait Napol�on.�

     [Note 107: _M�moires historiques sur la r�volution
     d'Espagne_, par l'auteur du _Congr�s de Vienne_, in-8�,
     Paris, 1816. (P. R.)]

Le roi Charles IV arriva � Bayonne le 1er mai, avec sa femme, leur plus
jeune fils, la fille du prince de la Paix, la reine d'�trurie
accompagn�e de son fils, et, un peu plus tard, don Antonio, qui fut
contraint de quitter la junte et de se rendre aupr�s de sa famille.




APPENDICE


Ici se terminent les M�moires de ma grand'm�re, et l'on regrettera sans
doute que la mort ne lui ait pas permis de les prolonger, au moins
jusqu'au divorce de l'empereur, que l'on voit planer d�s le premier jour
comme une menace sur la t�te de cette Jos�phine, toute s�duisante, tout
aimable, et peu int�ressante au demeurant. Nul ne peut suppl�er � ce qui
manque ici, et les lettres m�mes de l'auteur donnent peu de
renseignements politiques sur les temps qui suivent. Elle parlait m�me
rarement, dans les derniers jours, de sa vie de ce qu'elle avait alors
vu ou souffert. Mon p�re a pourtant eu parfois le projet de continuer
son r�cit, en recueillant ce que ses parents lui avaient racont�, en
anecdotes ou en impressions, sur la fin de l'Empire, et ce qu'il savait
de leur vie. Il n'a pas accompli son projet en entier, et n'a rien
laiss� d'achev� sur ce point. Ses notes pourtant nous paraissent
pr�cieuses et donnent le d�nouement n�cessaire du grand drame qui se
d�roule dans les chapitres pr�c�dents. On trouvera peut-�tre int�ressant
de les lire � la suite des M�moires qu'elles compl�tent, quoiqu'il ait
exprim�, dans un ouvrage plus �tendu, son jugement sur les derniers
jours de l'Empire et sur le temps o� il naissait � la vie politique. Il
y a l� des observations g�n�rales et particuli�res, et une opinion
�clair�e sur la conduite des fonctionnaires et des citoyens dans les
temps difficiles, qui m�rite d'�tre connue. On me pardonnera donc
d'imprimer cet appendice aux M�moires, en laissant � ces notes un
caract�re �vident de n�gligence et d'improvisation, me bornant aux
modifications n�cessaires � la correction et � la clart� du r�cit.

PAUL DE R�MUSAT.


�Les souverains espagnols arriv�rent � Bayonne au mois de mai 1808.
L'empereur les exp�dia � Fontainebleau, et envoya Ferdinand VII �
Valen�ay, terre qui appartenait � M. de Talleyrand. Puis il revint,
apr�s avoir parcouru les d�partements du Midi et de l'Ouest, et apr�s
avoir fait un voyage politique dans la Vend�e, o� il produisit beaucoup
d'effet. Il arriva � Paris vers le milieu du mois d'ao�t.

�Mon p�re, qui �tait alors premier chambellan, fut charg� de recevoir
les Bourbons d'Espagne � Fontainebleau. Il le fit naturellement avec ses
soins et ses mani�res ordinaires. Quoiqu'il nous rapport�t de ce voyage
des traits qui �taient peu propres � donner une grande id�e de Charles
IV, non plus que de la reine et du prince de la Paix, qui
l'accompagnait, il avait naturellement t�moign� � ces princes d�tr�n�s
le respect d� � leur rang et � leur malheur. Comme, apparemment,
quelques-uns des autres officiers de la cour, plut�t par ignorance que
par mauvais sentiment, s'�taient conduits d'une fa�on diff�rente,
Charles IV le remarqua, et il disait: �R�musat, lui, il sait que je suis
Bourbon.�

�M. de Talleyrand �tait pr�cis�ment � Valen�ay quand l'empereur le
chargea d'aller y recevoir, �videmment pour le compromettre dans
l'affaire d'Espagne, les trois infants. Il fut un peu troubl� de la
commission, et cependant il n'�pargnait pas, � son retour, les
observations piquantes � ces �tranges descendants de Louis XIV. Il
racontait qu'ils achetaient des jouets d'enfants � tous les petits
marchands des foires du voisinage, et que, lorsque ensuite un pauvre
leur demandait l'aum�ne, ils lui donnaient un pantin. Il les accusa,
plus tard, d'avoir fait du d�g�t � Valen�ay, et il le dit m�me avec
�-propos au roi Louis XVIII, qui, d�sirant l'�loigner de la cour, et
n'osant lui donner l'ordre, lui vantait la beaut� et la magnificence du
ch�teau de Valen�ay: �Oui, c'�tait assez bien,� dit-il; �mais les
princes espagnols y ont tout d�grad�, � force d'y tirer des feux
d'artifice pour la Saint-Napol�on.�

�M. de Talleyrand, quoiqu'il commen��t � sentir que sa situation aupr�s
de l'empereur �tait moins simple et moins forte, le trouva, en allant le
rejoindre, bienveillant et confiant en apparence. Aucun nuage ne se
laissa apercevoir entre eux. L'empereur avait besoin de lui pour la
conf�rence d'Erfurt, � laquelle il se rendit avec lui, � la fin de
septembre. Mon p�re y accompagna l'empereur. Les lettres qu'il dut
�crire de l� � ma m�re ne se sont pas retrouv�es. Mais cette
correspondance devait �tre si surveill�e et si r�serv�e, que je crois
cette perte sans importance. Mon p�re nous rapporta surtout des r�cits
de l'union des deux empereurs, de la coquetterie mutuelle de leurs
rapports, de la bonne gr�ce de l'empereur Alexandre. M. de Talleyrand a
�crit une relation de cette conf�rence d'Erfurt dont il a fait plusieurs
lectures. Il se vantait, � son retour, que, le jour ou les deux
empereurs mont�rent en voiture pour s'�loigner chacun de son c�t�, il
avait dit � l'empereur Alexandre, en le reconduisant: �Si vous pouviez
vous tromper de voiture!...� Il avait trouv� quelques qualit�s � ce
prince, et il s'�tait attach� � se faire dans son esprit une position
dont il recueillit les fruits en 1814; mais, d�s ce temps-l�, il ne
prenait l'alliance russe que comme une n�cessit� accidentelle, quand on
�tait en guerre avec l'Angleterre, et il ne cessait pas de regarder une
liaison avec l'Autriche, base �ventuelle d'un rapprochement futur avec
l'Angleterre, comme le vrai syst�me de la France en Europe. Il a �t�
assez fid�le � ce syst�me dans sa conduite politique, soit lors du
mariage de Napol�on, soit en 1814 et en 1815, soit sous le r�gne de
Louis-Philippe. Il en parlait souvent � ma m�re.

�Ma m�re aurait eu � raconter, en achevant cette ann�e 1808: 1� la
conf�rence d'Erfurt, suivant les r�cits de M. de Talleyrand et de mon
p�re; 2� le contre-coup de l'affaire d'Espagne sur la cour des Tuileries
et sur la soci�t� de Paris. La partie royaliste de cette cour et de
cette soci�t� fut un peu �mue de la pr�sence de ces vieux Bourbons �
Fontainebleau. C'est, je crois, alors qu'il faut placer la disgr�ce et
l'exil de madame de Chevreuse.

�Revenu d'Erfurt au mois d'octobre, l'empereur ne fit que passer �
Paris, et partit aussit�t pour l'Espagne, d'o� il revint au commencement
de 1809, apr�s une campagne peu d�cisive. L'opinion �tait loin de s'�tre
am�lior�e � l'�gard de sa politique. On avait pens�, pour la premi�re
fois, � la possibilit� de sa perte, surtout � sa mort soudaine dans une
guerre o� un patriotisme insurrectionnel pouvait armer le bras d'un
assassin. Des rapports, en partie fid�les, en partie envenim�s, lui
avaient fait conna�tre les progr�s d'une d�sapprobation et d'une
d�fiance dont Talleyrand et Fouch� n'avaient pas craint de se rendre les
organes. Le premier surtout a toujours �t� hardi, et m�me imprudent,
comme tous les hommes qui sont vains de leur conversation, et qui la
croient une puissance. Fouch�, dont les propos �taient plus r�serv�s, ou
moins r�p�t�s dans les salons, avait �t� peut-�tre plus loin dans la
voie de l'action. En esprit positif qu'il �tait, il s'�tait pos�
pratiquement l'hypoth�se de l'ouverture de la succession imp�riale, et,
dans cette hypoth�se, il s'�tait rapproch� de M. de Talleyrand.
L'empereur revint irrit�, et il t�moigna son irritation � la cour, et
surtout au conseil des ministres, par la sc�ne c�l�bre qu'il fit � M. de
Talleyrand[108], � qui il �ta la place de grand chambellan, pour la
donner � M. de Montesquiou.

     [Note 108: _Histoire du Consulat et de l'Empire_, par M.
     A. Thiers, tome X, P 17.]

�On a trouv� parfois mauvais que des fonctionnaires importants de
l'Empire, tels que MM. de Talleyrand et Fouch�, ainsi que d'autres moins
connus, se soient pr�occup�s de ce qui frappait tout le monde, et
attach�s � ne pas tromper l'opinion quand celle-ci, en se manifestant,
aurait pu arr�ter les d�veloppements d'une mauvaise politique. Je suis
pr�t � admettre que la vanit� et le bavardage ont pu entra�ner les
propos de Talleyrand et de Fouch� hors de la juste mesure. Mais je
maintiens que, sous tout gouvernement, et en particulier sous le
gouvernement absolu, il est n�cessaire que des fonctionnaires
importants, en cas de p�ril public, ou � la vue d'une mauvaise direction
des affaires, ne craignent point, par une opposition connue,
d'encourager cette r�sistance morale qui peut seule ralentir et m�me
changer la marche funeste de l'autorit�. � plus forte raison, s'ils
pr�voient la possibilit� d'un d�sastre prochain pour lequel il n'y a
rien de pr�t, peuvent-ils se pr�occuper de ce qu'il y aurait � faire.
Que l'orgueil du pouvoir absolu s'en irrite, qu'il cherche � briser, �
supprimer cette r�sistance, quand elle est trop isol�e pour l'entraver,
je le con�ois. Mais ce n'en serait pas moins un bonheur pour l'�tat et
pour lui, qu'elle fut assez forte, au contraire, pour contraindre le
souverain � modifier ses plans. Et, pour ne pas sortir du cas qui nous
occupe, supposez qu'un concert plus g�n�ral e�t fait entendre �
l'empereur les m�mes sons, qu'au lieu d'imputer � l'intrigue ou � la
trahison le m�contentement de Talleyrand ou de Fouch�, les rapports de
Dubois ou de tout autre, le lui eussent pr�sent� comme une preuve d'une
d�sapprobation universelle; que son pr�fet de police, partageant
lui-m�me cette d�sapprobation, la lui e�t montr�e partag�e et exprim�e
par Cambac�r�s, par Maret, par Caulaincourt, par Murat, par ce duc de
Ga�te que M. Thiers cite dans cette occasion, enfin par tous les hommes
importants de la cour et du gouvernement, le service rendu � Napol�on
e�t-il �t� si mauvais? et cette r�sistance unanime n'e�t-elle pas �t� la
seule chose propre � l'�clairer, � l'arr�ter, � le d�tourner de la voie
de perdition, � une �poque o� il en �tait bien temps encore?

�Quant au reproche adress� � Talleyrand ou � tel autre, d'avoir bl�m� le
gouvernement apr�s l'avoir approuv� et servi, c'est un reproche naturel
dans la bouche de Napol�on, qui ne craignait pas, d'ailleurs, de
l'exag�rer par le mensonge. Mais il est pu�ril en lui-m�me; ou bien il
est d�fendu, parce qu'on a suivi un gouvernement, parce qu'on a
support�, couvert, m�me justifi� dans le pass� ses fautes par erreur ou
faiblesse, de s'�clairer quand le danger s'accro�t, quand les
circonstances se d�veloppent; et comme s'il ne fallait pas, � moins de
rester dans une opposition constante ou une soumission sans limites,
qu'il y e�t un moment o� l'on cess�t d'approuver ce qu'on a approuv�
jusqu'� la veille, o� l'on parl�t apr�s s'�tre tu, et o�, plus frapp�
des inconv�nients que des avantages, on reconn�t des d�fauts qu'on avait
essay� ou feint d'ignorer, et des fautes qu'on pouvait avoir palli�es
longtemps. C'est, apr�s tout, ce qui est arriv� � la France � l'�gard de
Napol�on, et ce changement devait s'op�rer naturellement dans l'�me des
fonctionnaires comme dans celle des citoyens, � moins que cette �me ne
f�t aveugl�e par la servilit�, ou corrompue par une ignoble ambition.

�Dans notre sph�re modeste, nous n'e�mes jamais, sous l'Empire, �
d�cider que de la direction de nos voeux et de nos sentiments. N'ayant
jamais eu ni pris la moindre part d'action politique, nous avons eu
cependant � r�soudre pour nous-m�mes cette question qui se pr�sente sans
cesse � moi quand je relis les m�moires et les lettres o� ma m�re a
consign� l'histoire de ses impressions et de ses id�es.

�Ma m�re aurait eu � toucher, au moins indirectement, ce grave sujet, en
racontant la disgr�ce de M. de Talleyrand. Elle le vit alors au moins
autant qu'auparavant. Elle entendit ses r�cits. Il me semble que rien
n'�tait alors connu du public comme la mani�re froide, silencieuse,
d�nu�e de faiblesse et d'insolence, avec laquelle, adoss� � une console,
� cause de ses mauvaises jambes, il avait �cout� la philippique de
l'empereur[109]. Comme la chose se pratique sous la monarchie absolue,
il avala sa disgr�ce, et continua d'aller � la cour avec un aplomb qui
ne fut pas pris alors pour de l'humilit�, et je ne me rappelle pas qu'�
partir de ce jour son attitude sous l'Empire ait �t� tax�e de faiblesse.
Il est bien entendu, d'ailleurs, qu'il ne faut pas appliquer ici les
r�gles du point d'honneur telles qu'elles se comprennent dans un pays
libre, ni les lois philosophiques de la dignit� morale comme on les
entend hors du monde des cours et des affaires.

     [Note 109: C'est apr�s cette sc�ne que M. de Talleyrand
     disait publiquement: �Quel dommage qu'un si grand homme soit
     si mal �lev�!� (P. R.)]

�Ma m�re aurait eu ensuite � raconter notre r�le �pisodique dans cette
sorte de drame. Je ne suis pas s�r que l'empereur soit arriv� ressentant
ou montrant quelque m�contentement contre mon p�re. Je ne sais si ce ne
sont pas des rapports post�rieurs qui nous attir�rent notre part de
disgr�ce. En tout cas, il ne le sut pas sur-le-champ, soit parce que, ne
s'y attendant nullement, il ne soup�onna rien, soit parce qu'en effet,
dans le premier moment, l'empereur ne pensa pas � lui. Il �tait des amis
de M. de Talleyrand, et, jusqu'� un certain point, de sa confidence.
C'�tait d�j� un motif de suspicion, une cause de d�faveur. Aucune
lettre, aucune d�marche ne pouvaient nous �tre reproch�es; m�me, je m'en
souviens, la conversation �tait chez nous excessivement prudente, et ce
n'est que si l'espionnage avait surpris jusqu'aux entretiens de M. de
Talleyrand dans le petit salon de ma m�re, o� mes parents le voyaient
habituellement seul, qu'on aurait pu trouver la mati�re d'un rapport
positif de police. Il y en eut cependant; mon p�re n'en doutait pas,
quoique l'empereur ne lui ait jamais t�moign� son m�contentement par
quelque sc�ne vive, ni m�me par quelque explication s�v�re. Mais il lui
t�moigna une froideur malveillante, et donna � ses mani�res cette duret�
qui rendait son service insupportable. Mes parents se sentaient d�s
lors, se savaient, � l'�gard du souverain, dans une position p�nible qui
pouvait m�me aboutir � leur retraite de la cour.

�Les choses ne s'am�lior�rent pas lorsque Napol�on, parti pour
l'Allemagne au mois d'avril 1809, revint le 6 octobre � Fontainebleau,
vainqueur � Wagram, et fier de la paix sign�e � Vienne. Des victoires,
quoique ch�rement achet�es, n'�taient pas pour le rendre plus g�n�reux
et plus bienveillant. Il venait encore de faire d'assez grandes choses
pour �tre vain de sa force, et, si elle avait �t� mise � de rudes
�preuves, c'�tait une raison de plus pour qu'il voul�t qu'elle fut
respect�e. Cependant, il trouvait en arrivant le souvenir r�cent de la
descente des anglais � Walcheren, un �tat de choses en Espagne peu
satisfaisant, une querelle avec le saint-si�ge pouss�e � ses derni�res
extr�mit�s, et l'opinion publique plus inqui�te de son go�t pour la
guerre que rassur�e par ses victoires, d�fiante, triste, s�v�re m�me, et
entourant de ses soup�ons l'homme qu'elle avait si longtemps environn�
de ses illusions.

�Cette fois, c'est � Fouch� qu'il en voulait. Fouch� avait agi � sa
mani�re au moment de la descente des Anglais. Il avait pris sur lui, il
avait fait un certain appel au sentiment public, il avait r�organis� la
garde nationale, employ� Bernadotte sur nos c�tes. Tout dans cette
conduite, et le fond et les d�tails, avait vivement d�plu � l'empereur.
Toute son humeur �tait donc contre Fouch�, et, de plus, comme il �tait
revenu d�cid� au divorce, il �tait difficile qu'il t�nt M. de Talleyrand
� l'�cart d'une d�lib�ration o� la connaissance de l'�tat de l'Europe
devait peser d'un poids d�cisif. C'est ici qu'il faut voir encore une de
ces preuves, chaque jour moins fr�quentes alors, de la justesse presque
impartiale de son esprit. On l'a entendu dire quelquefois: �Il n'y a que
Talleyrand qui m'entende; il n'y a que Talleyrand avec lequel je puisse
causer.� Il le consultait, et, dans d'autres moments, il parlait de le
mettre � Vincennes. Aussi ne manqua-t-il pas de l'appeler lorsqu'il
d�lib�ra sur son mariage. M. de Talleyrand insista fortement pour qu'il
s'un�t � une archiduchesse. Il pensait m�me que l'empereur ne l'avait
alors rapproch� de lui que parce que son intervention dans cette affaire
contribuerait � d�cider l'Autriche. Ce qui est certain, c'est qu'il a
toujours cit� sa conduite dans cette circonstance comme un des gages
qu'il avait donn�s de son opinion fondamentale sur les alliances de la
France et les conditions de l'ind�pendance de l'Europe.

�On sent combien, sur toutes ces choses, l'�tat de l'opinion pendant la
campagne du Danube, les d�lib�rations relatives au divorce, celles qui
pr�c�d�rent le mariage avec Marie-Louise, les M�moires de ma m�re
auraient �t� instructifs et int�ressants. Il m'est malheureusement
impossible de suppl�er � cette derni�re lacune. On peut se rappeler
seulement qu'elle dit que l'imp�ratrice avait eu le tort de douter de sa
fid�lit� dans une occasion, probablement relative au divorce. Elle a
annonc� qu'elle expliquerait cela. Je ne puis l'expliquer � sa place, et
je n'ai nul souvenir qu'elle m'en ait jamais parl�. Au moment m�me du
divorce, son d�vouement fut appr�ci�, et la reine Hortense alla jusqu'�
lui conseiller d'y regarder � deux fois avant de s'attacher sans retour
� sa m�re[110]. Ce n'est pas que je veuille lui faire un grand m�rite de
ce qu'elle fit alors: la plus simple d�licatesse dictait sa conduite, et
d'ailleurs, avec sa sant� d�plorable, son inaction forc�e, ses anciens
rapports avec Jos�phine, et notre nouvelle situation aupr�s de
l'empereur, elle aurait eu dans une cour renouvel�e, aupr�s d'une
nouvelle imp�ratrice, la position la plus gauche et la plus p�nible. On
con�oit, du reste, qu'il ne se passa rien dans tout ce que je viens de
rappeler qui relev�t notre cr�dit � la cour, et ma famille y resta
irr�parablement diminu�e. L'empereur, pourtant, approuva que ma m�re
rest�t avec l'imp�ratrice Jos�phine. Il l'en loua m�me; cela lui
convint. Il la regarda comme une personne � la retraite, dont il
n'aurait plus � s'occuper. Ayant moins � attendre de lui, moins � lui
demander, il nous reprocha moins dans sa pens�e ce qui pouvait nous
manquer pour lui plaire. Il laissa mon p�re dans le cercle de ses
fonctions officielles, o� son caract�re et un certain m�lange de
m�contentement et de crainte le portaient assez � se renfermer. Il fut �
peu pr�s �tabli dans l'esprit de Napol�on qu'il n'avait plus rien �
faire pour nous, et il n'y pensa plus.

     [Note 110: J'ai donn�, dans une note du chapitre XXVII,
     la lettre qui raconte cette conversation. (P. R.)]

�Cette nouvelle situation e�t fait que les M�moires de ma m�re, � dater
de 1810, auraient perdu de leur int�r�t. Elle ne revit plus la cour,
hors une fois seulement pour �tre pr�sent�e � l'imp�ratrice
Marie-Louise; puis elle eut plus tard une audience de l'empereur, qui
lui prescrivit de la demander[111]. Elle n'aurait donc plus eu rien �
raconter dont elle e�t �t� t�moin dans le palais imp�rial. Elle n'�tait
plus oblig�e � des relations avec les grands personnages de l'�tat, du
moins elle s'en crut dispens�e, et c�dant, peut-�tre avec exc�s, � ses
go�ts, � ses souffrances, elle s'isola de plus en plus de tout ce qui
rappelait la cour et le gouvernement.

     [Note 111: J'ai parl�, dans une note, de cette audience
     et de la lettre qui suivit. (P. R.)]

�Cependant, comme mon p�re ne cessa pas de fr�quenter le palais jusqu'au
terme, comme la confiance de M. de Talleyrand n'�prouva aucun
affaiblissement, et enfin comme la marche rapide et d�clinante des
affaires de l'empereur affecta de plus en plus l'opinion publique, et
bient�t �mut la vive inqui�tude de la nation, ma m�re eut encore
beaucoup � conna�tre et � observer, et elle aurait pu donner � la
peinture des cinq derni�res ann�es de l'Empire une certaine valeur
historique.

�Quelques r�flexions sur plusieurs �v�nements de ces cinq ann�es
pourront, si l'on veut, �tre prises comme un souvenir de ce que j'ai
entendu, dans le temps m�me, chez mes parents.

�Parmi les �v�nements de cette ann�e 1809, un des plus importants et qui
firent le moins de bruit fut le coup de main sur le pape. On savait mal
les faits au moment o� ils se passaient, et, il faut bien le dire, chez
la nation que Louis XIII a mise sous la protection de la sainte Vierge,
personne n'y pensait. Cependant, l'empereur avait commenc� par faire
occuper les �tats romains, puis par les d�membrer, puis par exiger du
pape qu'il f�t la guerre � l'Angleterre, puis par le r�duire � la ville
de Rome, puis par lui ravir toute puissance temporelle, puis enfin par
le faire arr�ter et garder prisonnier. Voil� qui est �trange,
assur�ment! Et cependant il ne para�t pas qu'aucun gouvernement de
l'Europe catholique ait s�rieusement r�clam� pour le p�re commun des
fid�les. Le pape certainement, d�lib�rant, en 1804, s'il sacrerait
Napol�on, ne s'�tait pas object� que c'�tait celui qui, dans l'ann�e,
avait fait fusiller le duc d'Enghien. L'empereur d'Autriche, d�lib�rant,
en 1809, s'il donnerait sa fille � Napol�on, ne s'est pas object� que
c'�tait celui qui avait, dans l'ann�e m�me, mis le pape en prison. Il
est vrai qu'alors tous les souverains de l'Europe avaient, en ce qui
touche l'autorit� pontificale, de tout autres id�es que celles qu'on
leur pr�te ou qu'on leur attribue aujourd'hui. La maison d'Autriche, en
particulier, avait pour r�gle traditionnelle ce _testament politique_ o�
le duc de Lorraine, Charles V, recommande de r�duire le pape au seul
domaine de la cour de Rome, et se joue �de l'illusion des
excommunications, quand il s'agit du temporel que J�sus-Christ n'a
jamais destin� � l'�glise et que celle-ci ne peut poss�der sans outrer
son exemple et sans int�resser son �vangile[112]�.

     [Note 112: _Histoire de la r�union de la Lorraine � la
     France_, par M. le comte d'Haussonville, t. III, p. 471.]

�On voit, dans une lettre de ma m�re, qu'elle conseille dans l'automne
de 1809, � mon p�re de ne pas faire repr�senter � la cour _Athalie_,
dans un moment o� l'affaire du pape peut faire chercher des allusions
dans cette lutte d'une reine et d'un pr�tre, et devant un prince aussi
pieux que le roi de Saxe, qui venait en visite chez l'empereur. C'�tait
l� le _maximum_ de la pr�occupation � elle caus�e par un coup de
tyrannie dont on ferait tant de bruit aujourd'hui, et l'opinion publique
ne s'en inqui�tait certainement pas davantage. Je n'ai pas entendu dire
qu'un seul fonctionnaire, dans cet immense empire, se soit s�par� d'un
gouvernement dont le chef �tait excommuni�, si ce n'est nominativement,
au moins implicitement, par la bulle lanc�e contre tous les auteurs ou
coop�rateurs des attentats commis envers l'autorit� pontificale. Je ne
puis m'emp�cher de citer le duc de Cadore. Ce n'�tait un homme ni sans
intelligence, ni sans honn�tet�; mais, acceptant comme r�gles
indiscutables les intentions de l'empereur, apr�s avoir pr�t� son
minist�re � la spoliation de la dynastie espagnole, il concourait avec
la m�me docilit� � celle du souverain pontife, et excommuni� lui-m�me
comme _mandataire, fauteur et conseiller_, il soutenait avec un grand
sang-froid que Napol�on pouvait reprendre ce que Charlemagne avait
donn�, et que maintenant la France rentrait vis-�-vis de Rome dans les
droits de l'�glise gallicane.

�Le r�sum� de la situation de l'Empire, � la fin de 1809, est fait en
ces termes par le grand historien de l'Empire: �L'empereur s'�tait fait,
� Vincennes, l'�mule des r�gicides; � Bayonne, l'�gal de ceux qui
d�claraient la guerre � l'Europe pour y �tablir la r�publique
universelle; au Quirinal, l'�gal au moins de ceux qui avaient d�tr�n�
Pie VI pour cr�er la r�publique romaine[113]�.

     [Note 113: _Histoire du Consulat et de l'Empire_, t. XI,
     l. XXXVII, p. 303.]

�Je ne suis pas de ceux qui ajoutent par la d�clamation � l'odieux de
ces actes. Je ne les regarde pas comme des monstruosit�s inou�es et
r�serv�es � notre si�cle; je sais que l'histoire est pleine d'exemples
qu'ils n'ont gu�re fait que reproduire, et que des attentats analogues
peuvent se retrouver dans la vie des souverains � qui la post�rit� a
conserv� quelque respect. Il ne faudrait pas presser l'histoire des
rigueurs du r�gne de Louis XIV pour d�couvrir des ex�cutions qui ne sont
pas incomparables avec la mort du duc d'Enghien. L'affaire de l'homme au
masque de fer, surtout si, comme il est difficile de ne le pas croire,
cet homme �tait un fr�re du roi, n'a pas grand'chose � envier au meurtre
de Vincennes, et la force et la ruse ne se sont pas d�ploy�es d'une
mani�re moins indigne dans l'acte par lequel Louis XIV se saisit de la
Lorraine, en 1661, que dans la soustraction frauduleuse de l'Espagne en
1808. Je ne vois gu�re que l'enl�vement du pape, dont il faudrait
remonter jusqu'au moyen �ge pour retrouver l'�quivalent. J'ajouterai
m�me qu'apr�s ces actions � jamais condamnables, il �tait encore
possible, avec un peu de sagesse, d'assurer le repos, la prosp�rit� et
la grandeur de la France, � ce point qu'aucun nom dans l'histoire ne
serait au dessus de celui de Napol�on. Mais, si l'on songe que c'est ce
qu'il n'a point fait, que toutes les guerres entreprises d�sormais n'ont
plus �t� que des acheminements insens�s � la ruine de la patrie, et que
d�s lors le caract�re de l'homme d�j� charg� de tels m�faits se
d�veloppait avec une hauteur et une duret� qui d�courageaient ses
meilleurs serviteurs, il faut bien comprendre que, m�me � la cour, tous
ceux que n'�garait pas la servile complaisance d'un esprit faux ou d'un
coeur abaiss�, ont pu l�gitimement, ont d� peut-�tre, tristement
d�sabus�s, servir sans confiance, admirer sans affection, craindre plus
qu'esp�rer, souhaiter des le�ons ou des r�sistances � un pouvoir
terrible, dans ses succ�s redouter son ivresse, et dans ses malheurs,
plaindre la France plus que lui.

�Tel est, en effet, l'esprit dans lequel ces M�moires auraient �t�
continu�s, et l'on pourra m�me trouver que, par une sorte d'effet
r�troactif, cet esprit s'est montr� dans les r�cits ant�rieurs � 1809. �
l'�poque m�me o� les choses se passaient, cet esprit fut lent � se
prononcer, comme je viens de le d�crire. Des ann�es s'�coul�rent encore
dans une tristesse craintive et d�fiante, mais sans haine, et chaque
fois qu'une heureuse circonstance ou une sage mesure y donnaient jour,
le besoin d'esp�rer reprenait le dessus, et l'on s'effor�ait de croire
que le progr�s vers le mal aurait son terme.

�Les ann�es 1810 et 1811 sont les deux ann�es tranquilles de l'Empire.
Le mariage dans l'une, et la naissance du roi de Rome dans l'autre
semblaient des gages de paix et de stabilit�. L'esp�rance e�t �t� sans
nuages, la s�curit� enti�re, si le voile d�chir� � travers lequel on
apercevait l'empereur, n'e�t montr� des passions et des erreurs, germes
toujours vivants de fautes gratuites et de tentatives insens�es. On
sentait que le go�t de l'exc�s s'�tait d�velopp� en lui, et pouvait tout
emporter. D'ailleurs, la dur�e interminable d'une guerre avec
l'Angleterre, sans possibilit� de la vaincre glorieusement, ni de lui
faire aucun mal qui ne nous f�t dommageable, et la continuation d'une
lutte, en Espagne, difficile et malheureuse, �taient deux �preuves que
l'orgueil de l'empereur ne pouvait paisiblement supporter longtemps. Il
fallait qu'il se d�dommage�t � tout prix, et qu'il f�t cesser ou du
moins oublier par quelques succ�s �tourdissants ces �checs permanents �
sa fortune. Le bon sens indiquait que c'�tait la question d'Espagne
qu'il fallait terminer, je ne dis point par un retour � la justice et
par un g�n�reux abandon, les Bonapartes ne sont pas de ceux � qui ces
partis-l� se proposent, mais par la force. Il est � croire que si
l'empereur e�t voulu concentrer toutes les ressources de son g�nie et de
son empire sur la r�sistance de la P�ninsule, il devait la vaincre. Les
causes injustes ne sont pas dans le monde destin�es � succomber
toujours, et l'empereur aurait d� voir qu'en soumettant l'Espagne, il
trouvait enfin l'occasion, si vainement cherch�e, de frapper
l'Angleterre, puisque celle-ci s'�tait rendue vuln�rable en d�barquant
l� ses arm�es sur le continent. Une telle occasion valait bien la peine
qu'on risqu�t quelque chose, d�t Napol�on s'y employer de sa personne et
entrer lui-m�me en lice avec Arthur Wellesley. Quelle gloire, au
contraire, et quelle fortune ne lui a-t-il pas r�serv�es ainsi qu'� sa
nation, en ajournant toujours la lutte, et en ne les rencontrant enfin
l'un et l'autre que dans les champs fun�bres de Waterloo!

�Mais l'empereur n'aimait pas l'affaire d'Espagne; elle l'ennuyait. Elle
ne lui avait jamais donn� un bon et glorieux moment. Il entrevoyait
qu'il l'avait mal commenc�e, faiblement conduite, qu'il en avait
singuli�rement m�connu la difficult� et l'importance. Il s'effor�ait de
la m�priser, pour n'en �tre pas humili�; il la n�gligeait, pour en
�viter les soucis. Il avait une r�pugnance pu�rile, si elle n'�tait pas
pire, � se hasarder dans une guerre qui ne parlait pas � son
imagination. Oserons-nous dire qu'il n'�tait pas parfaitement s�r de la
bien faire, et que les risques de revers achevaient de le d�tourner
d'une entreprise qui, m�me bien d�termin�e, l'aurait �t� trop lentement
et trop difficilement pour sa grandeur? Toujours improvisateur, il �tait
plus dans ses allures de vieillir ce qui lui d�plaisait, et de rajeunir
_par du neuf_ sa fortune et sa renomm�e. Il ne r�sistait pas � la
s�duction de l'inattendu. Ces causes, jointes aux d�veloppements
logiques d'un syst�me absurde, et aux d�veloppements naturels d'une
humeur d�mesur�e annul�rent toutes les garanties de prudence et de salut
que les �v�nements int�rieurs de 1810 et 1811 semblaient avoir donn�es,
le d�tourn�rent de l'Espagne sur la Russie, et produisirent cette
campagne de 1812 qui le devait tra�ner � sa perte.

�Deux ann�es o� l'esp�rance pouvait dominer la crainte, et trois ann�es
o� la crainte laissait bien peu de place � l'esp�rance, voil� le partage
des cinq derni�res ann�es du r�gne de Napol�on.

�En parlant de 1810 et 1811, ma m�re aurait eu � montrer comment les
deux �v�nements qui auraient d� inspirer � l'empereur l'esprit de
conservation et de sagesse, son mariage et la naissance de son fils, ne
servirent en fin de compte, qu'� exalter son orgueil. Dans l'intervalle,
on vit tous les obstacles successivement enlev�s entre lui et
l'ex�cution de sa volont�. Aussi, depuis longtemps, il ne pardonne pas �
Fouch� d'�tre quelque chose par lui-m�me. Fouch� a montr� qu'il
souhaitait la paix. Une sc�ne violente vient rappeler celle dont
Talleyrand avait �t� l'objet, et le duc de Rovigo devient ministre de la
police, choix qui trompe sans doute les esp�rances de l'empereur et les
craintes du public, mais qui semble pourtant aplanir encore le terrain
o� se jouait l'arbitraire. L'existence de la Hollande et le caract�re
indocile de son roi est encore un obstacle, au moins une limite. Le roi
est r�duit � abdiquer, et la Hollande est d�clar�e fran�aise. Rome m�me
devient un chef-lieu de d�partement, et le domaine de saint Pierre est
r�uni, comme jadis le Dauphin�, pour fournir un titre � l'h�ritier de
l'empire. Le clerg�, men� la main haute, est violent� dans ses habitudes
et dans ses traditions. Un simulacre de concile est essay� et bris�, et
la prison ou l'exil imposent silence � l'�glise. Un conseiller, soumis
mais modeste, ex�cute les volont�s du ma�tre, mais ne le c�l�bre pas; il
manque d'enthousiasme dans la servitude: Champagny est remplac� par
Maret, et le lion est l�ch� en Europe, sans plus entendre une voix qui
ne l'excite � la fureur. Et comme, pendant ce temps, la fortune du
conqu�rant et la libert� du monde ont trouv� l'une sa limite, l'autre
son rempart dans ces lignes immortellement c�l�bres de Torr�s-Vedras, il
faut que cette force impatiente et irrit�e rebondisse sur Moscou, et
qu'elle aille s'y briser.

�Cette derni�re p�riode, si riche pour l'historien politique en affreux
tableaux, pr�terait peu au simple observateur des sc�nes int�rieures du
gouvernement. Le nuage s'�paississait autour du pouvoir, et jamais la
France n'a moins su ce qu'on faisait d'elle qu'alors qu'on la perdait en
quelques coups de d�s. Cependant, il y aurait encore � faire
l'instructive peinture des coeurs et des esprits ignorants et inquiets,
indign�s et soumis, d�sol�s, rassur�s, abus�s, insouciants, abattus,
tout cela tour � tour et quelquefois en m�me temps, car le despotisme,
qui feint toujours d'�tre heureux, pr�pare mal les peuples au malheur,
et ne croit au courage que lorsqu'il l'a tromp�.

�C'est, je pense, � cette description des sentiments publics que ma m�re
aurait pu consacrer la fin de ses M�moires, car elle a su peu de chose
que personne n'ait vu. M. Pasquier, qu'elle voyait tous les jours,
observait, par go�t autant que par devoir, la discr�tion prescrite � ses
fonctions. Habitu� aux conversations du monde qu'il r�gentait sans
contrainte, il a �t� longtemps soigneux d'en �carter la politique, m�me
alors que tout le monde f�t libre d'en parler. Le duc de Rovigo, moins
discret, divulguait cependant plut�t ses opinions que les faits, et les
conversations plus franches et plus confiantes de M. de Talleyrand
n'�taient gu�re que la confidence de ses jugements et de ses
pronostics.�

FIN DU TOME TROISI�ME ET DERNIER.




TABLE DU TOME TROISI�ME.


PR�FACE DU TOME TROISI�ME.

LIVRE II.
(Suite.)

CHAPITRE XX.

1806.

S�natus-consulte du 30 mars.--Fondation de royaumes et de duch�s.--La
reine Hortense.

CHAPITRE XXI.

1806.

Mon voyage � Cauterets.--Le roi de Hollande.--Tranquillit� factice de la
France.--M. de Metternich.--Nouveau cat�chisme.--Conf�d�ration
germanique.--La Pologne.--Mort de M. Fox.--La guerre est
d�clar�e.--D�part de l'empereur.--M. Pasquier et M. Mol�.--S�ance du
S�nat.--Premi�res hostilit�s.--La cour.--R�ception du cardinal Maury.

CHAPITRE XXII.

1806-1807.

Mort du prince Louis de Prusse.--Bataille d'I�na.--La reine de Prusse et
l'empereur Alexandre.--L'empereur et la R�volution.--Vie de la cour �
Mayence.--Vie de Paris.--Le mar�chal Brune.--Prise de Lubeck.--La
princesse de Hatzfeld.--Les auditeurs au conseil d'�tat.--Souffrances de
l'arm�e.--Le roi de Saxe.--Bataille d'Eylau.

CHAPITRE XXIII.

1807.

Retour de l'imp�ratrice � Paris.--La famille
imp�riale.--Junot.--Fouch�.--La reine de Hollande.--Lev�e des conscrits
de 1808.--Spectacles de la cour.--Lettre de l'empereur.--Si�ge de
Danzig.--Mort de l'imp�ratrice d'Autriche.--Mort du fils de la reine
Hortense.--M. Decazes.--Insensibilit� de l'empereur.

CHAPITRE XXIV.

1807.

Le duc de Danzig.--Police de Fouch�.--Bataille de Friedland.--M. de
Lameth.--Trait� de Tilsit.--Retour de l'empereur.--M. de
Talleyrand.--Les ministres.--Les �v�ques.

CHAPITRE XXV.

1807.

Tracasseries de cour.--Soci�t� de M. de Talleyrand.--Le g�n�ral
Rapp.--Le g�n�ral Clarke.--Session du Corps l�gislatif.--Discours de
l'empereur.--F�tes du 15 ao�t.--Mariage de J�r�me Bonaparte.--Mort de
Lebrun.--L'abb� Delille.--M. de Chateaubriand.--Dissolution du
Tribunat.--Voyage � Fontainebleau.

CHAPITRE XXVI.

1807.

Puissance de l'empereur.--R�sistance des Anglais.--Vie de l'empereur �
Fontainebleau.--Spectacles.--Talma.--Le roi J�r�me.--La princesse de
Bade.--La grande-duchesse de Berg.--La princesse
Borgh�se.--Cambac�r�s.--Les princes �trangers.--Affaires
d'Espagne.--Pr�visions de M. de Talleyrand.--M. de R�musat est nomm�
surintendant des th��tres.--Fortune et g�ne des mar�chaux.

CHAPITRE XXVII.

1807-1808.

Projets de divorce.

CHAPITRE XXVIII.

1807-1808.

Retour de Fontainebleau.--Voyage de l'empereur en Italie.--La jeunesse
de M. de Talleyrand.--F�tes des Tuileries.--L'empereur et les
artistes.--Opinion de l'empereur sur le gouvernement anglais.--Mariage
de mademoiselle de Tascher.--Le comte Romanzow.--Mariage du mar�chal
Berthier.--Les majorats.--L'universit�.--Affaires d'Espagne.

CHAPITRE XXIX.

1808.

La guerre d'Espagne.--Le prince de la Paix.--Le prince des
Asturies.--Abdication du roi Charles IV.--D�part de l'empereur.--Son
s�jour � Bayonne.--Lettre de l'empereur au prince des Asturies.--Arriv�e
de ce prince en France.--Naissance du second fils de la reine
Hortense.--Abdication du prince des Asturies.

APPENDICE.

FIN DE LA TABLE DU TOME TROISI�ME ET DERNIER.



Paris--Imprimerie �mile Martinet, rue Mignon, 2.










