







L'Illustration, No. 0005, 1er Avril 1843

N� 5. Vol. I.--SAMEDI Ier AVRIL 1843
Bureau, rue de Seine. 33.

        Ab. pour Paris.--3 mois, 8 fr.--6 mois, 16 fr.--Un an, 30 fr.
        Prix de chaque N�, 75 c.--La collection mensuelle br., 2 fr. 75 c.

        Ab. pour les D�p.--3 mois, 9 fr.--6 mois, 17 fr.--Un an, 32 fr.
        pour l'�tranger.     --    10       --     20      --     40




SOMMAIRE.

1er Avril.--M. de Lamartine, po�te orateur. _Portrait._--Courrier de
Paris: Les Fl�tes et les Violons; le Bal et la Charit�; M. Ponsard et
Lucr�ce; Soir�e chez Bocage; l'Empereur et le Joaillier; le Galop de
Melpom�ne; Simple lettre.--Un Repas hom�rique.--Vente de la Galerie
Aguado. _Gravure._--Beaux-Arts: Salon de 1843. _Salle des
Sculptures._--Manuscrits de Napol�on: Deuxi�me lettre sur l'Histoire de
la Corse.--Chronique musicale: Th��tre-Italien; l'Orph�on; Salle de la
Sorbonne. _Portraits de Lablache et de madame Grisi. S�ance g�n�rale de
l'Orph�on. Une sc�ne de don Pasquale, au Th��tre-Italien._--La Vengeance
des Tr�pass�s, nouvelle, par F. G., premi�re partie, avec une _Gravure._
--Revue d'Horticulture. _Deux Gravures_. Miscellan�es: L'Habit et le
Moine.--_Deux gravures_ Ouverture du Tunnel de la Tamise. _Quatre
Gravures. Caricature._--Bulletin bibliographique.
--Annonces.--Observations m�t�orologiques.--Modes: Orf�vrerie.
_Gravure._--Probl�me d'�checs.--R�bus.


Premier Avril.

Voici le printemps! Avril nous rit de toutes parts; dans les jardins il
verdoie, il se mire au bord de l'eau, il embaume nos march�s, et dans
les salons o� l'on danse encore et jusque sur les pauvres fen�tres des
plus humbles rues, avril en fleurs se rit de la com�te. Saluons le mois
d'avril, et comme lui narguons la queue de sa majest� flamboyante. Cette
fois-ci encore nous nous serons trop h�t�s de chanter:

        Arrive donc, implacable com�te;
        Finissons-en: le monde est assez vieux.

C'est la lune qui est vieille. Charles Fourier eut raison une fois, �
lune! Ce fut contre toi, quand il osa t'appeler un vieux soleil us�,
qui, n'�tant plus bon pour le jour, ne sert plus que la nuit. Mais la
terre! �Notre terre est un petit astre bien vigoureux, capable de
fournir encore une longue carri�re.�

Dans les champs d�j� les trois labours sont donn�s, et d�s l'aube on
entend de toutes parts retentir dans les fermes des voix saines, fortes
et confiantes.--�Allons, enfants! apr�s ce bon fumage, voici le moment
de semer les orges sur ce sol riche et ameubli. Le 15 avril pass�, il ne
serait plus temps. Toi, l'a�n�, taille les ruches. Vous, hors d'ici,
petites, allez �cheniller les haies et les arbres des vergers. Allons,
Blaise, hardi! voici le moment ou jamais de labourer les jach�res.
Vas-tu rester encore tout le jour les bras pendants � penser � ta
berg�re? Bine les topinambours, Blaise; sarcle les lins et les pastels,
les gaupes, les camelines. Allons, Blaise, et les camomilles, les
pavots, les moutardes? Sus, venez, venez tous; il ne fait plus froid; il
ne fait pas encore chaud: vite et ferme � l'ouvrage!�

A la ville, le m�me jour, mais pas � la m�me heure, � Paris, par
exemple, et dans la Chauss�e d'Antin, au fond de quelque �l�gant boudoir
� peine ouvert � midi sur un jardin dont la pelouse renaissante et les
arbres aux bourgeons dor�s font enfin songer � la villa lointaine,
d�sert�e en octobre pour l'hiver de Paris: �Que l'air est doux ce matin,
amie. Voici pourtant la belle saison; o� la passerons-nous cette ann�e?
Y a-t-on pens�?--D�j� tes id�es champ�tres! Dans un mois ou deux, � la
bonne heure.--Mais enfin, alors?... Un mois est sit�t pass�! Moi,
d'abord, votre Suisse m'ennuie, me tue, et je n'y veux pas retourner;
non, je n'y retournerai pas.--Et moi, le seul nom de votre ch�teau
h�r�ditaire me fait b�iller, et votre Bretagne sauvage me prend sur les
nerfs!--Nous irons pourtant.--Ce sera donc avant d'aller aux eaux?--Aux
eaux, madame!... Ah! mon Dieu... votre sant� n'a jamais �t� plus
florissante. Irons-nous donc encore aux eaux cette ann�e?--Je l'ignore,
mais j'y irai.--H� bien! madame, alors... oh! alors, Claire, du moins,
partons d�s demain pour la Bretagne, ou bien je n'aurai eu, comme
toujours, aucun vrai plaisir cette ann�e: je n'aurai pas �t� une semaine
enti�re un peu avec toi.--Mais c'est donner une id�e fixe, une
monomanie! Hors vous, qui songe � quitter Paris aux premiers jours
d'avril?--Il me semble, quand on a montr� toutes ses parures...--Et ma
coiffure de cam�lias au coeur de diamants?--Tu as fan� toutes tes
robes.--Et mon corsage garni de violettes de Parme?--Tiens, mets un
ch�le, Claire, et regarde: au jardin les pruniers sont en fleurs; on ne
va plus au bal.--On va encore au th��tre, et toujours �...--Ach�ve...
j'entends; on n'ose pas dire: Et toujours � l'�glise. Vois-tu, Claire;
je gage que l�-bas, autour de la nouvelle pi�ce d'eau, du grand balcon
du ch�teau nos lilas vont �tre superbes.--Et ici, les derniers
concerts!--C'est vrai. Eh bien! restons; restons encore quelques jours.�

Et cependant, dans quelque atelier bruyant des faubourgs Saint-Antoine
ou Saint-Marceau: �Tiens, voil� Vivarais! Te voil� donc de retour,
vieux? Et ta jambe de bois, comment te porte-t-elle? Sois le bienvenu,
Vivarais!... Vivarais, sais-tu la grande nouvelle?--Non, j'arrive; ouf!
Mais, avez-vous d�jeun�?--Comment, tu ne sais rien?--Qu'y a-t-il?--Ce
qu'il y a! Mais, en ta qualit� de bless� de juillet, c'est toi qui
aurais d� nous l'apprendre. Le programme de l'H�tel-de-Ville, mon
ami.--Que voulez-vous dire?--Oui, Vivarais! ce fameux programme que tu
as si longtemps r�clam� partout � cor et � cri, il est affich�, mon
ami!--O� �a?--Sur la place de la Concorde, grav� sur l'ob�lisque en
beaux caract�res romains et en bon fran�ais, visible depuis ce matin
seulement, mon vieux!--Faut que j'aille voir �a--Vas-y, mon enfant; va,
cours, et reviens vite; nous t'attendons pour d�jeuner.�

Et voil� Vivarais parti, clopin-clopant; il passe en courant �
l'H�tel-de-Ville, et, dans son �lan, tire sa casquette, sans trop
regretter sa bonne jambe qu'il perdit l�. Il arrive au Louvre et fait
sonner fi�rement sur le pav� sa jambe de bois d�j� us�e, en donnant un
regret � ses fr�res morts qu'il n'y voit plus. Le voil� qui traverse les
Tuileries; il s'arr�te devant le Spartacus, mais la brise printani�re et
le frais parfum des feuilles naissantes font doucement diversion � ses
pens�es politiques, et d�j� il arrive sur la place, il est au pied de
l'ob�lisque. Voyez avec quelle �motion religieuse il en regarde toutes
les faces, et comme il cherche partout, et de tous ses yeux, quelque
chose � lire; mais il n'y voit grav�s qu'inintelligibles hi�roglyphes,
�tranges figures, oiseaux muets, myst�rieux animaux qui semblent se
moquer de lui. Il s'informe aux passants du programme; on lui rit au
nez.--�Ce que vous cherchez, �a sera plut�t � la colonne de la
Bastille, lui dit un gamin; c'est l� qu'on a mis tous les morts de
juillet.--L'infatigable boiteux y court; on le renvoie � la colonne
Vend�me; de l� � l'Arc-de-triomphe de l'�toile; de l'Arc-de-triomphe au
Panth�on. Il reprend enfin, essouffl� et rendu, le chemin de l'atelier,
commen�ant � comprendre qu'on s'est jou� de lui, et se souvenant trop
tard qu'on et au premier avril. Il entre en jurant, et tous de
rire.--�Nous avons d�jeun�, Vivarais; mais il te reste, pour ta part, un
bon poisson d'avril.�

Et Vivarais, moiti� riant, moiti� grondant, d�jeune dans un coin, seul
et triste, se demandant tout bas pourquoi cet usage, et quelle peut �tre
l'origine de cette mauvaise plaisanterie. En effet, pourquoi dit-on
poisson d'avril plut�t que poisson de mai, de juin ou de juillet?

On a donn� de ce dicton plusieurs explications historiques plus ou moins
raisonnables qui sont connues de tout le monde, mais ne serait-ce pas
plut�t � la nature m�me, et aux promesses charmantes, et si souvent
menteuses, des premiers beaux jours, qu'il faudrait demander le mot de
cette �nigme? Tant de fois le brusque retour de l'hiver vient d�soler
alors nos campagnes, trop promptes � s'�panouir. Que de boutons � fruits
meurent � _la lune rousse!_ Que de fleurs s'y laissent prendre, et que
de poitrines d�licates! C'est bien avril qui pourrait chanter:

        H�las! que j'en ai vu mourir de jeunes filles!

Sait-on que ce gentil mois, si gai, mais si perfide, a ravi � lui seul,
et � notre seule France, Jeanne de Navarre, madame de Montpensier,
Gabrielle d'Estr�e, madame de S�vign�, la duchesse de Longueville,
madame de Maintenon, madame de Caylus, Diane de Poitiers, etc., etc.
Avril fera-t-il jamais na�tre assez de fleurs pour en parer tant de
tombes? C'est en ce mois que mourut aussi la Laure de P�trarque.

Mais nous voici bien loin de la com�te. Que nous voulait-elle? Ces
souvenirs lui importent fort peu; c'est de l'avenir qu'elle nous aura
parl� en passant. Que nous criait cette �chevel�e? Voil� comme nous
sommes: nous ne comprenons jamais les proph�ties qu'apr�s l'�v�nement.
Certes, une com�te de cette condition, et qui arrive si brusquement sans
se faire annoncer, et qui est dou�e d'une si belle queue, devait
pourtant avoir quelque chose de particulier � apprendre � la terre.
Attendons.



M. de Lamartine.

PO�TE ET ORATEUR.

N� � M�con, le 21 octobre 1790, M. A. de Lamartine est maintenant dans
sa cinquante-troisi�me ann�e, et le chantre des _M�ditations_, qui, aux
applaudissements unanimes de la France, se r�v�lait, en 1820 comme un
g�nie plein de m�lodieuse r�verie, est devenu un des orateurs les plus
brillants de la tribune politique. Nous essaierons de caract�riser en
quelques mots ces deux phases de la vie de M. de Lamartine dans
lesquelles il a �t� assez heureusement dou� du ciel pour obtenir � peu
pr�s une �gale renomm�e.

Les _M�ditations_ et les _Harmonies_, que le po�te publia de 1820 �
1829, et qui marquent son premier pas dans la carri�re, sont peut-�tre
celles de ses oeuvres, qui, apr�s avoir �t� le plus go�t�es par les
contemporains, obtiendront aussi au plus haut degr�, devant le tribunal
sans appel, la pr�dilection de la post�rit�. Cela tient � plusieurs
causes: d'abord, ces odes et ces �l�gies sont, pour ainsi parler, une
nouvelle corde ajout�e � la lyre fran�aise, et dont l'inventeur a tir�
tous les sons qu'elle peut rendre. Les imitateurs qui viendront apr�s,
auraient-ils m�me une valeur �gale � celle de leur mod�le, ne
parviendront jamais � faire vibrer avec un �gal bonheur cette harpe
�olienne aux sons fugitifs, un peu monotones, et qui, pleine de charmes
et de fra�cheur dans la nouveaut�, ne tarderait pas � se fatiguer
elle-m�me en fatiguant ses auditeurs. Nous ne sommes pas un peuple
r�veur: nonobstant ce d�faut ou cette qualit� du g�nie national, M. de
Lamartine nous a dot�s d'une po�sie admirablement r�veuse; il a su nous
imposer et imposer � la langue son propre g�nie; ce sera l� sa gloire,
et d'autant plus solide qu'elle ne pourra pas avoir d'h�ritiers. En
outre, les travaux lyriques de M. de Lamartine sont ce qu'il a produit
de plus achev� sous le rapport du style, et, on ne peut trop le r�p�ter
aux po�tes, il n'y � qu'une chose qui fasse vivre leurs vers, c'est la
perfection de la forme. Dans les _M�ditations_, surtout dans les
secondes de 1823, et dans les _Harmonies_, si la phrase n'atteint pas
compl�tement � cette pr�cision, � ce nerf, � ce naturel et � cette
splendide clart� qui sont le cachet ind�l�bile des ma�tres fran�ais,
po�tes ou prosateurs, et quelle que soit la diff�rence des sujets qu'ils
traitent, il ne faut s'en prendre qu'� la nature m�me du g�nie du po�te
lyrique, et qu'� ce cr�puscule de la pens�e qui est chez lui un attrait
de plus. Mais, malgr� ces nuages dans lesquels le sylphe aime �
envelopper son vol, la phrase est pleine, sonore, arr�t�e; elle a un
corps et un beau corps. Le temps peut passer sur ce marbre, il ne
l'alt�rera pas sensiblement. Au contraire, dans les publications
post�rieures de M. de Lamartine, dans _Joceleyn_, qui parut, comme on
sait, en 1835, et surtout dans _la Chute d'un Ange_, publi�e trois ans
apr�s, l'imagination est toujours aussi �lev�e; elle a pris peut-�tre
m�me plus d'�tendue, de force et de grandiose, mais le vers se rel�che,
s'amollit, se d�forme. L'opinion publique n'a pas adopt� _la Chute d'un
Ange_, o� l'on a vu g�n�ralement une infid�lit� de l'auteur � la puret�
spiritualiste: il est toutefois peu de po�mes dont l'inspiration soit
aussi vaste que celle de cet ouvrage ressuscitant pour nous les temps
ant�-historiques et la civilisation gigantesque de l'Orient. Mais
pr�cis�ment parce qu'on importait dans notre g�nie, si l'on peut
s'exprimer de la sorte, une conception digne du g�nie oriental, si
antipathique au n�tre, il fallait avec d'autant plus de soin travailler
notre langage et respecter ses lois. Rien n'est plus difficile que ces
sortes de m�langes, que ces trait�s d'�change entre deux natures
ennemies, quoiqu'ils aient �t� familiers � tous nos ma�tres, et que la
langue du XVIIe si�cle s'en soit form�e, mais pour qu'ils s'op�rent avec
bonheur, il faut toujours que le caract�re propre de la langue qu'on
tente d'enrichir soit respect�, et on ne doit jamais, sous pr�texte de
lui donner des qualit�s nouvelles, d�truire celles dont elle brille
naturellement. Cette prescription d'une rigoureuse observance est le
plus souvent oubli�e dans la _Chute d'un Ange_. Tout y flotte, aucun
contour ne s'y arr�te, le vers y coule comme une nappe d'eau uniforme,
et c'est ce qui fait que, faute d'art dans l'�crivain, une des plus
grandes conceptions du po�te est pour ainsi dire perdue.

M. de Lamartine entra dans les affaires par la diplomatie. De 1824 �
1829, il fut successivement attach� � la l�gation de Toscane, secr�taire
d'ambassade � Naples, puis � Londres. Il revint ensuite � Florence avec
le titre de charg� d'affaires, et lorsque la r�volution de juillet
s'accomplit, il allait partir pour Ath�nes en qualit� de ministre
pl�nipotentiaire. L� se termine sa carri�re diplomatique, qu'il refusa
de continuer sous le nouveau gouvernement. Son intention n'�tait pas
cependant, comme il le dit lui-m�me, �de perdre le jour � pleurer
inutilement le pass� En 1831, il se pr�senta devant les coll�ges
�lectoraux de Toulon et de Dunkerque, pr�s desquels sa candidature
�choua. En 1832, il partit pour l'Asie, o� il �prouva la douleur la plus
cruelle qui puisse atteindre un homme sur la terre: il y perdit sa fille
unique. Un an et quelques mois apr�s, il revint en France, et publia son
_Voyage en Orient_, curieux et po�tique agenda, o� il avait consign�
jour par jour ses r�flexions, ses sensations, et jusqu'� ses vues
politiques. C'est en 1834 qu'il devint d�finitivement homme public: il
entra � la Chambre comme d�put� de Bergues, ville du d�partement du
Nord. Depuis, il a re�u le mandat des �lecteurs de Ch�lons-sur-Sa�ne, et
il n'a plus quitt� la d�putation. D'abord chef d'un petit groupe connu
sous le nom de _parti social_, qui, par quelques c�t�s, s'inspirant du
saint-simonisme, n'avait en r�alit� d'autre doctrine qu'une vague
aspiration vers un ordre social appliquant rigoureusement la loi
�vang�lique, M. de Lamartine passa depuis dans les rangs des
conservateurs, qu'il a r�cemment quitt�s pour ceux de l'opposition. Mais
il demeure toujours isol�, tant par le caract�re propre de son
intelligence, que par certaines vues toutes particuli�res sur la
politique ext�rieure, qu'il a puis�es dans ses voyages et dans ses
�tudes diplomatiques. Les principales qualit�s de l'esprit po�tique de
M. de Lamartine se retrouvent dans son �loquence: plus d'abondance que
de vari�t�, plus d'�l�vation que de v�ritable audace, mais toujours et
dans toutes les questions la g�n�rosit� native de l'esprit. D�s que
l'orateur se l�ve pour parler, quelles que soient d'ailleurs les
dispositions de la Chambre, elle est pr�te � l'�couter. C'est qu'il y a
en lui une rare distinction, et que tout dans sa parole, dans son geste,
dans sa tenue, dans les grandes lignes de son visage, l'exprime
parfaitement. On l'a quelquefois compar� � Byron, comme lui po�te et
orateur: les deux g�nies sont totalement dissemblables. L'auteur de
_Child-Harold_, t�te de fer, voix de bronze, �nergique jusque dans la
gr�ce, puissant jusque dans ses faiblesses, audacieux et emport�
jusqu'au d�lire, ne peut se comparer justement avec le g�nie m�ditatif
du chantre d'Elvire. Au physique, Byron �tait beaucoup plus petit et
d'une figure plus passionn�e que M. de Lamartine; mais j'imagine
ais�ment que la tenue parlementaire de Byron, dans les rares s�ances
qu'il a faites � la chambre des lords, avait quelque conformit� avec
celle de M. de Lamartine; il devait y avoir une dignit� analogue, une
froideur apparente assez semblable. L'�loquence de M. de Lamartine puise
sa principale inspiration dans un sentiment tr�s juste et assez vif des
droits du peuple � l'am�lioration morale et mat�rielle de sa vie. C'est
l�, au fond, toute sa politique int�rieure. Pour la faire appr�cier
comme il convient, il nous suffira de citer le d�but d'un petit �crit
qu'il a publi� sur les caisses d'�pargne, et quelques passages d'un
discours qu'il a prononc� � l'Acad�mie de M�con: on y pourra voir en
quelque sorte le r�sum� de la pens�e oratoire de M. de Lamartine, noble
esprit, plus riche, peut-�tre, en impressions qu'en vues pr�cises et
profondes, mais qu'un naturel instinct guide vers la lumi�re morale,
m�me lorsqu'il ne la voit pas. Voici le d�but de l'�crit sur les caisses
d'�pargne:

�Pendant que nous consommons notre si�cle, notre vie et nos forces dans
les luttes st�riles d'opinion, pendant que nous poursuivons � travers
les r�volutions la forme introuvable d'un gouvernement parfait, pendant
que nous cherchons curieusement dans quelle proportion exacte le pouvoir
et la libert� doivent se combiner dans nos lois, n'oublions-nous pas que
ces hautes questions n'int�ressent que le plus petit nombre parmi les
hommes; et que pour un homme qui prend une part passionn�e � ces
discussions d'o� d�pendent ses droits politiques, il en est cent, il en
est mille qui n'en comprennent pas m�me le sens; pour qui l'�galit�
n'est qu'une chim�re, la libert� un vain mot, le pouvoir qu'on lui offre
une d�rision de son impuissance; en un mot n'oublions-nous pas la partie
la plus nombreuse, la plus souffrante et la plus faible de l'humanit�,
les prol�taires?...

�Nous donc, propri�taires ou n�gociants..., nous devons leur consacrer,
devant Dieu comme devant les hommes, une part de ce loisir que la
soci�t� nous a fait, une part de cette aisance que la propri�t� nous
assure, une part de ces lumi�res qu'une instruction plus �tendue nous a
donn�es...; nous devons les convier � l'aisance, aux bonnes moeurs, �
l'instruction, � la propri�t�.�

M. de Lamartine disait encore � l'Acad�mie de M�con:

�Nous ne sommes pas de cette �cole d'�conomistes implacables qui
retranchent les pauvres de la communion des peuples, comme des insectes
que la soci�t� secoue en les �crasant, et qui font de l'�go�sme et de la
concurrence seuls les l�gislateurs muets et sourds de leur association
industrielle. Nous croyons, nous, et nous agissons suivant notre foi,
que la soci�t� doit pourvoir, gu�rir, vivifier; qu'il n'y a de richesse
l�gitime que celle qu'aucune mis�re imm�rit�e n'accuse...
D�couvrira-t-on les moyens de r�aliser partout cette solidarit�
secourable de tous avec tous? Quant � moi, je n'en doute pas: la soci�t�
n'a jamais manqu� d'inventer ce qui lui �tait n�cessaire. Le grand
inventeur de la soci�t�, ce n'est pas le g�nie! le grand inventeur de la
soci�t�, c'est l'amour!...�

Voici encore un passage remarquable d'un discours sur la mani�re dont il
faut, suivant l'orateur, comprendre la libert� de l'enseignement:

�Vous ne trouverez ici, disait-il � M�con, aucune de ces pr�ventions
jalouses ou �troites qu'on s'efforce de r�pandre aujourd'hui contre
l'Universit�, tant�t au nom de la libert� d'enseignement, tant�t au nom
des susceptibilit�s religieuses. La libert� d'enseignement, nous la
voulons pour tout le monde, mais nous la voulons aussi pour l'�tat... Le
dernier des individus, en France, pourrait �lever une maison
d'�ducation, et l'�tat ne le pourrait pas! La pr�somption de dignit�, de
moralit�, de capacit�, serait pour l'individu isol� et sans garantie! La
pr�somption d'indignit�, d'immoralit�, d'incapacit� serait pour l'�tat!
Un ravalerait la sublime mission d'�lever la jeunesse et de former
l'esprit humain jusqu'au niveau d'une vulgaire industrie! Les ma�tres de
la g�n�ration future seraient des industriels en enseignement, des
industriels en science, des industriels en morale peut-�tre, et vous
appelleriez cela �manciper la famille et sanctifier l'enseignement!...
Nous disons, nous, que ce serait livrer la famille � la sp�culation, et
mettre l'esprit humain, l'�me du peuple, au rabais. Non, l'enseignement,
quel qu'il soit, donn� par des individus, par des corporations et par
l'�tat, ne sera jamais impun�ment une industrie. L'enseignement est une
fonction; c'est le d�grader que de le faire descendre de cette hauteur
jusqu'� je ne sais quel vil commerce des doctrines, des �mes et des
intelligences. Respectons-le d'avantage dans tous ceux qui s'y
consacrent; respectons-le surtout dans l'Universit�!�




Courrier de Paris.

LES FL�TES ET LES VIOLONS.--LE BAL ET LA CHARIT�.--M. PONSARD ET
LUCR�CE.--SOIR�E CHEZ BOCAGE.--L'EMPEREUR ET LE JOAILLIER.--LE GALOP DE
MELPOM�NE.--SIMPLE LETTRE.

Si le bal touche � sa fin, si le violon et le cornet � piston, ces
agents provocateurs de la valse et de la contredanse, commencent �
rentrer dans leur �tui, en revanche le concert se montre partout et se
multiplie. Le concert triomphe et r�gne sans partage au temps de la
semaine sainte et des jours de p�nitence, et nous en approchons. Comme
certain demi-dieu de la mythologie, il prend toutes les formes et tous
les tons: tant�t simple romance et tant�t capricieuse cavatine; agile
concerto ou formidable symphonie, fl�te, basson, violoncelle, hautbois,
piano, harpe, soprano et baryton, contralto et t�nor; vous avez beau
faire, vous ne lui �chapperez pas; il s'affiche au coin des rues et vous
guette au passage. Suspendu aux vitres des magasins de musique, il vous
saute aux yeux. Vous vous croyez en s�ret� chez vous; allons donc! le
concert vous poursuit � domicile. Le concert se cache, vous enveloppe,
arrive par la petite poste, et abuse de la candeur de votre
porti�re.--Monsieur, une lettre!--Et vous prenez la lettre avec
empressement. Est-ce l'amiti� qui m'�crit? Est-ce la fortune, est-ce
l'amour? Stephen s'est-il rappel� son serment? Mariana m'envoie-t-elle
le doux mot que j'esp�re? Faut il compter sur une joie, faut-il se
pr�parer � un chagrin? Le coeur bat, la main tremble; on rompt le
cachet, et l'on trouve... un billet de concert envelopp� dans un
prospectus. Damnation! comme dit M. Alexandre Dumas. Vous esp�riez de
douces heures illumin�es d'un regard et d'un sourire, et c'est M.
Krokausen, premi�re guimbarde de S. A. S. le prince
Linck-Kolh-Sickingen-Selbitz, qui vous invite � venir l'entendre. Vous
croyez au souvenir d'un ami absent et regrett�, et c'est l'annonce de
l'arriv�e � Paris de mademoiselle
In�s-Faral-Badajoz-y-S�govia-y-Caraguez, premi�re castagnette de S. M.
Catholique, accompagn�e d'il signor
Paolo-Dolc�-Pulicenella-Roucoulantini, premier mirliton de la chapelle
du roi de Naples.

Ainsi les concerts nous inondent, ou plut�t nous d�vorent. Ils pullulent
comme les Maringouins dans les nuits de Venise, et nous n'avons pas de
moustiquaires! Paris est envahi, assi�g�, occup� par une innombrable
arm�e d'instruments � cordes et d'instruments � vent. On n'imagine pas
combien d'archets courent en ce moment de la premi�re � la quatri�me
corde; combien de bouches souillent dans le cuivre dans l'�bene, dans
l'ivoire; combien de mains gambadent et caracolent sur les touches du
piano sonore; combien de gosiers roucoulent depuis _ut_ jusqu'� _si_.
Pendant un mois, nous allons ressembler � une nation de musiciens et de
chanteurs. C'est la saison o� les fid�les vont en p�lerinage aux maisons
Pleyel, Herz et Erard. O musique! voix m�lodieuse, c�leste harmonie, tu
m�rites en effet ce culte et ces autels. C'est toi, fille d'Orph�e et
d'Amphion, qui touches les �mes les plus dures et adoucis les esprits
les plus sauvages. Oui, tu es divine et toute-puissante quand tu parles
par la voix de Mozart et de Beethoven, dans ces magnifiques concerts o�
l'archet d'Habeneck commande; oui, tu es d�licieuse et adorable quand tu
t'appelles Malibran ou Rubini, Thalberg ou B�riot. Mais qui te d�livrera
de tous ces gosiers faux, de tous ces maigres violons, de tous ces
pianos assommants, de toutes ces fl�tes aigrelettes, de tous ces
hautbois criards, de toutes ces clarinettes clapissantes, qui te
compromettent et t'outragent, sous le pr�texte qu'ils ont fait
l'admiration du schah de Perse et charm� le Grand Mogol?

D'ici � P�ques, il n'y aura plus que les concerts et les sermons o� il
sera de bon ton de se faire voir: le matin, � l'�glise, pour entendre
l'abb� Coeur ou l'abb� de Ravignan; le soir, chez Erard ou chez Herz,
pour savourer quelque duo mondain ou quelque quatuor amoureux. Vivent
les jours de saintet�! Qu'irait-on faire ailleurs? Les th��tres sont
ferm�s ou soumis � un r�gime qui sent le je�ne et les Quatre-Temps. Ils
ne servent plus � l'app�tit public que de maigres vaudevilles, des
op�ras de p�nitents et des drames en retraite; les th��tres ont trop
d'habilet� et de savoir-vivre pour hasarder les pi�ces opulentes, les
pi�ces curieuses, entre le dimanche de la _Passion_ et le dimanche des
_Rameaux_. D'ailleurs, nos jolies femmes, nos femmes �l�gantes, nos
_lionnes_, sont ing�nieuses et ne manquent jamais de moyens d'occuper
leurs heures et de se distraire. Vous les croyez d�soeuvr�es, se mirant
nonchalamment dans leur miroir, d'un petit air ennuy� ou boudeur, point
du tout; elles ont mille affaires en t�te; c'est une grave dissertation
sur la couleur d'un chapeau et une qu�te pour les orphelins de
l'arrondissement; c'est une souscription pour un p�re de famille qui a
�prouv� des malheurs et un nouvel attelage bai-brun. Et puis n'ont-elles
pas la catastrophe de la Guadeloupe? La Guadeloupe est d'un grand
�-propos pour occuper ces dames. Il faut les voir! Quel z�le ravissant!
quelle humanit� charmante! quel d�licieuse sensibilit�! Les plus jolis
sourires excitent et �veillent la bienfaisance endormie; les plus
blanches et les plus nobles mains tendent la s�bile pour le soulagement
de cette grande infortune. On dresse des listes de dames patronnesses; on
organise des loteries philanthropiques; on m�dite des matin�es musicales
pour contrarier le tremblement de terre et relever les ruines qu'il a
faites; on brode de la tapisserie, de la soie et du velours; on tresse
des bourses et des pantoufles; on prodigue le dessin au crayon noir ou
rouge et l'aquarelle... contre l'incendie.

Pour toutes ces choses-l�, Paris est la ville adorable, la ville sans
pareille. Visitez l'Europe, faites le tour du monde, passez sous tous
les degr�s de latitude, nulle part vous ne verrez pratiquer la
philanthropie avec autant de gr�ce et de l�g�ret�, et faire une bonne
action en m�me temps que go�ter un plaisir. Les femmes de Paris
excellent � exercer ce cumul. J'en sais une, des plus spirituelles et
des plus ador�es: il y a quelques semaines, un peu avant l'�pouvantable
chute de nos fr�res de la Pointe-�-Pitre, je lui reprochais son air
triste et son regard ennuy�. �Que voulez-vous, dit-elle; je suis lasse
de vos valses et de vos f�tes; il me faudrait un petit malheur pour me
distraire.� Quinze jours apr�s, je la revis; son teint s'�tait anim�,
son oeil avait toute sa flamme, sa bouche souriait agr�ablement. �Eh
bien! me dit-elle, vous allez souscrire pour cette pauvre Guadeloupe!
Vous m'apporterez cela demain, au bal de madame d'Harv...� J'appris
bient�t la cause de cette r�surrection de son teint et de son humeur:
depuis quinze jours, elle se trouvait � la t�te de douze bals et d'un
tremblement de terre, de trois veuves et d'un cachemire vert, de quatre
orphelins et d'une chasse au courre, d'une course au clocher et de cinq
vieillards aveugles; c'�tait la femme la plus heureuse du monde.

Il y a deux mois qu'on le dit, qu'on le raconte et qu'on l'imprime, les
uns tout bas et d'un style myst�rieux, les autres � haute voix et �
coups de trompette. Il est venu! Il se r�v�le! Nous l'avons enfin
trouv�.--Quoi donc?--Le po�te que nous attendions.--Quoi donc
encore?--Le chef-d'oeuvre qui doit remettre le dix-neuvi�me si�cle dans
sa v�ritable voie po�tique. Le chef-d'oeuvre s'appelle _Lucr�ce_, le
po�te se nomme Ponsard.--Voil� le bruit qui courait par toute la ville.
Et d�j� avant d'�tre n�, avant d'avoir vu le jour, avant d'avoir dit un
mot, M. Ponsard et Lucr�ce �taient livr�s aux �loges et aux railleries,
� l'adoration et � l'insulte.

Brutus a eu l'id�e spirituelle de mettre fin � ces disputes anticip�es
sur une trag�die dont tout le monde parlait sans la conna�tre: Brutus
s'est donc engag� � montrer chez lui la fameuse Lucr�ce, ou plut�t � la
faire entendre. Or, Brutus, c'est Bocage; l'acteur original et hardi que
M. Ponsard a charg� de punir le crime de Sextus et de chasser les
Tarquins. Lundi dernier, le champ clos s'est ouvert dans un vaste et
�l�gant appartement de la rue des Marais; plus de cent auditeurs avaient
�t� convi�s, sans distinction d'opinions ni de banni�res. Tel journal,
admirateur pr�matur� de _Lucr�ce_, se trouvait assis � c�t� du
_Charivari_, qui ne lui a pas �pargn� les �pigrammes; la chambre
�lective s'incarnait dans la personne de cinq ou six honorables: la
pairie avait M. Viennet pour �chantillon; le minist�re de l'Instruction
publique se montrait sous l'habit de M. Nisard; Samson �tait
l'ambassadeur du Th��tre-Fran�ais; l'Acad�mie souriait du sourire
bienveillant et paternel que lui pr�tait M. Tissot; la po�sie, le roman,
le premier-Paris, le feuilleton, �maillaient les fauteuils et les
banquettes du salon. Un jeune homme plac� derri�re Bocage, attirait
l'attention par son air distingu�, doux, modeste et r�fl�chi; c'�tait M.
Ponsard.

Bocage a r�cit�, de sa voix anim�e, les cinq actes de la trag�die d�j�
fameuse. Nous n'imiterons pas l'exemple des indiscrets qui trahissent le
myst�re des oeuvres lues � huis-clos, et se h�tent de colporter partout
et de souiller la fleur de leur virginit�. Laissons � d'antres ce r�le
de Sextus; c'est au second Th��tre-Fran�ais, c'est � la repr�sentation
publique, qu'il appartient de d�voiler les beaut�s de _Lucr�ce_ et ses
charmes encore cach�s. Du moins annoncerons-nous le succ�s complet de la
lecture; les amis �taient transport�s, les railleurs se sentaient
d�sarm�s et remettaient l'�pigramme au fourreau; la Chambre des D�put�s
approuvait: la pairie battait des mains; le minist�re de l'Instruction
publique donnait son approbation magistrale; le roman �tait �mu; la
po�sie ne se sentait pas d'aise; le fait-Paris paraissait heureux
d'�chapper un instant � la question des sucres, par des routes si
harmonieuses et si pures; la Com�die-Fran�aise se mordait les l�vres
d'avoir laiss� �chapper cette Lucr�ce; le feuilleton oubliait de prendre
son air s�v�re et caustique; et l'Acad�mie f�licitait M. Ponsard de la
puret� de son style, de la nettet� de ses id�es, et du parfum grec et
romain exhal� de son oeuvre et partout r�pandu.

On a fini par de la musique et de la danse; Collatin a dans� avec
Tullie, et Sextus avec Lucr�ce; j'ai vu Tarquin et Brutus se faire
vis-�-vis et se donner la main � la cha�ne des dames. Soir�e charmante,
soir�e toute parfum�e de po�sie, soir�e qui m'a donn� des songes
harmonieux. Bocage en a fait les honneurs avec une rare courtoisie et
une franchise pleine de bon ton. Ceux qui, se rappelant les terribles
drames et les noires trag�dies o� bocage a jou� tant de jeux sombres et
f�roces, �taient venus, croyant descendre dans quelque souterrain d�cor�
de t�tes de morts, et tout au plus �clair� d'une lampe s�pulcrale;
ceux-l� ont souri en voyant un riche appartement splendidement illumin�,
dont l'h�te gracieux et pr�venant exer�ait avec politesse une
hospitalit� accompagn�e de sourires au lieu de coups de poignards;
tandis que les sorbets, le punch et le Champagne tenaient la place de la
lame de Tol�de et du poison des Borgia.

M. Biennais est mort; j'entends dire: Qu'est-ce que M. Biennais? M.
Biennais appartient � l'histoire de l'Empire. Son nom ne figure ni sur
la liste des mar�chaux ni sur l'�tat des grands officiers de S. M.
l'Empereur et roi; M. Biennais n'�tait pas g�n�ral et n'�tait pas
chambellan; M. Biennais n'a fr�quent� ni la cour ni le champ de
bataille. Qu'�tait-il donc, encore un coup? Joaillier de Napol�on. C'est
lui qui a pr�par� la couronne de diamants pour ce vaste front imp�rial:
que dis-je? M. Biennais fit cr�dit de la couronne � C�sar. Ce fut �
l'av�nement du consulat: le jeune g�n�ral �tait pauvre; il n'avait pour
richesse que sa gloire et ses lauriers d'Italie. Shylock et El�azar
n'auraient pas pr�t� un denier sur de tels gages; Biennais donna l'or et
l'argent cisel�s. Le h�ros orna magnifiquement sa maison, gr�ce � cette
confiance de Biennais. On sait que plus tard le consul fit de belles
affaires, et que l'Empereur remboursa largement le joaillier; mais il ne
lui en garda pas moins un souvenir reconnaissant. �Biennais m'a fait
cr�dit, disait-il, dans un temps o� les banqueroutes politiques �taient
fr�quentes; le consulat pouvait �tre oblig� de d�poser son bilan tout
comme un autre.�

Ces jeunes et nobles fronts que Biennais avait par�s d'or, de perles,
d'am�thystes et de saphirs, fronts hardis de h�ros et d'empereurs,
fronts souriants d'imp�ratrices et de reines, fronts o� la victoire
posait sa couronne, o� l'amour tressait sa guirlande, tout est mort
depuis longtemps; il ne restait plus que le joaillier, qui vient de
rejoindre sa client�le, aujourd'hui livide et d�couronn�e.

Un des com�diens les plus amusants et les plus burlesques de Paris a
donn� un bal, il y a trois jours. En homme qui sait vivre, X... a convi�
tous ses camarades chantants, dansants, d�clamants, sans distinction
d'entrechats ni de poignards, depuis le th��tre de la Gaiet� jusqu'�
l'Op�ra, et du Vaudeville au Th��tre-Fran�ais. Une des jeunes gloires de
la trag�die classique figurait en t�te de la liste; X... lui avait �crit
particuli�rement un billet respectueux, comme il convient; une queue
rouge aux prises avec une Hermione, ou quelque princesse de la m�me
maison. La jeune h�ro�ne �tait bien tent�e d'aller go�ter un peu de
cette danse, car, pour �tre Melpom�ne, on n'en aime pas moins le galop:
cela d�lasse des soucis de la grandeur. Malheureusement, un certain
comte qui compose � lui seul, en ce moment, le conseil priv� de la
princesse, opposa un refus formel, sous pr�texte que; la dignit� de
Melpom�ne serait compromise. Il fallut donc renoncer au galop qu'on se
promettait. Le jour m�me X... re�ut les mots suivants, trac�s par la
main tragique:

�Mon cher X..., le comte ne veut pas que j'aille ce soir � ton bal; je
n'irai donc pas � cause de lui, mais je le pr�viens que dans quinze
jours tu pourras en donner un autre.

�Ton affectionn� camarade,

...


UN REPAS HOM�RIQUE.

Depuis _Les infiniment petits_, si spirituellement chant�s par notre
grand po�te national, on a tant de fois et si souvent dit que notre
�poque �tait mesquine, �triqu�e; que nous perdions dans la contemplation
de petites choses, dans la discussion de petits int�r�ts, dans le choc
de petites ambitions, tout sentiment du grandiose et du sublime; on a
tant critiqu�, et non sans raison, les petites tendances de notre
individualisme, le cercle �troit, l'horizon born� de notre politique,
qu'il y a justice � tenir compte de tout ce qui semble rev�tir quelque
apparence de grandeur et de solennit�.

Les chemins de fer ouvrent pour le monde une �re nouvelle. Sans demander
� l'avenir quelles relations, quelle communaut� de sentiments et d'id�es
ces voies de rapide communication �tabliront un jour entre les peuples,
consid�rons seulement les avantages dont ils dotent le pr�sent. Ils
provoquent les grandes associations de capitaux, qui seules peuvent
permettre de tenter et de mener � bien aujourd'hui les grandes
entreprises. Ils transportent sous nos yeux, en un seul convoi, plus de
voyageurs que cent voitures et cinq cents chevaux des messageries
royales n'en transporteraient p�niblement en un temps cinq fois plus
long, et la France a pay� cet avantage par une si cruelle et si
douloureuse exp�rience, qu'elle doit, plus qu'aucune autre nation, y
tenir et se l'assimiler.

Les chemins de fer appellent et r�unissent sur le m�me point des masses
de travailleurs; ils les associent dans une commune pens�e, dans un but
commun, et c'est l� une pr�paration pacifique � une sage organisation du
travail et � ces institutions des caisses de retraite appel�es de tant
de voeux, et qui doivent assurer aux classes laborieuses, aux v�t�rans
de l'industrie, une vieillesse heureuse et honorable.

Ce sont les chemins de fer qui ont donn� � notre pays le premier
spectacle des grandes solennit�s industrielles nationales, provoqu�es
par leur inauguration. Les compagnies des chemins de fer d'Orl�ans et de
Rouen annoncent, pour les premiers jours de mai, � l'occasion de leur
ouverture, des f�tes que l'on dit f�eriques. Il ne s'agit de rien moins
que d'un banquet de 2,000 convives qu'un seul convoi transporterait �
Orl�ans et ram�nerait � Paris au bruit des instruments et des fanfares.

_L'Illustration_ ne laissera rien perdre � ses lecteurs de ces f�tes, de
ces r�unions �clatantes; mais elle leur doit compte, d�s aujourd'hui,
d'un festin dont le chemin de fer de Rouen a �t� le pr�texte, et qui
rappelle les plus fabuleux repas de l'antiquit�.

Parmi les nombreux travaux d'art qu'a n�cessit�s le chemin de fer de
Paris � Rouen, un des plus importants �tait celui du tunnel de
Tourville. Pour en h�ter le terme, le directeur avait promis qu'� peine
le tunnel termin�, les ouvriers seraient r�unis autour d'une table o� un
boeuf entier serait servi tout r�ti, entour� d'un monceau de pommes de
terre.

Le tunnel a �t� termin� m�me avant l'�poque prescrite, et le directeur
des travaux a tenu fid�lement sa parole. Un boeuf qui, tout d�pouill�,
pesait encore 150 kilogrammes, a �t� embroch� avec une broche
monstrueuse forg�e expr�s pour la circonstance. La broche, suspendue �
des cha�nes qu'un cabestan faisait manoeuvrer, a majestueusement tourn�
son r�ti gigantesque devant un fourneau immense dress� � l'aide de rails
entre lesquels br�lait plus de coke qu'il n'en aurait fallu pour faire
marcher une locomotive. A peu de distance, dans de vastes chaudi�res,
cuisaient les pommes de terre.

Quand tout a �t� pr�t, un wagon, esp�ce de large plateforme, s'est
avanc�. Avec le secours du cabestan, le boeuf y a �t� install�, flanqu�
de dix hectolitres de patates; et le r�ti, cinq grands tonneaux de
bi�re, les convives, tout cela est parti ensemble, remorqu� par une
machine, au bruit de mille cris joyeux.

Deux cent cinquante ouvriers ont pris place autour de la table sur
laquelle s'�levait, majestueux et fumant, ce r�ti hom�rique; quatre
officiers de bouche, vulgairement appel�s gar�ons bouchers, ont mont�
sur la table et ont d�coup� cette pi�ce monstrueuse, qui a �t� le plat
de r�sistance de ce festin improvis�. L'ing�nieur du chemin de fer et
plusieurs notabilit�s de Rouen ont pr�sid� cette r�union, dans laquelle
les ouvriers anglais et fran�ais ont oubli� toute rivalit� nationale en
pr�sence de ce rosbif merveilleux.

On peut voir de ce fait le c�t� prosa�que et grossier, nous ne le
contestons pas; mais il y a autre chose: le banquet, avec son boeuf
r�ti, avec ses tonneaux au lieu de bouteilles, avec ses joies brutales
si vous voulez, n'en a pas moins un caract�re �lev�. Ce n'est pas
seulement le travail qui a �t� en commun l�, c'est la r�compense aussi
qui a �t� commune; c'est une image incompl�te, peu attrayante sans
doute, mais enfin c'est une image des bienfaits de l'association; et
soyons bien s�rs que rien de ce qui touche � ce grand bienfait de
l'association des travailleurs ne peut nous �tre indiff�rent
aujourd'hui.

Et tant il est vrai qu'un bon esprit anime presqiue toujours les hommes
r�unis, ces braves gens, quand il n'ont plus eu devant eux que les os
diss�min�s du h�ros de la f�te et les tonneaux vides et la table
d�vast�e, alors ils ont song� aux malheureux de la Pointe-�-Pitre, et
ils ont fait une qu�te dont le produit ira porter bonheur � quelque
famille ruin�e.




VENTE DE LA GALERIE AGUADO.

C'�tait une grande solennit� pour les artiste, que le d�membrement de la
riche collection form�e par M. Aguado, marquis de Las Marismas. Tous
connaissent, tous avaient admir� cette galerie, la seule qui poss�dait
des �chantillons de toutes les �coles, la premi�re qui nous eut mis �
m�me d'appr�cier les ma�tres de Castille et d'Andalousie. La nouvelle de
la vente avait mis en �moi non-seulement les amateurs parisiens, mais
ceux de Vienne et de Florence, de Naples et de Saint-P�tersbourg. Les
gouvernements du Nord et du Midi avaient des repr�sentants dans le
_grand salon_ du mus�e Aguado. Du 20 au 28 mars, une foule consid�rable
s'y est amoncel�e, et a suivi avec une avide curiosit� les p�rip�ties des
ench�res.

Les premi�res vacations ont �t� froides. Vous savez la m�thode usit�e
dans les ventes de tableaux: on d�bute par les toiles m�diocres, pour
arriver progressivement aux chef-d'oeuvre. Les copies, les compositions
�quivoques ou mal venues sont en quelque sorte envoy�e en tirailleurs;
puis, quand les amateurs se sont anim�s au feu des escarmouches
pr�liminaires, on lance sur eux la r�serve des originaux et des
peintures capitales. Aussi, les premiers jours, des tableaux de Claudio
Coello, Procaccini, Biscaino, Llanno, ont-ils �t� adjug�s aux prix
modiques de 200, 76, 10 et 22 fr. On a m�me vu vendre _un portrait_ du
Tintoret, 316 fr.; un _saint Fran�ois d'Assise_, d'Augustin Carrache,
505 fr.; un _Christ mort_, de Carlo Dolci, 43 fr., et l'_Esp�rance_, de
V�lasquez. 29 fr.

Ce rabais n'a rien de singulier: la galerie Aguado s'�tait recrut�e � la
h�te, et le propri�taire avait r�uni le bon grain et l'ivraie, sauf �
les s�parer ensuite. Il avait eu parfois le bonheur d'accaparer des
toiles de premier ordre; d'autres fois aussi, il avait �t� induit en
erreur par des sp�culateurs de mauvaise foi. Enlev� inopin�ment, il n'a
pas en le temps d'achever le triage de ses tableaux. Les diff�rences
qu'on remarque entre le catalogue de 1839 et celui de 1843 constatent
d'ailleurs qu'il s'�tait occup� de l'�puration de sa galerie. Diverses
compositions, que la premi�re r�daction assignait audacieusement au
Corr�ge, au Dominiquin, etc., sont indiqu�es post�rieurement comme
l'ouvrage de leurs �l�ves: l'une d'elles le _G�nie de l'architecture_, a
�t� adjug�e � 175 fr. Le _J�sus remettant � saint Pierre les clefs du
Paradis_, donn� en 1839 pour un Murillo, est devenu un Alonzo Cano en
1843, comme il a �t� vendu 535 fr., il est permis de supposer qu'il
n'�tait ni l'un ni l'autre.

La marche qu'a suivie la vente fait honneur au discernement des
acheteurs. Leur l�gitime m�fiance ne les a point emp�ch�s de rendre
justice aux qualit�s incontestables de certaines oeuvres; le patronage
des grands noms ne leur a pas ferm� les yeux sur la m�diocrit� r�elle de
certaines autres. Ils ont su se garantir � la fois de l'engouement et de
la cr�dulit�; et l'on peut, sauf quelques, exceptions, juger du m�rite
des tableaux par le prix d'adjudication.

N� en Espagne, M. Aguado avait accord� une place importante aux peintres
de sa patrie. On ne comptait pas dans sa collection, moins de
cinquante-neuf Murillo, parmi lesquels la _Mort de sainte Claire_, la
plus belle conception de ce ma�tre: la sainte est �tendue sur un grabat,
entour�e de religieux v�tus de bure, au fond d'une cellule sombre et
nue; J�sus-Christ et la Vierge s'avancent pour recevoir son �me,
escort�s d'une procession de vierges radieuses. L� sont les souffrances
terrestres, les t�n�bres, les privations, les mis�res fatales ou
volontaires; ici resplendissent les joies c�lestes, le calme �ternel, la
glorieuse indemnit�. Ce tableau, qui, par le sujet et les dimensions, ne
pouvait convenir qu'� un mus�e, est rest� aux h�ritiers de M. Aguado au
prix de 19,000 fr.

L'_Annonciation_, de Murillo, s'est vendue 27,000 fr.; la _Madone dans
sa gloire_, 17,900 fr.: le _saint Fran�ois d'Assise en pri�re_, figure
d'un coloris vigoureux et d'un admirable effet, a �t� adjug� au prix de
13,100 fr.; deux toiles moins importantes, la _Jeune fille aux poissons_
et l'_Enfant � la tourte_, ont mont� � 6,900 et 3,250 fr. Les autres
peintures attribu�es � Murillo �taient d'une origine trop suspecte pour
atteindre un prix �lev�. Un _portrait d'homme_, sign� _Bertholomeus
Estebanus Murillo fecit_, 1652, a �t� pay� 315 fr.

Des dix-sept V�lasquez de la galerie, un seul portrait connu sous le nom
de _la Dame � l'�ventail_, a �t� vivement disput� et vendu 12,750 fr.;
les autres, bien qu'on y reconn�t parfois la touche large et �nergique
du ma�tre, ont �t� adjug�s � des prix tr�s-inf�rieurs: la _Jeune femme
et le N�gre_, � l,200 fr.; le _portrait de la comtesse de Neubourg_ �
900 fr.; un _portrait d'Infante_, � 1,080 fr.; le _portrait en pied d'un
Corregidor_, � 1,600 fr.

Les Zurbaran ont �t� en baisse: le plus remarquable _Saint Hugues
changeant le repas des Chartreux_, n'a pu d�passer 1,725 fr. La
bizarrerie du sujet discr�ditait cette belle peinture. Saint Hugues,
�v�que de Lincoln, visitant des moines au r�fectoire, imagine de
transformer en tortues le gibier qui leur est servi. Saint Hugues eut pu
mieux employer le don des miracles, et Zurbaran ses pinceaux.

La _Descente de croix_, de Rib�ra, peinture d'un effet saisissant, mais
qui avait malheureusement pouss� au noir, a �t� vendue 3,050 fr.; la
_Vierge et l'Enfant J�sus_, du m�me peintre, tableau d'un ton clair,
trait� dans la mani�re du Corr�ge, a �t� adjug� � 3,000 fr.: deux
_chefs-d'oeuvre_, suivant le catalogue, _Pythagore_ et le _Philosophe
cynique_, ont atteint, non sans peine, les prix de 160 et 380 fr. Les
Alonzo Cano ont eu peu de succ�s. Le plus beau, l'_Atelier de saint
Joseph,_ n'a mont� qu'� 800 fr., et quelques-uns sont descendus jusqu'�
430, 182 et 95 fr.

L'�cole italienne �tait la partie la plus faible de la galerie; les noms
illustres affluaient sur le catalogue; mais en proc�dant � la
v�rification, on �tait surpris de la faiblesse des compositions.
L'_Archange saint Michel terrassant le d�mon_, pr�sent� comme le fr�re
jumeau de celui du Louvre, a �t� adjug� pour la somme de 3,500 fr. Un
Rapha�l de petite dimension, provenant de la galerie du Palais-Royal, la
_Vierge et l'Enfant J�sus_, a �t� mis sur table � 10,000 fr., et les
ench�res, montant par 100 et 500 fr., se sont �lev�es jusqu'� 27,250 fr.
Parmi les autres tableaux de l'�cole italienne, nous citerons une
charmante _Vue de Venise_, de Canaletti, 2,200 fr.; la _Vierge, l'Enfant
J�sus et saint Jean_ du Guide, 5,880 fr.; une _Madone_ du Corr�ge, 1,600
fr.; _l'Enl�vement d'un berger par une d�esse_, de l'Albane, 2,550 fr.;
_les G�nies de la Musique_, du Dominiquin, 1,105 fr.; _Androm�de_, du
Guerchin, 3,050 fr.; _Deux enfants_, de L�onard de Vinci; 4,000 fr.

Peu de Flamands figuraient dans la collection. Van Dick avait une
_D�position de croix_, tableau dont nous avons vu, en Belgique et en
Flandre, plusieurs r�p�titions, qui toutes aspirent au titre d'original.
Celui de M. Aguado, authentique ou douteux, s'est vendu 5,000 fr. Un
joli tableau du m�me ma�tre, repr�sentant des enfants qui agacent une
lice et ses petits, a �t� pay� 4,000 fr.

Le minist�re de l'Int�rieur a fait l'acquisition, moyennant 7,400 fr.,
du _Repos de Diane_, de Rubens. Sans �tre enti�rement de sa main, ce
tableau sort �videmment de son atelier: les chairs se distinguent par la
transparence et la vigueur du coloris, et les accessoires que le livret
attribue � Sneyders, sont d'une admirable ex�cution.

_L'Enfant J�sus jouant avec saint Jean, une jeune fille et un ange_,
portait l'empreinte du talent de Rubens, qui semblait cette fois s'�tre
inspir� de la mani�re de Murillo. Ce tableau a �t� adjug� � 3.000 fr. Le
_Jason vainqueur du dragon_, et l'Ulysse abordant � l'�le des
Ph�aciens, paysages d'un style grandiose, plac�s sous l'invocation de
Rubens, �taient dignes de l'�mulation des ench�risseurs, et les sommes
de 1,520 fr. et 1,000 fr. ne nous paraissent pas proportionn�es au
m�rite de ces riches compositions.

Un T�niers, le seul de la galerie, a eu une plus favorable destin�e. Il
repr�sente la _D�livrance de saint Pierre par un ange_; mais l'ap�tre et
son lib�rateur sont rel�gu�s au fond du tableau, tandis qu'au premier
plan, des soldats rev�tus de l'uniforme du dix-septi�me si�cle, jouent
aux d�s et boivent de la bi�re en fumant. T�niers se souciait peu de la
v�rit� historique, mais en revanche il reproduisait la nature avec une
merveilleuse dext�rit�. On a pay� sa _D�livrance de saint Pierre_ trois
fois plus cher que la _D�position de croix_ de Van Dick: 15,300 fr.

Les Rembrandt de la collection �taient apocryphes au premier chef; aussi
ont-ils �t� vendus: _une t�te de Vieillard_, 1,300 fr.; _portrait de
deux Enfants_, 1,010 fr.; _deux Mendiants endormis_, 1,310 fr.

[Illustration: (Vente de la galerie Aguado.)]

La derni�re vacation a �t� consacr�e aux statues. L'affluence �tait
nombreuse pour assister � la vente de la _Nymphe couch�e_ et de la
_Madeleine_, de Canova. La premi�re de ces statues, d'un dessin pur et
d'un beau travail, n'a �t� pay�e que 1,000 fr. La seconde jouit d'une
r�putation populaire, et a �t� souvent reproduite par le moulage; mais
les artistes ne sont pas d'accord avec le public sur la valeur de ce
_chef-d'oeuvre_. C'est sans doute un marbre travaill� avec une rare
habilet� de praticien; toutefois la t�te manque de grandeur; l'attitude
g�n�rale exprime l'abattement physique, et non le repentir et la pi�t�;
le corps appartient moins � une femme belle et forte, amaigrie par les
aust�rit�s, qu'� une jeune fille ch�tive et phthisique. Malgr� ces
d�fauts, la _Madeleine_ est devenue c�l�bre chez M. de Sommariva, qui
avait su l'exposer dans un jour favorable, entour�e de draperies dont
les reflets fauves lui communiquaient une animation factice. Apr�s la
mort du premier acqu�reur, qui l'avait pay�e 6,000 fr., elle avait �t�
achet�e par M. Aguado au prix de 63,000 fr., et vient d'�tre revendue
59,500 fr. � un noble g�nois, le duc de Sarraglia.

En 1839, lorsqu'il faisait assurer sa galerie par la compagnie du
Ph�nix, il estimait 3,039,950 fr. les 383 tableaux qu'il poss�dait
alors; qu'on juge de ses illusions par le r�sultat de la vente actuelle:

        �cole espagnole (230 tableaux).      255,192 fr. 50 c.
        �cole italienne  (128 tableaux).     236,006     50
        �coles flamandes (35 tableaux).       54,638     50
        Marbres (50)                          88,999     50

        Total.                               635,436     50

C'est pour r�aliser un si mince produit, que s'est op�r�e la dispersion
de ces oeuvres d'art, dont la r�union avait co�t� tant de peines. Cette
galerie dont M. Aguado �tait fier � juste titre, n'a eu qu'une existence
passag�re; mais elle laissera de longs souvenirs dans l'esprit des
artistes, et ils nous sauront gr� sans doute d'en avoir dress� l'acte de
d�c�s.



Beaux-Arts.--Salon de 1843.

(Voyez pag. 44 et 56.)

SALLE DES SCULPTURES.

Les ma�tres sont absents, comme ceux de la peinture; il semble d�sormais
qu'il soit de mauvais go�t � un artiste �minent d'exposer au Louvre, et
que la distinction de ses tableaux ou de ses statues doive �tre deux
fois compromise, d'abord par les m�diocrit�s au milieu desquelles le
nouveau chef-d'oeuvre irait prendre place, puis par la vulgarit� des
regards bourgeois qui le viendraient niaisement contempler. On
reprochait � l'un de nos grands po�tes de ne plus �crire que pour un
petit nombre d'�lus ou d'initi�s, de ne plus chanter en quelque sorte
qu'� huit clos et dans le saint des saints. Nos grands artistes ont de
m�me une pente visible � ne plus faire que de la peinture et de la
sculpture intime; si parfois encore ils daignent r�v�ler aux yeux du
commun les nouveaux enfants de leur g�nie, il faut que le public se
d�range, et se donne la peine de passer chez eux.

        L'un demeure au Marais, et l'autre aux Incurables.

O� sont donc, cette ann�e, MM. Etex et David? Pourquoi MM. Rudde,
Jouffroy, Antonin Moyne et les autres n'ont-ils rien envoy� au Louvre?
Ont-ils tant de commandes officielles, qu'ils n'aient pu trouver le
loisir de faire pour le public la plus mince statuette! L'un, nous
dit-on, couronne de lauriers un buste id�al de M. Victor Hugo, comme il
ferait pour la t�te de Rapha�l ou de Shakspere; l'autre travaille pour
le compte d'un riche bourgeois, qui veut avoir des a�eux de marbre. Par
suite, la salle des sculptures offre un assez pauvre aspect; comme les
portraits dans le salon carr� et les deux galeries, ici les bustes
abondent; les statues sont rares, les groupes encore plus; mais, en
revanche, vous vous croiriez dans une �cole de dessin d'apr�s la bosse,
tant il y a de t�tes sur les tables. Un buste devient un objet de mode;
le portrait se fait bourgeois et mesquin, tout au moins l'on veut �tre
moul�. Les artistes n'ont malheureusement pas le choix de leurs mod�les.
�Qui voudra te peindre, dit une ancienne �pigramme, puisque personne ne
peut te voir?� Mais en payant bien, aujourd'hui, quelque difforme que
vous puissiez �tre, on se fera plaisir de vous peindre au naturel, m�me
on vous enlaidira encore, si vous le d�sirez. Puis on vous enverra
figurer au Salon, sur l'autorit� de Boileau:

        D'un pinceau d�licat l'artifice agr�able,
        Du plus affreux objet fait un objet aimable. �

Les anciens �taient avares des portraits, dans la crainte qu'ils avaient
_de multiplier les ouvrages m�diocres_. Tout vainqueur aux jeux
olympiques �tait honor� d'une statue; mais il fallait y avoir remport�
trois couronnes, pour que cette statue f�t _iconique_, c'est-�-dire pour
qu'elle repr�sent�t l'athl�te � qui on l'accordait.

La salle des sculptures offre pourtant quelques oeuvres distingu�es, que
nous; examinerons en d�tail, comme nous avons d�j� fait pour les
principales peintures du salon carr�.

_M. Simart.--La Philosophie_, statue en marbre.--Nous devons d'abord
remercier M. Simart de n'avoir point charg� son personnage all�gorique
de fastidieux attributs, et de nous avoir fait gr�ce, par exemple, du
scalpel de l'analyse et du flambeau de la r�flexion, ne craignant pas
d'ailleurs que nous prissions sa _Philosophie_ pour _le Commerce_ ou la
_Navigation._

Par la simple m�ditation du visage, par l'inflexion pensive de la t�te,
par la pose expressive de la main sur la poitrine, l'artiste a su
personnifier le [Grec], et donner une forme sensible � la r�flexion
psychologique. La pens�e de M. Simart est aust�re; sa _Philosophie_
n'est point la vierge m�lodieuse de Sunnium, chant�e par les po�tes, qui
font habiter volontiers la Sagesse dans la lyre; ce n'est point la muse
platonicienne, douce et cl�mente, amie des beaux discours et des
harmonieuses paroles, mais plut�t la s�v�re m�taphysique allemande, la
d�esse un peu boudeuse de _l'objectif_ et du _subjectif_, la Raison
pure. La concentration int�rieure est telle, que l'�me, tout enti�re au
travail psychologique, semble se retirer des traits du visage et la vie
s'y glacer: c'est une statue de la R�flexion plut�t que la R�flexion
m�me. Nous exag�rons � dessein notre critique pour la mieux pr�ciser; la
conception de M. Simart n'en est pas moins belle et profonde; nous
reprochons seulement � l'artiste d'avoir comme attrist� cette noble
figure par l'exercice m�me de la pens�e, au lieu d'avoir peint le reflet
de la belle lumi�re int�rieure qu'a c�l�br�e Malebranche, de cette
flamme divine qui ravit si puissamment les yeux de l'�me.

Peut-�tre devons-nous aussi trouver dans la statue de M. Simart une
certaine exag�ration de r�gularit� et de puret� classiques: toutes les
lignes sont coup�es � angles droits les traits du visage comme les
draperies; il en r�sulte une sorte d'harmonie _carr�e_ qui nous semble
d�passer l'antique proprement dit, et remonter jusqu'� l'�gypte. La
statuaire grecque ne fit � son origine qu'imiter la momie �gyptienne, et
ses premi�res statues, ayant la moiti� du corps enferm� dans une gaine,
ressemblaient toutes aux images du Dieu Terme. On dirait de m�me, � voir
la rigide fa�on dont la _Philosophie_ est envelopp�e, que l'artiste,
dans son amour excessif de l'antique, a voulu faire un Hermes, une Isis
voil�e: la critique avait d�j� reproch� � son _Oreste mourant_ une
affectation de gravit� et de sto�cisme; aujourd'hui, M. Simart nous
semble toucher aux extr�mes limites de la simplicit�, au-del� desquelles
la statuaire devient de la g�om�trie pure.

[Illustration: (Salon de 1843.--Vue de la galerie de sculpture.)]

_La Philosophie_ de M. Simart, malgr� toutes ces critiques, n'en est pas
moins, � notre sens, une des plus remarquables oeuvres qui aient �t�
expos�es au Louvre depuis plusieurs ann�es.

_M. E.-M. Maindron.--Un jeune Berger piqu� par un serpent;_ son chien
l�che sa blessure.--Ce groupe, expos� en pl�tre il y a quelques ann�es,
avait d�s lors m�rit� d'unanimes �loges.--M. Maindron, comme chacun
sait, est un sculpteur romantique. Les sculpteurs spiritualistes �taient
d�j� une chose assez rare, assez absurde m�me, au dire des amants
positifs de la V�nus Callipyge; mais quel nom donner � l'audacieux qui
ose introduire sous le marbre la r�verie m�lancolique et le vague de la
pens�e? Ren� n'est-il pas en sculpture un �tre impossible, une
incompatibilit�? Autant vaudrait essayer de rendre avec du pl�tre ou du
marbre la romance du _Saale, les M�ditations_ de Lamartine Nonobstant,
M. Maindron semble avoir heureusement trouv� le c�t� vaporeux, si je
puis dire, de la sculpture. Dans ses statues, tout est sacrifie �
l'expression et � l'effet de la t�te: l'artiste affectionne g�n�ralement
les formes gr�les, soit qu'il y trouve une distinction romantique, soit
que cet appauvrissement de tout le corps lui paraisse devoir mieux faire
ressortir la richesse de la t�te; souvent m�me, sous cette constante
pr�occupation du sentiment de la figure, il n�glige la correction de
l'ensemble; ainsi, dans le groupe que nous examinons, la cuisse gauche
du berger est projet�e d'une fa�on malheureuse, la chute des �paules a
trop de mollesse, et la nuque est �trangement aplatie; mais, en
revanche, la t�te de l'enfant est d�licieuse: il y a dans ses paupi�res
baiss�es, dans le pli de ses l�vres une douceur charmante, une tristesse
gracieuse; on dirait qu'il �prouve plut�t une peine de coeur qu'une
douleur physique, qu'il r�ve plut�t qu'il ne souffre. La t�te du chien
est admirable de sentiment; elle a une expression beaucoup plus claire
et plus pr�cise que celle de son ma�tre: il eut �t� difficile, en effet,
de faire un chien romantique et r�veur, avant le vague � l'�me.--En
somme la nouvelle composition de M. Maindron tient dignement ce que
promettaient sa _Vell�da_, son _Christ_, son _saint Gr�goire_, toutes
oeuvres d�j� si remarquables par le go�t, la science de l'ajustement, la
distinction de la fantaisie, et surtout la constante v�rit� de
l'id�alisation.

M. Protat.-Sara la baigneuse, bas-relief en pl�tre.

        �Elle bat d'un pied timide
             L'onde humide,
        Qui ride son clair tableau;
        Du beau pied rougit l'alb�tre;
             La fol�tre
        Rit de la fra�cheur de l'eau.�

M. Protat nous parait avoir voulu rendre en d�tail les vers du po�te,
sans en perdre une syllabe, � peu pr�s comme M. Niedermayer a essay� de
mettre en musique certaines odes de Lamartine. Tandis que le traducteur
compte ainsi les syllabes, l'id�e lui �chappe, et, avec toute son
exactitude, il arrive enfin � un contre-sens. Par exemple, pourquoi
s'appesantir sur les deux derniers vers:

        �   La fol�tre
        Rit de la fra�cheur de l'eau.�

Pourquoi changer ce rapide sourire en une gaiet� prononc�e, en un vif
sentiment de joie? L'artiste n'a pens� qu'au rire de Sara; il a oublie
la baigneuse,

        �... La baigneuse blanche
        Qui se penche,
        Qui se penche pour se voir. �

On trouve, d'ailleurs, dans ce bas-relief, l'originalit� et la fantaisie
souvent un peu bizarre et chim�rique des vignettes de C�lestin Nanteuil;
mais on y rencontre aussi les m�mes d�fauts, l'incorrection et la
vulgarit�.--Encore une critique de d�tail: les deux femmes qui s'en vont
� gauche ont tr�s-peu l'air de chanter leur chanson, et surtout de dire
� Sara:

        �Oh! La paresseuse fille,
        Qui s'habille
        Si tard un jour de moisson!�

_M Dieudonn�--Alexandre-le-grand tenant un lion,_ groupe en pl�tre.--M.
Dieudonn� semble avoir adopt� la fameuse maxime de Moli�re: �Je prends
mon bien o� je le trouve;� or, il le trouve partout. Ainsi, il a pris
�videmment la t�te du Spartacus et a combin� en un seul le deux lions de
M. Barye et de Puget, empruntant la crini�re de l'un et tout le reste de
l'autre. Mais ce que nous reprocherons le plus am�rement � M. Dieudonn�,
c'est d'avoir, en l'imitant, g�t� et affadi la belle t�te du
Spartacus.--Il y avait, dit-on, chez les Th�bains une loi contre ceux
qui enlaidissaient leurs originaux.

_M. Dayand.--Diane chasseresse_, groupe en pl�tre.--Signalons encore un
plagiat, car on ne saurait appeler autrement d'aussi voisines
imitations. Qu'un po�te s'avise d'imiter, qu'un prosateur entreprenne
m�me de d�faire � son b�n�fice quatre tout petits vers:

        �Oh! sur le vert platane,
        Et le frais coudriers
               Diane,
        Et ses blancs l�vriers!�

il se verra hu�, moqu�, siffl�, plum� d'�trange sorte; pourquoi donc un
sculpteur se croirait-il davantage en droit d'emprunter � Jean Goujon la
t�te, la pose, l'embonpoint m�me de sa Diane chasseresse? la Diane des
po�tes aurait-elle seule le privil�ge d'inviolabilit�? Nous ferons
d'ailleurs � M. Dagand le m�me reproche qu'� M. Dieudonn�: il s'en faut
de beaucoup qu'il ait embelli son original; la t�te de Diane s'est
singuli�rement �paissie, et, n'�tait son immortelle jeunesse, elle
aurait bient�t un double menton.--Le cerf est bourr�, le chien a l'air
d'un �pagneul de boudoir; est-ce l� un de ces nobles l�vriers que
Jupiter choisit lui-m�me pour la soeur d'Apollon?

_M. Molchneht.--La Vierge,_ groupe en marbre.--Copie fid�le de
Murillo.--Nous croyons devoir signaler cette imitation; la statuaire
choisit rarement ses mod�les dans l'�cole espagnole.

_M. Foyatier.--Sainte C�cile_, statue en marbre.--L'illustre auteur du
Spartacus repara�t apr�s une longue absence; nous retrouvons dans la
sainte C�cile une belle et savante ex�cution; les mains surtout sont
ravissantes; n�anmoins, pour M. Foyatier, c'est l� une oeuvre de peu
d'importance.

_M. Debay._--Quatre figures all�goriques en pl�tre, savoir: les
Beaux-Arts, les Sciences, l'Industrie, le Commerce.--Les deux premi�res
statues ont les yeux relev�s � la chinoise, sans doute pour indiquer que
les arts et les sciences sont venus de l'Orient? Il semble pourtant que
la Chine ne m�ritait gu�re de fournir cette double personnification. Les
jambes de l'Industrie sont d�mesur�ment grosses et nerveuses; aurait-on
voulu signifier par la, comme autrefois l'auteur du _Mercure_, que
l'Industrie devait avoir le jarret solide, pour courir, comme elle fait,
d'un p�le � l'autre?--Ces quatre figures all�goriques ont le d�faut
commun de pouvoir changer de noms et d'attributs sans grande difficult�,
de fa�on que le Commerce, troquant son caduc�e contre le compas,
s'appellerait volontiers la Science, et r�ciproquement. Ce n'est pas
ainsi que M. Simart a imagin� sa belle statue de la Philosophie.

(La suite � un autre num�ro.)



MANUSCRITS DE NAPOL�ON.
(Suite.--Voyez p. 22 et 38.)

LETTRES SUR LA CORSE A M. L'ABB� RAYNAL.

SUITE DE LA LETTRE DEUXI�ME.

RAFFAELLO DA LECA (1455).--Dans cet intervalle, les patriotes ne
rest�rent pas oisifs, la faction aragonoise se joignit � eux, et ils
coururent aux armes indign�s de l'ineptie de la di�te del Lago
Benedetto, qui avoit cru qu'une compagnie de marchands p�t �tre anim�e
par d'autres mobiles que par l'amour du gain; Raffa�llo da Leca passe
les monts, bat le g�n�ral Batista Doria et le capitaine Francesco
Fiorentino, et restreint l'Offizio aux seules villes de Bonifazio et de
Calvi; mais, ayant, l'ann�e d'apr�s, eu le malheur de tomber dans les
mains de l'Offizio, il termina par une mort ignominieuse une vie pleine
de gloire. La rage inhumaine d'Antonio Calvo, alors g�n�ral des troupes
de l'Offizio, ne fut pas assouvie; il fit �gorger sous ses yeux
vingt-deux des plus z�l�s patriotes, avec plusieurs de leurs enfants. On
craignoit les rejetons d'un sang qui avoit de tels p�res � venger.

Les larmes que leur sort fit verser � la nation se chang�rent bient�t en
haine; toutes les factions sembl�rent n'�tre anim�es que par
l'indignation et le d�sir de la vengeance, et chacun s'empressa d'offrir
son bras aux familles de Leca et Della Rocca. Dans ce pressant danger,
l'Offizio exp�dia Antonio Spinola... Antonio Spinola, de tous les
hommes, �toit le plus dissimul�: ne connoissant d'autre loi que sa
politique, nourri d�s son enfance d'intrigues obscures, imbu des
barbares maximes seigneuriales, le coeur inaccessible � la piti�;
Antonio Spinola d�barqua dans l'�le � la t�te d'un corps de troupes cent
fois moins redoutable que son g�nie malfaisant. Sa profonde
dissimulation en imposa au peuple, et, par des mani�res �tudi�es, il
vint � bout d'effacer les impressions sinistres des derniers �v�nements,
qu'il attribua aux passions particuli�res des ministres... Il assura que
l'Offizio vouloit vivre en bonne intelligence avec les patriotes, et,
dans la n�cessit� de prendre des mesures pour consolider l'harmonie, il
invita les chefs Niolinchi et des autres _Pi�ves_ � se transporter �
Vico, o� il �toit. Dans cet �tat de choses, ils tinrent conseil.
Giocante di Leca, vieillard respect�, le Nestor du bon parti, se leva
pour parler en ces termes:

�Mes infirmit�s, depuis bien des ann�es, ne m'ont pas permis d'assister
� vos conseils, et j'ignore les maximes que vous avez adopt�es pour
r�gle de votre conduite. Vos p�res en avoient une qui �toit grav�e dans
leurs coeurs en traits ineffa�ables; la vengeance �toit, selon eux, un
devoir impos� par le ciel et par la nature... Si ces fureurs sublimes
r�gnent encore dans vos coeurs, compatriotes, courons aux armes; mais,
je le vois, cette amertume �toit r�serv�e � mes vieux ans; les m�chants
triompheront!.. Vous d�lib�rez, et vous avez � venger, l'un un p�re,
l'autre un fr�re; celui-ci un neveu, et tous ensemble les maux qu'a
soufferts la patrie... Mais que r�pondrez-vous � ces martyrs de la
libert�, lorsqu'ils vous diront: Tu avois des bras, de la force, de la
jeunesse, tu �tois libre, et tu ne m'as pas veng�!...En recevant la vie,
ne dev�ntes-vous pas les garants de la vie de vos p�res? eh bien! ils
l'ont tous perdue en d�fendant vos foyers, vos m�res, vous-m�mes; ils
l'ont pour la plupart perdue dans les supplices ou par le poignard de
l�ches assassins, et leur m�moire resterait sans vengeance? Sinuccello
della Rocca mourut dans les prisons de G�nes; Vincentello p�rit comme un
criminel; Raffa�llo, en qui l'on voyoit revivre ce courage inflexible,
cet amour patriotique qui animoient vos p�res, vous savez tous comment
il mourut! Oh! d�fenseurs de la patrie! telle fut la r�compense de vos
vertus; mais que votre mort eut �t� cruelle pour vous, si vous eussiez
pr�vu qu'elle n'auroit point de vengeurs. _Citoyens, si le tonnerre du
ciel n'�crase pas le, m�chant, s'il ne venge pas l'innocence, c'est que
l'homme fort et juste est destin� � remplir ce noble minist�re._� Malgr�
la v�h�mence de Giocante, on d�cida que l'on consentiroit � un
accommodement, si n�cessaire dans ce temps de crise, et l'on r�solut, de
se rendre � Vico. �Hommes sans vertu! s'�cria Giocante, si l'amour de la
patrie, si les devoirs sacr�s de la vengeance sont �touff�s dans vos
coeurs �nerv�s... au moins veillez � la conservation de vos vies, ne
laissez pas tous ces peuples sans d�fenseurs; �coutez un instant, et je
cesse de vous importuner. Seul d'entre vos p�res je me suis garanti des
emb�ches des m�chants; que cette consid�ration vous fasse r�fl�chir sur
ce que j'ai � vous d�voiler: aveugles, vous croyez que l'Offizio demande
sinc�rement la paix... la paix est sur leurs l�vres, votre supplice est
dans leurs coeurs. Aucun de vous ne reviendra de Vico, vous p�rirez par
votre faute... Eh! comment pourriez-vous en douter! Ne sont-ce pas les
maximes qui ont toujours fait agir les enfants de G�nes?

�Sans religion, sans vertu, sans foi, sans piti�, n'ont-ils pas tout
sacrifi� � leurs projets?... Tout est vain; la politique de Spinola
l'emporte... Triomphe! tu tiendras bient�t dans tes filets ces hommes
foibles; ton g�nie, encore � demi illustre, va surpasser de beaucoup
ceux des Montalto (1), des Lomelline(2), des Fr�goso(3), des
Grimaldi(4), des Calvo, et charg� de louanges et de lauriers par tes
dignes compatriotes, tu vas offrir au monde le spectacle odieux du crime
heureux, Spinola, perfide Spinola! O Dieu! n'est-il aucun d'entre vous
qui, transport� d'une noble fureur, aille enfoncer son stylet dans le
sein de ce tra�tre avant qu'il ait consomm� son crime!... Mon fils, o�
es-tu? H�las! il p�rit en d�fendant son p�re... Raffa�llo, mon neveu,
Raffa�llo, o� es-tu? O souvenir d�chirant! son sang arrose encore la
terre qui vous porte... O vieillesse, tu ne m'as laiss� qu'une
pr�voyance st�rile et des larmes impuissantes! Jeunes gens, voyez mes
cheveux, il sont blanchi dans le malheur; le malheur m'a appris �
appr�cier les hommes. Ah! si les �mes de ces infortun�s qui p�rirent par
la trahison de vos ennemis pouvoient revenir du sein de l'�ternel...
Dieu! si les miracles sont indignes de ta puissance, celui-ci est digne
de ta bont�!�

Le spectacle touchant de cet illustre vieillard prostern� � genoux ne
fut pas capable de les d�tourner de leur fatale r�solution; que peut la
sagesse humaine lorsque la destin�e doit s'accomplir!... Giocante,
constern�, abandonna... l'�le. Ces infortun�s arriv�s � Vico, se
laiss�rent s�duire par les mani�res de Spinola, et, invit�s � un grand
festin, ils furent assassin�s au milieu du repas. Cent vingt-sept des
plus beaux villages devinrent aussit�t la proie de Spinola; les flammes
les consum�rent.

Giocante et Paolo della Rocca retourn�rent dans l'�le. Les peuples,
indign�s, coururent en foule se ranger sous leurs drapeaux. Spinola
mourut alors; il mourut de rage de voir tourner si mal des affaires pour
lesquelles il s'�tait couvert d'infamie.

TOMMASINO DI CAMPO FREGOSO (1464).--Dans leur antipathie fr�n�tique, les
peuples �lev�rent Tommasino di Campo Fregoso, et, par l'exaltation de ce
seigneur g�nois, ils humili�rent plus sensiblement l'Offizio. Ainsi,
Monsieur, apr�s onze ans, l'Offizio vit toute sa puissance �chouer au
moment o� il croyoit avoir, par un assassinat, assur� � jamais sa
domination.

Les G�nois, qui depuis tant d'ann�es avoient m�dit� notre destruction,
faillirent p�rir eux-m�mes; et, d�chir�s par les diverses factions, ils
ne trouv�rent point de meilleur exp�dient que de se r�fugier dans le
sein du duc de Milan; ils pouvoient dire avec Th�mistocle: Nous
p�rissions si nous n'eussions p�ri.

L'Offizio c�da les forteresses qu'il poss�doit aux Milanais, qui firent
de vains efforts pour accro�tre son autorit�. Giocante di Leca, Paolo
della Rocca, Sambucucco, Dajanda, Vinciguerra, Carlo della Rocca,
Colombano, Giovan Paolo, Carlo da Casta, � diff�rentes ann�es et sous
diff�rents titres, furent � la t�te du gouvernement; mais, apr�s seize
ans, convaincue qu'elle ne pouvoit rien gagner sur un peuple comme
celui-l�, la duchesse de Milan c�da � Tommasino les forts qu'occupoient
ses troupes. A force de patience et d'heureux succ�s, Tommasino parvint
� supplanter tous ses rivaux. Giocante et Paolo �toient affaiss�s par
l'�ge; Carlo della Rocca et Colombano furent assassin�s par ses plus
intimes partisans; Carlo da Casta, battu, fut r�duit au silence; il sut
se faire un parent de Giovan Paolo. Tommasino, fils d'un Corse, joignoit
� un grand nombre de parents, � une fortune consid�rable, les qualit�s
qui captivent la multitude; mais, depuis, ayant oubli� qu'il ne devoit
sa fortune qu'au peuple, et voulant trancher du prince, on le chassa en
criant _� Genoves!_ Il comprit alors que ses affaires �toient
d�sesp�r�es; il c�da � l'Offizio ses pr�tentions, et le recommanda � ses
partisans.

(1: Christofaro da Montalto, un des ministres de la Maona, appelle en
1401 les principaux Corses � un pourparler; c'�toit un pi�ge qu'il leur
tendoit. Il en fit p�rir une partie, et retint les autres en otage.

(2: Andrea Lomellini, qui �toit � la t�te de la compagnie de la Maona,
en 1404, se montra digne de ses pr�d�cesseurs par le barbare traitement
qu'il fit �prouver � Attale.

(3: C'est, entre autres, de Galazzo di Campo Fregoso que vouloit parler
Giocante: ayant appel� les caporaux pour se liguer avec eux contre les
seigneurs, il les fit arr�ter pour profiter de la consternation r�pandue
parmi ceux de leur parti, et il se mit en campagne � la t�te d'une
arm�e.

(4: Bartholommeo Grimaldi, quelques ann�es apr�s, proposa une pareille
entrevue. Un nomm� Sozzarello seul fut assez dupe pour s'y rendre; il
n'a plus reparu.

Gherardo, fr�re du seigneur de Piombino, s�duisit nos insulaires par sa
magnificence; mais, n� dans les plaisirs. Gherardo ne put souffrir les
incertitudes de la guerre, et il se retira chez son fr�re.

GIOVAN PAOLO (1487)--L'Offizio revint alors avec de plus fortes
esp�rances, mais vingt ans n'avoient pas suffi pour calmer l'indignation
qu'avoient inspir�e ses forfaits; Giovan Paolo, mis � la t�te des
patriotes, courut aux armes. Giovan Paolo, enfant, avoit �chapp� au
massacre de Vico; encore teint du sang de ses p�res, il pr�senta pendant
seize ans un front redoutable. L'Offizio constern�, r�duit aux seuls
ports de Calvi et de Bonifacio, fut plusieurs fois sur le point
d'abandonner son entreprise; mais Giovan Paolo dut succomber lorsqu'il
se trouva priv� de ses principaux appuis. Son fils fut fait prisonnier
en allant voir, � Vico, une femme qu'il aimoit. Rinuccio di Leca, son
compagnon d'armes, avoit un fils prisonnier � G�nes; Fieschi, g�n�ral
des troupes de l'Offizio, passa en Corse, et proposa � Rinuccio une
entrevue, afin de renouveler leur connoissance; car ils avoient �t�
�lev�s ensemble � la cour de Milan. L'exp�rience avoit instruit
Rinuccio; il refusa, craignant quelque pi�ge. Alors Fieschi se pr�sente
seul � sa demeure et l'accable de mille marques d'une tendre amiti�. �Tu
t'es d�fi� de moi, lui dit-il; les ann�es ont effac� cette �troite
liaison qui confondit nos premi�res affections et nos jeunes �mes; mais,
dans mon �me, les impressions se conservent. Nous �tions alors �
l'aurore des passions; que de beaux tableaux nos jeunes imaginations
nous tra�oient dans l'avenir! quel plaisir pur nous go�tions! nous
sentions tous les d�lices d'une amiti� r�ciproque.

�--Fieschi, r�pondit Rinuccio, vous me rappelez des temps qui seront
toujours chers � mon coeur, et qui ne s'effaceront jamais de ma m�moire;
mais, devant voir en vous un ennemi qui, sans droit, ravage cette patrie
infortun�e, je ne voulois point y reconnoitre les traits qui, pendant
dix ans, furent ceux de mon ami; votre confiance, votre �me noble est
au-dessus de la mienne... Pardonnez, Fieschi, vous avez pass� votre vie
dans les d�lices de G�nes, et moi, depuis le moment o� je vous quittai,
je fus toujours dans les factions, dans les guerres, dans les inimiti�s,
qui n�cessairement rendent l'homme farouche et ferment son coeur aux
doux �panchements. J'ai vu le fils trahir le p�re; j'ai vu
l'hospitalit�, la sainte suspension des trait�s ne servir qu'a cacher
les trames les plus horribles; votre nation nous en a donn� tant
d'exemples, que je vous fis un moment l'injustice de me souvenir moins
de votre caract�re que de votre patrie; mais il m'est bien doux de vous
retrouver, et vous me voyez glorieux de la victoire que vous remportez
sur moi. Puisque l'Offizio vous envoie commander ses arm�es, il a donc
chang� de syst�me, il s'en trouvera mieux; les trahisons ne font
qu'aigrir les �mes, et si elles pr�parent des triomphes, ils sont de
courte dur�e.�

Tels �toient les discours qu'ils se tenoient; Fieschi �toit dans la
fleur de l'�ge, grand, beau; la s�r�nit�, la douceur �toient peintes
dans sa physionomie, et l'onction de son discours achevoit de lui
captiver tous les coeurs. Il fit une douce impression sur celui de
Rinuccio, qui se reprochoit de s'�tre laiss� vaincre en g�n�rosit� et
d'avoir pu calomnier un vieil ami... Celui-ci attendit le moment avec
impatience, il courut dans le camp de Fieschi; il y �toit attendu, les
ordres �toient donn�s pour le recevoir... et pour l'arr�ter. Conduit
dans une obscure prison, de l� dans le ch�teau d'Evisa, il y passa
quelques semaines, et, apr�s que son premier mouvement dut �tre calm�,
Fieschi se pr�senta � lui. �Il ne tient qu'� vous, lui dit-il,
d'am�liorer le sort de votre patrie et de votre famille; vous et votre
fils vous vivrez dans les honneurs; vous go�terez les charmes de la paix
et les avantages que doit vous procurer votre immense fortune. L'Offizio
prendra pour base de son gouvernement le pacte del Lago Benedetto;
devenez son appui, livrez-lui vos ch�teaux et faites abandonner par vos
partisans l'arm�e de Giovan Paolo.�

Rinuccio �touffoit d'indignation, sa voix �toit �teinte; il ne r�pondit
que par un regard terrible et un morne silence... Fieschi ne se
d�couragea pas, il lui tint toute esp�ce de discours; il finit par
s'attendrir; il lui dit qu'il ne faisoit dans cette affaire qu'ob�ir,
qu'il n'�toit que l'instrument, qu'il plaignoit son malheur... �Fieschi,
dit Rinuccio, je suis pr�s de ma mort; car je comprends bien que n'ayant
pu me gagner, il faudra se d�faire de moi; mais souviens-toi que je
porte � l'autre monde une conscience intacte; les miens pleureront et
vengeront ma m�moire; les hommes de bien me citeront quelquefois; tu ne
sens pas combien cette id�e est consolante! Fieschi, tu vivras longtemps
et heureux, ta mort sera lente; mais � ton convoi fun�bre: �Joie � la
soci�t�, s'�crieront les spectateurs, elle est d�livr�e d'un m�chant
homme!� Rinuccio avait pressenti juste; il ne tarda pas � mourir de faim
et de mis�re.

Peu de temps apr�s, Giovan Paolo dut c�der � Ambrogio N�gri, et sa
catastrophe m�rita une statue � ce vainqueur g�nois.

RINUCCIO DELLA ROCCA (1502).--Rinuccio della Rocca, form� � l'�cole de
Giovan Paolo, h�rita de ses projets. On voyoit revivre en lui les vertus
inflexibles des anciens r�publicains. Il op�ra six r�volutions; souvent
battu, jamais d�courag�, il sembloit avoir �touff� tous les sentiments
pour les sacrifier tous � la patrie. Richesse, douceur de la vie, amour
paternel, rien ne put arr�ter en sa course cet indomptable ennemi de
l'Offizio; le malheur qui le poursuivit dans ses vieux jours rend sa
m�moire plus int�ressante; vaincu, proscrit, errant sur les rochers, il
fut in�branlable, et il mourut sans jamais rien faire d'indigne de lui.

OFFIZIO DE SAN-GIORGIO.--Ainsi, Monsieur, � force d'intrigues et
d'assassinats, l'Offizio parvint � r�gner. Le sang de tant de martyrs ne
servit qu'� teindre la pourpre des protecteurs de Saint-Georges. Paolo
della Rocca, Giocante di Leca, Vinciguerra, Giovan Paolo, Rinuccio, ne
brilloient plus � la t�te de la nation: on avoit p�ri, on s'�toit exil�.
L'Offizio, au comble de ses voeux, r�gna sans contradiction; une longue
exp�rience lui avoit appris � conno�tre l'amour de ces peuples pour la
justice et la libert�; il donna donc pour instruction � ses ministres de
rendre la premi�re avec exactitude, et leur accorda la seconde en
prenant les conventions del Lago Benedetto pour pacte conventionnel de
sa souverainet�, et apr�s tant de calamit�s, les Corses v�curent heureux
de leur tranquillit�.

Ils commenc�rent � perdre de vue l'idole ch�rie de l'ind�pendance, et au
lieu de l'enthousiasme qui les transportoit autrefois aux noms sacr�s de
patrie et de libert�, des larmes seules exprimoient ce que ces noms
ch�ris leur faisoient �prouver. La peste vint achever la d�population.
En moins de deux ans, une grande partie de ceux qui avoient surv�cu � la
libert� descendit dans la tombe. Dans l'�tat de faiblesse o� l'on se
trouvent, l'Offizio comprit qu'on ne pouvoit plus s'opposer � ses
projets, et r�solut de plier ces hommes indomptables sous le joug de la
servitude; les conventions del Lago Benedetto tomb�rent dans l'oubli...
Ensanglant�es, jonch�es des cadavres de ses habitants, nos montagnes ne
retentissoient alors que de g�missements. Les Corses voyoient
l'esclavage s'avancer � grands pas, et dans leur grande foiblesse ils
n'y trouvaient point de rem�de. Ainsi l'infortun� timonier pr�voit le
flot qui va l'engloutir, et le pr�voit en vain. Le roi d'Alger, Lazzaro,
Corse de nation, qui avoit conserv� dans ce haut rang le m�me amour pour
sa patrie, ne pouvant la d�livrer, la vengeoit en d�truisant le commerce
de l'Offizio; mais rien ne pouvoit adoucir le sort des Corses. Ils
vivoient sans esp�rance, lorsque Sampiero de Batelica, couvert de
lauriers qu'il avoit conquis sous les drapeaux fran�ais, vint faire
ressouvenir ses compatriotes que leurs oppresseurs �toient ces m�mes
G�nois qu'ils avoient tant de fois battus. Sa r�putation, son �loquence,
les �branloient, et � l'arriv�e de Thermes, que le roi Henri II exp�dia
avec dix-sept compagnies de troupes pour en chasser l'Offizio, les
Corses s'arm�rent du poignard de la vengeance, et, r�duits � la seule
ville de Calvi, les protecteurs de Saint-Georges reconnurent, mais trop
tard, que quelque accabl�s qu'ils fussent, ces intr�pides insulaires
pouvoient mourir, mais non vivre esclaves.

SAMPIERO DI BASTELICA.--Le s�nat de G�nes, fid�le au plan qu'il s'�toit
trac�, avoit sans cesse travaill� et contre l'Offizio et contre les
Corses. Il voyoit avec plaisir s'entr'�gorger des peuples qu'il vouloit
soumettre, et s'affoiblir une compagnie qui lui donnoit ombrage; mais,
dans ces circonstances, il sentit qu'il falloit la secourir puissamment,
ou se r�soudre � voir recueillir par les Fran�ois le fruit de tant de
peines et d'intrigues. Il offrit donc ses gal�res et ses troupes, et
sollicita l'empereur Charles V, son protecteur, qui lui envoya aussit�t
une arm�e et des vaisseaux. Vains pr�paratifs! Les Corses triomph�rent;
le grand Andr�a Doria vit p�rir dix mille hommes de ses troupes sous les
murs de San Fiorenzo. L'immortel Sampiero battit les G�nois sur les
rives du Golo, � Petreta; mais s'�tant brouill� avec de Thermes, le roi
de France l'appela � sa cour. D�s ce moment nos affaires d�clin�rent, et
ne furent plus r�tablies que par son retour. Apr�s diverses
vicissitudes, l'Offizio alloit �tre expuls� � jamais, lorsque par le
trait� de Cateau Cambresis, les Fran�ois �vacu�rent l'�le. Les Corses
firent leur paix; les pactes conventionnels del Lago Benedetto furent
renouvel�s de part et d'autre; l'Offizio promit de gouverner
conjointement avec la nation et de gouverner avec justice. Gouverner
avec justice n'�toit pas ce que vouloit la politique du s�nat qui,
voyant les Corses sur le point de s'attacher s�rieusement, d'oublier
leur ressentiment et de c�der � leur fatalit� une portion de leur
ind�pendance, voyoit se renverser tous ses projets. La circonstance
d'ailleurs �toit favorable; il obligea les protecteurs de Saint-Georges
� lui c�der la possession de l'�le. Outr� de ce changement qui s'�toit
fait sans son consentement, le peuple soupire apr�s l'arriv�e de son
lib�rateur Sampiero. Cet homme ardent avoit jur� dans son coeur la ruine
des tyrans et la d�livrance de son pays. Voyant la France trahir ses
promesses, il d�daigne les emplois que ses services militaires lui ont
m�rit�s, et parcourt les diff�rents cabinets pour susciter des ennemis
aux oppresseurs et des amis aux siens... Mais les rois de l'Europe ne
connoissent de justice que leur int�r�t, d'amis que les instruments de
la politique. Il s'embarque pour l'Afrique; il est accueilli par le bey
de Tunis, qui lui promit du secours; il gagne la confiance de Soliman,
qui lui promet assistance. Soliman avoit l'�me noble et g�n�reuse; il
devint le protecteur de Sampiero et de ses infortun�s compatriotes. Tout
se dispose en leur faveur; bient�t le croissant humiliera jusque dans
nos mers la croix ligurienne!--G�nes cependant suit d'un oeil inquiet
les courses de son implacable ennemi, et ne pouvant l'apaiser, elle
cherche � lui lier les mains par l'amour de ses enfants et par l'amour
de sa femme, douces affections qui ma�trisent l'�me par le coeur, comme
le sentiment par la tendresse... Sampiero aime tendrement sa femme
Vannina, qu'il a laiss�e � Marseille avec ses enfants, ses papiers et
quelques amis... C'est Vannina que les G�nois entreprennent de s�duire
par l'espoir de lui restituer les biens immenses qu'elle a en Corse et
de faire un sort si brillant � ses enfants, que son mari m�me s'en
trouvera satisfait. Ainsi la patrie vivra tranquille sous leur
gouvernement et elle vivra tranquille au milieu de ses terres, de ses
parents, contente de la consid�ration de ses enfants, et ne sera plus
expos�e � mener une vie errante en suivant les projets d'un �poux
furibond. Mais pour cela il faut aller � G�nes, donner aux Corses
l'exemple de la soumission au nouveau gouvernement, et de la confiance
dans le s�nat. Vannina accepte: elle enl�ve tout, jusqu'aux papiers de
son mari, et s'embarque avec ses enfants sur un navire g�nois. Ils
�toient d�j� arriv�s � hauteur d'Antibes, lorsqu'ils sont atteints par
un brigantin mont� par les amis de Sampiero, qui s'emparent du b�timent
o� est la perfide et la conduisent � Aix avec ses enfants.

La nouvelle du crime de Vannina �l�ve dans le coeur de l'imp�tueux
Sampiero la temp�te et l'indignation; il part, comme un trait, de
Constantinople; les vents secondent son impatience. Il arrive enfin en
pr�sence de sa femme. Un silence farouche r�siste obstin�ment � ses
excuses et aux caresses de ses enfants. Le sentiment aigre de l'horreur
a p�trifi� sans retour l'�me de Sampiero. Quatre jours se passent dans
cette immobilit�, � la fin desquels ils arrivent dans leur maison de
Marseille. Vannina, accabl�e de fatigue et d'angoisse, se livre un
moment au sommeil; � ses pieds sont ses enfants, vis-�-vis est son mari,
cet homme que l'Europe estime, en qui sa patrie esp�re, et qu'elle vient
de trahir... Ce tableau remue un instant Sampiero, le feu de la
compassion et de la tendresse semble se ranimer en lui. Le sommeil est
l'image de l'innocence! Vannina se r�veille, elle croit voir de
l'�motion sur la physionomie de son mari; elle se pr�cipite � ses pieds:
elle en est repouss�e avec effroi.

�_Madame_, lui dit avec duret� Sampiero, _entre le crime et l'opprobre,
il n'est de milieu que lu mort._�

L'infortun�e et criminelle Vannina tombe sans connoissance. Les horreurs
de la mort s'emparent, � son r�veil, de son imagination: elle prend ses
enfants dans ses bras. �Soyez mes intercesseurs; je veux la vie pour
votre bien. Je ne me suis rendue criminelle que pour l'amour de vous!�

Le jeune Alphonse va alors se jeter dans les bras de son p�re, le prend
par la main, l'entra�ne aupr�s de sa m�re, et l�, embrassant ses genoux,
il les baigne de larmes, n'a que la force de lui montrer du geste
Vannina, qui, tremblante, �gar�e, retrouve cependant sa fiert� � la vue
de son mari, et lui dit avec courage: �_Sampiero, le jour o� je m'unis �
vous, vous jur�tes de prot�ger ma foiblesse et de guider mes jeunes
ann�es; pourriez-vous donc souffrir aujourd'hui que de vils esclaves
souillassent votre �pouse? Et puisqu'il ne me reste plus que la mort
pour refuge contre l'opprobre, la mort ne doit pas �tre plus avilissante
que l'opprobre m�me... Oui, monsieur, je meurs avec joie, vos enfants
auront pour les �lever l'exemple de votre vie et l'horrible catastrophe
de leur m�re; mais Vannina, qui ne vous fut pas toujours si odieuse,
mais votre �pouse mourante ne demande de vous qu'une gr�ce, c'est de
mourir de votre main!_�

La fermet� que Vannina mit dans ce discours frappa Sampiero sans aller
jusqu'au coeur. La compassion et la tendresse qu'elle eut d� exciter
trouva une �me ferm�e d�sormais � la vie de sentiment....... Vannina
mourut.......

Elle mourut par les mains de Sampiero.

Peu de temps apr�s ce terrible �v�nement, Sampiero d�barque au golfe de
Valinco, avec vingt-cinq hommes, et trouve bient�t une arm�e; il bat les
ennemis � Vescovato, � Rostino, o� Antonio N�gri p�rit avec deux mille
des siens. Apr�s avoir �t� forc� de se retirer devant l'arm�e de
St�phano Doria, il la d�truit par l'habilet� de ses manoeuvres; il bat,
� Borgo, les secours que le roi d'Espagne envoyoit � la r�publique.
Enfin, sous cet intr�pide g�n�ral, les Corses touchoient au moment
d'�tre libres, mais, par un l�che assassinat, G�nes se d�livra de cet
implacable ennemi.

Dans la tombe d'�paminondas s'ensevelit la prosp�rit� de Th�bes; dans
celle de Sampiero s'ensevelit le patriotisme et l'esp�rance des Corses.
Son fils Alphonse, trop jeune pour soutenir son parti avec �clat, se
retira en France apr�s deux ans de guerre. Un grand nombre d'insulaires
le suivirent et abandonn�rent une patrie qui d�sormais ne pouvoit plus
vivre libre.

Les G�nois ne trouv�rent plus de contradicteurs, leur politique leur
r�ussit dans tous ses points. La Maona, les Adorne, les Fregoso
s'�toient ruin�s, et les Corses, affoiblis par leurs victoires m�mes,
furent oblig�s de se soumettre; ils perdirent pour longtemps la
libert�... Les infortun�s! ils reconnoissent pour ma�tres les meurtriers
de Sinuccello, de Vincentello, de Sampiero, ceux qui ordonn�rent les
massacres � Montalto, � Calvi, � Spinola.

_(La suite � un prochain num�ro.)_




Chronique Musicale

TH��TRE-ITALIEN.

Les chants ont cess�! L'artiste italien est un oiseau voyageur qui
perche � Paris six mois seulement, et, sit�t qu'avril parait, et que le
soleil luit, prend son vol vers l'Angleterre. Madame Persiani m�me a,
cette ann�e, devanc� ce terme fatal: il est vrai que le soleil lui en
avait donn� l'exemple. Depuis trois semaines bient�t elle s�me dans les
champs d'Albion ces fines et brillantes perles de son gosier, pr�cieuse
semence qui, jet�e sur cette terre fertile, se convertit rapidement en
guin�es. Madame Grisi, Mario, Lablache, vont bient�t la rejoindre et
partager sa riche moisson. Madame Viardot seule ne les suivra pas:
l'Allemagne, l'harmonieuse Allemagne l'attend et l'appelle, et Vienne a
d�j� tress� les couronnes dont elle doit saluer son apparition.

La saison qui vient de finir a �t� int�ressante sous plus d'un rapport.
Mario qui, dans l'op�ra s�rieux, n'avait abord� jusqu'ici que le genre
larmoyant et le style peu vari� des compositeurs de la moderne Italie, a
fait r�cemment un coup de t�te. Il a tent� une invasion dans l'empire
rossinien, et, d�s la premi�re marche, en a attaqu� une des plus fortes
citadelles: le r�le terrible d'Otello. L'entreprise �tait hasardeuse; il
y a couru quelques dangers, et peut-�tre re�u plus d'une blessure; mais
enfin il est entr� dans la place, et fera, nous n'en doutons pas, tout
ce qui sera n�cessaire pour se maintenir dans sa glorieuse conqu�te.

Madame Grisi, Tamburini, Lablache, ont soutenu vaillamment leur ancienne
r�putation. C'est beaucoup, assur�ment, et il leur serait difficile de
l'accro�tre.

Madame Viardot, rentr�e au Th��tre-Italien apr�s une absence de deux
ann�es, y a fait admirer aux connaisseurs, dans _Semiramide_, dans le
_Cantatrici Villane_, dans _Tancredi_, dans la _Gazza ladra_, sa voix
�nergique et brillante, son ex�cution originale et hardie, son style
savant et vari�. Nous aurons lieu bient�t de nous occuper sp�cialement
de cette cantatrice �minente, dans un prochain article consacr� aux
concerts du Conservatoire. Quels qu'aient �t�, en effet, ses succ�s
dramatiques, le Conservatoire n'en a pas moins �t� le th��tre de ses
plus beaux triomphes.

[Illustration: (Madame Grisi.)]

Nous devons signaler l'apparition de deux cantatrices:
l'une,--mademoiselle Nissen,--tr�s jeune encore, et sur l'avenir de
laquelle on a le droit de fonder les plus brillantes esp�rances;
l'autre,--madame Brambilla,--inconnue � Paris avant le mois de novembre
dernier, mais dont l'Italie avait depuis longtemps appr�ci� le chant
simple, large, habilement nuanc� et profond�ment expressif. Madame
Brambilla est �l�ve de madame Pasta, et la rappelle souvent. Quel �loge
en pourrions-nous faire qui val�t celui-l�!

Deux op�ras nouveaux seulement, pendant les six mois qui viennent de
s'�couler, ont �t� ajout�s au riche r�pertoire du Th��tre-Italien. Tous
deux sont de M. Donizetti, l'universel et infatigable fournisseur de
toutes les sc�nes italiennes de l'Europe. _Linda di Chamounix_ ayant �t�
presque compl�tement �clips�e par son fr�re cadet. _Don Pasquale_, c'est
de ce nouveau venu, plus heureux et beaucoup plus brillant, que nous
pr�f�rons nous occuper.

[Illustration: (Lablache.)]

_Don Pasquale_ a une perruque blonde, un habit marron � larges
basques,--mode de 1842,--un pantalon � sous-pieds et des bottes vernies;
mais, quoi qu'il fasse, et en d�pit de sa moderne mascarade, ce n'est
qu'un revenant qu'on a oubli� d'enterrer, et qui, depuis un demi-si�cle,
erre comme une �me en peine sur tous les th��tres d'Italie. Il s'est
longtemps appel� _ser Marc Antonio_, et a joui sous ce nom d'une grande
c�l�brit�. Faut-il vous raconter sa tr�s lamentable histoire? Il est
riche, mais il a trois ennemis formidables et impitoyables: la goutte,
un neveu et un m�decin. Son m�decin se moque de lui, cela est de r�gle.
Son neveu est amoureux, cela est de r�gle encore. Pourquoi est-on neveu,
si ce n'est pour �tre amoureux d'une femme jolie et pauvre, et faire
enrager son oncle, qui veut une ni�ce riche et laide? _Don Pasquale_ est
comme tous les oncles, et, telle est sa col�re quand son neveu lui a
d�clar� formellement sa r�solution, qu'il imagine, pour punir ce neveu
rebelle et impertinent, de se marier, lui, _don Pasquale_, avec sa
goutte, sa perruque et ses soixante-dix ans.. Mais c'est alors qu'il
tombe de Carybde en Scylla, c'est-�-dire de neveu en m�decin.

�Trouvez-moi une femme tout de suite, dit-il au docteur.

--Volontiers, dit le docteur.�

Et il lui am�ne une femme en effet, une femme affubl�e d'un voile noir
et d'une robe de pensionnaire, et abondamment pourvue de tous les
ridicules qui accompagnent ordinairement cette robe-l�. Son oeil est
baiss�, sa d�marche guind�e, ses propos d'une ineffable niaiserie. Elle
a horreur du bal, du spectacle, et surtout du sexe masculin. Quel
goutteux de soixante-dix ans r�sisterait � une amorce si habilement
pr�par�e?

�Voil� bien � point mon affaire!� s'�crie-t-il avec enthousiasme.�

Et il l'�pouse. Mais, l'acte sign�, Norina change aussit�t de mani�res
et de ton et de langage. Sa taille se d�ploie, sa t�te se redresse, son
oeil lance des �clairs, sa parole devient br�ve et imp�rieuse; elle dit:
_Je veux!_ et ce qu'elle veut, c'est toujours et partout le contraire de
ce que veut son mari.

Elle change l'ameublement, elle prend des valets, des laquais, des
servantes. On vous a dit que _don Pasquale_ �tait riche, d'o� vous devez
conclure qu'il est avare.--Elle s'entoure de marchandes de modes et de
couturi�res; elle ach�te une voiture et des chevaux... H�las! qu'est-ce
que tout cela au prix de ce qu'il me reste � dire? D�s qu'une femme a
pris son mari pour victime et qu'elle est une fois en train, ne
savez-vous pas jusqu'o� elle peut aller? Bref, le bonhomme est trop
heureux quand on veut bien lui apprendre, au troisi�me acte, que son
mariage n'�tait qu'un mariage pour rire, une simple apparence de
mariage, et qu'il peut se d�barrasser imm�diatement de son �pous�e du
matin en la c�dant � son neveu. Tout finit � la satisfaction g�n�rale,
et Norina, au moment o� le rideau va tomber, s'avance sur la pointe du
pied, et dit au public d'un air malin et d'un ton narquois:

[Illustration: (Th��tre-Italien.--Une sc�ne de _Don Pasquale_, deuxi�me
acte.)]

_La morale est qu'il ne faut pas se marier quand on est vieux._

Belle d�couverte, et � laquelle on �tait bien loin de s'attendre!

La musique de M. Donizetti... Mais � quoi bon cette critique
r�trospective de chants qu'on ne peut plus entendre et d'accords qui ont
cess� de r�sonner? Qui quitte sa place la perd. Laissons donc de c�t�
pour six mois, s'il vous pla�t, la musique italienne. Voici venir M.
Balle et la musique anglaise. D�j� la partition est sur le pupitre, et
M. Girard met de la colophane � son archet. �coutons... Quoi! rien
encore? Eh bien! ce sera pour la semaine prochaine ou pour quelque
autre. Et, en attendant, daignez permettre, � lecteur, que nous vous
invitions � un petit voyage _impromptu_. Il s'agit de passer la Seine,
d'escalader le pays latin, et de quitter un moment le th��tre pour la
Sorbonne. Le spectacle y sera moins brillant peut-�tre, mais vous n'y
prendrez pas pour cela moins d'int�r�t.


L'ORPH�ON.

C'est le nom qu'a donn� Wilhem aux r�unions g�n�rales des �l�ves des
�coles de chant fond�es et entretenues par la ville de Paris, dont il a
organis� l'enseignement, et qu'il a dirig�es jusqu'� sa mort.

L'institution des classes gratuites de chant �l�mentaire remonte �
l'ann�e 1819. Ce fut M. le baron de G�rando qui, le premier, en eut
l'id�e. Il appartenait � cette association de citoyens �clair�s, qui,
sous la Restauration, s'�taient impos� la noble t�che de r�pandre les
bienfaits de l'instruction dans les classes ouvri�res, de donner
gratuitement la science aux hommes de bonne volont� qui en sentaient le
besoin, mais qui n'avaient pas le moyen le la paver. Leur but �tait
surtout de moraliser le peuple en l'instruisant, et la musique parut �
M. de G�rando l'une des voies les plus directe; et les plus s�res pour y
atteindre.

�Dans les champs, disait-il en soumettant sa proposition � ses
coll�gues, dans les ateliers de nos villes, ne rencontrons-nous pas
chaque jour des ouvriers, des laboureurs qui, au milieu de leurs
p�nibles et monotones travaux, chantent aussi, et qui, loin de n�gliger
leur ouvrage, le font, en chantant, avec plus d'ardeur et de gaiet�? Ils
ne r�vent, pour cela, ni aux concerts, ni � l'Op�ra; mais, au lieu de
retours sombres et amers, peut-�tre, sur la duret� de leur condition,
ils sentent soulager le poids de leurs fat igues. Ces simples accords
sont comme une lueur jet�e dans les sillons de la vie humaine. Ceux
d'entre nous qui ont visit� l'Allemagne, ont �t� surpris de voir toute
la part qu'a une musique simple aux divertissements populaires et aux
plaisirs de famille, dans les conditions les plus pauvres, et ont
observ� combien son influence est salutaire sur les moeurs... La
musique, qui, aux yeux de quelques-uns, n'est que le d�lassement du
riche, est un utile auxiliaire pour les efforts d'une vie laborieuse.
Non-seulement elle soutient et d�lasse, mais elle r�gle les mouvements;
en les rendant plus harmonieux, elle les rend plus faciles. Il est un
grand nombre d'arts dans lesquels les mouvements de l'ouvrier ont besoin
d'une grande r�gularit�; dans tous les arts ils sont d'autant moins
fatigants qu'ils sont mieux cadenc�s... �L'harmonie est une sorte de
lien entre l'ordre moral et la vie animale; elle est un langage qui
enseigne les sentiments doux et bienveillants; elle porte la s�r�nit�
dans l'esprit, elle accoutume � go�ter tout ce qui est ordonn�:
l'arrangement, la propret�, l'�conomie semblent, en quelque sorte,
marcher � sa suite.

�Je ne dirai point l'avantage qu'on en pourrait tirer (des exercices de
chant propos�s) dans les c�r�monies religieuses: je ne ferai point
sentir avec quelle utilit� ils pourraient, dans les heures de repos,
remplacer des plaisirs souvent funestes � la sant� et aux bonnes moeurs.
Qui ne les pr�f�rerait aux jeux de hasard, aux cris du cabaret? Du moins
ils ne ruineraient aucune bourse et n'exciteraient aucune rixe; et si,
en m�me temps qu'on s'occupe de r�diger des livres populaires, des
hommes de bien et des gens d'esprit s'occupaient aussi de composer des
chants populaires, combien de sentiments utiles ne pourrait-on pas
propager ainsi, ou entretenir d'une mani�re insensible?�

La proposition de M. le baron de G�rando fut adopt�e par la Soci�t� pour
l'instruction �l�mentaire, et la musique devint l'une des branches de
l'enseignement gratuit qu'on organisait.

Appliquer les proc�d�s de l'enseignement mutuel � la musique vocale,
n'�tait pas un probl�me facile � r�soudre. Comment donner � deux cents
�lev�s une le�on simultan�e?--En leur faisant travailler le m�me
exercice--Cela irait tout seul, et serait parfait, si tous avaient
commenc� en m�me temps et se trouvaient de la m�me force; mais il n'en
est rien. Dans ces �coles, o� l'on appelle tout le monde, chaque jour
am�ne un nouveau venu. Ailleurs, � mesure qu'une classe nouvelle se
forme, on lui assigne un local sp�cial et une heure particuli�re. Mais,
dans les �coles gratuites, on ne pouvait disposer que d'une heure et
d'une salle pour toutes les classes � la fois. D'ailleurs l'enseignement
mutuel ne proc�de point par masses, mais par groupes �chelonn�s, selon
le degr� d'instruction de chaque �l�ve. Ce n'�tait donc pas une seule
le�on qu'il fallait donner, mais vingt le�ons, si la classe �tait
divis�e en vingt groupes, vingt le�ons dans le m�me moment et dans le
m�me lieu, sans que l'une fit tort � l'autre.

La difficult�, comme on voit, �tait grande, et pour la vaincre, il
fallait mieux qu'un homme ordinaire. On cherchait cet homme, lorsqu'un
jour M. de G�rando rencontra B�ranger. Il lui exposa l'intention de la
Soci�t�, son plan et l'obstacle qui l'arr�tait tout court. �J'ai votre
affaire.� dit le chansonnier.

[Illustration: (Grande Salle de la Sorbonne--S�ance g�n�rale de
l'Orph�on)]

D�s cette �poque, en effet, Wilhem et B�ranger �taient de vieux amis, et
l'exp�rience a fait voir depuis combien Wilhem �tait propre aux
fonctions qu'on allait lui d�f�rer.

Wilhem comprit tout d'abord l'importance de la noble mission qu'on lui
offrait: il l'accepta sans h�sitation; il s'y livra tout entier, et ses
efforts ne tard�rent pas � produire les plus heureux r�sultats. Il
serait trop long sans doute d'entrer ici dans le d�tail de ses proc�d�s
analytiques, de d�crire toutes ses inventions ing�nieuses, d'expliquer
tous les moyens qu'il emploie pour simplifier le travail de l'�l�ve,
pour lui aplanir les premi�res difficult�s, pour parler � ses yeux et �
son imagination avant de parler � ses oreilles, pour lui rendre en
quelque sorte les sons palpables et visibles, et faire du tact et de la
vue deux auxiliaires du sens auditif. On peut trouver tout cela dans le
_Manuel musical_ qu'il a publi�, et qu'aucun musicien, amateur ou
artiste, ne lira sans int�r�t, sans plaisir et sans fruit. Qu'il nous
suffise de dire que le but a �t� atteint, que le succ�s a d�pass� toutes
les esp�rances. Entrez 'aujourd'hui dans une des �coles primaires
organis�es par l'administration municipale de la ville de Paris, vous y
verrez deux cents enfants,--enfants du peuple, et c'est ce qui double le
charme de ce spectacle,--distribu�s par groupes progressifs, chacun
desquels se livre, sous la direction de son _moniteur_, � des exercices
musicaux diff�rents, et si bien combin�s, que pas un ne g�ne les autres,
que tout marche � la fois sans confusion et sans encombre. Puis, quand
vous arriverez aux groupes les plus avanc�s, vous y trouverez avec
surprise des ex�cutants de trois pieds de haut qui parcourront sans
h�siter tous les intervalles, qui liront indiff�remment sur toutes les
clefs, qui �criront un chant sous votre dict�e, ou qui en improviseront
un eux-m�mes, en nommant � mesure toutes les notes qui en devront
repr�senter les intonations; pour qui, en un mot, l'�criture des sons
appr�ciables n'aura pas plus de myst�res que celle des sons articul�s.

Il y a maintenant dans Paris pr�s de cent �coles o� la m�thode de Wilhem
est en vigueur, et ce n'est pas exag�rer peut-�tre que de porter � dix
mille le nombre des �l�ves.

De temps en temps, les _moniteurs_ de ces �coles se r�unissent pour
ex�cuter par grandes masses des morceaux d'ensemble choisis ou compos�s
express�ment dans ce but. Ce sont, comme nous l'avons dit en commen�ant,
ces r�unions, partielles ou g�n�rales, qu'on nomme _orph�on_ dans le
langage universitaire.

Il y a eu dimanche dernier, dans la salle de la Sorbonne et sous la
direction de M. Hubert, le digne successeur de Wilhem, une s�ance
solennelle de l'Orph�on. Il y avait la six cents, sept cents ex�cutants
peut-�tre, inspir�s par le m�me souffle et anim�s du m�me esprit. Un
choeur de Berton, un hymnode Gossec, deux marches instrumentales de
Mozart et de Ch�rubini, dispos�es en vocalise, et plusieurs morceaux
�crits par Wilhem, y ont �t� ex�cut�s avec une exactitude, une
pr�cision, et surtout une d�licatesse de nuances qu'on chercherait en
vain dans nos �tablissements musicaux les plus richement dot�s par le
gouvernement ou par le public, au Th��tre-Italien, par exemple, ou �
l'Acad�mie Royale de Musique. L�, cependant, il n'y a pas d'orchestre
qui guide les chanteurs et soutienne leurs intonations;. On n'y emploie
aucun autre aide instrumental que le diapason, qui d�termine le point de
d�part. Mais combien la voix humaine toute seule, avec les effets qui
lui sont propres, avec ses vibrations pleines et douces, avec son
harmonie calme et solennelle, est plus puissante que tout cet attirail
instrumental qui encombre nos th��tres! Comme elle p�n�tre! comme elle
remue! De quel repos d�licieux elle fait jouir les oreilles, et quel
bien elle fait � l'�me!

Une seconde s�ance aura lieu demain, 2 avril, et le meilleur conseil que
nous puissions donner � nos lecteurs, c'est de ne rien n�gliger pour y
�tre admis.




La Vengeance des Tr�pass�s

NOUVELLE

� Ier.--Le Couvent.

�Tranquillisez-vous, madame, dit le docteur � l'abbesse: cette ch�re
enfant est en pleine convalescence; demain ou apr�s elle pourra aller et
venir comme � l'ordinaire et reprendre la suite de ses pieux
exercices.--Vous croyez, docteur?--J'en suis s�r, madame: la fi�vre a
disparu; il ne reste qu'un peu d'irritation nerveuse et la faiblesse
naturelle apr�s huit jours de di�te.--Allons, je m'en vais transmettre
sur-le-champ cette bonne nouvelle � son oncle l'archev�que. Son �minence
sera ravie, car ce vertueux pr�lat vous ch�rit comme si vous �tiez sa
fille; n'est-ce pas, L�onor?--Il est vrai, madame.�

Ce dialogue avait lieu le soir, dans la cellule et au pied du lit de la
novice. Tout � coup une voix jeune et sonore, une voix d'homme, chanta
sous la fen�tre:

        Marinero del onda,
        Ayol�!
        En un arrojo
        Hecha te al golfo...
        Que tu dicha consiste
        En un arrojo.

--Qu'est-ce que cela? demanda l'abbesse d'un air surpris et m�content.

--Madame, r�pondit la touri�re, qui faisait l'office de garde-malade,
c'est un bol�ro tr�s � la mode, car je l'ai souvent entendu en allant
par les rues de Madrid. On le chante ordinairement � deux voix.

--Ce n'est pas ce que je veux savoir, mais bien qui ose se permettre de
faire entendre ces airs profanes dans l'enceinte du monast�re.

--Madame, c'est le gar�on du jardinier qui arrose les myrtes. Je
l'entrevois dans le cr�puscule. Il faut lui pardonner, madame; comme il
est tout nouveau c�ans, il n'est pas encore fait � l'aust�rit� de la
r�gle.

--Dites-lui de se taire.�

La touri�re sortit dans le corridor, ouvrit une fen�tre et cria:
�Sanche, de la part de Madame, taisez-vous.� La voix se tut.

�Voyez, disait l'abbesse au m�decin, voyez comme la moindre circonstance
inattendue la trouble et l'agite! la voil� toute rouge! le sang lui
porte � la t�te, et ses yeux brillent singuli�rement! N'aurait-elle pas
la fi�vre?

--Un petit acc�s, dit le docteur en t�tant le pouls de la malade, ce
n'est rien; cela va passer. P�rilla, dit-il � la touri�re qui rentrait,
vous aurez soin de lui faire prendre d'heure en heure une cuiller�e de
cette potion calmante qui est sur la table.

--P�rilla, vous direz � ce gar�on que s'il s'avise encore de chanter, il
sera renvoy�.�

L'abbesse et le docteur se retir�rent apr�s avoir souhait� une bonne
nuit � la malade. Quand ils furent seuls sur le grand escalier de pierre
qu'�clairait � peine une lampe suspendue � la vo�te: �Croyez-vous, dit �
voix basse l'abbesse, qu'elle soit en �tat de prononcer ses voeux dans
huit jours?

--Elle les prononcerait dans quatre s'il n'y avait d'autre obstacle que
sa sant�.

--Le plus t�t sera le mieux. Elle est orpheline: elle et son fr�re
n'auraient qu'une fortune m�diocre s'ils partageaient leur patrimoine;
mais en le rassemblant tout entier sur la t�te de don Gusman, qui
d'ailleurs est l'a�n�, ce jeune seigneur aura de quoi soutenir dignement
l'honneur de sa race. Quant � L�onor, avec le nom qu'elle porte et la
protection de son oncle, elle est certaine de faire en religion un
chemin brillant et rapide; elle n'est donc pas � plaindre.

--Je la trouve, au contraire, tr�s-heureuse.

--Le mal est qu'elle ne sente pas son bonheur; mais l'on usera de
contrainte, s'il le faut. Le seul inconv�nient � redouter serait une
nouvelle crise, une rechute. Vous comprenez qu'il ne s'agit pas ici
d'une crise physique.

--Je comprends. Mais non; je ne crois pas qu'il y ait danger. Elle me
parait avoir r�fl�chi sur sa position, et s'�tre d�cid�e � l'accepter.

--Dieu vous entende! j'aime beaucoup mieux voir les choses n�cessaires
s'accomplir de bonne gr�ce que par violence. Bonsoir, docteur; � demain.

--Bonsoir, madame; je n'y manquerai pas.

--P�rilla, dit L�onor aussit�t apr�s leur d�part, ma bonne P�rilla,
voil� bien des nuits que vous passez � me veiller; vous devez �tre
fatigu�e; il faut vous coucher ce soir. Je suis tout-�-fait bien; je
veux que vous vous reposiez.

--J'en aurais bon besoin, dit P�rilla; mais cela ne se peut.

--Pourquoi?

--Et cette potion qu'il faut vous donner d'heure en heure?

--Je la prendrai moi-m�me. Vous mettrez tout ce qu'il faut sur la petite
table, contre mon lit.

--Et si vous vous endormez?

--En ce cas, je n'aurai pas besoin de calmant: vous ne me r�veilleriez
pas pour m'en faire prendre.

--Ah! c'est vrai. Mais si Madame venait � le savoir?

--Qui le lui dira? Personne. D'ailleurs, je prendrais tout sur moi; je
dirais que je l'ai exig�.

--Que vous �tes bonne, mon cher coeur! Mais n'aurez-vous pas peur, la
nuit, toute seule?

--Peur! de quoi?

--Que sais-je? De la religieuse qui est morte hier, et qu'on a mise ce
matin dans les caveaux. Pauvre soeur Doroth�e! si jolie, et s'en aller �
vingt ans! quel dommage!

--Quelle �tait donc sa maladie, P�rilla?

--L'amour, mon enfant, l'amour! Elle avait une passion qui l'a consum�e.
H�las! je ne devrais pas vous dire cela!

--Pourquoi donc? dit L�onor �tonn�e.

--Pourquoi! pourquoi! Suffit. Chacun sait ce qu'il sait; chacun a ses
secrets. Je ne vous demande pas les v�tres.�

L�onor rougit beaucoup; l'excellente P�rilla feignit de ne s'en point
apercevoir. �Allons, continua-t-elle en trottant dans la chambre, et
apportant les objets � mesure qu'elle les nommait, voici toutes vos
petites affaires: la cuiller, la soucoupe, le sucrier, la fiole... Vous
aurez soin de secouer la fiole avant de verser. Nos cellules se
touchent; nos lits ne sont s�par�s que par une cloison; si vous avez
besoin de moi, vous frapperez: j'ai le sommeil tr�s-l�ger. Bonne nuit,
ch�re enfant, et bon courage.� Et elle ajouta en embrassant L�onor et en
baissant la voix: �Ne faites pas comme soeur Doroth�e, vous, ne vous
laissez pas mourir!

--Comment! s'�cria L�onor, vous emportez la lumi�re?

--Sans doute.

--Et comment prendrai-je ma potion sans voir clair?

--Ah! oui; je n'y songeais pas.

--Et puis... je vous avoue que, dans l'obscurit�, je pourrais bien avoir
peur de la morte. Faites-moi une lampe de nuit.

--Et o� prendre de l'huile, une m�che? Si j'en vais demander en bas,
cela sera suspect. Non, tout consid�r�, je vois qu'il faut que je reste.
Pour une nuit de plus ou de moins, il ne faut pas manquer � son devoir.

--Vous pourriez, dit timidement L�onor, me laisser la lampe; vous n'en
avez pas besoin pour vous mettre au lit.�

P�rilla r�fl�chit un instant: ��coutez, dit-elle, je descends dire mes
pri�res � la chapelle; pendant ce temps, gardez la lampe: dans un quart
d'heure je viendrai la prendre.

--Je n'ai rien � lire en cachette, r�pondit L�onor, qui devinait la
pens�e de la complaisante touri�re. Je voudrais que ma cellule rest�t
�clair�e la nuit, voil� tout.

--Et si vous alliez vous endormir et mettre le feu?

--Je sens que je ne dormirai pas. Je voudrais, pour chasser l'ennui de
l'insomnie, lire dans _la Vie des Saints_ que vous m'avez pr�t�e.
P�rilla, ch�re P�rilla, laissez-moi la lampe, je vous en prie!

--Belle imagination! lire, vous appliquer, pour ramener la fi�vre! Non,
tenez, faisons mieux: vous aurez la lampe et la garde-malade; je vous
donnerai � boire; nous lirons, nous causerons; je vous conterai des
histoires, et la nuit se passera tout doucement, vous verrez.

--Et moi, je ne veux pas que cela soit ainsi, dit L�onor en se d�pitant:
je veux que vous dormiez; je veux que vous me laissiez la lampe, je le
veux!

--Allons, allons, mon cher coeur! et si vous voulez �tre raisonnable,
savez-vous ce que je vous donnerai? un joli petit canari, de ceux de
soeur Saint-Ange!

--Eh bien, allez me le chercher.

--Oh! patience, enfant g�t�. Il faut qu'il soit �clos; la serine est
encore sur ses oeufs.

--Et, � mon tour, savez-vous ce que je vous donnerai, et tout de suite,
si vous voulez me faire le plaisir que je vous demande? la grande bo�te
de confitures s�ches que mon oncle m'a envov�e hier.

--Ah! pour cela, non, mon cher coeur. Je ne voudrais pas vous priver de
vos confitures. Votre saint oncle entend que vous les mangiez pendant
votre convalescence.

--Je d�teste les confitures. Je vous assure que je n'y toucherai pas, et
que, si vous ne les voulez prendre, elles seront perdues.

--Perdues! mon cher coeur, perdues! J�sus! perdre de si bonnes choses,
et qui auront co�t� si cher!�

Ici la voix du jardinier se fit entendre de nouveau:

        Marinero del onda,
        Ayol�!

P�rilla courut � la fen�tre: �Mais, Sanche, taisez-vous donc, si vous ne
voulez �tre chass� demain du couvent.� Et elle murmurait en refermant la
fen�tre: �C'est extraordinaire le go�t de ce gar�on pour la musique!
Enfin, mon cher coeur, il faut c�der � toutes vos volont�s. Je vous
laisse la lampe. Ne l'approchez pas tant de votre lit, que vous
n'enflammiez les rideaux Voil� votre volume de _la Vie des Saints,_ ne
lisez pas trop, si vous m'en croyez. Attendez, que je rel�ve vos
oreillers, que je reborde votre couverture. L�... �tes-vous bien? Ne
manquez pas de frapper � la cloison d�s qu'il vous faudra quelque chose.
Bonsoir, mon cher coeur; je dors tout debout.

--Et la bo�te, que vous oubliez.

--Demain, demain!� cria la touri�re en b�illant et en refermant la
porte. L�onor l'entendit entrer dans sa cellule et se coucher.

Elle sauta lestement � bas de son lit, courut � un grand coffre plac�
dans un coin de la cellule, et en tira un costume de ville qu'elle
rev�tit � la h�te. C'�taient les habits qu'elle portait le jour de son
entr�e au couvent. Sa toilette termin�e, elle s'assit pr�s de la table
et se mit � tourner les feuillets de _la Vie des Saints_ avec
distraction et impatience, comme une personne pr�occup�e d'un tout autre
soin que la lecture. De temps en temps elle s'arr�tait pour �couter, et,
n'entendant rien, elle se remettait � tourner les pages du livre Une
cloche sonna, et le vaste silence des corridors fut troubl� par le bruit
de quelques portes qui s'ouvraient et se fermaient. Les voil� qui
descendent � Matines, pensa L�onor. Un quart d'heure apr�s, elle
distingua contre sa porte le fr�lement l�ger et discret d'une main qui
paraissait chercher le loquet avec pr�caution. Un homme entra; il �tait
nu-pieds, vieux, mal v�tu, et ployait sous le poids d'un fardeau
consid�rable enferm� dans un long drap blanc, qui, de ses �paules,
tra�nait jusqu'� terre. C'�tait le jardinier du couvent. Il d�posa son
fardeau sur le lit, et dit si bas qu'� peine L�onor pouvait saisir ses
paroles: �Voil�, mademoiselle, le corps de soeur Doroth�e; aidez-moi,
s'il vous pla�t. Don Christoval vous attend au jardin. D�p�chons nous.�

L�onor tremblait, mais le vieillard conservait tout son sang-froid. La
religieuse d�funte, envelopp�e dans son suaire, fut arrang�e sur le lit
de la novice. �Qui la reconna�trait, � la voir ainsi, soupirait Jos�;
elle �tait si charmante! Voil� pourtant comme vous deviendrez,
mademoiselle!... Faut-il lui laisser les mains jointes et li�es de son
chapelet?� L�onor lui fit signe de ne rien d�ranger � la toilette
s�pulcrale de Doroth�e; puis, se ravisant: �Donnez-moi son chapelet,
dit-elle; il me portera bonheur!� Jos� d�fit le chapelet entortill� dans
les doigts de la morte; mais en achevant de le d�gager, un des bras
qu'il tenait lev�s s'�chappa et alla retomber contre la cloison.
Aussit�t la voix de P�rilla se fit entendre: �Vous avez frapp�, L�onor?
avez-vous besoin de moi? J'y vais.� L�onor surmonta sa terrible angoisse
et r�pondit: �Qu'avez-vous, P�rilla? pourquoi m'�veillez-vous?--Mais
c'est vous, mon cher coeur, qui avez frapp�.--C'est donc en r�vant. Je
suis tr�s-bien; laissez-moi me rendormir.�

La touri�re garda le silence. Le secours de Jos� n'�tait plus
n�cessaire, il s'�vada. L�onor, � genoux, la figure cach�e sur le bord
de la couchette, les mains jointes par-dessus la t�te, commen�a � prier
avec ferveur pour le repos de l'�me de Doroth�e, pour elle-m�me et pous
implorer le pardon de Dieu. La pri�re ramena un peu de calme dans son
coeur. Lorsqu'elle releva la t�te, il lui parut que celle de la
tr�pass�e avait chang� de position. Le cadavre avait �t� couch� sur le
dos; maintenant la t�te de Doroth�e �tait inclin�e du c�t� de L�onor, et
cette face p�le semblait la regarder de ses yeux �teints, � travers ses
paupi�res mal ferm�es par la mort. L�onor immobile et prostern�e la
consid�rait avec stupeur. A la clart� de cette lampe fumeuse, les traits
de la nonne d�funte prenaient tour � tour une expression de tristesse
s�v�re et de douloureuse compassion. De cette bouche entr'ouverte, de
ces l�vres d�color�es, L�onor s'imaginait entendre sortir des reproches
et des avertissements: Oseras-tu bien consommer ton crime et le porter
jusqu'au sacril�ge, toi, la ni�ce et presque la fille d'un pr�lat
renomm� pour sa saintet�; toi, � demi consacr�e au Seigneur? Arr�te, il
en est temps encore! ne te rends pas un sujet de scandale pour l'�glise;
pour ta famille, un sujet de honte et de d�sespoir. Mieux vaut � mon
exemple, mourir de ton amour et conqu�rir la vie �ternelle, que,
succombant � une passion terrestre, perdre ton honneur en ce monde et
ton �me dans l'autre.

Ainsi, durant cette veill�e fun�bre, le cadavre de Doroth�e parlait �
l'imagination de L�onor.

Mais une autre voix lui soufflait � l'oreille: Il est trop tard pour
r�fl�chir; tu es trop avanc�e pour reculer. Puisque de toute fa�on ton
honneur est perdu, sache, au moins saisir le bonheur. A qui est heureux,
qu'importe le reste de l'univers?

Et l'on chanta dans le jardin:

                          Marinero del onda,

A cette voix, L�onor se leva r�solument, prit la lampe sur la table, et
mit le feu � un coin du linceul qui pendait hors du lit Elle regarda la
flamme bleuir, s'emparer de l'aliment qui lui �tait offert avec une
sorte d'incertitude et de timidit�; puis, plus hardie, s'avancer
�clatante et prendre enfin possession de sa proie. L�onor, �pouvant�e
d'elle-m�me et de son forfait, s'�lan�a dans le corridor, descendit en
courant l'escalier sans bien avoir la conscience de ce qu'elle faisait,
et se pr�cipita dans le jardin. Elle tomba presque �vanouie dans les
bras de don Christoval. Il l'entra�na vers une petite porte donnant sur
la campagne, dont le jardinier s'�tait procur� la clef. L�, ils
trouv�rent un cheval attach� � un arbre; Don Christoval le monta; Jos�
pla�a devant lui L�onor plus morte que vive, et une minute apr�s ils
avaient disparu dans l'obscurit� de la nuit.

Jos� rentra dans le couvent pour donner l'alarme.


� II.-La maison isol�e.

Don S�bastien, l'ami d'enfance et le confident de don Christoval,
habitait avec sa famille un vieux castel situ� dans une des gorges de la
Montagne Noire. C'est l� que don Christoval avait pr�par� un asile �
L�onor et comptait la tenir cach�e jusqu'� ce qu'il e�t fl�chi le
courroux de l'archev�que et l'eut fait consentir au mariage de sa ni�ce.
Tout �tait dispos� chez don S�bastien pour recevoir les amants fugitifs:
ma�tres et domestiques, tout le monde resta sur pied; mais ce fut en
vain. La nuit s'ecoula et l'aurore parut sans apporter aucune nouvelle
de Christoval et de L�onor. D'abord on s'inqui�ta, puis on supposa que
quelque circonstance impr�vue avait forc� d'ajourner l'entreprise.

La v�rit� �tait que, dans les t�n�bres de cette nuit �paisse et
orageuse, don Christoval s'�tait tromp� de route et s'�tait engag� dans
un autre d�fil� de la montagne. Il galopa longtemps sans reconna�tre son
erreur, et quand il s'en aper�ut, il n'�tait plus possible d'y rem�dier.
Au point du jour, ils trouv�rent quelques mis�rables cabanes de
chevriers; L�onor y dormit quelques heures et r�para ses forces �puis�es
par la fatigue et le besoin de nourriture. Don Christoval s'�tant
inform� quelle �tait la ville ou bourgade la plus voisine, on lui
r�pondit que c'�tait la colonie de _Carlota_, �loign�e seulement de
quelques lieues. Les deux amants, afin d'�viter la grande chaleur, se
d�cid�rent � passer une partie de la journ�e chez leurs rustiques h�tes
dont la franchise et la simplicit� leur plaisaient infiniment. Le fils
a�n� de ces bonnes gens avait une tr�s-jolie voix; le temps se passa
agr�ablement � chanter et � causer. Vers les quatre heures, les
voyageurs se remirent en route, bien repos�s, munis de provisions telles
que les chevriers les avaient pu fournir, et non sans un vif regret de
quitter sit�t leurs nouveaux amis.

Ils cheminaient dans le fond d'une gorge tr�s-resserr�e, suivant un
sentier si peu battu, que la plupart du temps il s'effa�ait sous l'herbe
et la bruy�re. De grands arbres s�culaires se courbaient sur leurs t�tes
et les prot�geaient contre le soleil; � chaque instant ils pouvaient se
rafra�chir dans des cours d'eau limpide et torrentueuse qui descendaient
du sommet de la montagne, et ils respiraient avec d�lices l'air charg�
d'odeurs aromatiques, surtout de celle des gen�ts, qui de toutes parts
�blouissaient la vue, comme des bouquets d'or �tages sur de longues
tiges d'�meraude.

Ils devisaient de leur amour, de l'espoir de fl�chir l'oncle archev�que
et de la crainte de n'y point r�ussir. En ce cas, L�onor voulait venir
demeurer dans cette vall�e perdue, aupr�s des bons chevriers; se
r�fugier du monde dans la nature. Don Christoval souriait et s'accordait
complaisamment � son id�e, en homme chez qui la po�sie de la jeunesse
commence d�j� � se retirer devant les r�alit�s de l'exp�rience. Ensuite
L�onor songeait � l'incendie du couvent et aux malheurs qui en seraient
r�sult�s; elle pleurait et se frappait la poitrine. Don Christoval avait
bien de la peine � la consoler, en lui remontrant que le jardinier avait
d� emp�cher facilement les suites du feu. Les nonnes en auraient �t�
quittes pour un peu d'effroi et la perte de quelques meubles sans
valeur.

Tout � coup la vall�e s'ouvrit et d�boucha sur une grande pelouse unie,
mais si grande, qu'� l'horizon l'oeil ne d�couvrait aucun autre objet.
Il est vrai que c'�tait � la brune; les �toiles commen�aient �
scintiller au ciel. Ils firent halte au bord de cette plaine, et � force
de regarder, ils virent s'allumer dans l'�loignement et rayonner
plusieurs points lumineux. Rien n'est plus doux que ces lueurs qui se
l�vent dans le cr�puscule, comme un phare intelligent, qui invite de
loin le voyageur annuit� et le remet dans son chemin. La nature, qui,
pendant le jour, attire l'homme dans ses solitudes, semble, la nuit,
supporter sa pr�sence avec peine et le renvoyer dans la soci�t� des
autres hommes; elle n'accueille volontiers que les malheureux.

Christoval et L�onor se persuad�rent qu'ils voyaient les lumi�res de
_Carlota_. Ils se dirig�rent de ce c�t�, � pied, Christoval menant son
cheval par la bride, pour go�ter plus longtemps les charmes d'une belle
soir�e d'�t�. Mais, au bout d'une demi heure de marche, ils ne
trouv�rent qu'une grande maison isol�e au milieu de cette plaine.
C'�tait un b�timent de pierre, � un seul �tage; les fen�tres, assez
�lev�es au-dessus du sol, �taient toutes grill�es, comme celles d'une
forteresse ou d'une prison. Quelques unes �taient �clair�es, mais des
rideaux de soie rouge arr�taient la vue. Don Christoval tira une cha�ne
qui pendait � droite de la porte coch�re; une cloche retentit, et
bient�t apr�s un guichet s'ouvrit dans l'�paisseur de la porte. �Qui
�tes-vous? Que voulez-vous? demanda une voix d'homme passablement
brusque et r�barbative.--Des voyageurs �gares, et nous, demandons
l'hospitalit� pour cette nuit.--Passez votre chemin, dit l'homme; vous
serez mieux � la belle �toile.� Et il referma soudain le guichet.

Don Christoval irrit� ne put s'emp�cher de frapper quelques coups contre
cette porte impitoyable; tout ce qu'il y gagna fut de se meurtrir les
main contre les �normes clous dont elle �tait parsem�e. Il fit avec
L�onor le tour de ce logis, pour voir s'il serait accessible de quelque
c�t�; il n'y d�couvrit point d'autre issue, et, ayant voulu s'approcher
des fen�tres, il se trouva qu'un foss� assez profond r�gnait au pied du
mur et enserrait la maison, sauf devant la grand'porte. Tandis que,
incertains du parti qu'ils prendraient, ils consid�raient attentivement
une de ces crois�es flamboyantes dans l'obscurit�, ils entendirent les
sons d'un luth; on joua la ritournelle d'un air � trois temps, et une
voix de f�mine, qui semblait partir de ce salon, chanta avec un go�t
exquis:

        Marinero del onda,
        Ayol�!
        En un arrojo
        Hecha te al golfo,
        Que tu dicha consiste
        En un arrojo.
                                                                  F. G.

_(La suite � une prochaine livraison.)_



Revue d'Horticulture.

Plusieurs souverains font de l'horticulture leur d�lassement habituel:
le roi de Bavi�re et le roi de Belgique sont d'habiles horticulteurs. Le
roi de Prusse, au moment o� nous �crivons, d�pense trois millions de
notre monnaie, pris sur sa fortune personnelle, pour faire aux habitants
de Berlin la galanterie d'une serre monstre, destin�e � leur servir de
promenade d'hiver. De savants botanistes, r�unis avec de c�l�bres
praticiens convoqu�s � cet effet de toutes les parties de l'Allemagne,
forment � Berlin un congr�s qui d�lib�re sur la mani�re de d�penser ces
trois millions le plus judicieusement possible.

En France, la plus attrayante des subdivisions de l'horticulture, la
floriculture, obtient une pr�f�rence marqu�e. Nous n'avons pas, comme
l'aristocratie anglaise et allemande, d'immenses terres � perdre en
jardins paysagers; bien des parcs, jusqu'aux portes de Paris, ont �t�
convertis en champs de pommes de terre ou de betteraves: nous avons vu
Tivoli dispara�tre; le parc de Monceaux ou Monseaux, l'un des mieux
dessin�s de France, envahi par les constructions, ne sera bient�t plus
qu'un souvenir; peu � peu il en sera de m�me � peu pr�s partout. Mais, �
quelque degr� de morcellement que doive descendre la propri�t�,
l'amateur de fleurs, dou� seulement d'un peu d'aisance, trouvera
toujours bien assez d'espace pour y asseoir son parterre et son
accessoire indispensable, la serre ou l'orangerie.

Dans les villes, le citadin le plus �tranger � la vie champ�tre, le plus
compl�tement ignorant en horticulture, aime � s'entourer de fleurs; une
_jardini�re_ �l�gante, garnie de fleurs en tout temps, fait partie
oblig�e d'un meuble de salon. Sur tous les points de la France, les
soci�t�s d'horticulture �tendent leur influence, les anciennes
s'�tendent, les nouvelles se multiplient: celles de Lille, Strasbourg,
Rouen, Nantes, Angers, Orl�ans, n'ont rien � envier aux plus c�l�bres
r�unions du m�me genre en Angleterre, si ce n'est les fonds �normes dont
celles-ci disposent, et qui font d�faut trop souvent au z�le et au
talent des horticulteurs fran�ais.

Le go�t pour les _plantes de collection_, qui parfois devient une
passion v�ritable, a pass� de Belgique en Hollande et de Hollande en
Angleterre, d'o� il nous est revenu. Les plantes de collection sont
celles dont un seul genre, souvent m�me une seule esp�ce, donnent
naissance � des centaines de fleurs toutes distinctes les unes des
autres. Telles sont, parmi les plantes bulbeuses, les tulipes, les
jacinthes, les crocus, les amaryllis; parmi les plantes � racines
tuberculeuses, les renoncules, les an�mones, les pivoines, les dahlias;
parmi les plantes de serre temp�r�e, les cam�lias, les p�largoniums, les
m�zembrianthemes, les cactus; parmi les arbustes, les rosiers, les
azal�es, les rhododendrums.

Tous les ans, des voyageurs botanistes vont, aux frais des amateurs
opulents et des principales maisons commerciales d'horticulture,
explorer, au p�ril de leur vie, les parties les plus imp�n�trables des
for�ts des deux mondes, pour grossir le catalogue des plantes connues,
pour conqu�rir � l'horticulture quelques nouvelles fleurs. Les graines
que ces voyageurs envoient en Europe donnent lieu quelquefois � de
pr�cieuses acquisitions. Nous devons, � ce sujet, une mention
particuli�re � deux v�g�taux r�cemment introduits en Europe, et qui tous
deux fixent en ce moment, � divers titres, l'attention du monde
horticole; l'un se nomme _Paulownia imperialis_, l'autre
_Daubentonia-Tripetiana_; ils semblent destin�s l'un et l'autre �
devenir aussi vulgaires dans nos bosquets que nos arbres d'ornement les
plus r�pandus; ils supportent ais�ment les hivers ordinaires sous le
climat de Paris. Donnons une id�e de leur importance relative.

Le _Paulownia imperialis_, nomm� _kiri_ dans la langue du Japon, son
pays natal, offre sur la plupart de nos arbres d'ornement l'avantage de
r�unir � un feuillage large, �pais, et du plus beau vert, une fleur � la
fois gracieuse et parfum�e. Sous le rapport du feuillage, rien de ce que
nous poss�dions avant lui ne peut supporter la comparaison avec le
Paulownia; ses feuilles sont plus larges, d'un vert plus vif que celles
m�me du _Biguonia catalpa_, celui de tous les arbres ant�rieurement
connus qui offre avec le Paulownia le plus d'analogie. Comme tous les
arbres de r�cente introduction, le Paulownia est et sera probablement
longtemps encore �pargn� par les insectes d'Europe, qui ne sont point
habitu�s � vivre � ses d�pens, circonstance qui n'est pas sans
importance, puisqu'elle garantit l'int�grit� de son feuillage et par
cons�quent de son ombrage.

[Illustration: (Paulownia imperialis)]

La fleur du Paulownia, dispos�e � peu pr�s comme celle du marronnier
d'Inde, mais en thyrse moins serr� et moins r�gulier, ressemble beaucoup
� celle de la digitale pourpr�e; sa couleur, un peu ind�cise, se
rapproche plus du bleu que du violet; son odeur, sans �tre assez forte
pour ent�ter, est douce et des plus agr�ables; l'effet des thyrses de
fleurs s'�levant au-dessus des masses de feuillage est aussi gracieux
que pittoresque. Le Paulownia tiendra donc dans nos bosquets une place
tr�s distingu�e; il n'y sera pas plus difficile � naturaliser que ne le
fut dans le dernier si�cle le Catalpa, apport� des for�ts d'Am�rique.

En attendant que le Paulownia donne des graines m�res pour servir � la
propagation, le moindre tron�on de sa racine, mis en terre de bruy�re,
et trait� dans la serre � boutures avec des soins intelligents, donne
une multitude de bourgeons, dont chacun peut �tre d�tach� et devenir un
arbre. Sa croissance est d'une rapidit� qui tient du prodige.
L'exp�rience n'a pas encore appris � quelle hauteur il s'arr�tera sous
le climat de l'Europe; au Japon, c'est un arbre de treize � quatorze
m�tres d'�l�vation.

Le nom de M. Neumann restera li� en France � l'histoire de
l'introduction du Paulownia imperialis parmi les arbres qui d�corent nos
bosquets; c'est aux travaux de cet habile horticulteur qu'on doit la
vulgarisation des proc�d�s de culture et de propagation de cet arbre
magnifique.

Le _Daubentonia-Tripetiana_, obtenu de graine, pour la premi�re fois en
Europe, par M. Tripet-Leblanc, est sur les bords de la Plata, son pays
natal, un arbre de cinq � six m�tres de hauteur. A Paris, il parait ne
pas devoir d�passer les dimensions d'un grand arbuste. Sa fleur, d'un
beau rouge, est dispos�e en grappes pendantes, comme celles du Robinier
ou du Cytise; son feuillage offre beaucoup d'analogie avec celui du
Robinier. Depuis bien longtemps nos parterres et nos bosquets, o� la
place du Daubentonia-Tripetiana est d�sormais marqu�e, n'avaient fait
aucune acquisition aussi remarquable. Ajoutons que M. Tripet-Leblanc a
voulu que ce f�t une acquisition toute fran�aise, et qu'il a refus�
m�me, aux d�pens de ses int�r�ts d'argent, les offres les plus
brillantes pour c�der aux sp�culateurs anglais cet arbuste encore
inconnu, qui ne nous serait revenu qu'au poids de l'or.

Revenons aux plantes de collection. Un volume ne suffirait pas � donner
seulement une id�e sommaire des innombrables vari�t�s de forme et de
couleur qu'elles peuvent offrir. Bornons-nous � rappeler, � ce sujet, un
fait, le plus curieux peut-�tre qui se soit jamais produit en
horticulture, un de ces faits qui ouvrent aux esp�rances de l'amateur
des chances illimit�es, nous voulons parler de l'hybridation. M. Knight,
l'un des plus illustres promoteurs de l'horticulture dans la Grande
Bretagne, a reconnu, en se livrant � des exp�riences de physiologie
v�g�tale, qu'� l'exemple des races d'animaux, les races v�g�tales,
particuli�rement celles dont les fleurs r�unissent les organes des deux
sexes, peuvent, en se croisant, se modifier pour ainsi dire � l'infini.

Poursuivant avec pers�v�rance les cons�quences et les applications de ce
principe, devenu bient�t f�cond entre les mains des horticulteurs de
tous les pays, M. Knight r�alisa des merveilles que nous voyons chaque
jour se multiplier sous nos yeux. Ainsi, les _Dahlias � fleurs
parfaites_, form�es de cornets tous d'�gales dimensions dans chaque
rang�e concentrique, dispos�s avec une irr�prochable sym�trie; les
_P�largoniums_ aux mille broderies �clatantes; les _calc�olaires,_ dont
les corolles semblent nuanc�es au pinceau; les _Cam�lias_ si sup�rieurs
de nos jours � leur type primitif � fleur simple, tous ces v�g�taux et
des milliers d'autres sont des produits de l'hybridation, du croisement
des races v�g�tales. De r�cents perfectionnements viennent d'�tre
apport�s � l'art d'obtenir des croisements hybrides; il est impossible
de pr�voir o� ces hybridations doivent s'arr�ter. D�j�, pour plusieurs
fleurs de collection, pour les _Dahlias_, par exemple, les vari�t�s
r�cemment acquises l'emportent tellement sur les premi�res, que
celles-ci sont successivement reform�es, et cessent de figurer dans les
collections. Il en est de m�me d'un grand nombre de rosiers; s'ils
devaient tous �tre maintenus, apr�s les avoir compt�s par centaines, il
faudrait les compter par milliers.

Il nous reste � parler des _Orchid�es_, qui tiennent en ce moment le
premier rang parmi les plantes de collection.

Pour forcer les _Orchid�es_ � vivre et � fleurir dans la serre, il faut
leur y cr�er des conditions analogues de climat et de temp�rature, et ce
n'est pas toujours chose facile. Une serre pleine d'_Orchid�es_ en bon
�tat de v�g�tation est le chef-d'oeuvre dont l'horticulteur praticien a
le droit d'�tre le plus fier.

On renonce g�n�ralement aujourd'hui � cultiver les _Orchid�es_ dans la
terre, o� elles ne peuvent que languir; on les assujettit simplement
sur des troncs d'arbres morts, auxquels elles s'accrochent par de
nombreuses racines; puis elles poussent des feuilles, les unes souples,
les autres charnues, aux formes et aux teintes les plus bizarres; c'est
par ces feuilles qu'elles puisent leur nourriture dans un air
excessivement chaud et humide.

[Illustration: (Uncidium papilio.)]

Les _Dendrobiums_ les _Uncidiums_ et les _Stanhopeas_, sont les plus en
faveur des _Orchid�es_ au moment o� nous �crivons; nous avons figur� la
fleur remarquable d'un des plus beaux _Uncidiums_ connus, l'_Uncidium
Papilio_; ses couleurs rouge-cramoisi, brun-noir et jaune-paille,
vivement tranch�es, sont d'un �clat �blouissant.




Miscellan�es

L'HABIT ET LE MOINE.

Quel est ce rayonnant mortel � la chevelure ondoyante, � la cravate
merveilleuse, au gilet fastueux, � la taille de gu�pe, aux bottes
artistement glac�es d'un encaustique irr�prochable, qui arpente d'un air
vainqueur, la canne � pomme d'or en main, le bitume de nos
boulevards?--Eh quoi! vous ne le connaissez pas. C'est le vicomte Roger
de Cancale, un de nos dandys les plus lanc�s, un homme que l'on voit
partout, un type d'�l�gance, un lion, puisqu'il faut l'appeler par son
nom. A l'aspect de ce brillant personnage, on se demande si c'est un
secr�taire d'ambassade, un jeune membre de la chambre haute, une moiti�
d'agent de change ou un courtier industriel. Les gens m�me qui le voient
habituellement partagent cette incertitude: sa position sociale est un
profond myst�re, et nul ne pourrait dire au juste sous quelle latitude
parisienne est retir� son domicile. Ce sont l� deux points d�licats sur
lesquels maint questionneur indiscret a parfois cherch� � le sonder:
mais toujours le noble vicomte a pris soin d'�luder ce chapitre qui ne
semble pas �veiller en lui des sensations fort agr�ables. Sans doute ces
demandes d�plac�es lui rappellent quelque f�cheux souvenir, quelque
douloureux secret de famille, qu'il voudrait � jamais bannir de sa
m�moire. Tout ce qu'on a pu savoir de lui, � ses moments d'expansion, et
par phrases incidentes n�gligemment jet�es dans la conversation, c'est
qu'il poss�de une immense terre dont le revenu suffit, et au-del�, � sa
fastueuse existence.

L'emplacement de cette terre, sous les verts ombrages de laquelle nul ne
s'est jamais repos�, n'est pas non plus tr�s nettement d�termin� par le
vicomte. Parfois il lui est arriv� de dire qu'elle �tait situ�e en
Normandie; mais � d'autres il a confess� qu'il poss�de dans le midi de
la France un antique et vaste manoir. D'autres enfin jurent leurs grands
dieux qu'il les a engag�s maintes fois � venir lui rendre visite dans
ses m�tairies de Beauce. Est-ce distraction? Est-ce oubli? Ou bien ne
serait-il pas plus naturel de croire que le noble vicomte est � la fois
seigneur ch�telain en Beauce, en Normandie et en Provence? Cette
derni�re interpr�tation semble en effet la plus plausible; car au train
qu'il m�ne, un tel homme doit �tre au moins millionnaire. Jeune, beau,
noble, riche, �l�gant, r�pandu, cet heureux mortel offre donc dans sa
personne le r�sum� de toutes les f�licit�s terrestres. La seconde des
Parques ne lui ouvre que des jours fil�s d'or et de soie. Emport�e au
courant tumultueux de toutes les volupt�s humaines, sa vie n'est qu'une
longue ivresse, un perp�tuel enchantement. Il doit �tre l'arbitre de la
mode, l'�me du grand monde parisien, le d�sespoir des autres beaux et la
coqueluche des belles. Quelle destin�e digne d'envie! Quelle magnifique
existence! O fortun� Cancale! O trop heureux vicomte! _O ter quarerque
beatus!..._

Voil� ce qu'il vous parait �tre, � fl�neurs ing�nus, � modestes passants
qui, vous croisant avec ce superbe dandy, vous retournez pour l'admirer
et le suivre d'un oeil d'envie. Apprenez maintenant qui il est.

Et d'abord, le fringant h�ritier du Cancale n'est pas plus vicomte que
vous et moi, bien qu'en disent les fastueuses cartes-porcelaine et son
cachet armori�. Sa vicomt� est chim�rique; son _de_ m�me est de pur
agr�ment, et quant au beau, nom de Cancale, c'est tout simplement celui
du c�l�bre rocher pr�s duquel il a vu le jour et dont il a cru devoir
faire suivre l'appellation patronymique de ses anc�tres, marchands de
mar�e de leur m�tier. Or, si jadis nous avons eu des gentilshommes
verriers, il n'est pas � notre connaissance que jamais il ait exist� des
gentilshommes p�cheurs d'hu�tres. Continuons cependant de l'appeler
vicomte, puisque aussi bien nous l'avons introduit dans ce titre dont il
s'est empar� et qui d�s lors lui appartient, sinon par droit de
naissance, tout au moins par droit de conqu�te.

Le vicomte donc est employ� dans une petite administration parisienne,
aux modiques appointements de 1,200 fr. par an. Cette place, qui
consiste � tenir des registres, est juste � la hauteur de sa capacit� et
repr�sente � elle toute seule les nombreuses terres ou m�tairies qui
sont cens�es fournir au luxe de notre jeune gentleman.

D�vor� au sein de sa profonde obscurit� par l'incurable manie de
briller, et ne se sentant pas la force de volont� ni d'intelligence
n�cessaire pour s'�lancer hors de sa sph�re infime et forcer les regards
de la foule, notre homme a pris un grand parti: il s'est vou� corps et
�me � la satisfaction de sa pu�rile vanit�. Il a retourn� le proverbe et
s'est dit: �L'habit fait le moine. �tre n'est rien, para�tre est tout.�
D�s lors il a tendu toutes ses minces facult�s vers ce grand but:
_Para�tre._

Mais, me direz-vous, comment faire pour briller avec 1,200 fr., un peu
moins que ce qu'avec de l'ordre il faut pour ne pas mourir de faim?
Notre vicomte va vous l'apprendre.

Insinuant, souple, obs�quieux, poss�dant le jargon du monde, dou� d'un
aplomb imperturbable, Cancale a su s'introduire dans plusieurs grandes
maisons de Paris. Il y a r�ussi avec d'autant moins de peine que, dans
l'�tat actuel de notre soci�t�, les salons, sauf quelques bien rares
exceptions, sont litt�ralement ouverts � tous venants. L�, il n'a pas
tard� � faire la connaissance de quelques jeunes gens riches et titr�s
dont il s'est fait le complaisant, et qui, en r�compense, l'ont admis
aupr�s d'eux dans une sorte d'intimit�, assez semblable � celle qui
existe entre le caniche et le ma�tre. Mais il est de bonne composition
sur tous les petits �checs d'amour-propre qu'il lui faut souvent essuyer
pour en arriver � ses fins, et se plie merveilleusement au pr�cepte de
l'�vangile; il s'abaisse pour �tre �lev�. A l'aide de ce patronage, il
ach�ve de se lancer et d'en imposer au vulgaire. Peu lui importe d'�tre
consid�r� et trait� par ses nobles amis comme un �tre sans cons�quence,
une fa�on d'_homme de compagnie_. �tre n'est rien, para�tre est tout: il
est fid�le � sa devise.

D'ailleurs ses relations aristocratiques lui valent plus d'un
revenant-bon. Il leur doit d'�tre admis � des parties de plaisir dont
l'�tat piteux de sa bourse devait naturellement l'exclure. Il trouve de
temps en temps place dans quelques loges, et fait commun�ment une ou
deux fois par mois une promenade au bois de Boulogne, mont� sur un
cheval d'emprunt. C'est dans ces bienheureuses occasions qu'il triomphe
et que son visage rayonnant, tout bouffi de rose et d'arrogance, semble
dire � la foule �bahie: �Regardez-moi; je suis le vicomte de Cancale,
l'homme le plus brillant de Paris!�

Un privil�ge encore plus pr�cieux que tous ceux-l� et qu'il doit
�galement � ses relations, consiste dans les nombreuses invitations �
d�ner qui embellissent son existence. En un mot, plante parasite dans
toute l'acception du terme, il se fait supporter � cause de son
feuillage verdoyant.

Les jours o� il n'est pas invit� � d�ner, il s'achemine, couvert de sa
peau de lion, vers quelqu'une de ces ruelles d�sertes voisines du
Palais-Royal, et l� il se glisse, entre chien et loup, dans une
guinguette souterraine o�, � raison de dix-huit sous, il savoure trois
plats au choix, un potage, le dessert et la demi-bouteille de vin. Apr�s
avoir achev� ce repas clandestin, il court au boulevard de Gand,
s'installer, le cure-dents aux l�vres, sur le perron du caf� de Paris,
qu'il feint ensuite de descendre en chancelant l�g�rement, comme un
homme qui s'est ingurgit� un peu trop d'ai et de bourgogne. Cependant
les passants se disent, en contemplant sa d�marche un peu titubante:
�Voil� un de ces heureux du jour, un de ces hommes qui passent leur vie
dans de scandaleuses orgies, qui consomment � leur d�ner la substance de
vingt familles! Avec les miettes de sa table, que de pauvres on
nourrirait!�

Le vicomte s'aper�oit de l'effet qu'il produit et ne contribue pas peu �
l'accro�tre en saluant avec un empressement affect� tous les �quipages
qui passent. Il entre ensuite au d�bit de tabac et ach�te avec grand
fracas un cigare de 15 centimes, qu'il paie en tirant de sa poche, parmi
nombre de gros et de petits sous, une unique pi�ce d'or qu'il tourne et
retourne entre ses doigts de mani�re � la bien montrer aux gobe-mouches
qui l'entourent: telle est l'unique destination de cette pi�ce
inali�nable. Plut�t que d'y toucher, il se r�signerait aux plus dures
privations; elle fait partie de son costume, ni plus ni moins que son
�pingle, sa cravate, ses bottes vernies et sa cha�ne d'or de chrysocale.

Arrive la sortie de l'Op�ra, ou celle des Italiens. Le vicomte court se
poster sous le p�ristyle du th��tre, pour faire croire qu'il vient
d'assister au spectacle, et se prom�ne de long en large comme un homme
qui attend ses gens. A l'en croire, il ne manque pas une seule
repr�sentation de quelque importance aux th��tres lyriques ni ailleurs.
Cette pr�tention l'expose parfois � de rudes mystifications.
Derni�rement il arrive, entre onze heures et minuit, dans une nombreuse
r�union.

--Comme vous venez tard! lui dit obligeamment la ma�tresse de la maison.

--Je sors des Bouffons, r�pondit-il en se dandinant avec une gr�ce
nonchalante.

--La Grisi a-t-elle �t� belle?

--Adorable!

--Et Lablache?

--Admirable!

--Et Mario?

--D�lectable!

--Je crois que vous avez �t� content?

--Dites enthousiasm�, �mu, galvanis�. Quelle soir�e d�licieuse!

Comme il en �tait l�, arrive un v�ritable habitu� du Th��tre-Italien,
qui annonce que la repr�sentation annonc�e a �t� remise pour cause
d'indisposition.

Il va sans dire que le vicomte fr�quente assid�ment les courses de
chevaux, o� il �tonne tous ses voisins par ses connaissances profondes
en mati�re de _turf_ et de _sport_. Il se faufile parmi les membres du
jockey-club et parie six cents louis sur la t�te de _Tandem_ contre
_Arabella_ ou _Farguhar_. Il perd ou gagne sans sourciller, et a de
bonnes raisons pour cela. La perte ne l'appauvrira pas plus que le gain
ne l'enrichira; le tenant est un sien comp�re, autre lion de m�me acabit
et de m�me crini�re, qui le soir lui jouera mille louis, s'il est
besoin, en une partie d'�cart�. C'est ainsi qu'� peu de frais le vicomte
joint le renom de grand et magnifique joueur � celui de viveur prodigue,
de merveilleux par excellence et de gastronome distingu�.

Parlerons-nous de son costume? Cette seule partie de sa monographie
comporterait un long po�me. Les ressources de Quinola et de Jonathas
r�unies n'approchent pas de celles que le vicomte d�ploie en ce qui
touche cette portion si essentielle de son �tre. Il a pour tailleur un
portier qui lui fait des habits d'Human � raison de 60 fr. pi�ce, et des
pantalons de Roolf, sur le pied de 18 fr. l'un. Il prend les bottes de
Sakoski chez un cordonnier en vieux qui fait le neuf par occasion, et
ses gants de Boivin chez la merci�re. Ainsi du reste. Il sait au juste
dans quel quartier, dans quelle rue, dans quelle boutique il trouvera
des bretelles, une cravate, des manchettes, des faux-cols, � vingt pour
cent de r�duction. Il fera au besoin tout Paris pour r�aliser sur chacun
de ces articles importants une �conomie de 50 centimes. Nul mieux que
lui n'est au courant de toutes les ventes au rabais et ne sait exploiter
les bonnes occasions avec plus de sagacit� et une plus rare pr�voyance.
C'est lui qui a invent� les faux-cols en papier et les plastrons de
toile de Hollande adapt�s � de grosses chemises d'un horrible madapolam.
De quels soins minutieux il entoure chaque partie de son costume! Une
m�re ne veille pas sur son enfant au berceau avec une plus tendre
anxi�t�, une plus inqui�te sollicitude, que le vicomte sur le moindre
accessoire de sa parure. Il ne marche jamais que les coudes; saillants
et les bras d�tach�s du corps, pour ne point user son habit par un
frottement intempestif. A force d'�gards, de m�nagement, de coups de fer
donn�s � propos, il conduit � �ge de Burgrave son chapeau de peluche �
longues soies qui joue le castor � s'y m�prendre, tout en lui conservant
une certaine fra�cheur, un certain lustre d�cevant. Il brosse lui-m�me
ses v�tements et vernit ses bottes pour plusieurs motifs, dont le
premier est que, comme le h�ros de la chanson de Piis, il est � la fois
sa femme de m�nage, son domestique et son portier, ce qui ne l'emp�che
pas de d�clamer sans cesse contre l'incurie de _ses gens_, en annon�ant
qu'au premier jour il prendra le violent parti de les mettre tous � la
porte. C'est dire, � mots couverts, qu'il se voit menac� de coucher � la
belle �toile.

Ce malheur pourra bien lui arriver en effet, pour peu que son
propri�taire se lasse d'attendre les trois termes qui lui sont dus par
le vicomte. C'est rue Jean-Pain-Mollet, ou Jean-Pain-Mollet-_Street_,
comme il dit lui-m�me pour rehausser cette appellation triviale d'un
l�ger parfum exotique, qu'est situ�e la demeure grandiose de cet
imposant personnage. A l'inspection de son logis, on ne lui reprochera
certes pas d'�tre un lion de bas �tage; car il habite un cabinet humide
et noir sur le derri�re, au cinqui�me au-dessus de l'entre-sol. On ne
peut pas dire non plus qu'il soit log� en garni; car la mansarde ou
_tabati�re_ o� il a �lu son domicile n'est pas m�me d�cor�e des meubles
d�licats qui ornaient la Chartreuse de Gresset. On n'y voit pour tout
ameublement qu'un lit de sangle recouvert d'une paillasse d�labr�e et
d'un matelas qui a l'air d'avoir pass� au laminoir, une chaise de
cuisine qui r�clame instamment le minist�re du rempailleur, et une table
boiteuse qui est � la fois buffet, console, gu�ridon, table de nuit,
table de jeu, table � manger et secr�taire. A la place qu'occuperait la
chemin�e, s'il y en avait une, on voit un petit po�le en fonte, pur
objet de luxe; car jamais personne n'a pu d�couvrir, et pour cause, de
quel bois se chauffe le vicomte. Un miroir � barbe f�l� lui tient lieu
d'armoire � glace. Sur le mur blanchi � la chaux on voit, pour toute
panoplie, deux pipes de terre en sautoir.

C'est dans cet �l�gant boudoir que le vicomte vient chaque soir se
reposer de son existence tumultueuse de la journ�e. Triste conclusion,
bien digne de l'exorde! L�, comme Phoebus achevant sa diurne carri�re,
il d�pouille ses brillants atours et se couvre d'une vieille
souquenille, � moins qu'il ne pr�f�re, attendu la saison, demeurer en
bras de chemise. Qui reconna�trait dans ce pauvre h�re, � l'aspect
mis�rable, m�lancoliquement assis pr�s d'un grabat, le superbe, le
triomphant, l'insolent dandy de la soir�e? Souvent il grelotte, il a
faim; car le d�ner en ville a manqu� ce jour-la, et il a consacr� sa
derni�re pi�ce blanche � l'achat d'une paire de gants-paille. Alors il
prend sa pipe, la bourre convulsivement et s'�tourdit, en aspirant les
fum�es de l'�cre _caporal_, sur les mis�res de la vie. C'est l� ce qu'il
appelle �fumer le lataki� dans un marghil� de cristal.� Cette op�ration
termin�e, il se couche et s'efforce de s'endormir, afin de d�ner en se
r�p�tant, pour �touffer ses tiraillements d'estomac: qu'�tre n'est rien,
para�tre est tout, et qu'en somme tout n'est que vanit�.

Ainsi vit et mourra cet homme, esclave et �ternelle victime du plus sot
de tous les amours-propres. Aussi stupide que frivole, il ne respire que
pour autrui; il n'a qu'une seule id�e en t�te, celle d'�galer ses
sup�rieurs et d'humilier ses �gaux. Double type de cr�tinisme et de
servile imitation, il est � la fois l'�ne et le singe affubl�s de la
peau du lion. On ne nous saura point mauvais gr�, nous l'esp�rons,
d'avoir montr� l'oreille de l'un et la grotesque face de l'autre.




OUVERTURE DU TUNNEL DE LA TAMISE.

[Illustration: (Entr�e ext�rieure du tunnel.)]

Le samedi 25 mars 1843, le tunnel de la Tamise a �t� enfin livr� au
public. Bien que l'ouverture ne d�t avoir lieu qu'� quatre heures de
l'apr�s-midi, une foule immense de curieux s'�tait rendue d�s le matin
sur les deux rives du fleuve, dans les environs du tunnel. A trois
heures, toutes les personnes qui avaient re�u des lettres d'invitation
pour assister � la c�r�monie se trouvaient d�j� rassembl�es �
Rotherhithe (rive droite du fleuve). On remarquait principalement le
lord-maire, lord Dudley Stuart, sir Edward Codrington, sir Robert
Inglis, M. Hume, M. Warburton, M. Roebuck, etc., etc., et sir Isamrard
Brunel, qui a eu la gloire de commencer, de faire ex�cuter et d'achever
cet admirable travail. Le soleil brillait dans un ciel sans nuages,
chose rare � Londres! des drapeaux flottaient au haut des tours de
l'�glise voisine, dont les cloches sonnaient � grandes vol�es; les
fen�tres et les toits des maisons environnantes �taient garnis de
spectateurs.

A peine l'horloge de l'�glise eut-elle sonn� quatre heures, le cort�ge
se mit en marche dans l'ordre suivant:

Les musiciens;--le porte-�tendard;--le commis de la compagnie;--le
solicitor de la compagnie;--l'ing�nieur de la compagnie;--l'inspecteur
des travaux;--l'ing�nieur en chef sir Isamrard Brunel;--sir Edward
Codrington;--M. HAWES, pr�sident de la commission des directeurs;--le
lord-maire;--Benjamin Hawes, Esq.;--lord Dudley Stuart;--les
directeurs;--les tr�soriers et les auditeurs;--les propri�taires;--les
invit�s.

[Illustration: (Grand escalier descendant au tunnel.)]

[Illustration: (Extr�mit� inf�rieure de l'escalier.)]

Ce cort�ge, compos� de quatre mille personnes, pr�senta un �trange
spectacle, lorsqu'il descendit aux sons d'une musique militaire, dans le
vaste puits de 20 m�tres de profondeur et de 50 m�tres de circonf�rence
qui conduit � l'entr�e du tunnel. Il disparut peu � peu sous la vo�te
occidentale, parcourut dans le m�me ordre les 400 m�tres qui s�parent la
rive droite de la rive gauche du fleuve, et, apr�s avoir �t� accueilli �
Wapping par une triple salve d'applaudissements, il revint �
Rotherhithe, sous la vo�te orientale. Une heure apr�s, le tunnel �tait
livr� au public. Le prix du p�age est un penny, soit 10 centimes.

Dix mille personnes pass�rent d'une rive � l'autre, dans la soir�e du
samedi. Le dimanche, l'affluence fut si consid�rable, qu'avant midi les
employ�s durent requ�rir l'assistance des agents de la police pour
repousser la foule. Le nombre des individus qui avaient travers� le
tunnel depuis six heures du matin jusqu'� six heures du soir, s'�levait,
dit-on, � 50,000.

Le samedi soir il y eut un grand d�ner � la taverne de Londres.--On
porta, pendant ce long et splendide repas, un nombre infini de toasts, �
la reine, au prince Albert, au duc de Wellington, � M. Brune!, au
pr�sident, � la prosp�rit� du tunnel, etc.--En Angleterre, tout finit
non pas par des chansons, mais par des _speeches_ (discours) et par des
toasts.

On s'occupait d�j�, depuis plus de vingt ann�es, de la construction d'un
pont sous la Tamise, entre Rotherhithe et Limehouse, un mille au-dessous
du tunnel actuel, lorsqu'en 1823, M. Brunel proposa un nouveau projet
qui obtint l'approbation de tous les savants.--En 1824, une soci�t� se
forma pour mettre ce projet � ex�cution, et l'ann�e suivante les travaux
commenc�rent.

Ils furent d'abord pouss�s avec vigueur; mais plusieurs inondations
forc�rent, � diverses reprises, les ouvriers � les suspendre. En 1828,
le fonds social �tant �puis�, on les abandonna enti�rement, pour ne les
reprendre qu'en 1835, �poque � laquelle le gouvernement anglais se
d�cida � faire les avances n�cessaires � leur ach�vement. La derni�re
inondation eut lieu le 6 mars 1838. Depuis ce jour jusqu'� l'ouverture
du tunnel, aucun accident n'a interrompu les travaux.

Tel qu'il est aujourd'hui, le tunnel co�te d�j� 600,000 liv. st. (15
millions de francs), et on calcule qu'il faudra encore d�penser 50,000
liv. st. (1.500.000 fr.) pour construire les deux rampes circulaires que
devront descendre ou remonter les voitures qui traverseront le tunnel.
Jusqu'� ce jour, et provisoirement, les pi�tons seuls peuvent profiter
de cette merveilleuse voie de communication entre les deux rives de la
Tamise.--Les �quipages ne passent pas encore sous les vaisseaux.

Est-il n�cessaire de rappeler aux lecteurs de l'_Illustration_ que M.
BRUNEL est un ing�nieur FRAN�AIS?



[Illustration: (Papa, laisse-moi regarder!--Tais-toi, je vois le noyau!
En force, Observatoire...)]



Bulletin bibliographique.

_Transeundo_, po�sies par EUG�NE DE CHAMBURE. Paris, 1843, 1 vol. in-18
de 250 pages Ledoyen.

C'est en passant (_transeundo_), c'est � de longs intervalles, dans son
adolescence et dans sa premi�re jeunesse, que M. Eug�ne de Chambure a
compos� le recueil de po�sies qu'il publie aujourd'hui quelques-unes des
impressions les plus vives du voyageur, qui avant de continuer sa route,
s'efforce d'apercevoir encore � travers les arbres, le seuil familier
d'o� il s'est �lanc� pour ne plus revenir Si seulement il pouvait
�veiller ou prolonger la r�verie de certains esprits sympathiques, s'il
pouvait obtenir d'eux cette attention fugitive que le passant pr�te au
murmure voil� d'une source, � l'humble et lointaine chanson d'un p�tre
ou d'un oiseau, ce succ�s comblerait ses voeux et d�passerait toutes ses
esp�rances.

M. Eug�ne de Chambure est trop modeste, en v�rit�; il obtiendra du
public plus d'attention qu'il ne lui en demande; on ne lira pas
seulement ses po�sies en passant, on s'arr�tera longtemps aupr�s
d'elles, on prendra plaisir � les visiter souvent; car, bien que l�g�res
et fugitives sans doute, les charmes tout particuliers dont elles sont
dou�es, les feront aimer de tous ceux qui auront le bonheur de les
conna�tre. M. Eug�ne de Chambure poss�de un m�rite bien rare
aujourd'hui: s'il imite parfois les formes pr�f�r�es par certains
ma�tres, ses impressions, ses passions sont r�elles, ses id�es lui
appartiennent en propre. Il a de plus le bon esprit de ne pas se
plaindre de ses malheurs vrais ou imaginaires: il chante l'amour, la
nature et les champs, le lever du soleil, la fra�che matin�e, la fin du
jour, la moisson, la rivi�re qui coule dans les pr�s, les vergers, etc.
Que M. Eug�ne de Chambure pers�v�re donc dans la voie o� il marche d�j�
avec tant de succ�s, qu'il essaie surtout de rendre, tout � la fois, son
style plus pur et plus vigoureux, et il occupera bient�t, une place
distingu�e parmi les po�tes vraiment originaux de notre �poque.

_Jack O'Lantern_, ou le Feu-Follet; par FENIMORE COOPER. 1 vol. in-8.
Paris, 1843. _Baudry_. 5 fr. (Non traduit.)

Il y a dix ans, l'annonce d'un roman de M. Fenimore Cooper causait une
certaine sensation dans le monde litt�raire. En France comme en
Angleterre, comme aux �tats-Unis, on attendait avec impatience l'oeuvre
nouvelle, on la lisait avec avidit�; la critique s'empressait de lui
consacrer de longs articles. D�s que les premi�res feuilles �taient
imprim�es � Londres, on les traduisait � Paris. L'auteur de la _Prairie_
et du _Corsaire Rouge_ devint, sinon aussi estim�, du moins presque
aussi c�l�bre que l'illustre auteur de _Waverly_.

Aujourd'hui, le romancier am�ricain est bien d�chu de son ancienne
popularit�: le nombre de ses lecteurs diminue d'ann�e en ann�e; bient�t
m�me les libraires fran�ais ne feront plus les frais d'une traduction.
Ce n'est pas que M. Fenimore Cooper ait perdu le talent qu'il poss�dait
autrefois, mais le public se lasse de lire perp�tuellement la m�me
histoire. M. Cooper n'a jamais su faire qu'un roman: que la sc�ne se
passe dans les prairies et dans les for�ts de l'Am�rique ou sur l'Oc�an;
que son h�ros s'appelle Bas-de-Cuir ou le Corsaire Rouge, il d�veloppe
toujours le m�me sujet:--une fuite,--une poursuite,--une
surprise.--Reconnaissons-le cependant, M. Cooper a une qualit� bien
pr�cieuse pour un romancier, il sait soutenir pendant longtemps
l'int�r�t, alors m�me qu'il n'y a plus d'int�r�t possible. Ainsi, dans
la vall�e de _Wish-ton Wish_, le lecteur n'ignore pas que les Indiens
entourent la ferme des puritains, qu'ils vont surprendre et attaquer ses
habitants, et cependant cet �v�nement qu'il a pr�vu lui cause, quand il
arrive, autant d'�motion que la p�rip�tie la plus impr�vue.

_Jack O'Lantern_, ou le Feu-Follet, n'ajoutera rien � la r�putation de
M. Fenimore Cooper. Cette fois la sc�ne se passe en mer, dans la
M�diterran�e. Le h�ros,--un corsaire fran�ais,--s'appelle Raoul Yvard.
Amoureux d'une jeune fille qui se trouve accidentellement �
Porto-Ferrajo, il vient, en 17888, jeter l'ancre avec son lougre, _le
Feu-Follet_, dans le port de cette ville. Est-il Fran�ais, est-il
Anglais? alli� ou ennemi? les autorit�s de l'�le d'Elbe ne peuvent pas
r�soudre ce difficile probl�me. Sur ces entrefaites arrive une fr�gate
anglaise, _la Proserpine_. D�s lors le roman ne se compose plus que du
_duel_ de la fr�gate et du lougre, de l'Angleterre et de la France. Les
incidents de la lutte sont nombreux, mais peu vari�s. Le lougre
s'enfuit, la fr�gate le poursuit; les deux adversaires cherchent � se
surprendre et � se d�truire par tous les moyens possibles. Enfin la
France succombe, l'Angleterre triomphe, le lougre est coul� � fond:
Raoul Yard, bless� mortellement, expire en regardant une �toile, et sa
ma�tresse, d�sol�e, attend la mort d'un vieil oncle pour se retirer dans
un couvent, o� elle pourra implorer le ciel jusqu'� son dernier jour en
faveur de l'�me de son bien-aim�. Ajoutons, pour dernier renseignement,
que chacun des trente chapitres de ce roman contient une conversation
aussi ennuyeuse qu'inutile.

_Histoire de France;_ par HENRI MARTIN. Tome X. Paris, 1843. (_Furne_,
libraire-�diteur.)

M. Henri Martin continue, avec un succ�s toujours croissant, l'important
travail qu'il a eu le courage d'entreprendre, et qu'il aura, nous n'en
doutons pas, la gloire de terminer bient�t. Les neuf premiers volumes de
son _Histoire de France_ s'�tendaient depuis les origines de la Gaule
primitive jusqu'au milieu du seizi�me si�cle. D'abord M. Henri Martin
avait racont� en deux volumes les fastes de la Gaule Ind�pendante, de la
Gaule romaine et des deux dynasties frankes, la formation de la nation
fran�aise et de la monarchie f�odale des Cap�tiens. Les tomes III et IV
renfermaient toute l'�re f�odale, qui commence avec l'av�nement de
Hugues Capet et qui finit � la mort de saint Louis. Une int�ressante
�tude des arts, de la litt�rature et des id�es du moyen-�ge, ajout�e au
r�cit des faits historiques proprement dits, avait, � l'�poque de la
publication de ces deux volumes, valu � son auteur les �loges les plus
flatteurs et les plus m�rit�s. Les tomes V, VI et VII �taient consacr�s
� la p�riode interm�diaire, au d�but de laquelle se dresse de toute sa
hauteur la sombre figure de Philippe-le-Bel, le destructeur du Temple,
le vainqueur des papes, le roi des juristes et des gabeleurs, et que
remplit presque enti�rement la vaste �pop�e des guerres anglaises. M.
Henri Martin nous semble avoir admirablement compris l'importance et le
vrai caract�re de Jeanne d'Arc, �la plus sublime apparition qui se soit
montr�e sur la terre depuis le Christ.� Le moyen-�ge unissait avec le
tome VIII. Enfin les r�gnes de Louis XI, de Fran�ois Ier, de son fils,
les guerres d'Italie, l'histoire des d�couvertes de l'imprimerie et de
l'Am�rique, les grandes luttes intellectuelles de la R�forme et de la
Renaissance, un tableau anim� et pittoresque de la r�volution litt�raire
et artistique qu'on appelle la _Renaissance_, tels �taient les nombreux
sujets dont traitait le tome IX.

Le tome X. qui vient de para�tre, est le premier des deux volumes que M.
Henri Martin doit consacrer aux guerres de religion. Il commence � la
conjuration d'Amboise, et se termine au trait� de Nemours, par lequel
Henri III se met � la discr�tion de la Ligue. L'auteur, qui avait d�j�
caract�ris� le calvinisme dans le tome IX, le suit � l'oeuvre dans le
tome X. Il montre la France h�sitant entre le calvinisme, soutenu par
les Anglais et les Allemands, d'une part, et le j�suitisme espagnol et
italien de l'autre, tiraill�e entre deux tendances �galement �trang�res
� son g�nie et � ses destin�es nationales, luttant p�niblement avec
l'H�pital pour rester dans la justice et dans la v�rit�, puis
s'abandonnant honteusement avec Catherine de M�dicis, � une sorte
d'�clectisme sanguinaire et parjure. Il distingue toutefois, chez
Catherine, le but des moyens, et t�che d'expliquer la politique de cette
reine qu'on a souvent mal comprise, et qui visait � abattre les
huguenots sans se soumettre � l'influence de Rome et de l'Escurial.
Enfin M. Henri Martin a �tudi� consciencieusement le probl�me de la
Saint-Barth�lemi; il a t�ch� de d�finir les r�les si diff�rents qu'y
jou�rent Catherine et Charles IX.

Le tome XI renfermera la grande guerre de la Ligue et la fondation de la
monarchie des Bourbons.

_La Science de la Vie_, ou Principes de conduite religieuse, morale et
politique, extraits et traduits d'auteurs italiens, par M. VAL�RY. 1
vol. in-8 de vingt-une feuilles trois quarts. Paris, 1842. (_Amyot_,
�d.) 5 fr.

Malgr� l'esprit et le sentiment chr�tiens qui animent son livre, M.
Val�ry le destine �aux lettr�s et aux gens du monde, � cette classe qui
s'appelait, sous Louis XIV, les honn�tes gens.� Son but est de les
attirer � la porte du temple, mais il ne veut point passer pour un
pr�dicateur, car il n'a pu admettre certains scrupules respectables,
sans doute, avec lesquels on ne produirait que des oeuvres sans vie,
sans couleur et sans v�rit�.

Le premier titre de cette nouvelle publication de l'auteur des _Voyages
artistiques et litt�raires en Italie_ a le grand tort d'�tre trop
ambitieux. Malheureusement pour ses lecteurs, M. Val�ry ne leur apprend
pas ce qu'est r�ellement la _Science de la vie_. Au lieu d'exprimer une
opinion quelconque sur ce grave probl�me, il se contente d'analyser ou
de traduire, en y ajoutant des notices biographiques: 1� _le Miroir de
la vraie P�nitence_ (Specchio della vera Penitenza), de JACQUES
PASSAVANTI:--2� _la Vie sobre_ (la Vita sobna), de LOUIS CORNARO:--3�
_la Vie civile_ (la Vita civile), de MATTHIEU PALMIERI.--4� _le
Gouvernement de la Famille_ (il Governo della Famiglia) de
PANDOLFINI.--5� _le Courtisan_ (il Cortegiano) du comte BALTHAZAR
CASTIGLIONE;--6� _les Oeuvres diverses de Monsignor Jean della
Casa_;--7� _le Dialogue du P�re de Famille_, du TASSE. Ces sept Trait�s
r�unis doivent former une esp�ce de Manuel pour la conduite de la vie,
car ils concernent: le premier, l'�me et le salut; le second, le corps
et l'hygi�ne; le troisi�me et le quatri�me, le gouvernement de l'�tat,
la famille et le m�nage; le cinqui�me et le sixi�me, les mani�res et
l'usage.

_�les Marquises_ ou _Nouka-Riva_, histoire, g�ographie, moeurs et
consid�rations g�n�rales, d'apr�s les relations des navigateurs et les
documents recueillis sur les lieux, par MM. VINCENDON-DUMOULIN et
DESGRAZ. 4 vol. in-8 de 25 feuilles 1/2, plan et cartes. Paris, 1843,
Arthus-Bertrand. Prix: 7 fr.

Au moment o� la France apprit que ses marins venaient de prendre
possession des �les Marquises, MM. Vincendon-Dumoulin et Desgraz
s'empress�rent de r�unir, dans un seul Volume, les documents recueillis
jusqu'� ce jour sur cet archipel par les navigateurs de toutes les
nations. Cette compilation, faite � la h�te, mais avec intelligence et
avec go�t, se divise en quatre parties. Dans la premi�re, les auteurs
racontent l'histoire des Marquises depuis leur d�couverte, en 1595, par
l'adelantade Alvaro Mendana de Neira, jusqu'� la prise de possession, au
nom de la France, par le contre-amiral Dupetit-Thouars, au mois de juin
1842. Les second et troisi�me chapitres sont consacr�s � la g�ographie
de l'archipel des Marquises et � la description des moeurs et des
coutumes de ses habitants. Dans la quatri�me partie, intitul�e:
_Consid�rations g�n�rales_, MM. Vincendon-Dumoulin et Desgraz examinent
l'utilit� que peut avoir pour la France cette nouvelle conqu�te. Selon
eux, la colonie des Marquises n'a aucune importance comme colonie
agricole; comme �tablissement commercial, ses ressources seront celles
de tous les points de rel�che o� les vivres frais abondent: mais, comme
station militaire, elle leur parait utile et avantageuse. MM.
Vincendon-Dumoulin et Desgraz faisaient partie de l'exp�dition de
_l'Astrolabe_ et de la _Z�l�e_, et si, pour asseoir leur opinion, ils
ont cherch� � s'�clairer de tous les documents transmis par leurs
pr�d�cesseurs, ils ont, toutefois, jug� d'apr�s leurs propres
sensations, en s'aidant, ainsi qu'ils le d�clarent eux-m�mes, de leurs
notes particuli�res et de leurs souvenirs.

_A Memoir of Ireland, native and Saxon_, by O'CONNELL. Vol. 1.
1172-1660. Dublin, 1843.--Histoire de l'Irlande primitive et saxonne, par
O'CONNELL. Vol. 1er (non traduite).

M. O'Connell expose ainsi, dans son introduction, le but de son ouvrage:

�J'ai longtemps senti les inconv�nients qui r�sultaient de l'ignorance
de la nation anglaise sur tout ce qui touche � l'histoire de l'Irlande.
Nous sommes arriv�s � une �poque o� il importe de plus en plus que ces
mati�res soient examin�es et comprises. Pour prouver qu'une pareille,
�tude �tait n�cessaire, et pour la rendre plus facile, j'ai �crit le
m�moire suivant. J'ai suivi, dans mon travail, l'ordre chronologique, de
mani�re, toutefois, � pr�senter en masse les iniquit�s commises �
l'�gard du peuple irlandais par le gouvernement anglais, avec
l'approbation enti�re, ou au moins avec l'assentiment de la nation
anglaise. Je l'avoue franchement, mon but principal est de montrer que
la nation anglaise a toujours �t� la complice des crimes de son
gouvernement.�

M. O'Connell a divis� l'histoire d'Irlande en plusieurs �poques: la
premi�re s'�tend depuis l'invasion de Strongbow, en 1172, jusqu'�
l'ann�e 1612, c'est-�-dire jusqu'� la soumission compl�te de l'�le. La
derni�re doit embrasser l'espace de temps compris entre le vote de
l'acte de l'�mancipation catholique (1829) et la quatri�me ann�e du
r�gne de la reine Victoria (1810). M. O'Connell se propose d'�crire sur
chacune de ces �poques un m�moire, corrobor� et appuy� par un certain
nombre d'observations, de preuves et d'illustrations. Les preuves et
illustrations contenues dans le volume qui vient de para�tre se
composent d'extraits emprunt�s � divers auteurs et de documents
contemporains. Quant aux observations, elles consistent principalement
en commentaires d�clamatoires.

Cet ouvrage de M. O'Connell,--le premier qu'il publie,--se fait
remarquer par les m�mes qualit�s et les m�mes d�fauts que ses discours.
Il est tour � tour diffus et Concis, lourd et vif, �loquent et trivial,
grotesque et sublime, mais son auteur demeure toujours le d�fenseur le
plus intr�pide des droits et des int�r�ts de ses concitoyens,
l'adversaire le plus passionn�, le plus invincible de l'Union.

_Des �l�ments de l'�tat_, ou cinq questions concernant la religion, la
philosophie, la morale, l'art et la politique; par E.-A. SEGRETAIN, 2
vol. in-18. Biblioth�que des connaissances utiles. Paris, 1842. Paulin.
7 fr. les deux vol.

�La constitution de l'�tat, telle qu'on peut et qu'on doit l'asseoir de
nos jours, voil� le but de mon ouvrage, dit M. Segretain en terminant
son introduction. L'analyse des _�l�ments de l'�tat_, religion,
philosophie, morale, art et politique, voil� les moyens et le plan; en
m�me temps on poursuit, par la r�alisation de ce but et de ces plans,
une solution de l'�ternel probl�me soumis � la pens�e humaine,
c'est-�-dire la conciliation de l'unit� et de la multiplicit�.�

Ainsi M. Segretain partage son ouvrage en cinq livres: le premier traite
de la question religieuse. Dans cette question, les rapports de l'unit�
et de la multiplicit� s'�tablissent principalement entre Dieu, supr�me
repr�sentant de l'unit�, et la libert� humaine, principal agent de la
multiplicit� dans les �tres raisonnables. C'est sous ce point de vue que
M. Segretain les envisage, en recherchant de quelle mani�re le
catholicisme a institu� les relations du libre arbitre et du Cr�ateur.

Cet important probl�me des rapports de la libert� humaine et de Dieu, M.
Segretain continue � l'�tudier dans le livre second, consacr� � la
question philosophique. Il essaie de le r�soudre par la critique et par
la th�orie, par l'examen des trois si�cles, qui pr�c�dent le n�tre et
par un essai de m�taphysique.

Le livre 3, la question morale, se divise en deux parties: 1� la morale
publique, c'est-�-dire les principes g�n�raux qui r�glent la vie d'une
soci�t�: 2� la morale personnelle, celle qui regarde plus sp�cialement
le caract�re des hommes, l'�tude de leur coeur, de leurs vices, de leurs
vertus. M. Segretain montre comment la question de l'unit� et de la
multiplicit� se d�bat en morale, ainsi que dans la religion, entre la
justice, face principale de l'unit� divine, et la volont�, agent humain
de la multiplicit�.

Dans la question esth�tique (livre 4), l'id�al est l'unit�, et
l'imagination l'agent de la multiplicit�. Les oeuvres d'art ne font en
effet que d�velopper, suivant un mode ind�fini, l'�ternel mod�le de
beaut� que chacun de nous porte en sa conscience. Pour traiter ce sujet
au point de vue g�n�ral de son ouvrage, l'auteur des _�l�ments de
l'�tat_ a �tudi� n�cessairement les rapports de l'id�al et de
l'imagination, et la mani�re dont celle-ci doit les d�velopper. Dans ses
r�flexions sur la science esth�tique, et dans l'aper�u historique qui le
suit, M. Segretain t�che �de d�m�ler, dans le tissu des faits, le jeu de
l'imagination d�veloppant le� formes changeantes de l'immuable id�al.�

Vient enfin la question publique: en politique, l'unit� est repr�sent�e
par l'autorit�, la multiplicit� par la libert�. Comment conclure entre
ces deux adversaires un trait� de paix solide et durable? Tel est le
sujet du cinqui�me livre des _�l�ments de l'�tat_. Sans n�gliger la
question de la libert�, M. A. Segretain a surtout discut� les moyens de
ramener dans la politique du dix-neuvi�me si�cle, en France,
l'indispensable principe de l'autorit�: car ce n'est point avec la
libert� seule que la soci�t� se constitue, tandis que l'autorit� seule
suffit pour l'�tablir.

_Contes fantastiques d'Hoffmann_, traduction nouvelle par M. X. MARMIER,
pr�c�d�s d'une notice sur Hoffmann, par le traducteur. Paris, 1843,
Charpentier. 1 vol. in-18 (460 pages). 3 fr. 50 c.

Il y a dix ans environ, un critique en vogue � cette �poque, M.
Loeve-Weimar, traduisit pour la premi�re fois en fran�ais les _Contes
fantastiques_ d'Hoffmann. Cette traduction,--malheureusement trop l�g�re
et trop facile,--obtint un tel succ�s, qu'elle a eu depuis les honneurs
de plusieurs r�impressions. La charmante biblioth�que de M. Charpentier
devait t�t ou tard s'enrichir des oeuvres choisies du c�l�bre conteur
allemand; aussi cet habile �diteur a-t-il eu l'heureuse id�e d'en faire
faire � M. X. Marmier une traduction nouvelle, plus ch�ti�e et plus
exacte que celle de M. Loeve-Weimar. Une notice biographique, �crite par
le traducteur, a �t� en outre plac�e en t�te de ce joli volume, qui
contient: _le Violon de Cr�mone, les Ma�tres Chanteurs, Mademoiselle de
Scud�ri, le Majorat, Ma�tre Martin et ses Ouvriers, le Bonheur au Jeu,
le Choix d'une Fianc�e, Marino Falieri, Don Juan_ et _le Voeu_,
c'est-�-dire dix des productions les plus caract�ristiques d'Hoffmann.

_Collection des types de tous les corps et les uniformes militaires de
la R�publique et de l'Empire_. Cinquante planches colori�es, comprenant
les portraits de Napol�on, premier consul; de Napol�on, empereur; du
prince Eug�ne, de Mur�t et de Poniatowski, d'apr�s les dessins de M.
HIPPOLYTE BELLANG�. Trente livraisons compos�es chacune d'une ou de deux
planches colori�es et d'un texte explicatif. 1 vol. in-8. Paris, 1843.
(Dubochet.) 50 c. la livraison.

Cette curieuse collection est destin�e � prendre place, dans toutes les
biblioth�ques, � c�t� des histoires de la R�volution fran�aise, de
l'Empire ou de Napol�on, dont elle forme pour ainsi dire le compl�ment
indispensable. Elle se compose de cinquante gravures dessin�es par M. H.
Bellang�, et colori�es � l'aquarelle. Une notice explicative, dont la
r�daction a �t� confi�e � un homme sp�cial, fait conna�tre l'histoire
des transformations successives de l'uniforme dans les diff�rents corps
de l'arm�e fran�aise, depuis l'infanterie de ligne de 1795, jusqu'aux
�l�ves de l'�cole Polytechnique, en 1815; depuis le g�n�ral de brigade,
jusqu'au timbalier et au tambour de la garde.

_Tableau historique et critique de la po�sie fran�aise et du th��tre
fran�ais au XVIe si�cle_, par C.-A. SAINTE-BEUVE. Paris, 1843.
(_Charpentier_, libraire-�diteur.) 1 vol. in-18.

Ce volume, de 500 pages, contient, outre l'ouvrage publi� par l'auteur
en 1828, sur la po�sie fran�aise et le th��tre fran�ais, huit portraits
litt�raires, qui ont paru depuis dans la _Revue de Paris_ et dans la
_Revue des Deux-Mondes_.




Modes.

ORF�VRERIE,

Nous ne savons trop pourquoi le caprice est toujours plus dispos� �
accueillir les modes �trang�res que les modes fran�aises. Il semble
qu'un m�rite, aux yeux de l'�l�gance parisienne, soit d'arriver
d'outre-mer. L'orf�vrerie, par exemple, dont nous nous occupons
aujourd'hui, justifie tout � fait cette observation.

Cependant, l'orf�vrerie anglaise, dont la mode a rapproch� toutes ses
cr�ations, est trait�e comme dessins et comme travail avec une grande
n�gligence, et peu de go�t. En g�n�ral, les formes sont lourdes et ne
reproduisent gu�re que la ressemblance d�natur�e des formes fran�aises,
que Thomas Germain, Claude Balin, Marteau et Deb�che ciselaient et
r�treignaient au dix-huiti�me si�cle avec une grande perfection. Les
Anglais ont compris assez mal ce genre d'une richesse artistique; chez
eux, presque toujours, la richesse est lourde et massive; le caprice
n'est pas motiv�, et les ornements manquent de go�t.

En France, nous avons pour mod�les les ma�tres du dix-huiti�me si�cle,
et pour artistes des dessinateurs et des sculpteurs qui, s'ils
s'�loignent des pr�c�dents, ne peuvent que perfectionner en faisant de
l'innovation.

Pourquoi donc, lorsque nous avons les �l�ments d'une sup�riorit�
certaine, les artistes fran�ais acceptent-ils une rivalit� qui devrait
les blesser?

Il y a peut-�tre un point fondamental, �tranger � l'orf�vrerie
elle-m�me: c'est une question de luxe. Les grandes fortunes manquent en
France, et celles qui restent font peu de d�penses. Un bel ouvrage ne
serait pas achet�; on ne cite gu�re que les tables royales pour
lesquelles, depuis longues ann�es, nos grands orf�vres aient fait de
beaux ouvrages. Aussi le bronze �tant bien plus � la port�e des fortunes
moyennes, ou des id�es re�ues, a-t-il fait de grands progr�s depuis
plusieurs ann�es. L'habilet� d'une maison intelligente a, pour ainsi
dire, op�r� une r�volution, en travaillant le bronze avec une finesse
merveilleuse, sans augmenter les prix accept� pour les ouvrages d'une
ex�cution rel�ch�e, qui laissent beaucoup � d�sirer.

[Illustration:]

La ciselure �tait port�e, au seizi�me si�cle, � sa plus grande
perfection, et l'ex�cution des figures ronde-bosse, par le repouss�,
�tait regard�e comme une des grandes difficult�s de l'art. Ce genre de
travail, presque n�glig� de nos jours, vient de nous �tre rendu par M.
Morel, dont les ouvrages peuvent rivaliser avec les ouvrages anciens.

M. Morel, par un proc�d� fort simple, pour lequel il a obtenu un brevet
d'invention, est parvenu � incruster un m�tal dans un autre m�tal avec
toute la perfection des plus belles incrustations du seizi�me si�cle,
m�me dans les d�tails les plus fins. Les mod�les que nous avons sous les
yeux nous semblent des chefs-d'oeuvre de justesse et de dessin. L'artiste
a appel� � son aide tout ce qui pouvait contribuer � la magnificence et
� l'�l�gance de son oeuvre--des formes pittoresques, des ligures
habilement group�es, des massifs de fleurs dispos�es en guirlandes
gracieuses; le d�tail est en m�me temps artistique et coquet. C'est une
richesse pompeuse qui donne l'id�e d'une conception large. L'or et
l'argent heureusement alli�s impriment � l'ensemble une physionomie
toute particuli�re, et ce proc�d� nous parait destin� � un grand succ�s.

Ce syst�me, appliqu� � l'orf�vrerie en g�n�ral, sera d'un effet
magnifique en services complets. Nous nous proposons de suivre avec
attention les progr�s de cette industrie savante; nous signalerons les
premiers ouvrages importants que nous donnera l'industrie parisienne.
L'innovation a cela de bon, qu'elle fait na�tre des innovateurs.
L'invention est m�re de l'invention.



R�BUS.

EXPLICATION DU DERNIER R�BUS:

Requiescant in pace.



R�BUS D'UN AVARE.

[Illustration:]

_L'explication � la prochaine livraison._









