





L'Illustration, No. 3239, 25 Mars 1905

[Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot.]

_Ce num�ro contient l'_ILLUSTRATION TH��TRALE _avec le texte complet
des_ VENTRES DOR�S.

L'ILLUSTRATION.

Prix de ce Num�ro: Un franc.
SAMEDI 25 MARS 1905
63� Ann�e.--N� 3239.




[Illustration: M. BRIEUX M. PAUL HERVIEU. M. MARCEL PR�VOST. NOS
�CRIVAINS R�FORMATEURS DU CODE CIVIL _Photographie prise chez M. Paul
Hervieu, le 21 mars,--Voir l'article � la page suivante._]

L'ILLUSTRATION _pendant les trois premiers mois de 1905, a tenu plus
encore qu'elle n'avait promis � ses lecteurs, en ne leur donnant pas
moins de sept pi�ces de th��tre nouvelles: le_ Bercail, _par_ M. HENRY
BERNSTEIN, la Conversion d'Alceste, _par_ M. GEORGES COURTELINE;
l'Instinct, _par_ M. HENRY KISTEMAECKERS; la Fille de Jorio, _par_ M.
GABRIELE D'ANNUNZIO,_traduction de_ M. G. H�RELLE; la Retraite, _par_ M.
BEYERLEIN, _traduction de_ MM. RAMON et VALENTIN; la Massi�re, _par_ M.
JULES LEMA�TRE, _et enfin, dans ce num�ro m�me, les_ Ventres dor�s, par
M. �MILE FABRE.

_Pendant le trimestre qui commencera avec le prochain num�ro, nos
abonn�s ne seront pas moins favoris�s._

_D�s les premi�res semaines d'avril, nous allons publier successivement:_

L'�GE D'AIMER, _par_ M. PIERRE WOLFF, _dont le principal r�le va �tre
interpr�t� par Mme R�jane au th��tre du Gymnase;_

SCARRON, _par_ M. CATULLE MEND�S, _qui va �tre jou� par M. Coquelin a�n�
au th��tre de la Ga�t�;_

L'ARMATURE, _par_ M. BRIEUX, _d'apr�s le c�l�bre roman de_ M. PAUL
HERVIEU, _de l'Acad�mie Fran�aise._

_Para�tront ensuite, au fur et � mesure de leurs premi�res
repr�sentations:_

LE DUEL, _par_ M. HENRI LAVEDAN _(Com�die-Fran�aise);_

LE R�VEIL, par M. PAUL HERVIEU _(Com�die-Fran�aise)_;

MONSIEUR PI�GOIS, _par_ M. ALFRED CAPUS _(Renaissance)_;

LE GO�T DU VICE, _par_ M. HENRI LAVEDAN _(Gymnase)_;

_Les prochaines pi�ces de_ MM. MAURICE DONNAY, BRIEUX _et de tous les
principaux auteurs dramatiques contemporains._

L'ILLUSTRATION _va commencer, pour ne plus l'interrompre, la publication
de nombreux suppl�ments artistiques: gravures tir�es en couleurs ou en
cama�eu, oeuvres in�dites d'Albert Guillaume, Georges Scott, ou
reproductions de tableaux par Henner, Thaulow, Bail et autres ma�tres
modernes._

_Le num�ro consacr� aux_ Salons de 1905 _sera particuli�rement soign�: le
choix des oeuvres reproduites, la beaut� du papier et du tirage en
feront un v�ritable album d'art._

_Nous rappelons que les abonn�s de l'_Illustration _re�oivent sans
aucune augmentation de prix tous les suppl�ments:_ Pi�ces de th��tre
(ILLUSTRATION TH��TRALE); Num�ro du Salon; Num�ro de No�l; Gravures hors
texte, etc., etc.




COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

On n'a pas souffl� mot � Paris d'un congr�s que tint � Bordeaux, ces
jours-ci, la Ligue contre la licence des rues et que M. le s�nateur
B�renger pr�sidait. C'est, par hasard, en feuilletant des journaux de
province au salon de mon h�tel, que j'ai pu me tenir au courant des
travaux de cette assembl�e. Il n'y a pas de plus louable t�che que celle
qu'elle entreprend. L'une des choses qui nous �tonnent le plus, nous
autres �trangers, quand nous d�barquons � Paris, c'est la facilit� avec
laquelle s'exhibe, aux vitrines de certaines librairies, aux devantures
de tous les kiosques � journaux, l'image obsc�ne. Un homme a voulu
emp�cher cela et tout le monde lui a donn� raison. Mais, comme il n'est
pas biens�ant, � Paris, d'avouer qu'on a le respect de la morale, on a
laiss� M. le s�nateur B�renger fonder sa Ligue, en l'en approuvant tout
bas; apr�s quoi l'on s'est moqu� de lui. Mes amis me disent qu'il n'y a
pas d'homme qui ait �t� plus �blagu�, depuis sept ou huit ans, que
celui-l�. Le dessinateur et le chansonnier se sont empar�s de M.
B�renger; il est, dans les revues de fin d'ann�e, le h�ros de sc�nes
burlesques o� la vertu est fort irr�v�rencieusement trait�e; on
l'appelle, en riant, le �P�re la Pudeur�... Il nous laisse rire. Il va
son chemin; il accomplit, avec simplicit� et obstination, une t�che qui
le rend impopulaire chez les jeunes gens et qui fait sourire les femmes.
Je trouve cela tr�s courageux. Le seul d�faut, peut-�tre, de cet homme
de bien est de n'avoir pas l'air aimable. On me l'a montr�, un soir,
dans une r�union publique. Il a le regard fuyant, les traits tourment�s;
ses favoris gris roux ont une coupe archa�que; les l�vres minces
dessinent, sur la face ras�e, comme un pli de mauvaise humeur. Les gens
se le d�signaient, � distance, avec des mots narquois et visiblement, en
le regardant, pensaient � des couplets entendus, � de r�centes
caricatures. Peut-�tre est-ce � dessein, et pour �chapper � ces faciles
railleries, que M. B�renger s'en est all� continuer hors Paris sa
campagne contre les pornographes.

Il s'est dit que Bordeaux est loin du boulevard et que la blague
parisienne h�siterait peut-�tre � le poursuivre jusque l�...


Car Paris ne se r�pand pas volontiers vers les d�partements. Et c'est l�
encore un des traits caract�ristiques de la psychologie du Parisien. Le
Parisien ignore la province--j'ai souvent remarqu� cela--et s'il entre
en contact avec elle, il entend qu'elle lui en sache gr�. Il semble que
le fait d'avoir fix� sa r�sidence sur un coin de terre que bornent, aux
quatre points cardinaux, Batignolles, Vaugirard, Auteuil et Bercy,
conf�re � cet homme une sup�riorit� sur tous les autres; et nous en
avons eu la preuve, hier encore, dans l'extraordinaire attitude de la
bande que jugeait la cour d'Amiens et de ses avocats. On a l'impression
tr�s nette, � la lecture des comptes rendus de ce curieux proc�s,
qu'accus�s et d�fenseurs se sont sentis, l�-bas, comme d�pays�s, et
qu'ils eussent souhait�, pour la narration et l'apologie de leurs
exploits, une sc�ne plus digne d'eux. Aussi, d�s l'ouverture des d�bats,
avons-nous vu comme un courant de mauvaise humeur et d'incivilit�
g�n�rale s'�tablir dans le pr�toire. Il est �vident que ces virtuoses du
meurtre et du vol, p�n�tr�s du sentiment de leur �force�, souffraient de
la malchance, de l'humiliation d'�tre jug�s si loin du boulevard et que
leurs avocats partageaient ce sentiment. L'avocat parisien surtout ne
saurait supporter sans impatience l'autorit� des juges d�partementaux.
Le plus souple, en leur pr�sence, devient cassant; le plus courtois
montre une brutalit� qui n'est pas dans sa mani�re habituelle: il lui
d�pla�t de s'en laisser remontrer par la province�...

Ce n'est pas tout � fait leur faute Les Parisiens auraient moins de
vanit� si la province attachait moins d'importance � tout ce qui se dit
et se fait � Paris: la Parisienne, si charmante qu'elle soit, serait
moins fi�re de sa gr�ce et de son �l�gance si elle se sentait moins
jalousement observ�e par la couturi�re et la modiste de Marseille, de
Nantes et de Roubaix; et plus il y aura de bons �l�ves dans les
universit�s de province, moins il se fera tapage chez les �tudiants de
Paris.

Ils en ont fait �norm�ment depuis huit jours, et plusieurs fois je les
ai vus passer rue Soufflot, sous mes fen�tres, tr�s excit�s, au cri de:
�Conspuez Gariel!�

On me dit que c'est le nom d'un professeur �minent de la Facult� de
m�decine, qui a commis l'imprudence de se montrer s�v�re, en de r�cents
examens; de l�, des _blackboulages_ que cette jeunesse juge imm�rit�s.

--S�v�rit� salutaire, madame! m'affirmait tout � l'heure un vieux
m�decin, c�libataire et retrait�, qui est mon voisin de table d'h�te. On
ne d�couragera jamais assez les jeunes gens d'aujourd'hui d'�tre
m�decin...

--C'est pourtant, dis-je, la plus noble des professions.

--C'en est la plus d�cevante aussi. La m�decine compte quelques
�princes� que leur talent a rendus c�l�bres et riches; mais il faudrait
pouvoir signaler aux jeunes gens tous ceux qui n'ont pas trouv� dans la
pratique de cet art-l� de quoi vivre; et le nombre en grossit tous les
jours.

--On est donc moins malade qu'autrefois, docteur?

--Oui, madame. Les conditions de l'hygi�ne g�n�rale nous ont fait une
vie meilleure et, si �trange que la chose paraisse, il y a moins de
malades aujourd'hui qu'autrefois. Nos h�pitaux sont mieux tenus; des
gens de situation modeste, � qui la promiscuit� de l'h�pital e�t fait
horreur il y a vingt ans, vont aujourd'hui s'y faire soigner.
D'innombrables cliniques gratuites s'ouvrent aux malades ou aux �clop�s
de toutes conditions, et voil� une client�le encore qui �chappe au
m�decin de �quartier�. Et puis, il y a la soci�t� de secours mutuels,
qui assure � son adh�rent, pour tr�s peu d'argent, les soins d'un
docteur qu'on paye mal,--et qu'on d�dommage au moyen d'un peu de ruban
violet. On ne saura jamais combien de blessures les palmes acad�miques
servent � panser, dans ce pays-ci... Le m�tier de m�decin est devenu,
chez nous, l'un des moins tentants qui soient, et les jeunes gens qui
crient; _Conspuez Gariel!_ sont des fous. Ils maudissent une s�v�rit�
qui les sauve de la mis�re; ils devraient la b�nir. Jamais il n'y aura
trop de �Gariels� au seuil des carri�res lib�rales que tant d'ambitions
encombrent et o� s'�nervent et se gaspillent tant d'activit�s qui
auraient pu �tre bonnes � quelque chose.


Et, tandis que le Quartier latin se f�che, une agitation de f�te remplit
Paris, du pont Alexandre au Champ de Mars. Concours agricole au Palais
des machines, Concours hippique au Grand Palais et, demain, les deux
Salons! Mais ici encore l'avenir inqui�te: �Trop d'automobiles...�
disent les marchands de chevaux; �Trop de peintres�, disent les
marchands de tableaux.

Personne ne dit; �Trop de b�tail...� Et la province prend ici sa
revanche. Paris la d�daigne; mais c'est elle qui le nourrit.

                                                         SONIA.



NOS �CRIVAINS R�FORMATEURS DU CODE

Notre Code civil dont on c�l�brait nagu�re le centenaire, est un
monument respectable, de belle ordonnance, de construction solide; mais
il en va des monuments l�gislatifs comme des autres: quels que soient
leur force de r�sistance aux injures du temps et leur �tat de
conservation, ils vieillissent, ils se d�modent peu ou prou, et, si les
fondements tiennent bon, si le gros oeuvre, les dispositions g�n�rales
de l'�difice demeurent appropri�s � sa destination, il arrive un moment
o� certaines parties, certains am�nagements ne s'adaptent plus
suffisamment aux id�es, aux moeurs, aux n�cessit�s d'une �poque.

Donc, le Code civil a besoin de modifications; c'est un fait de toute
�vidence, sur quoi l'opinion de jurisconsultes �clair�s est d'accord
avec le voeu public. R�cemment, un ministre se d�cidait enfin �
entreprendre cette r�forme, r�clam�e depuis assez longtemps d�j�: M.
Vall�, garde des sceaux dans le pr�c�dent cabinet, se d�clarait pr�t �
�marcher�. Le premier acte de l'initiative minist�rielle fut
l'institution d'une grande commission d'�tude et de r�vision de soixante
membres. L'annonce officielle de cette sage et prudente mesure
pr�paratoire ne remua pas extraordinairement, il faut l'avouer, ce que
feu M. Floquet, en son verbe sonore, appelait les masses profondes du
suffrage universel et, quant aux couches superficielles du pays, elle
n'y excita qu'un enthousiasme temp�r�. Un scepticisme trop justifi� par
l'exp�rience nous porte � nous m�fier des commissions, surtout des
grandes, fussent-elles, comme celle-ci, divis�es en six
sous-commissions, afin de se partager la t�che; trop souvent elles ont
encouru le reproche d'avoir �touff� dans leur sein les projets
embryonnaires qu'elles �taient cens�es couver pour en faciliter
l'�closion, aussi leur mauvaise r�putation a-t-elle inspir� la verve
satirique de je ne sais plus quel Juv�nal fantaisiste, en une �blague�
amusante dont chaque couplet am�ne invariablement ce refrain: �Alors, on
nomma une commission, et... on n'entendit plus parler de rien.�

La malice n'�pargna pas ce trait cruel au nouveau comit� consultatif;
l'�clectisme m�me qui avait pr�sid� � sa composition contribuait � faire
douter de l'efficacit� de sa besogne. Pensez donc! Aux obligatoires
politiciens du Parlement, aux juristes professionnels, naturellement
indiqu�s, un garde des sceaux, novateur audacieux, n'avait pas craint
d'adjoindre des litt�rateurs; M. Paul Hervieu, de l'Acad�mie fran�aise;
M. Marcel Pr�vost, pr�sident de la Soci�t� des gens de lettres; M.
Brieux, un des ma�tres du th��tre contemporain.




[Illustration: L'h�tel �Aurore�, � Fiesole, o� r�side la comtesse de
Montignoso, (autrefois princesse Louise de Saxe).]

[Illustration: La promenade de l'ex-princesse royale de Saxe et de sa
fille, la petite Anna-Monica.]

UNE PRINCESSE EN EXIL.--_Photographies Ch. Abeniacar._

D'ind�crottables routiniers, imbus des pr�jug�s les plus �troits, n'en
revenaient pas: �Singuli�re id�e! murmuraient-ils. Certes, le Code est
un livre copieux et substantiel, mais combien peu litt�raire! Que diable
des romanciers, des auteurs dramatiques vont-ils faire dans cette
gal�re? Ils s'y sentiront d�plac�s, d�pays�s, ne comprendront goutte aux
subtilit�s de la l�gislation, et bient�t ils cesseront d'encombrer de
leur pr�sence, plus d�corative qu'utile, des s�ances o�, d'ailleurs,
leurs coll�gues mieux qualifi�s ne se distingueront probablement ni par
une assiduit� exemplaire, ni par un z�le d�vorant.�

Eh bien, erreur grossi�re, jugement t�m�raire! Il n'�tait pas vrai qu'on
ne d�t plus entendre parler de rien. Le mur de l'enceinte r�serv�e aux
d�lib�rations des soixante est un mur derri�re lequel il se passe
quelque chose; le public s'en �meut; et, le plus piquant de l'aventure,
c'est que cet �moi a pour cause l'intervention active des litt�rateurs
dans les conseils du grave ar�opage.

Il n'est bruit, en effet, que de la s�ance m�morable de la cinqui�me
sous-commission, qui a le privil�ge de compter parmi ses dix membres
deux des �crivains de marque susnomm�s, M. Paul Hervieu et M. Marcel
Pr�vost. Cette sous-commission s'occupe plus particuli�rement des
questions relatives au mariage. Or, l'autre jour, comme elle examinait
l'article 212: �Les �poux se doivent mutuellement fid�lit�, secours,
assistance�, l'auteur des _Tenailles_ et de la _Loi de l'homme_ exprima
le vif regret de ne pas voir inscrit dans le Code le mot �amour� et, en
s'excusant de l'audace grande, il proposa r�solument de r�parer cette
f�cheuse omission. �L'amour, dit-il en substance, est sans nul doute la
base m�me du mariage, le sentiment qui l'ennoblit; il convient donc
d'indiquer aux �poux, comme le premier de leurs devoirs, l'obligation de
s'aimer.� Avec une conviction persuasive, la lucidit�, la logique, la
hauteur de vues d'un esprit sup�rieur, M. Paul Hervieu d�veloppa sa
th�se, �tay�e sur des arguments pertinents; bref, apr�s une discussion
en r�gle, � laquelle prit part l'�minent auteur de _La plus faible_,
l'amendement quasi-subversif rallia la majorit� des suffrages. De sorte
que, s'il obtient la sanction des l�gislateurs du Palais-Bourbon et du
Luxembourg, l'article 212 sera d�sormais ainsi r�dig�: �Les �poux se
doivent mutuellement _amour_, fid�lit�, secours, assistance.�

En attendant, depuis qu'une heureuse indiscr�tion l'a livr� � la
publicit�--car les travaux de la commission extraparlementaire sont
secrets!--cet amendement est en train de faire fortune et dispute aux
�v�nements les plus sensationnels les honneurs de l'actualit�. Il est
tout de suite devenu un sujet de chroniques, d'interviews, de
dissertations, de controverses, de conversations intimes:

--Vous avez vu la proposition d'Hervieu? Hein? Qu'en pensez-vous?...

Naturellement, les avis sont partag�s. Ceux-ci jugent l'addition
superflue, soit parce que l'id�e d'amour peut �tre consid�r�e comme
implicitement contenue dans le mot �fid�lit�, soit parce que
l'affirmation d'un principe en quelque sorte th�orique leur para�t �tre
un moyen insuffisant de r�action contre la pratique du mariage
d'int�r�t. Ceux-l� estiment que le sentiment ne se d�cr�te ni ne
s'impose par une loi. D'autres pr�tendent qu'avant d'introduire l'amour
dans le Code, il faudrait en pr�ciser la d�finition. (Quoi! Nous en
serions encore l� pour une chose si connue et aussi vieille que
l'humanit�!) Enfin, on objecte que l'addition propos�e fournirait de
nouvelles facilit�s au divorce et par l� saperait l'institution m�me du
mariage plus qu'elle ne la consoliderait.

En revanche, les marques d'approbation ne manquent pas, notamment du
c�t� des femmes. Sauf quelques r�serves, la plupart applaudissent au
geste de galante courtoisie de M. Paul Hervieu et lui sont
reconnaissantes de son g�n�reux souci d'orner d'un peu de po�sie et
d'�l�gance l'aridit� r�barbative du Code. Elles se savent, maintenant,
au sein de la commission, plus d'un avocat d�cid� � rompre d�lib�r�ment
avec l'adage surann�:

Du c�t� de la barbe est la toute-puissance. Et cette certitude
rassurante adoucit la l�gitime rancoeur qu'elles �prouvent de n'�tre pas
repr�sent�es dans le c�nacle (au fait, pourquoi cet ostracisme ou cet
oubli?) par un ou plusieurs mandataires f�minins.

Quels seraient les r�sultats du nouvel article 212? La formule plus
fleurie que prononcerait, au nom de la Loi, la bouche autoris�e de M. le
maire ferait-elle davantage les mariages unis et prosp�res? Sur ce
point, comme sur les cons�quences juridiques de l'adjonction d'un petit
mot de deux syllabes, si gros d'interpr�tations, cons�quences dont il
laisse l'examen � la sagacit� sp�ciale des praticiens experts �
d�terminer les �cas�, M. Paul Hervieu se montre tr�s circonspect.

Ne soyons pas plus royaliste que le roi. Sans creuser la question �
fond, bornons-nous � notre indication sommaire du pour et du contre et �
la seule conclusion ferme que nous voulions tirer de l'�v�nement qui
occupe tant le monde et la ville.

Observateur, penseur, psychologue, moraliste, le v�ritable �crivain,
l'�honn�te homme�, au sens o� le dix-septi�me si�cle entendait
l'expression, a sa place marqu�e dans les assembl�es charg�es d'�tudier
les importants et d�licats probl�mes touchant aux int�r�ts vitaux de la
soci�t�; la preuve vient d'en �tre d�montr�e de brillante fa�on. Qu'il
ait voix au chapitre et, loin d'y �tre un intrus, un inutile �amateur�,
il est capable d'y remplir un r�le efficace, d'y apporter un pr�cieux
concours de lumi�re et d'exp�rience, voire de faire pr�valoir les
conceptions de son id�alisme dans des questions d'ordre positif. Il
sugg�re des id�es, donnant ainsi mati�re � r�fl�chir et � raisonner,
--deux exercices intellectuels qui, peut-�tre, ne sont pas tout � fait
n�gligeables comme pr�liminaires des actes.
                                                       EDMOND FRANK.



LA COMTESSE DE MONTIGNOSO � FIESOLE

[Illustration: L'h�tel �Aurore�, � Fiesole, o� r�side la comtesse de
Montignoso, (autrefois princesse Louise de Saxe).]

[Illustration: La promenade de l'ex-princesse royale de Saxe et de sa
fille, la petite Anna-Monica.]

UNE PRINCESSE EN EXIL.--_Photographies Ch. Abeniacar._

[Illustration: La petite princesse Anna-Monica.]

Derni�rement, les journaux nous entretenaient des nouveaux d�m�l�s de la
princesse Louise avec la cour de Saxe. Depuis que, � la suite de sa
romanesque et retentissante aventure, l'ex-princesse royale, fille du
grand due de Toscane, prenant le nom de comtesse de Montignoso, a fix�
sa r�sidence en Italie, elle ne semble pourtant rechercher ni le bruit,
ni le scandale, et pr�f�rerait sans doute voir se r�gler plus
discr�tement les int�r�ts en litige. Aussi a-t-elle trouv� que le s�jour
de Florence l'exposait trop � certaines visites importunes, aux
obsessions des reporters et elle s'en est �loign�e de quelques
kilom�tres, pour se r�fugier � Fiesole. L�, install�e dans une assez
modeste _osteria_, l'h�tel �Aurore�, elle m�ne une vie simple, retir�e,
paisible, consacrant la majeure partie de son temps � ses devoirs
maternels, � des promenades en voiture avec sa fille Monica, entourant
de toute sa sollicitude ce charmant baby dont la pr�sence lui est une
douceur r�confortante dans les p�nibles circonstances qui, jusqu'�
nouvel ordre, la s�parent de ses autres enfants.



NOTES ET IMPRESSIONS

Il y a des silences qui sont des mensonges. MELCHIOR DE VOGL�.

                                *
                               * *

Les pays o� l'on n'a ni aim� ni souffert ne vous laissent aucun
souvenir. PIERRE LOTI.

                                *
                               * *

Progr�s mat�riel et d�cadence morale: l'attelage d�pareill� d'une nation
qui court aux catastrophes.

                                *
                               * *

Le rappel de nos lointains souvenirs fait moins songer au retour
printanier des hirondelles qu'� leurs rassemblements sur les toits d'o�
l'hiver les chasse. G.-M. VALTOUR.




[Illustration: LA MISSION DE SEGONZAC AU MAROC.--La caravane dans le
Haut-Atlas (26 janvier 1905).]

Le marquis de Segonzac vient d'�tre fait prisonnier dans le Sud
marocain. Il avait �t� charg�, par le Comit� du Maroc, d'une mission
dans les r�gions de l'Atlas m�ridional et du Sous. C'est au cours de
cette mission, apr�s en avoir accompli la majeure partie et se trouvant
d�j� � mi-chemin sur la voie du retour, qu'il fut, par trahison, attir�
dans un guet-apens et arr�t� sur l'ordre du cheik de la tribu des
Sektana, Mohammed ben Tabia. Il avait d�j� accompli au Maroc trois
importants voyages d'exploration (octobre 1899-septembre 1901). Il avait
visit� le Sous, le Maroc central, puis explor� le Rif, derni�re partie
ignor�e du littoral m�diterran�en dont, comme l'a �crit Duveyrier, on ne
connaissait que ce que l'on pouvait apercevoir du pont des navires.
C'est sous des d�guisements divers que M. de Segonzac �tait parvenu �
mener � bien ses p�rilleuses entreprises. Au Sous, accompagn� d'un vieil
Alg�rien �chapp� de la Guyane, il avait err� sous le d�guisement d'un
p�lerin d�vot. Il avait p�n�tr� chez les Beraber, � la suite de cheurfa
d'Ouezzan, en qualit� de domestique. Dans la r�gion du Rif, il avait
chemin� sous les haillons minables d'un mendiant allant de mosqu�e en
mosqu�e et vivant d'aum�nes. Comme on le voit, ces trois voyages furent
de jolis tours de force, d�notant chez l'homme qui les a accomplis
autant d'audace que d'intelligence.

[Illustration: Le marquis de Segonzac. _Phot. Pirou, rue Royale._]

[Illustration: Itin�raire de la mission de Segonzac en 1905. (Le trait
plein indique le chemin parcouru jusqu'au 4 f�vrier; le trait
interrompu, le chemin que la mission devait parcourir.)]

[Illustration: Zenagui. M. de Segonzac. La mission de Segonzac sur un
sommet de l'Atlas. _D'apr�s une �preuve communiqu�e par M. L. Bouet._]

Cette fois, la mission de Segonzac avait quitt� Marseille le 1er
novembre 1904. Elle se composait de: MM. de Segonzac, Gentil, ma�tre de
conf�rence de g�ologie � la Sorbonne, R. de Flotte Roquevaire,
cartographe, Boulifa, professeur � l'�cole des lettres d'Alger,
interpr�te berb�re, et Abd el Aziz Zenagui, professeur � l'�cole des
langues orientales de Paris, interpr�te arabe. Cette mission �tait
entr�e en territoire marocain par Mogador. Depuis son d�part, on n'avait
eu � son sujet que tr�s peu de nouvelles. Derni�rement, le Comit� du
Maroc avait appris qu'afin de se mouvoir avec plus de s�curit�, la
petite troupe s'�tait divis�e en trois: M. Gentil explorait, au point de
vue g�ologique, la r�gion de Marrakech, tandis que M. de Flotte
Roquevaire faisait de la triangulation dans le Haut-Atlas.

Quant � M de Segonzac, accompagn� de ses deux interpr�tes berb�re et
arabe, il se dirigea sur l'Est marocain, vers l'Atlas. L'itin�raire
qu'il suivit part de Demnat, passe par la zaouia d'Ahansal, la zaouia
d'Amhaouch, coupe le Haut-Atlas au col de Tounfit et aboutit au mont
Aiachi. Ce dernier point est une montagne de 4.200 m�tres d'altitude qui
est le noeud des massifs du Haut et du Moyen-Atlas. En parvenant
jusqu'au pied de l'Aiachi, M. de Segonzac a combl� le dernier grand
blanc restant sur la carte du Maroc.

De l'Aiachi, le voyageur se dirigea vers l'Anti-Atlas. C'est de cette
r�gion, de la zaouia Sidi-el-Haouari, dans le Ferkla, � deux jours du
Tafilalet, que, pour la derni�re fois, on eut de ses nouvelles. Il se
proposait de revenir par l'oued Dra, l'oued Noun et la partie sup�rieure
de la vall�e de l'oued Sous. M. de Segonzac a donc �t� fait prisonnier
en accomplissant la derni�re partie de son magnifique voyage. � ce
moment, il �tait seul avec son interpr�te arabe, son interpr�te berb�re
�tant retourn� � Marrakech. Fort heureusement, Abd el Aziz Zenagui put
s'�chapper, on ne sait pas encore comment, se rendre � Mogador et
t�l�graphier la nouvelle de la capture de M. de Segonzac.

� l'instant m�me o� le Comit� du Maroc recevait cette nouvelle, lui
parvenaient plusieurs caisses remplies de documents et de photographies
exp�di�s par M. de Segonzac et r�sultant de sa belle exploration. Les
deux panoramas que publie aujourd'hui l'_Illustration_ nous ont �t�
obligeamment communiqu�s par le Comit� du Maroc.

Il s'agit maintenant de d�livrer le courageux Fran�ais victime, de son
intr�pidit�. Le ministre des affaires �trang�res est saisi de la
question et les n�gociations vont commencer. Puissent-elles aboutir
rapidement! ANDR� M�VIL..

[Illustration: Vue de la cha�ne, du Haut-Atlas, prise du col de Tounfit
(27 janvier) _Les deux vues panoramiques reproduites ici ont �t� prises
par la mission pendant qu'elle franchissait une r�gion compl�tement
inconnue dans le Haut-Atlas._]



[Illustration: M. COQUELIN A�N� DANS SON NOUVEAU ROLE DE SCARRON]

La premi�re repr�sentation de �Scarron�, com�die tragique en cinq actes,
en vers, de M. Catulle Mend�s, sera le grand �v�nement th��tral de la
semaine prochaine.--�Mon r�le est admirable�, dit M. Constant
Coquelin.--�Mon interpr�te est prodigieux�, dit M. Catulle Mend�s. Nos
lecteurs nous sauront gr� de leur faire conna�tre, m�me avant les
privil�gi�s de la r�p�tition g�n�rale et de la premi�re, la physionomie
que le c�l�bre acteur va donner � l'�nigmatique figure du po�te
burlesque et infirme, qui fut le mari de la belle Fran�oise d'Aubign�.


[Illustration: Le pr�sident Roosevelt, escort� par les rough-riders, se
rend au Capitole.]

[Illustration: Le d�fil� des cadets de West-Point.--_Phot comm. par M.
L�on Bouet._]

[Illustration: L'INAUGURATION DE LA NOUVELLE PR�SIDENCE DE M. ROOSEVELT
Sur la place du Capitole, � Washington: le Pr�sident pr�te le serment
constitutionnel, la main droite sur la Bible que lui pr�sente le
Chief-Justice. M. Fuller. _Photographie Underwood et Underwood.--Voir
l'article, page 196._]



[Illustration: LE G�N�RAL LINI�VITCH, QUI REMPLACE LE G�N�RAL
KOUROPATKINE � LA T�TE DES ARM�ES RUSSES EN MANDCHOURIE.
_Photographie de notre correspondant de guerre, Victor Bulla, attach� �
la 1re arm�e russe._]

Le g�n�ral Lini�vitch, appel�, le 15 mars, par un ordre t�l�graphique du
tsar, � remplacer Kouropatkine en qualit� de g�n�ralissime, est �g� de
soixante-sept ans. N'ayant pass� par aucune �cole militaire, il a port�
pendant sept ans la _chin�le_ du simple soldat. En 1900, il commandait
le corps de Sib�rie, avec lequel il prit part � la campagne de Chine; en
1904, il exer�ait le commandement int�rimaire des troupes de
Mandchourie, qu'il dut, au mois de mars, remettre � Kouropatkine. Depuis
le mois de novembre, il �tait � la t�te de la 1re arm�e, poste o� son
ancien g�n�ral en chef, d�f�rant au d�sir de l'empereur, va le remplacer
� son tour.

Malgr� son �ge et ses nombreuses blessures, le g�n�ral Lini�vitch est
encore tr�s robuste et a conserv� une rare activit�, dont il vient de
donner des preuves. Le fait qu'il est sorti du rang contribue � rendre
son nom populaire en Russie, o� l'on compte un peu sur sa longue
exp�rience pour changer la fortune des armes, jusqu'� pr�sent si
obstin�ment d�favorable.

[Illustration double: L'ENVERS DE LA GUERRE: UNE RUE DE MOUKDEN PENDANT
LES DERNIERS JOURS DE L'OCCUPATION RUSSE Un flot humain: charrettes de
r�fugi�s des villages voisins, voitures d'ambulances transportant des
bless�s, coolies chinois, d�tachements d'infanterie sib�rienne, voitures
d'intendance...]

[Illustration: LE TRANSPORT DES PI�CES DE SI�GE JAPONAISES DE
PORT-ARTHUR AU CHA-HO.--_Photographie d'un de nos correspondants, le
colonel Edwin Emerson._ _De m�me qu'� Port-Arthur, l'artillerie
japonaise et, particuli�rement, les pi�ces de si�ge paraissent avoir
jou� un r�le consid�rable dans les succ�s du Cha-Ho et du Houn-Ho qui
ont eu pour cons�quence la prise de Moukden. On voit, par la
photographie ci-dessus, avec quel soin minutieux les Japonais allaient
confier � la voie ferr�e transmandchourienne, pour �tre transport�s de
Port-Arthur au Cha-Ho, leurs gros canons, soigneusement envelopp�s et
emball�s._]

[Illustration: L'H�TEL BRISTOL, � SAINT-P�TERSBOURG, APR�S L'EXPLOSION
D'UNE BOMBE DANS UNE CHAMBRE DU SECOND �TAGE.--_Phot. C.-O. Bulla._
_Dans la nuit du 10 au 11 mars, une explosion formidable retentissait au
coin de la perspective Voznessensky et de la rue Grande-Morska�a. Une
bombe, qu'un �tranger, Henri Mac-Cullock, venait de fabriquer
clandestinement au second �tage de l'h�tel Bristol, avait �clat� par
accident, tuant son auteur, �ventrant le plancher, faisant voler toutes
les vitres en �clats, blessant plusieurs personnes dans les appartements
voisins et � l'�tage inf�rieur. Mac-Cullock appartenait au parti
r�volutionnaire. Outre des proclamations et des brochures s�ditieuses,
on a trouv� dans sa chambre plusieurs formules chimiques permettant
d'obtenir des engins de force explosive extraordinaire, divers dessins
de machines infernales perfectionn�es, et enfin des annotations
relatives � Gatchina et � Tsarsko��-S�lo._]




[Illustration: Une des pattes du dinosaure mise � d�couvert dans une
carri�re de l'�tat de Wyoming.]

[Illustration: Le montage d'une des pattes ant�rieures du dinosaure au
mus�e pal�ontologique de New-York.]

UN MONSTRE ANT�DILUVIEN

AU MUS�E DE NEW-YORK

Une gravure de notre num�ro du 11 mars repr�sentait le squelette
reconstitu� et mont�, au mus�um de New-York, d'un dinosaure, un de ces
monstres gigantesques qui existaient sur la cro�te terrestre, aux
�poques jurassique et cr�tac�e. C'est le premier sp�cimen d'un animal de
ce genre que le public soit appel� � contempler Ses restes fossiles ont
�t� mis au jour en 1897, par un naturaliste am�ricain, M. Walter
Granger, pr�s des carri�res de Bone Cabin, dans l'�tat de Wyoming.

Apr�s le long et d�licat travail de l'extraction, du transport �
New-York, du nettoyage, le montage des diverses pi�ces du squelette a
�t� effectu� sous la direction du professeur Henry F. Osborn,
conservateur du mus�e de pal�ontologie am�ricain.

Par sa forme autant que par ses proportions, le dinosaure-brontosaure
diff�re de tous les animaux vivants. Il avait une queue �paisse,
semblable � celle des crocodiles ou des l�zards, mais longue de 10
m�tres, un cou flexible comme celui de l'autruche et qui mesurait pr�s
de 6 m�tres; le corps de forme courte, ramass�e, plat des deux c�t�s;
les membres trapus, solides, droits, � peu pr�s comme l'�l�phant. Sa
t�te �tait tr�s exigu�. Le cerveau devait �tre fort petit. Les os des
jambes et de la queue sont extr�mement forts, alors que la colonne
vert�brale est d'une armature relativement plus l�g�re.

On �value que ce monstre, qui mesurait 20 m�tres de longueur totale sur
5 m�tres de hauteur, ne pesait pas moins de 90.000 kilos.

Gr�ce � son cou extr�mement allong�, cet amphibie pouvait faire des
plongeons � de grandes profondeurs pour rechercher les plantes
succulentes du fond. La rang�e de dents, courtes, � bouts carr�s, en
forme de cuill�res, plac�es tout autour de la bouche, lui permettaient
d'arracher les feuilles des arbres ou des plantes aquatiques. Mais le
monstre ne pouvait point mastiquer sa nourriture, car il n'avait point
de molaires: il l'avalait �videmment sans la m�cher.

M. Charles Knight a ex�cut�, sous la direction du professeur Osborn, un
mod�le en terre qui est consid�r� comme une reconstitution fid�le de
l'animal vivant. Ce m�me artiste avait d�j� fait d'autres
reconstitutions, tr�s remarquables �galement, d'animaux pr�historiques.

Suivant les d�clarations du professeur Osborn, le dinosaure brontosaure
vivait principalement dans les grandes lagunes et les vastes mar�cages
de peu de profondeur, le corps immerg� en partie, mais allant aussi sur
la terre ferme pour y d�poser ses oeufs, etc. Cet animal a d�
dispara�tre compl�tement de la surface du globe vers la fin de la
p�riode cr�tac�e.

[Illustration: Os du bassin du dinosaure.]

[Illustration: Squelette complet du dinosaure.]

[Illustration: Le mod�le du dinosaure reconstitu�.]




[Illustration: LES EXP�RIENCES DE CHERBOURG.--Le �Z�, sous-marin �
passerelle sur�lev�e.]

SUBMERSIBLE CONTRE SOUS-MARIN

Le monde maritime �tait tr�s partag� sur la question de savoir lequel
des deux types, le sous-marin ou le submersible, pourrait rendre, en
temps de guerre, les meilleurs services, et duquel, partant, il
convenait de construire le plus d'exemplaires. Les exp�riences qui se
sont poursuivies, dix jours durant, � Cherbourg, et qui ont oppos� le
submersible _Aigrette_ au sous-marin Z, semblent bien faites pour fixer
l'opinion d'une fa�on d�finitive.

Le submersible _Aigrette_ est en quelque sorte un torpilleur ordinaire
contenant dans ses flancs un sous-marin: le profil qui appara�t sur
notre dessin montre que cette combinaison est apparente m�me �
l'ext�rieur. Quant au sous-marin Z, c'est un fuseau surmont� d'une
plate-forme sur�lev�e qui sert aux observations.

Le programme comportait des essais de navigation � la surface et
d'habitabilit�, des exp�riences de plong�e et de navigation en
immersion.

On a pu acqu�rir la certitude que _l'Aigrette_, � la surface, poss�de
des qualit�s nautiques sup�rieures, gouverne mieux, est plus souple sur
la lame et, par cons�quent, moins p�nible � habiter pour les �quipages,
qui peuvent ainsi venir respirer � l'air libre au lieu d'�tre confin�s
dans un espace herm�tiquement clos, comme cela arrive � bord des
sous-marins, lesquels, en raison de leur forme en fuseau, p�n�trent
violemment dans la vague et sont sans cesse couverts d'eau. La
passerelle sur�lev�e n'est elle-m�me pas tenable pour les hommes pendant
la marche � la surface.

En plong�e, les exp�riences, tout en faisant constater la bonne
navigabilit� de l'_Aigrette_, n'ont pas donn� toutefois � ce bateau un
avantage aussi sensible.

En r�sum�, pour toute navigation prolong�e en haute mer, le submersible
seul pr�sente les qualit�s requises. C'est le navire d'offensive par
excellence. Quant au sous-marin, il pourra rendre d'utiles services dans
la d�fense des c�tes.

[Illustration: LES EXP�RIENCES DE CHERBOURG.--Le submersible �Aigrette�
naviguant en immersion. _Dessins de Johansor, d'apr�s des documents
graphiques._]




LE �SULLY� �CHOU� DANS LA BAIE D'ALONG

Le premier courrier qui arrive en France, depuis l'�chouage du _Sully_
dans la baie d'Along, nous apporte des documents d'un extr�me int�r�t:
ce sont des photographies prises apr�s l'accident et permettant de se
rendre compte de toute sa gravit�.

Le _Sully_ marchait � 11 noeuds, pendant un exercice de lancement de
torpilles, quand, � deux heures quarante-neuf minutes exactement de
l'apr�s-midi, le 7 f�vrier, il toucha, par moins de 7 m�tres, en un
point o� les cartes marquent 14 m�tres de fond, � une distance de 108
m�tres du rocher appel� le Canot. Il fut litt�ralement �ventr� sur la
moiti� de sa longueur, puis s'arr�ta, son milieu reposant sur l'�cueil
comme le fl�au d'une balance sur son couteau. L'�norme quantit� d'eau
p�n�trant par l'avant le fit enfoncer, en m�me temps qu'il s'inclinait
sur b�bord, de telle fa�on qu'on pouvait craindre un renversement
complet. L'�vacuation du navire par les 650 hommes d'�quipage
s'imposait.

La situation �tait d'autant plus critique que tous les rochers
environnants �taient � pic, sauf une pointe et une plage minuscules que
montrent nos photographies.

Heureusement, une d�p�che avait pu �tre lanc�e, par la t�l�graphie sans
fil, avant que les dynamos fussent noy�es. Elle toucha le _Gueydon_ qui,
for�ant de vitesse, arriva quelques heures apr�s, et recueillit les
naufrag�s du _Sully_, cramponn�s aux asp�rit�s de roc ou entass�s dans
les canots du bord. Aucun ne manquait cependant.

Trois jours apr�s, les compartiments de l'arri�re s'�tant remplis � leur
tour, le _Sully_ basculait et se redressait. Mais depuis, malgr� tous
les efforts, sa situation ne s'est pas am�lior�e, et son sauvetage est
des plus probl�matiques. Le mat�riel, toutefois, a pu �tre enlev�.

[Illustration: LES EXP�RIENCES DE CHERBOURG.--Le submersible �Aigrette�
naviguant en immersion. _Dessins de Johansor, d'apr�s des documents
graphiques._]




[Illustration: Vue du rocher Canot, prise du �Sully�. (� gauche du
Canot, une petite roche sur laquelle vingt hommes trouv�rent place apr�s
l'�vacuation du navire.)]

[Illustration: Deux vues du pont du �Sully�, pendant le d�barquement du
mat�riel dans des gabares. (Ces deux photographies, ainsi que la
pr�c�dente, ont �t� prises le 13 f�vrier, cinq jours apr�s le
naufrage.)]

[Illustration: Vue prise par le travers � tribord, le matin du 8
f�vrier.]

[Illustration: Vue prise par tribord arri�re, le 8 f�vrier.]

[Illustration: Vue prise par tribord avant le 8 f�vrier, entre 10 et 11
heures du matin, pendant les op�rations du sauvetage.]

[Illustration: Les seuls rochers � proximit� du lieu de l'�chouage, o�
le d�barquement de l'�quipage �tait possible: 15? hommes y pass�rent la
nuit du 7 au 8 f�vrier.]

LE CROISEUR CUIRASS� �SULLY� �CHOU� DANS LA BAIE D'ALONG




_Documents et Informations_

[Illustration: Le �Merc�d�s C.-P.� (14 m�tres, 90 chevaux)]

[Illustration: Le �Merc�d�s-Merc�d�s� (18 m�tres, 180 chevaux).]

POUR LA COUPE DE LA M�DITERRANEE.-Deux des nouveaux canots automobiles
qui vont participer � la Course Alger-Toulon.

LA COUPE DE LA M�DITERRAN�E.

Apr�s les courses de Paris � la mer et de Calais � Douvres, les
promoteurs de la navigation automobile, encourag�s, rendus m�me
audacieux par les r�sultats obtenus, en ont organis� une beaucoup plus
importante: la travers�e de la M�diterran�e, d'Alger � Toulon, qui aura
lieu du 1er au 10 mai.

Trois des embarcations qui vont participer � cette grande �preuve ont
�t� mises � l'eau dimanche, aux chantiers Pitre et Cie, pr�s de
Maisons-Laffitte. Ce sont trois canots de la m�me marque: le _Merc�d�s
C.-P._ (Charley-Pitre, noms du repr�sentant de la marque du moteur et du
fabricant de la coque), cruiser de 14 m�tres de long; propuls� par 90
chevaux; le _Merc�d�s-Merc�d�s_, croiser de 18 m�tres de long, muni de
deux moteurs de 90 chevaux chacun et d'un m�t de secours; enfin le
_Merc�d�s IV_, racer de 12 m�tres et de 180 chevaux, merveilleux engin
de vitesse, mais qui ne doit participer qu'aux courses de Monaco.

Les deux premiers attiraient surtout l'attention: le _Merc�d�s C.-P._,
avec sa coque aux lignes irr�prochables et pont� au point d'�tre
herm�tiquement ferm�, v�ritable prototype de la vedette de haute mer,
fait pour passer la vague en toute s�curit�... et � toute vitesse; le
Merc�d�s-Merc�d�s, avec son allure de yacht, mais de yacht � marche
extra rapide et � grand rayon d'action gr�ce aux 5.000 litres d'essence
qu'il peut emporter comme lest.

Tous ces canots vont �tre exp�di�s par chemin de fer � Monte-Carlo pour
y �tre expos�s en attendant la date des courses.



TRAVAUX DE PRISONNIERS JAPONAIS.

L'ing�niosit� du peuple nippon est proverbiale et l'on sait quelle
minutie, quelle dext�rit�, ses artisans comme ses artistes apportent �
la confection du bibelot, o� ils sont pass�s ma�tres. La pratique
intensive du m�tier des armes, l'�loignement de leur pays, auraient pu
faire perdre � ceux-ci le go�t et la main: il n'en est rien, para�t-il,
ainsi qu'en t�moignent les objets fabriqu�s par des prisonniers japonais
intern�s au village de Medvjef, gouvernement de Novgorod. Seulement, et
voil� bien un signe des temps,-il est � remarquer qu'en consacrant leurs
loisirs forc�s � ces menus travaux de patience, ils ont donn� presque
exclusivement la pr�f�rence aux sujets belliqueux. Dans la collection
dont nous reproduisons les sp�cimens, � part une ou deux statuettes
sculpt�es suivant la tradition de l'art national ancien, ce ne sont que
mod�les r�duits de modernes engins de guerre, cuirass�s et torpilleurs
en miniature, figurines repr�sentant des soldats et des marins, chaque
pi�ce d'une exactitude et d'une pr�cision �tonnantes jusqu'en ses
moindres d�tails. En somme, cette curieuse collection se compose moins
de jouets que de documents attestant l'�esprit nouveau� du Japon; et les
Russes eux-m�mes l'ont jug�e assez suggestive pour l'admettre �
l'exposition patriotique de Saint-P�tersbourg.

[Illustration: Quelques objets fabriqu�s par les prisonniers japonais
en Russie.--_Phot. Bulla._]



LA CULTURE 8E L'AMBIDEXT�RIT�.

Il n'est pas besoin d'insister longuement pour faire valoir les nombreux
avantages que pr�sente l'ambidext�rit�, d'abord au point de vue du
d�veloppement harmonique des formes du corps et ensuite au point de vue
de la suppl�ance des organes, en cas d'accident.

Les Anglais, gens pratiques, ont si vivement senti ces nombreux
avantages qu'ils ont fond�, � Londres, une �Soci�t� pour la culture de
l'ambidext�rit�.

Un m�decin de Birmingham, sir James Sawyer, faisant une conf�rence
devant cette Soci�t�, a m�me �mis cette opinion que l'ambidext�rit�
pouvait rendre des services en mettant � l'abri de certaines affections
du cerveau--telles que l'apoplexie par rupture des vaisseaux--l'activit�
c�r�brale se distribuant chez les ambidextres sur une �tendue de
l'�corce du cerveau plus consid�rable que chez les personnes qui se
servent toujours de la m�me main.

D'autre part, l'usage fr�quent de la main gauche am�nerait l'entr�e en
activit� des centres de l'h�misph�re droit, qui fonctionneraient
concurremment avec leurs homologues gauches.

De cette fa�on, les ambidextres poss�deraient deux centres du langage,
pouvant se suppl�er l'un l'autre, si bien qu'une l�sion de l'un d'eux
n'entra�nerait pas forc�ment l'aphasie.

On sait que cette aphasie se produit fatalement chez les droitiers--qui
disposent uniquement du centre dit de Broca, situ� dans la r�gion
frontale de l'h�misph�re gauche--quand une h�morragie se produit dans
cette r�gion.

Seulement, chaque m�daille a son revers; car c'est une loi biologique
que le progr�s se fait toujours unilat�ralement, par le d�veloppement
exag�r� d'un seul c�t� du corps animal: d'o�, par exemple, l'asym�trie
des cerveaux les mieux dou�s. Ne serait-il pas alors � craindre qu'�
force de se vouloir d�velopper bilat�ralement et harmoniquement on ne
perdit en puissance ce qu'on gagnerait en �tendue?

Autrement dit, ne vaut-il pas mieux �tre un brillant orateur, avec son
cerveau gauche seulement, qu'un m�diocre parleur des deux cot�s de son
cerveau, d�t la redoutable aphasie vous condamner au silence sur la fin
de vos jours? C'est � discuter.



LES CURIOSIT�S DU VEUVAGE.

Les statisticiens sont, on le sait, professionnellement indiscrets.
Aussi, dans les op�rations de l'�tat civil, ont-ils pris l'habitude de
poser mille questions insidieuses et qui n'ont l'air de rien. Le public
y r�pond, tout naturellement, et de la sorte fournit des documents dont
quelques-uns sont fort curieux, tels que ceux qui permettent au
statisticien de savoir combien de temps, en moyenne, � Paris, dure le
veuvage chez les personnes qui ne s'y �ternisent point. La plus r�cente
statistique municipale fait voir que la dur�e du veuvage chez les
personnes qui se remarient varie beaucoup: de un � vingt ans et plus
encore. Mais les veufs ne se comportent pas comme les veuves. La plupart
des veufs se remarient vite, au bout d'un an environ, et cela, qu'ils
aient vingt-cinq ou bien soixante-quinze ans. Il y a encore une forte
proportion de mariages apr�s deux ans de veuvage, mais pour les veufs de
trois et quatre ans, la proportion diminue: le nombre des remariages ne
s'�l�ve un peu que chez les veufs de cinq � neuf ans de veuvage.
Autrement dit les veufs qui se remarient le font surtout apr�s un an
(753 cas), apr�s deux ans (393) et, apr�s, de cinq � neuf ans (341 cas)
de veuvage. Ajoutons que les veufs se remarient plus que ne le font les
veuves: il y a eu en 1903, � Paris, 2.088 remariages de veufs contre
1.849 remariages de veuves.

Pour ces derni�res, la h�te � reprendre le lien conjugal est moins
marqu�e que pour les veufs. Le veuf qui se remarie se remarie surtout au
bout d'un an, et, � un moindre degr�, apr�s deux ans de veuvage. Les
veuves qui se remarient apr�s un an de veuvage sont en faible
proportion: elles attendent plut�t deux ans, et de pr�f�rence cinq ou
dix ans. En 1902, sur 1.849 veuves remari�es, 283 avaient plus d'un an
de veuvage; 292, de deux ans; 235, de trois ans; 160, de quatre ans, et
526, de cinq � dix ans. La veuve est moins press�e de se remarier, et
entre plus rarement dans un second mariage, �videmment. Il en est
pourtant qui se remarient � un �ge avanc�: � soixante-quinze ans et
plus, apr�s quinze ou vingt ans de veuvage. Quelques hommes font de
m�me; se remarient � soixante-dix et soixante-quinze ans pass�s, apr�s
plus de vingt ans de veuvage. Tout ceci fait l'�loge du mariage, mais la
condition conjugale semble; �tre plus appr�ci�e de l'homme que de la
femme, puisque le veuf est, plus que la veuve, enclin � y entrer de
nouveau.



LA L�GENDE DES PYGM�ES.

La l�gende des pygm�es, c'est-�-dire de races humaines naines, a laiss�
de nombreuses traces dans l'art antique,--en �gypte et en pays latin
aussi,--et dans la litt�rature ancienne. Or il semble bien, d'apr�s les
nombreux documents qu'ont r�unis deux Allemands, que la l�gende des
pygm�es n'est nullement une l�gende, et que tout ce qu'on a dit, peint,
grav� ou moul� au sujet de ces nains est du domaine de la r�alit�. La
preuve la plus forte qu'on puisse donner � l'appui de cette th�se est la
d�couverte, dans diff�rentes stations de l'homme pr�historique, de
plusieurs squelettes qui n'ont pu, indubitablement, appartenir qu'� des
individus de taille naine. C'est en Suisse, particuli�rement, qu'ont �t�
faites ces d�couvertes de squelettes nains, et il y a une co�ncidence
int�ressante dans ce fait que c'est principalement dans les r�gions o�
la tradition populaire parle le plus d'�tres nains qu'on a trouv� les
restes incontestables de ceux-ci: en Suisse, en Bretagne, etc.

Mais c'est un fait certain aussi, que l'on trouve des documents
artistiques relatifs aux pygm�es dans des r�gions o� l'on n'a point
encore trouv� de restes de ces derniers. Au centre de la Gaule, d'apr�s
un arch�ologue, M. D�chelette, on trouve beaucoup de poteries sur
lesquelles sont figur�s des pygm�es. Mais, si l'on �tudie de pr�s ces
poteries, on constate qu'elles ressemblent de fa�on surprenante � celles
que les Romains fabriquaient � Arezza. Il est tr�s probable que les
poteries d'origine romaine introduites en Gaule par les conqu�rants
romains ont �t� copi�es par les Celtes-Romains qui ne demandaient pas
mieux, sans doute, que de perp�tuer une tradition qui �tait venue
jusqu'� eux et � laquelle ils croyaient volontiers.



LE MARIAGE DE M. MARCONI.

La semaine derni�re, a �t� c�l�br�, � Londres, le mariage de M. Marconi
avec miss B�atrice O'Brien, fille de feu lord Inchiquin. M. Guglielmo
Marconi, dont le nom universellement c�l�bre restera attach� � une des
plus curieuses et des plus importantes inventions modernes, la
t�l�graphie sans fil, n'a que trente ans. N� � Bologne, en 1870, d'un
p�re italien et d'une m�re irlandaise, il venait se fixer en Angleterre
vers sa vingti�me ann�e et ne tardait pas � se signaler par ses travaux
scientifiques. Ce fut en 1899 qu'il transmit son premier message
t�l�graphique � travers la Manche, entre Douvres et Boulogne; depuis,
son syst�me n'a fait que progresser; il en a r�alis� l'application � la
transmission des d�p�ches � grande distance, et plusieurs marines
europ�ennes ont adopt� ses appareils.

[Illustration: Miss B�atrice O'Brien.]

Quant � la mari�e, elle est issue d'un illustre clan irlandais et
compte, avec la famille du mar�chal de Mac-Mahon, de nombreux anc�tres
communs. L'ascendance royale des Inchiquin a �t� formellement reconnue
par les souverains de la Grande-Bretagne et le chef de cette antique
maison jouit encore d'un curieux privil�ge; il a le droit de faire
rev�tir � ses serviteurs la livr�e �carlate r�serv�e aux gens du roi.
_L'honourable_ B�atrice O'Brien, qui a lieu d'�tre fi�re de ses
origines, a pens� justement qu'elle ne pouvait d�choir en alliant ses
titres de noblesse aux titres de gloire du jeune inventeur.

[Illustration: M. Marconi,]




_Mouvement litt�raire._

_Franz Liszt et la princesse de Sayn-Wittgenstein_, par Adelheid von
Schorn, traduction L. de Sampigny (Dujarric, 3 fr. 50)._Le Mus�e de la
Com�die-Fran�aise_, par M. Dacier (Librairie de l'art ancien et
moderne).--_L'Ombrie_, par Ren� Schneider (Hachette, 3 fr. 50).--_Jehan
Fouquet_, par Georges Lafenestre (Librairie de l'art ancien et moderne,
10 fr.).--_Victor Hugo photographe_, par Paul Gruyer (Mendel).


Franz Liszt et la princesse de Sayn-Wittgenstein

M. von Schorn, artiste et arch�ologue, fut directeur des beaux-arts �
Weimar; il mourut jeune, laissant dans la petite ville, encore pleine du
souvenir de Goethe et toute au culte de la beaut�, sa femme, fort
distingu�e, et sa fille Adelheid. Celles-ci virent arriver � Weimar, en
1848, Liszt, que suivit de pr�s son amie, la princesse Carolyne
Sayn-Wittgenstein, Polonaise, mari�e � un aide de camp du tsar Nicolas.
S�par�e de son mari, elle avait rencontr� � Kiev le grand musicien et
l'avait aim�. En dehors de Weimar, il y avait sur une hauteur, une belle
r�sidence, l'Altenburg, dont la princesse loua le premier �tage, Liszt
le deuxi�me. Malgr� une certaine hostilit�, �le roi du pays des sons�,
Liszt, tout f�ru de Wagner, fit repr�senter le _Tannhauser_ et
_Lohengrin_ au th��tre dont on lui avait confi� la direction, qu'il
abandonna en d�cembre 1858. En 1860, dans le d�sir d'�pouser Liszt, la
princesse s'en fut � Rome, pour demander la nullit� de son mariage. Elle
l'obtint; mais, au moment o� tout �tait pr�par� et l'�glise par�e pour
la c�r�monie nuptiale, le pape, press� par la famille, redemanda, pour
les examiner, les pi�ces du proc�s. Ce retard emp�cha � tout jamais
l'union projet�e � laquelle ne tenait peut-�tre pas beaucoup le plus
volage des hommes. Jamais personne ne fut autant entour�, sollicit� par
les femmes que l'auteur de _l'Oratorio de sainte �lisabeth_. Peut-�tre
e�t-il craint, en �pousant, de perdre ses privil�ges d'enfant g�t�.
Cependant, il ne se s�para jamais de la princesse qui continua d'habiter
Rome; il passait quelques mois chaque ann�e � Tivoli, quelques autres
mois dans sa ch�re Weimar, ce qui ne l'emp�chait pas de circuler encore
� travers l'Europe.

Mystique de plus en plus, la princesse, avait tourn� vers les id�es
religieuses son ami et l'avait amen� � prendre, en 1864, les ordres
mineurs. Ni le titre, ni le costume d'abb�, ne semblent du reste avoir
beaucoup chang� l'existence de Liszt, car Mme Wittgenstein se plaint
constamment de sa mondanit�, qui l'emp�che de r�aliser ses beaux songes
musicaux. Pendant qu'elle se lamente et qu'elle �crit des livres de
pi�t�: _Petits Entretiens pratiques � l'usage des femmes du monde_,
Liszt s'�puise, par ses voyages, ses d�ners, aussi par son abus des
liqueurs fortes. Il meurt � l'�ge de soixante-quinze ans, dans la nuit
du 31 juillet au 1er ao�t 1886, � Bayreuth, chez Cosima, sa fille, veuve
de Wagner. La princesse, un an apr�s, s'�teignit � Rome. Ces lettres de
Mme Wittgenstein, de Liszt, de Mme de Schorn, d'Adelheid, que celle-ci
relie entre elles par ses souvenirs, nous sont des plus pr�cieuses, non
seulement pour l'histoire du ma�tre, mais pour celle de la musique au
dix-neuvi�me si�cle.


Le Mus�e de la Com�die-Fran�aise.

Les bustes, peintures, gravures, abondent � la Com�die-Fran�aise, mais
diss�min�s un peu partout. Ne faudrait-il pas r�unir dans un lieu
sp�cial et coordonner toute cette histoire en image de la Com�die? C'est
l'avis de M. Dacier, c'est le d�sir que M. Claretie exprime vivement en
sa pr�face au volume de M. Dacier.

Dans son livre, �clair� de nombreuses gravures, l'auteur �tudie et
classe tous les tr�sors iconographiques de la maison de Moli�re, ce qui
ne suffit pas � sa conscience scrupuleuse; il a port� ses recherches sur
les autres collections publiques et particuli�res et nous montre les
enrichissements que pourrait faire la Com�die. Tout est catalogu� avec
soin et, cependant, avec ses remarques d'art, avec ses reproductions, le
livre de M. Dacier a un grand charme.

L'Ombrie. Avant de p�n�trer dans l'Ombrie. M. Ren� Schneider s'est
arr�t� quelque peu � Cortone et y a go�t� la plus d�licieuse l�gende,
celle de Marguerite, p�cheresse et repentante, patronne de la ville. Il
y a vivement admir� la _Vierge entour�e d'anges_ de Fra Angelico, et la
_P�que_ de Luca Signorelli, moins tendre, plus �pre que le peintre
ang�lique. Dans ce pays, les souvenirs profanes se m�lent aux souvenirs
religieux. Le lac de Trasim�ne est � la fois c�l�bre par la victoire
d'Annibal sur les Romains et par la pr�dication de Fran�ois d'Assise aux
poissons qui le suivent et jouent devant lui. Mais l'Ombrie va commencer
de se d�rouler. Voici P�rouse avec sa Pinacoth�que, son P�rugia, son
Agostino; Assise, blanche comme une ville d'Orient, Assise, � la divine
histoire, avec son doux Christ, avec sa sainte Claire et avec son Giotto
qui illustre la l�gende franciscaine. Plus loin Montefalco, encore plein
de Fran�ois d'Assise, et dont l'enlumineur Benozzo Gozzoli a couvert de
chefs-d'oeuvre l'�glise San Francesco, aujourd'hui convertie en mus�e;
puis Spol�te, qu'illustr�rent au quinzi�me si�cle Filippo Luppi et la
belle Lucr�ce Borgia, r�gente de cette ville. M. Schneider a pass� en
revue les monuments de l'Ombrie, mais c'est dans le paysage de cette
contr�e douce et tendre, dont la sensibilit� cependant se rel�ve de
vigueur, que se compla�t M. Schneider, qui est avant tout un po�te.
Personne comme lui n'a connu et reproduit cette nature d�licate et
sainte de l'Ombrie.


Jehan Fouquet.

Depuis l'exposition des Primitifs, le nom de Jehan Fouquet est presque
devenu populaire. Dans une belle �tude, M. Georges Lafenestre nous a
racont� la vie et l'oeuvre de l'illustre Tourangeau qui nous appara�t
comme un trait d'union entre le pur moyen �ge et la renaissance. Nous
savons peu de chose de ses gestes. N� � Tours vers 1430, il fit le
classique voyage d'Italie (1443-1447), pendant lequel il repr�senta le
pape r�gnant Eug�ne IV.

De retour dans sa ville natale, peintre de Charles VII et de Louis XI,
il s'installa rue des Pucelles, aujourd'hui rue des Fouquets. Un acte
nous montre sa femme veuve en 1481. Rien n'�galait � cette �poque la
magnificence religieuse de la ville de Tours, avec sa basilique de
Saint-Martin et la chapelle royale. Sur les bords de la Loire cl�mente
l'existence �tait d�licieuse, on y voyait une soci�t� cosmopolite et
brillante. Tout cela influa sur Jehan Fouquet. Il se laissa p�n�trer par
la douce vie de sa terre natale. Son r�alisme est d�licat; s'il n'a pas
les �lans passionn�s des grands mystiques, il a le tact et une gr�ce qui
n'exclut pas l'�nergie. Ses portraits d'Eug�ne IV, de Charles VII, de
Jouvenel des Ursins, sont d'une vie intense.

Quelle expression dans son portrait de lui-m�me sur �mail; dans son
l�gat du pape! S'il ne lui manque rien pour �tre un grand portraitiste,
il fut le miniaturiste par excellence, comme en t�moignent le _Livre
d'heures d'�tienne Chevalier_, dont il nous reste quarante-deux
feuillets, les miniatures des antiquit�s juda�ques, une partie de
l'illustration des _Chroniques de France_ et le frontispice d'une
traduction de Boccace.

M. Lafenestre, en des pages fort litt�raires et m�me un peu �mues, a
c�l�br� comme il convient l'�l�gance saine et vive, le sentiment de
l'exactitude de Jehan Fouquet.


Victor Hugo photographe.

La photographie est-elle un art? Oui, r�pond M. Paul Gruyer, et il en
donne pour preuve le volume qu'il publie. � Jersey, jusqu'en 1855,
Charles Hugo d'abord, et Auguste Vacquerie ensuite s'exerc�rent �
repr�senter le grand homme dans toutes ses attitudes. Victor Hugo
collabora, en r�alit�, avec ses deux fils--Vacquerie �tait pour lui un
fils--en prenant ses poses, en choisissant les effets d'ombre et de
lumi�re. C'est en cela qu'il fut photographe, sans jamais toucher
l'instrument et c'est sur les r�sultats de cette collaboration que M.
Paul Gruyer appuie sa th�se: la photographie est un art. Que de belles
images, en effet. M. Gruyer a tir�es de l'album de M. Auguste Vacquerie
qui lui a �t� livr�! En 1842, le grand po�te n'avait pas la figure
adoucie par la vaste barbe et par la vieillesse; le visage ras�,
anguleux, la taille fi�re, il en imposait m�me � son entourage imm�diat.
L'une des reproductions nous le montre droit, sur un rocher, d�fiant le
destin et jusqu'aux vagues de l'Oc�an; dans un autre portrait, il nous
appara�t la t�te appuy�e sur sa main, m�ditant profond�ment et presque
douloureusement.

Rien d'utile comme cet album pour la psychologie de l'exil� de Jersey.
La famille de Victor Hugo, Paul Meurice et quelques proscrits ont �t�
extraits du tr�sor Vacquerie, ainsi que quelques paysages.


Hector Berlioz.

Hector Berlioz a eu d�j�, en M, Tiersot, un premier historien
(Hachette), et j'ai d�, il y a plus d'un an, m'occuper de l'auteur de la
_Damnation de Faust._ Dans un volume, o� les documents abondent et les
lettres in�dites, M. J.-G. Prodhomme nous a retrac� la vie amoureuse et
agit�e de Berlioz (1803-1869), ses d�ceptions � Paris, ses triomphes en
Allemagne, en Hongrie, en Russie, en Angleterre. � un catalogue complet
des oeuvres musicales de Berlioz, M. Prodhomme en joint un autre des
oeuvres litt�raires.


M�langes sur l'art fran�ais.

M. Henry Lapauze, dont les �tudes d'art sont si go�t�es et l'esprit si
alerte et si fin, a r�uni sous ce titre un certain nombre de pages un
peu dispers�es et dont nous avons d�j� entretenu nos lecteurs.

                                                           E. LEDRAIN.




LES TH��TRES

Les Vari�t�s ont repris avec le plus grand succ�s la c�l�bre op�rette de
MM. Boucheron et Audran, _Miss Helyet_; livret et musique n'ont rien
perdu des qualit�s aimables qui valurent autrefois � cet ouvrage une
vogue extraordinaire. D'ailleurs, l'interpr�tation actuelle ne laisse
rien � d�sirer. Brasseur, Mlle Lavalli�re et Mme Magnier, second�s par
des chanteurs exerc�s: Mme Tariol-Beaug�, M. Alberthal, forment un
ensemble irr�prochable.

La nouvelle pi�ce du Palais-Royal n'enrichira pas beaucoup le r�pertoire
de ce th��tre, mais elle en a cependant les qualit�s essentielles,
puisqu'elle ne manque ni de gaiet� ni d'entrain. La _Marche forc�e_, de
MM. G. Berr et Marc Sona, �chappe � toute analyse: c'est de la folie
pure, il faut renoncer � comprendre. Le public, entra�n� par le
mouvement endiabl� de M. Galipaux, gris� par la fantaisie burlesque de
MM. Raymond. Guyon et Lamy, sera peut-�tre moins exigeant que la
critique et tiendra compte aux auteurs de l'avoir diverti pendant
quelques instants.

_L'Ange du Foyer_, de MM. Caillavet et de Fiers, aux Nouveaut�s, a
pleinement r�ussi. L'id�e �tait originale de constituer comme moniteur
d'un mari libertin le bon cousin qui convoite sa femme; mais l'id�e ne
serait rien s'il n'y avait M. Torin pour la mettre en valeur et, � c�t�
de cet excellent comique, Mme Lender, S. Carlix et M. Noblet, qui
rivalisent de verve et de talent. Ajoutons que l'action se d�roule dans
de beaux d�cors et que de jolies femmes y exhibent des toilettes
sensationnelles autant par leur �l�gance que par la fa�on hardie dont on
nous en r�v�le les dessous.




[Illustration: Jules Verne dans sa biblioth�que.]

[Illustration: Jules Verne dans son jardin.--Phot. Douard.]

LA MALADIE DE JULES VERNE

Des d�p�ches d'Amiens annon�aient, au commencement de la semaine, que M.
Jules Verne, �g� de soixante-dix-sept ans, �tait dans un �tat de sant�
alarmant: la paralysie venait de terrasser cet infatigable travailleur,
de frapper cette claire et robuste intelligence.

La nouvelle a produit aussit�t une vive �motion, non seulement en
France, mais encore � l'�tranger, o� les oeuvres du f�cond �crivain
jouissent, s'il est possible, d'une vogue encore plus grande que chez
nous.

Jules Verne! ce nom d'une r�putation universelle, imprim� sur la
couverture de tant de volumes, r�p�t� par tant de bouches, devenu en
quelque sorte un terme g�n�rique en mati�re litt�raire, n'�voque-t-il
pas � lui seul tout un monde? Jules Verne! l'auteur de _Cinq semaines en
ballon_, du _Capitaine Natteras_, des _Enfants du capitaine Grant_, de
_Vingt mille lieues sous les mers_, de _Michel Strogoff_, de cent autres
livres aux titres c�l�bres, qui, gr�ce � une heureuse combinaison de la
science et du roman, ont int�ress�, captiv�, passionn� m�me toute une
g�n�ration de lecteurs.

L'�motion des innombrables amis du cr�ateur d'un genre o� aucun de ses
�mules ne l'a �gal� est donc amplement justifi�e. Aussi bien, ce
romancier montra, sur plus d'un point, la perspicacit� d'un pr�curseur:
au cours de sa longue carri�re, il a eu la rare fortune de voir maintes
d�couvertes ou inventions, pressenties ou sugg�r�es par son g�nie
imaginatif, passer de la fiction dans la r�alit�.




L'INAUGURATION DE LA PR�SIDENCE DE M. ROOSEVELT Le 4 mars a eu lieu, �
Washington, l'inauguration de la seconde p�riode pr�sidentielle de M.
Roosevelt. Pour cette c�r�monie officielle, le pr�sident s'est rendu en
voiture de la Maison-Blanche au Capitale; une estrade avait �t� dress�
contre la fa�ade occidentale du monument, et c'est l� que M. Roosevelt,
apr�s avoir pr�t� serment sur la Bible, devant le Cbief-Justice, M.
Fuller, a prononc� le discours qualifi� de message, o� il a exalt� en
termes chaleureux la grandeur, la prosp�rit� et la politique
expansionniste de la nation am�ricaine.

L'ensemble de la solennit� a, du reste, offert un caract�re pompeux
inconnu jusqu'alors dans les fastes de la R�publique.

On y a remarqu� surtout l'importance de l'appareil militaire d�ploy�:
escorte de rough-riders, double haie de troupes sur le parcours du
cort�ge, d�fil� o� figuraient les cadets de West-Point et un r�giment de
n�gres; exhibition d'uniformes nouveaux, galonn�s, soutach�s, de
colbacks � chausse retombante surmont�s de plumets, de toute une
brillante passementerie jurant quelque peu avec la proverbiale
simplicit� r�publicaine.




LE LANCEMENT DE LA �PROVENCE�

Mardi dernier on a mis � l'eau, des chantiers de Penhouet, �
Saint-Nazaire, le paquebot la _Provence_, construit par la Compagnie
Transatlantique, et dont l'entr�e prochaine en service augmentera la
flotte de notre grande compagnie postale d'une unit� de premier ordre,
d'un navire superbe et dont les am�nagements d�passeront, en
somptuosit�, tout ce qu'on a cr�� jusqu'� pr�sent.

La _Provence_ se rapproche, comme type, de la _Savoie_ et de la
_Lorraine_. Elle a 190m.40 de longueur, 19m.70 de largeur au ma�tre
couple et, avec un tirant d'eau moyen de 8m.15, d�place 19.160 tonnes et
aura une vitesse de 22 noeuds. Ce sera le plus grand navire fran�ais.
Elle a les proportions maxima permettant d'entrer dans le port du Havre,
non sans difficult�s; car, ainsi que le faisait remarquer mardi soir M.
J.-Charles Roux, pr�sident de la Compagnie Transatlantique, dans un
discours qui a produit grande impression, l'insuffisance de dimensions
de nos ports est un grand obstacle au d�veloppement de notre flotte
commerciale rapide.

Dirig� par M. F. Godard, directeur g�n�ral des chantier et ateliers de
Penhouet, le lancement, en pr�sence des deux ministres du commerce et
des travaux publics, a admirablement r�ussi et, vers quatre heures un
quart, la _Provence_, � l'�trave de laquelle flottait encore le ruban
rose que Mme la marquise du Tillet venait de trancher d'un coup de
ciseau, entrait dans son �l�ment.

[Illustration: Lancement du nouveau transatlantique la �Provence� aux
chantiers de Saint-Nazaire.]



M. ANTONIN PROUST

M. Antonin Proust, ancien ministre, vient de mourir � Paris, � l'�ge de
soixante-treize ans.

Tr�s souffrant depuis assez longtemps d�j�, au cours de la nuit de lundi
� mardi, il se tirait deux coups de revolver � la t�te. On le transporta
imm�diatement dans une maison de sant�; mais il ne devait survivre que
de quelques heures � l'op�ration du tr�pan pratiqu�e pour tenter de le
sauver.

N� � Niort, en 1832, il avait abord� de bonne heure le journalisme, qui
le conduisit � la politique active. En 1876, les �lecteurs des
Deux-S�vres renvoy�rent � la Chambre. En 1881, Gambetta, dont il avait
�t� le secr�taire � la D�fense nationale, l'avait appel� � faire partie
de son �grand minist�re�, en lui confiant le portefeuille des
beaux-arts.

[Illustration: M. Antonin Proust, d'apr�s le tableau de Manet. _Phot.
Braun._]

Avant la retraite o� il s'�tait peu � peu effac�, M. Antonin Proust,
tr�s r�pandu dans le monde des arts, avait compt� parmi les physionomies
parisiennes notoires. Manet a peint de lui, en 1880, le portrait que
nous reproduisons, consid�r� comme une de ses oeuvres les plus
remarquables.




[Illustration: LA LETTRE � DIX CENTIMES, par Henriot.]


     [NOTE du transcripteur: le suppl�ment mentionn� dans ce
     document ne nous a pas �t� fourni avec la copie du document
     source,]








