





L'Illustration, No. 3257, 29 Juillet 1905

LA REVUE COMIQUE, par Henriot,

Suppl�ments de ce num�ro: 1� Quatre pages sur I'Exposition de Li�ge. 2�
Une gravure en couleurs, le Chef-d'Oeuvre, par Albert Guillaume.

L'ILLUSTRATION

Prix du Num�ro: 75 Centimes. SAMEDI 29 JUILLET 1905. 63e Ann�e--N� 3257.

[Illustration: M. Witte, M. WITTE, PL�NIPOTENTIAIRE RUSSE POUR LA PAIX
interview� par un repr�sentant de la presse, au seuil du minist�re des
Affaires �trang�res, quai d'Orsay.

M. Witte a fait, sur la route de Saint-P�tersbourg � Washington, une
halte de quelques jours � Paris. M. Witte, sur qui tous les regards de
l'univers civilis� sont fix�s en ce moment, est d'une simplicit�
extr�me: il se rend � ses visites officielles confondu parmi les
pi�tons, ou il prend un modeste fiacre � taxim�tre. Mais cela ne
l'emp�che pas d'�tre, comme tous les personnages en vue, press� et
sollicit� par les reporters et les interviewers, fid�les serviteurs de
l'indiscr�tion professionnelle. Et c'est ainsi qu'� l'issue de sa
premi�re entrevue avec notre pr�sident du Conseil M. Rouvier, le
repr�sentant d'un de nos confr�res quotidiens se trouvait l�, sur le
seuil du minist�re des Affaires �trang�res, pour arr�ter au passage et
interroger sans fa�on le c�l�bre homme d'�tat �tranger... tandis qu'un
photographe de l'_Illustration_, arrivant sur ces entrefaites, prenait
le curieux instantan� de cette sc�ne inattendue.]


[Illustration: Le _Hohenzollern_, yacht de l'empereur d'Allemagne.]

[Illustration: L'_�toile-Polaire_, yacht de l'empereur de Russie.]


COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

Concours du Conservatoire. La vraie �grande semaine� de l'�t� parisien.
Mais on a voulu l'entourer de plus de faste qu'autrefois, cette �grande
semaine�, et c'est dans un vrai th��tre, ouvert aux curiosit�s de mille
intrus, que les rites en sont � pr�sent c�l�br�s. �Ce n'est plus �a.�
J'entends tout le monde r�p�ter cette phrase, autour de moi, car j'ai la
passion de ces concours et, depuis la contrebasse et l'alto qui en
ouvrent la s�rie jusqu'au trombone qui en sonnera tout � l'heure la
cl�ture, je n'en manque pas un. C'est pour moi comme un bain d'�motion
joyeuse et je ne me soucie gu�re, �go�ste que je suis, de savoir s'il
est bon ou mauvais qu'il y ait des concours du Conservatoire et ce que
valent les jugements qu'on y rend, ou � quoi auront servi, dans trente
ans, les victoires qui s'y remportent aujourd'hui. J'y vois s'agiter de
la jeunesse; j'assiste � des batailles dont le bruit n'est fait que de
musique... je jouis des gentils spectacles que donnent l'esp�rance, la
gr�ce, l'ardeur de vaincre; je vois (ou je crois voir), �� et l�,
poindre les grandes renomm�es de demain et ma vanit� s'en r�jouit. On
est toujours flatt� (pourquoi? je n'en sais rien, vraiment) d'avoir �t�
t�moin de ces d�buts-l�, de pouvoir dire de l'artiste qu'on acclame: �Je
l'ai vu remporter (ou rater) son second prix, il y a quinze ans.�

Mais ils ont raison. �Ce n'est plus �a.� Leur Op�ra-Comique est un
monument trop vaste et trop pompeux pour de tels exercices. Il est
ouvert � trop de gens qu'une badauderie purement mondaine am�ne l� et
qui raillent ou b�illent � la vue des choses qu'on leur montre; il y a
trop de loges, il y a trop de lustres; il y a trop d'escaliers, surtout,
parmi lesquels on se cherche sans se rattraper.

On ne sait plus o� se donner rendez-vous pour potiner, pour s'embrasser,
pour s'�vanouir... Leur vieux Conservatoire �tait id�alement appropri� �
tout cela et il n'y a pas de maison o� j'aie pass�, � Paris, de plus
int�ressantes minutes. On y �touffait, mais on y �touffait �entre soi�;
un m�me fanatisme pu�ril y rassemblait de braves gens que les m�mes
petites douleurs, les m�mes petites joies, les m�mes ambitions, les
m�mes espoirs faisaient vibrer, pleurer et rire ensemble. On
reconnaissait l'appariteur; on disait bonjour aux huissiers et les
ouvreuses composaient une petite famille parmi laquelle on se sentait
attendu. Et il y avait aussi, au vestibule du rez-de-chauss�e, ce d�cor
familier du buffet o� il semblait que, chaque ann�e, on retrouv�t les
babas et les orangeades de l'ann�e d'avant. Une vaste cour bien close
nous isolait des indiscr�tions de la rue; c'�tait le parloir en plein
air, la �potini�re� o�, pendant les entr'actes, s'assemblaient, pour
bavarder, les spectateurs, les concurrents en habit noir, les
concurrentes en robes claires, presque toutes jolies, toutes coquettes,
et si gentiment boulevers�es par l'�motion de la bataille!

Je repassais l� tout � l'heure. Les grilles �taient closes. L'horloge
sonnait dans la cour vide, pleine de soleil. Et j'eus piti� de la
vieille maison d�sert�e, comme de quelqu'un � qui une injustice a �t�
faite...

La vieille Universit� aussi avait des habitudes charmantes, dont la
disparition m'�tonne. Elle aimait � c�l�brer par des f�tes pompeuses la
cl�ture annuelle des classes. Il para�t que cette pompe a paru vaine �
quelques p�dagogues et qu'on est en train de simplifier tout cela. Le
Concours g�n�ral est aboli et la grande f�te qui devait remplacer
celle-l�--on en parlait beaucoup l'ann�e derni�re--n'est point d�cr�t�e
encore. Il y a bien les distributions de prix, dont la coutume subsiste;
mais il me semble que l'�clat de ces solennit�s n'est plus le m�me
qu'autrefois.

C'�tait, dans mon enfance, au pensionnat de banlieue o� je fus �lev�e,
une grave affaire que la distribution des prix. Pour rien au monde, les
familles n'eussent manqu� � ce rendez-vous-l�. Pour celles d'entre nous
qui avaient le mieux travaill�, c'�tait une joie--et un devoir--que de
venir recevoir les prix qu'on avait gagn�s; et pour les autres, c'�tait
un devoir aussi, et comme un petit ch�timent respectueusement accept�,
que d'assister, les mains vides, au triomphe des laborieuses...

On ajoutait � chaque prix une couronne en papier vert--en papier dor�,
quelquefois--et nous tendions le front, tr�s �mues, aux deux mains
gant�es de blanc qui nous coiffaient de ces aur�oles. Nous ne trouvions
pas cela comique du tout. Mais tout change, m�me l'�me des �coliers. Il
para�t qu'� pr�sent les couronnes en papier les font rire; ils ne
veulent plus �tre coiff�s de ce papier-l� et, dans la plupart des lyc�es
et des �coles de Paris, on a cess� de donner aux enfants des couronnes.

On me dit m�me que beaucoup de parents d�daignent de se d�ranger pour
assister � ces c�r�monies. A quoi bon? �Des discours fastidieux �
entendre; deux heures d'�tuve � subir...� On aime mieux boucler ses
malles et gagner au plus t�t la montagne ou la mer. Ainsi, d'ann�e en
ann�e, cette �lecture du palmar�s�, qui �tait, aux yeux des petites
filles de ma g�n�ration, la plus prestigieuse des c�r�monies de l'ann�e,
appara�t comme une formalit� risible et tr�s vieux jeu, dont il y a
quelque �l�gance � ne plus tenir compte. On a supprim� les couronnes, on
supprimera les prix. Les m�decins d�montreront (ils d�montrent d�j�) que
l'inintelligence, la paresse, l'inattention, sont des maladies et qu'il
est inhumain d'humilier un enfant �malade� en glorifiant, � c�t� de lui,
l'�colier qu'un hasard heureux de sant� a fait intelligent, laborieux,
attentif aux le�ons de ses ma�tres; les philosophes ajouteront (ils
disent d�j�) que la distribution de prix est une tradition
antid�mocratique et immorale, en ce qu'elle excite chez l'enfant la
jalousie des sup�riorit�s, l'amour des honneurs, le go�t de vaincre...

Ces hygi�nistes, ces moralistes, ces logiciens, m'assomment. Ils nous
pr�parent une humanit� sans d�fauts o� il me semble qu'on s'ennuiera
terriblement.
                                                              SONIA.


LES DEUX YACHTS IMP�RIAUX

L'empereur de Russie et l'empereur d'Allemagne ont eu, les 23 et 24
juillet, une sensationnelle entrevue.

C'est � Bjoerko, dans le golfe de Finlande, o� ils s'�taient donn�
rendez-vous, que les souverains se rencontr�rent, Nicolas II ayant
navigu� sur L'_�toile-Polaire_ et Guillaume II sur le _Hohenzollern,_ et
c'est � bord de ces navires qu'eurent lieu alternativement les
r�ceptions et les conciliabules.

Plus d'une fois, � l'occasion des d�placements de leurs augustes
propri�taires, il a �t� parl� des deux yachts imp�riaux, remarquables
par l'importance de leur tonnage et le confort luxueux de leurs
am�nagements; ils avaient d�j� des ant�c�dents historiques, avant
l'�v�nement m�morable, sujet de tant de commentaires.

Naturellement, touchant l'objet et le caract�re des entretiens
confidentiels du tsar et du kaiser, on en est r�duit aux hypoth�ses;
mais, en tout cas, on ne saurait consid�rer d'un oeil indiff�rent les
bateaux derri�re les cloisons desquels il a d� se passer autre chose
qu'un �change de politesses.


UN DOCUMENT HISTORIQUE

L'EMPEREUR D'ALLEMAGNE ET LA MISSION FRAN�AISE � BERLIN La mission
fran�aise envoy�e en Allemagne pour le mariage du kronprinz prolongea,
on s'en souvient, son s�jour apr�s les f�tes, invit�e par l'empereur �
assister � des manoeuvres partielles. Ces manoeuvres, d'une dur�e de
trois jours, eurent lieu sur le terrain de Doberitz, situ� � une
vingtaine de kilom�tres de Berlin. Les journaux n'ont pas manqu� de
signaler les pr�venances marqu�es dont, en cette occurrence, le chef et
les membres de la mission fran�aise furent l'objet de la part du
souverain; seule, la photographie �tait capable de fixer rigoureusement
certains traits significatifs, par exemple de noter le moment pr�cis o�
l'on put voir l'empereur, en uniforme de colonel de uhlans, et le
g�n�ral de Lacroix, gouverneur de Lyon, chevaucher presque botte �
botte, avec, sur la m�me ligne, le colonel Chabaud, de la maison
militaire du pr�sident de la R�publique; le capitaine des Valli�res,
officier d'ordonnance du g�n�ral, auxquels le lieutenant Cailliot, alors
en permission et pr�sent � Berlin, avait �t� invit� � se joindre. C'est
ce qu'a r�alis� sup�rieurement l'instantan� que nous reproduisons
aujourd'hui en double page.

Ce document historique se rapporte � un �v�nement qui date d�j� de plus
d'un mois; mais il a gard� un incontestable caract�re d'actualit�, car
il se rattache d'une fa�on singuli�rement antith�tique � la p�riode
critique du diff�rend franco-allemand, qui n'est point encore
d�finitivement r�gl�. Quand nos lecteurs sauront que cette photographie,
n'�tant pas destin�e � la publicit�, n'a �t� tir�e qu'� un nombre fort
restreint d'exemplaires, et combien, par cons�quent, il �tait malais� de
se la procurer, m�me en Allemagne, ils voudront bien reconna�tre dans sa
publication, m�me tardive, une nouvelle preuve du constant effort de
L'_Illustration_, toujours � l'aff�t de documents rares, in�dits,
authentiques, et r�solue, pour les d�couvrir et les obtenir, � ne
m�nager ni la vigilance, ni la pers�v�rance, ni, au besoin, la patience.

[Illustration: LE TH��TRE EN PLEIN AIR.--Repr�sentation de _S�miramis_
(sc�ne du 1er acte) au th��tre de la Nature, � Champigny-sur-Marne, le
23 juillet.]


LE TH��TRE EN PLEIN AIR DE CHAMPIGNY

Le succ�s obtenu par les repr�sentations, en plein air et en plein jour,
d'Orange, de N�mes, de B�ziers, de Bussang, de la Mothe-Saint-H�raye, a
donn� � M. Albert Darmont, artiste �clair�, l'id�e de faire b�n�ficier
de semblables spectacles les Parisiens s�dentaires--par go�t ou par
obligation--et il a organis�, aux portes de Paris, � Champigny-sur-Marne,
un th��tre �de la Nature�, qui a �t� inaugur� dimanche, avec le plus
grand succ�s, par une trag�die de M. Peladan: _S�miramis_, interpr�t�e
par Mme Segond-Weber, MM. P. Mounet, A. Lambert, Darmont, etc.


[NOTRE SUPPL�MENT EN COULEURS "LE CHEF-D'OEUVRE"]

ALBERT GUILLAUME
[Illustration: gravure hors-texte.]

LE CHEF-D'OEUVRE

Au sens de l'�amateur�, la d�finition du mot est bien simple: le
�chef-d'oeuvre�, c'est l'objet d'art achet� de sa main et de ses
deniers. Soit que, pr�somptueux gogo de l'h�tel des Ventes, il ait
couvert d'or la signature apocryphe d'un ma�tre; soit que, m�c�ne
parcimonieux et avis�, il ait eu �pour un morceau de pain� le travail
m�ritoire d'un besogneux obscur qui, un jour, sera cot�, il est enchant�
de son acquisition et en tire vanit�.

S'agit-il, par exemple, d'un tableau, il le dispose en bonne place, sur
un chevalet, lui m�nage un �clairage favorable; puis il convoque le ban
et l'arri�re-ban de ses amis et connaissances: �Venez donc voir _mon
Machin;_ vous m'en direz des nouvelles.� On s'empresse.

Alors, l'heureux propri�taire, prenant du recul, les doigts arrondis en
lorgnette, cligne de l'oeil, explique, multiplie les �hein?�
provocateurs, donne le ton au choeur des visiteurs pour les litanies
laudatives.

Le �snob� affecte un �bahissement tout ensemble hyperbolique et
distingu�; la femme du monde se p�me en faisant des effets de
face-�-main; le vieil artiste, immobile, comme plong� dans une extase
mystique, ne murmure que de rares paroles d�di�es au culte du Beau; le
critique influent, sans souci de l'in�l�gance de la posture, s'accroupit
au bas du cadre afin de v�rifier de pr�s la technique du premier plan.
Le concert d'admiration chant� devant la toile est d'autant plus doux �
l'oreille du m�c�ne qu'il lui rend � lui-m�me un hommage indirect,
flatte ses pr�tentions de connaisseur expert et d'amateur au go�t
impeccable. Pas un instant son ing�nuit� ne pressent les propos d�nu�s
d'artifice que, tout � l'heure, deux au moins des invit�s de la pr�sente
fourn�e (seraient-ce le vieil artiste et le critique?) �changeront, � la
sortie, au sujet du _chef-d'oeuvre:_ �Quelle cro�te!--Quel navet!�...
Un tel sujet devait tenter la verve d'Albert Guillaume. En le traitant
il a rendu, � son ordinaire, avec autant d'esprit que d'exactitude, les
types, la mimique expressive, les jeux de physionomie des personnages
jouant au naturel une des sc�nes les plus amusantes de la com�die
Humaine.


[Illustration: LES F�TES COMM�MORATIVES DE L'IND�PENDANCE BELGE.--A
Bruxelles: la place du Palais-de-justice, d�cor�e pour le passage du
cort�ge historique. (Voir � la page suivante.)]


[Illustration: L'IND�PENDANCE BELGE.--Le tournoi de chevalerie dans le
hall du parc du Cinquantenaire: la joute � la lance devant la tribune du
duc de Bourgogne.

_Aux f�tes comm�moratives de l'Ind�pendance belge, � Bruxelles, un des
num�ros les plus pittoresques et les plus r�ussis du programme a �t� le
spectacle historique donn� dans le hall du parc du Cinquantenaire: un
tournoi de chevalerie en Flandre, vers le milieu du quinzi�me si�cle. La
repr�sentation de gala, particuli�rement brillante, a eu lieu le 20
juillet en pr�sence du roi et de la cour; dix mille invit�s se
pressaient sur les gradins des tribunes toutes resplendissantes des
couleurs des banni�res, de l'�clat des uniformes et du chatoiement des
toilettes. On a beaucoup applaudi le �pas d'armes�, la �quintaine�, le
tournoi proprement dit, et l'on a admir� les superbes costumes de
l'�poque, notamment ceux de Philippe le Bon, du comte de Charolais, du
duc de Cl�ves, reconstitu�s avec une scrupuleuse exactitude._]


LES JAPONAIS � SAKHALINE

Sakhaline est une �le beaucoup plus importante qu'on ne le croit
g�n�ralement. Sa longueur atteint 965 kilom�tres, c'est-�-dire d�passe
sensiblement la distance de Bayonne � Calais.

Sa population, il est vrai, n'est que de 40.000 habitants indig�nes,
auxquels il faut ajouter 15.000 for�ats et d�port�s, ainsi que le
personnel p�nitentiaire.

[Illustration: L'�le Sakhaline.]

Il y a, en outre, quelques milliers de colons dont un tiers est
japonais.

Topographiquement, cette �le est une longue bande constitu�e par une
cha�ne de montagnes presque rectiligne.

Leurs hauteurs atteignent 800 � 1.000 m�tres, quelques sommets d�passent
1.600 m�tres. Les parties basses sont tr�s bois�es; d'immenses for�ts
vierges s'�tendent sur des centaines de kilom�tres sans interruption.
Bien que la latitude soit celle de l'Europe centrale (Korsakowsk est �
la hauteur de Venise), le climat est tr�s rigoureux, ce qui est d�
surtout � une pr�dominance des vents du nord. La temp�rature, l'hiver,
descend � 50 degr�s au-dessous de z�ro. Sakhaline renferme d'inestimables
richesses min�rales, encore � peu pr�s compl�tement inexploit�es.

On a seulement reconnu l'existence de mines abondantes de naphte et de
p�trole, de fer et divers autres m�taux, et surtout de gisements de
houille �tendus, presque � fleur de terre et d'excellente qualit�.

[Illustration Un couloir dans un bagne de Sakhaline]

[Illustration: Entr�e du port de Nicola�ewsk (Sib�rie orientale), sur
l'embouchure de l'Amour.]

Les c�tes sont extraordinairement poissonneuses, en particulier dans la
partie sud-ouest. Rien que dans l'ann�e 1903, les revenus des p�cheries
ont d�pass� 150.000 roubles. Or, on sait que le poisson constitue, avec
le riz, la base de l'alimentation du paysan au Japon; les c�tes
japonaises ne donnant que des ressources insuffisantes, on a d� avoir
recours aux p�cheries de Sakhaline. La suppression du droit de p�che,
depuis le d�but des hostilit�s, a donc entra�n� pour les Japonais une
g�ne � laquelle ils n'ont pu rem�dier qu'en allant p�cher, sur les c�tes
de Formose et d'Indo-Chine, un poisson de qualit� inf�rieure.

[Illustration: Le g�n�ral Liapounov, gouverneur russe de l'�le
Sakhaline.]

Au point de vue strat�gique, cette �le a, pour les Japonais, une valeur
au moins aussi grande que sur le terrain �conomique. En effet, la mer du
Japon est une v�ritable mer ferm�e, ouverte seulement par quatre portes:
les d�troits de Cor�e, de Tsougarou, de la P�rouse et de Tartarie. Les
deux premiers sont, d�s maintenant, aux mains des Japonais, la conqu�te
de Sakhaline leur assurera les deux autres. Il s'ensuit que, m�me si la
guerre actuelle ne met pas le Japon en possession de Vladivostok, la
valeur de ce grand port russe, bloqu� � perp�tuit�, sera bien diminu�e.
Il en est, d'ailleurs, de m�me de Nicola�ewsk, le port de l'embouchure
de l'Amour, o� l'on signale m�me un d�barquement de troupes japonaises.

L'histoire de Sakhaline n'est qu'une suite d'efforts concurrents des
Japonais et des Russes. En 1613, ce sont les premiers qui l'explorent;
en 1648, c'est le tour des Russes; � partir de ce moment, les
explorateurs des deux pays se succ�dent; c'est en 1805 seulement que le
Russe Krusenstern planta le drapeau russe � Alexandrowsk. En 1853, les
Russes, apr�s avoir progress� peu � peu, parvenaient au sud de l'�le;
ils pouvaient donc, � la convention internationale de 1867, se faire
attribuer Sakhaline.

Toutefois les Japonais, ne reconnaissant pas cette convention,
continu�rent � consid�rer la main-mise de leurs concurrents sur la
grande �le comme une usurpation. Ce n'est qu'en 1875 qu'ils renonc�rent
� leurs pr�tentions, moyennant la cession des �les Kouriles, chapelet de
petites �les sans valeur, qui s'�tend d'Y�so vers le Kamtchatka. Ils
avaient fait l�, d�clarait ces derniers temps la presse nippone, un
�march� de dupes� qu'il importait de r�viser.

[Illustration: Le Japon, l'�le Sakhaline et la c�te orientale de la
Chine et de la Sib�rie.]

Ce voeu, depuis quelques jours, est entr� en voie d'ex�cution. On ne
conna�t pas la force du corps de d�barquement que les Japonais ont jet�,
le 7 juillet, dans le sud de l'�le et qui s'est saisi sans grande
difficult� de Korsakowsk et de tous les points importants de la r�gion,
mais il est certain qu'il comprend au moins 20.000 hommes. D�j� on parle
de la prise d'Alexandrowsk.

Pour s'opposer � cette invasion, que poss�dent les Russes? Une unique
division d'une douzaine de mille hommes comprenant une forte proportion
de volontaires recrut�s parmi les for�ats, avec promesse de lib�ration
apr�s la guerre. Le g�n�ral Liapounov qui la commande a d� la disperser
dans l'incertitude o� il �tait du point o� pourraient d�barquer les
Japonais, et il est douteux que ceux-ci lui laissent maintenant le temps
de la r�unir.

On peut donc, suivant l'expression favorite des Nippons, consid�rer
Sakhaline comme �virtuellement� � eux. L. DE SAINT-F�GOR.

[Illustration: Groupe de for�ats russes de Sakhaline.]


LE CHAH DE PERSE � PARIS

[Illustration: S. M. Mouzaffer-ed-Din � la l�gation de Perse � Paris.
_Phot. Paul Boyer, prise le 25 juillet dans le salon de la l�gation
transform� en salle du tr�ne._]

Le chah de Perse Mouzaffer-ed-Din, apr�s avoir achev� sa cure de
Contrex�ville, et avant de commencer celle de Vichy, est venu � Paris,
qu'il affectionne, passer quelques jours. Il y m�ne une vie simple � la
fois et fastueuse, recevant des fournisseurs, visitant quelque
�tablissement public, jouant entre temps au billard avec son grand-vizir
et son ministre de la cour, mais entour� d'une suite et d'impedimenta
innombrables. Mardi soir, il a re�u la colonie persane de Paris dans le
grand salon de la l�gation de Perse, transform� en salle du tr�ne. C'est
l� qu'a �t� prise notre photographie. A droite et � gauche du souverain,
des chaises en cristal avaient �t� dispos�es pour ses fils.


LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE

[Illustration: Mlle CAFFARET (11 ans 10 mois). 1er prix de piano
(_Pr�lude en r�_, de Bach. _Allegro de concert_, de Chopin).]

Les divers concours du Conservatoire (chant, op�ra, op�ra-comique,
trag�die, com�die, pour ne parler que de ceux-l�) ont mis, cette ann�e,
en pr�sence un nombre assez consid�rable de concurrents. Le concours
d'op�ra a �t� particuli�rement brillant et a mis en valeur une artiste
hors de pair, Mlle Marthe Chenal; il a permis d'appr�cier aussi le
talent s�r de M. Georges Petit. Un premier prix de trag�die a consacr�
la valeur originale, et d�j� applaudie sur maints th��tres, de Mlle
Ventura. Enfin, nous ne pouvons n�gliger de mentionner, parmi les
premiers prix de piano--qui ont t�moign� du merveilleux enseignement des
professeurs et de la force prodigieuse des �l�ves--celui de Mlle
Caffaret qui, � onze ans, a montr� un sens �tonnant du rythme et prouv�
que ses petites mains avaient d�j� acquis une ampleur, une nettet�
d'ex�cution, en m�me temps qu'une gr�ce et une malice prestigieuses qui
se rient de toutes les difficult�s.

[Illustration: M. CORPAIT (27 ans 6 mois). 1er prix d'op�ra (_Charles
VI_)]

[Illustration: Mlle MARTHE CHENAL (23 ans 10 mois). 1er prix de chant
(_Alceste_); 1er prix d'op�ra (_Armide_).]

[Illustration: M. GEORGES PETIT (21 ans 10 mois). 1er prix d'op�ra
(_Oedipe � Colone_).]

[Illustration: Mlle MANCINI (23 ans 8 mois), 1er prix de chant
(_Alceste_). 1er prix d'op�ra (_Patrie_).]

[Illustration: M. CARBELLY (27 ans 11 mois). 1er prix de chant
(_Dardanus_).]

[Illustration: M. LUCAZEAU (25 ans 8 mois). 1er prix d'op�ra-comique
(_Carmen_).]

[Illustration: Mlle MIRAL (20 ans 1 mois). 1er prix de chant
(_Alceste_).]

[Illustration: Mlle BERGE (21 ans 6 mois). 1er prix de com�die (_Mariage
blanc_).]

[Illustration: M. BROU (23 ans 11 mois). 1er prix de com�die (_les
Rantz_).]

[Illustration: Mlle VENTURA (18 ans 11 mois). 1er prix de trag�die
(_Ph�dre_).]

LAUR�ATS DU CONSERVATOIRE--_Photographies Du Guy, H. Manuel et P. Boyer._


[Illustration: Eglogue.]

[Illustration: L'Orpheline.]

[Illustration: Madeleine.]

[Illustration: Fabiola.]

[Illustration: Le Christ au linceul.]

(Collection de Mme Smith.)

QUELQUES OEUVRES DE HENNER.

[Illustration: JEAN-JACQUES HENNER Mort � Paris le 23 juillet]

Le peintre Jean-Jacques Henner vient de mourir.

Il n'y a pas trois mois (le 13 mai), _L'Illustration_ avait la bonne
fortune d'offrir � ses lecteurs une parfaite reproduction d'une oeuvre
caract�ristique de ce grand ma�tre: une _T�te de Femme_, harmonie
admirable de chair ros�e � peine, de roux, de bleu et de rouge vibrant.

Nous avons publi� dans le m�me num�ro un court article o� �taient
analys�es--trop bri�vement--les belles qualit�s de ce talent savoureux
de Henner, qui exerce sur les foules, comme sur l'�lite des
connaisseurs, une si puissante s�duction.

L'artiste �tait alors gravement malade. Cependant, tout espoir �tait
loin d'�tre perdu et m�me, depuis cette alerte, on l'avait vu reprendre
ses forces; on pouvait croire que son robuste temp�rament triompherait
du mal.

Nous nous bornerons � rappeler ici les titres de quelques-unes des
oeuvres ma�tresses qui ont marqu� les �tapes de cette belle carri�re
artistique: 1858, la _Mort d'Abel_, son prix de Rome; 1865, la _Chaste
Suzanne_; 1867, la fameuse _Biblis chang�e en source_; la _Femme au
divan noir_, du mus�e de Mulhouse; 1874, _Madeleine dans le
d�sert_;1876, le _Christ mort_; 1898, le _L�vite �phra�m_, qui lui valut
la m�daille d'honneur, et enfin un grand nombre de figures isol�es,
comme _Fabiola_, et de portraits, dont les deux plus beaux sont celui de
_Chanzy_ et celui de l'artiste m�me, pour la galerie des Peintres, aux
Offices de Florence.


EN NORV�GE

_Fragments d'un journal de voyage._ Suite II.--(Voir le num�ro du 8
juillet.)

[Illustration: �Nous naviguons dans une fente longue et sinueuse
resserr�e entre de hautes collines...�]

[Illustration: �... Nous sommes dans le Sognefiord.�]

Sous l'averse, des intr�pides descendent afin de faire, � Bergen, un
d�jeuner � la norv�gienne. On h�site, mais une dame rassure tout le
monde. Elle parle, dit-elle, la langue du pays. C'est une aubaine. On
part.

Accueil charmant au restaurant. _Marseillaise_. Moins d�sagr�able �
entendre ici qu'� Paris au 14 Juillet. La dame polyglotte commande.

... Mon Dieu, ce que je vais vous conter l� n'est pas neuf, mais je puis
vous affirmer qu'il a fallu de l'empire sur soi-m�me pour ne pas pouffer
de rire lorsque, apr�s tr�s, tr�s longtemps que la dame eut command� des
hors-d'oeuvre et pos� n�gligemment ses gants sur la table pour causer
avec son voisin, on lui apporta... un chauffe-pieds. Un peu irrit�e,
elle r�clama (en norv�gien, naturellement) et, cette fois, un �norme
�clat de rire accueillit le gar�on lorsqu'il revint avec une descente de
lit.

Quelqu'un--un toqu�--demanda tout simplement des hors-d'oeuvre et le
gar�on r�pondit:

--Mais, messieurs, il fallait le dire: j'entends le fran�ais!
_Samedi._--Hier soir, en quittant Bergen, le ciel s'est �clairci et,
vers onze heures du soir, nous avons eu un avant-go�t des splendeurs
promises. Soleil couchant. Pas beaucoup plus beau que chez nous, mais
int�ressant � cause de l'heure indue.

... Il est six heures du matin. Tout le monde est debout. On a d�jeun�
et nous allons partir pour Stalheim. Il ne pleut pas, mais le ciel est
gris. Dans ce pays, il faudrait pouvoir ne pas dormir. Couch� hier soir,
au jour, � onze heures et demie, � trois heures du matin j'ouvre un oeil
et ce que je vois par le hublot de ma cabine me d�cide � me lever
bient�t. Je crois �tre le premier sur le pont. Erreur. Plusieurs de nos
compagnons sont d�j� debout et admirent. Nous sommes dans le Sognefiord.
Nous naviguons dans une fente longue et sinueuse, resserr�e entre de
hautes collines dont les sommets ont gard� des plaques de neige et d'o�
d�coulent, � droite et � gauche, devant et derri�re, des cascades
blanches.

[Illustration: Servantes d'h�tel.]

LE SOGNEFIORD

Il n'y a qu'� admirer. Si tous les fiords de Norv�ge ressemblent �
celui-l�, nous ne regretterons pas notre voyage. Mais comment en donner
une id�e? Supposez que, dans une cha�ne de montagnes tr�s vertes, tr�s
rapproch�es, la mer ait fait invasion. Nous naviguons dans le d�dale des
couloirs ainsi cr��s. C'est superbe. Il n'y a peut-�tre pas deux cents
m�tres de ligne droite, de telle sorte qu'� chaque cinq minutes le lac,
le bassin, le fleuve vert o� nous venons de passer se referme derri�re
nous et que, sans cesse, se d�couvrent de nouveaux horizons. Le soleil
appara�t, dispara�t, se tamise derri�re les nuages, fait briller au
sommet des collines les taches blanches de la neige que l'�t� n'a pas
encore fondue, donne aux arbres et � la mer des tons verts
inimaginables, non encore vus. Les nuages parfois, comme de l�gers
voiles, laissent voir en grisailles les d�coupures des cr�tes, ou
emplissent d'ouate une fissure, une excavation, l�-haut. Tout � l'heure,
pendant cinq minutes, nous avons vu la colline � travers un arc-en-ciel.

Ai-je dit que toutes ces montagnes sont � pic, comme des murailles
vertes � peine inclin�es, ou tout � fait verticales et noires, et
qu'elles ont six, sept ou huit cents m�tres de hauteur?

Laissez votre imagination travailler l�-dessus...

_Samedi soir._--Apr�s le d�ner, au moment du d�part pour le glacier de
Stalheim, le temps se g�te. Tout le monde rev�t les harnachements
achet�s la veille � Bergen: jambi�res en toile cir�e, caoutchoucs,
suro�ts, casques de cuir; des jeunes filles trouvent encore le moyen
d'�tre charmantes l�-dessous. Au milieu de ces costumes noirs, des
taches jaunes anim�es: ce sont les manteaux en toile jaune huil�e. Le
phoque a eu raison, mais il a eu raison trop t�t; c'est pourquoi on
s'est moqu� de lui. Dans cette lumi�re bizarre de la nuit norv�gienne,
on a l'impression d'une sortie de bal masqu� au petit jour.

Courageusement, on s'embarque sous la pluie. Une partie des touristes
trouvent � terre des voitures qui vont les conduire au glacier, le plus
grand du monde, ma ch�re. Mais les voitures manquent pour le second
convoi. Que faire? Il faudra attendre une heure et demie, sous la pluie,
le retour des voitures de la premi�re excursion. Que de gens se seraient
emport�s contre l'organisateur, contre les habitants, contre le ciel!
Les n�tres sont de meilleure composition. On envoie une barque � bord
chercher toute la musique, les partitions, on entre dans un h�tel et
l'on improvise gentiment, de bonne humeur, une soir�e musicale qui fut
tr�s gaie. L'organisateur du voyage offre le th�, une tombola et fait
ainsi gracieusement pardonner une faute imputable � une agence de
Bergen. A minuit, les voitures reviennent (il pleut toujours), quelques
intr�pides partent tout de m�me--une heure et demie de carriole--et vont
ainsi jusqu'au pied du glacier qu'ils ont le plaisir et l'orgueil de
contempler � une heure du matin, en plein jour. A minuit dix, � bord, on
a dit la messe. Il n'y a jamais eu autant de monde. Un profane demande
pourquoi.

--Pour s'en d�barrasser, dit une dame pieuse, demain matin on pourra
dormir aussi tard qu'on voudra. A trois heures de la nuit, le dernier
excursionniste rentrait...

Il y a des sages qui dormaient depuis dix heures du soir...

TRONDJHEIM

11 juillet.

�Mon cher ami,

�Je n'ai pas voulu t'�crire jusqu'� pr�sent parce que je n'avais pas
d�rag� depuis mon d�part. Mais, aujourd'hui, je viens de me r�concilier
avec la Norv�ge.

[Illustration: �...Imagine un fleuve large comme la Seine � Charenton,
auquel le terrain manque tout � coup...�]

�A neuf heures, nous avons d�barqu� � Trondjheim. 35.000 habitants, mon
cher ami, et par 63 degr�s de latitude. Grande ville par la largeur de
ses rues, par une cath�drale romaine et gothique que je n'ai pu admirer
parce que j'aime trop le gothique. Nous y avons d�jeun�, dans un caf� o�
l'on ne parlait ni fran�ais, ni anglais, ni allemand. Nous avons r�solu
de nous en rapporter au hasard. Nous avons demand� par gestes �le
d�jeuner�, c'est-�-dire que nous nous sommes assis � une table en
d�signant de nos index nos bouches ouvertes et nous avons attendu.

�Sais-tu ce qu'on nous a apport� d'abord? Une coupe dans laquelle un
morceau de roquefort moisissait avec d'autres fromages aussi
odorif�rants. Nous l'avons remis�e sur la table voisine, mais le gar�on
nous l'a rapport�e, en compagnie cette fois d'une quantit� de plats o�
il y avait du homard, du poulet, du rosbif, du jambon, du saumon, et
d'autres viandes encore. Le tout froid. Nous avons picor� dans tous ces
plats, nous avons bu de la bi�re exquise dans des fl�tes de 50
centim�tres de haut, et nous avons ainsi parfaitement d�jeun�.

�Mais ce n'est pas cela qui nous a r�concili�s avec la Norv�ge, c'est
l'excursion aux cataractes de Lerfossen.

[Illustration: Le port de Trondjheim.]

D'abord, nous avons travers� une for�t de sapins vraiment
septentrionale. J'ai eu cette joie qui est souvent la seule que nous
autres, pauvres d�sabus�s, puissions �prouver en voyage: _j'ai reconnu
les images._

� Puis nous sommes arriv�s � la cascade. Il n'y a pas � dire le
contraire: c'est merveilleux. Imagine un fleuve large comme la Seine �
Charenton, auquel le terrain manque tout � coup par une diff�rence de
niveau, presque � pic, d'une cinquantaine de m�tres... Je devine que tu
souris, narquois, en me lisant. Tu m'ennuies. Moi, je trouve cela
admirable. D'abord je suis venu ici pour admirer. J'ai pay� pour cela...
alors...�

_Lundi soir._--Nous venons de passer une journ�e d'enchantements. Depuis
une heure de l'apr�s-midi, nous naviguons au milieu du plus �trange, du
plus magnifique, du plus grandiose panorama.

L'enthousiasme des plus r�fractaires est sans restrictions. La beaut� du
spectacle arrache des larmes � plusieurs et l'�motion gagne jusqu'� de
simples gabiers. Mais comment en donner l'id�e, puisque tout cela est
produit par l'�tranget� de la lumi�re. Nous vivons dans un pays
paradoxal. C'est � la fin de l'apr�s-midi, � partir de cinq heures, que
la clart� prend une intensit� sp�ciale.

Les verts deviennent d'une puissance qui d�concerte. Tous les premiers
plans s'accusent avec un relief extraordinaire, tandis que, dans les
lointains, se d�gradent ou s'exasp�rent les innombrables notes qui vont
du gris bleut� au violet sombre, en passant par la succession des roses.
La mer refl�te tout cela en le d�formant un peu, en le commentant,
pourrait-on dire. Tout l'apr�s-midi nous nous sommes insinu�s entre les
montagnes.

Le paquebot tourne � angle droit plusieurs fois en une heure. Par suite
de ce mouvement, les montagnes les plus rapproch�es semblent s'�carter
pour d�couvrir, aux yeux d�concert�s et grands ouverts, des surprises
nouvelles. Il y a des blocs de pierre sombre dans lesquels on pourrait
tailler des cath�drales, des forteresses abruptes qui se dressent comme
d'infranchissables d�fenses d'un empire de g�ants, des pics pointus o�
s'accrochent les nuages, des flaques �normes de neige, des successions
de sommets noirs et tourment�s perdus dans le bleu.

[Illustration: �Un glacier bleu couvre des sommets et des versants sur
une longueur de 50 kilom�tres.�]

Au milieu de ce titanique chaos, de cet entassement de grandeurs, le
paquebot glisse doucement, car la mer est d'un calme absolu; on entend �
peine les battements de l'h�lice et l'on se sent emport� comme dans un
r�ve dans un pays fantastique et terrible. Tous les passagers, malgr� le
froid, sont sur le pont, les yeux �carquill�s et la figure grave. La
blague a perdu tous ses droits et, par instants, il plane sur ces cent
cinquante Fran�ais un silence religieux.

[Illustration: �... On est dans un cirque, on ne sait plus retrouver
l'endroit par o� l'on y est entr�...�]

C'est bien une angoisse qui nous saisit, une sorte de g�ne ravie et
timide. Le spectacle est trop grand pour nos coeurs.

Ajoutez que nos pilotes norv�giens, en se dirigeant dans ce d�dale,
prennent, pour les virages, les plus grands tournants!

Il semble que l'on va se heurter � ce rocher gigantesque dont on ne peut
voir la cime qu'en renversant la t�te en arri�re, tant cette cime est
haute et rapproch�e.

On sait bien que l'homme qui commande sur la passerelle conna�t � fond
tous ces parages et que son attention n'est pas distraite; malgr� cela,
une inqui�tude qu'on chasse difficilement vous envahit tant il semble
certain que le bateau va se briser sur l'obstacle. On ne voit aucun
passage devant soi, on cherche longtemps et l'on finit par d�couvrir une
fissure assez large pour une barque de p�che. Et nous continuons � nous
avancer implacablement droit vers la masse sombre, dans le silence et
dans le calme. Le bruit sourd de l'h�lice est comme celui d'un coeur qui
bat... Sommes-nous perdus r�ellement? On a envie d'aller pr�venir
l'homme de la barre, d'aller s'assurer qu'il est � son poste... Quoi!
toujours la m�me route! Mais c'est de la folie... Dans quelques
secondes, nous heurtons le rocher... Il faut crier... il faut... Non...
Subitement, la fissure s'�largit, le paquebot tourne, s'y engage et se
trouve de nouveau dans un cirque. On ne sait plus retrouver l'endroit
par o� l'on y est entr�; il semble qu'on ferme des portes derri�re nous.
Et, incessamment, cela se renouvelle avec des panoramas nouveaux, des
couleurs invraisemblables, dont la moins surprenante n'est pas celle
d'un glacier bleu qui, l�-haut, � droite, couvre des sommets et des
versants sur une longueur de cinquante kilom�tres.

LE CERCLE POLAIRE

Pendant le d�ner, un coup de canon. Nous venons de franchir le cercle
polaire. On applaudit... Oui, je sais bien, c'est ridicule. Mais nous
�tions heureux et le plaisir aime � se manifester par du bruit. Il y
avait aussi un peu de fiert� na�ve dans le coeur de ces Fran�ais qui se
savaient gr� � eux-m�mes de donner un d�menti � la r�putation de
s�dentarit� nationale. Enfin, tout de m�me, nous sommes dans l'oc�an
Glacial et cela n'arrive pas � tout le monde.

_Mercredi, 13 juillet._--Pluie. Navigation entre les �les. A cinq
heures, arriv�e � Tromsoe.

Dans cette ville perdue � l'extr�mit� du monde habit�, des fils
t�l�graphiques, t�l�phoniques et l'�clairage �lectrique font au ciel
gris une sorte de grillage. La premi�re boutique dont nous voyons
l'enseigne est celle d'un marchand de musique. Il y a deux journaux que
lisent sans haine, je pense, des habitants gais et affables.

Les yeux les moins observateurs du bord sont frapp�s du contraste
qu'offrent ces populations avec les n�tres. Les hommes que nous
fr�quentons, les bateliers, les boutiquiers, ceux qu'on rencontre dans
les rues, ont une dignit� d'attitude, une sorte de fiert� silencieuse et
concentr�e qui nous surprend.

C'est le pays du cr�puscule �ternel: c'est aussi celui du silence.
Lorsque notre bateau est � l'ancre, des barques l'entourent, pr�tes �
accueillir le passager press� qui d�daigne les moyens du bord. De la
part des rameurs, il n'y a pas un cri, pas un appel. Ils restent l�,
donnant de temps � autre un coup d'aviron pour se maintenir � la hauteur
de notre �chelle et attendant avec patience une aubaine qu'ils ne
sollicitent pas.

Les rues de Tromsoe, comme celles de toutes les villes de la Norv�ge,
sont larges, afin d'�viter la propagation des incendies. Ces grandes
dimensions concourent � l'impression de silence et de solitude. La ville
est pittoresque. Tout le long du fleuve que para�t �tre la mer enferm�e
entre les �les, les maisons brunes en bois sont b�ties sur des pilotis
noirs; de bizarres auvents abritent les grues servant � embarquer les
morues s�ch�es. Aux boutiques install�es pour tenter les touristes, et
qui sont assez nombreuses, de grandes peaux d'ours blancs sont pendues
comme des drapeaux. Tout autour de la ville, sur les montagnes, des
plaques de neige semblent du linge oubli�.
                                                      BRIEUX.

 _(A suivre.)_

[Illustration: �Tromsoe, le pays du cr�puscule �ternel et du
silence...�]


[Illustration: M. Guillaume II. G�n�ral de Lacroix. Colonel Chabaud,
Capitaine des Valli�res Lieutenant Cailliot. _Phot. Max Pipeenhagen._

UN DOCUMENT HISTORIQUE: L'EMPEREUR D'ALLEMAGNE ET LES OFFICIERS DE LA
MISSION FRAN�AISE AU CAMP DE DOBERITZ PR�S BERLIN, PENDANT LES
MANOEUVRES DE JUIN.

_Voir l'article page 70._]


[Illustration: Le garde-c�tes "Temp�te". Torpilleur et remorqueur.
Bateaux de sauvetage italiens. Grande grue et remorqueur "Cyclope". le
"Berger-Wilhelm".

Sur le lieu du sinistre pendant les essais de sauvetage.]

[Illustration: Un scaphandrier de l'_Audax remontant du �fond� pour
d�jeuner_.]

[Illustration: Le dock de renflouement immerg� au-dessus du _Farfadet_.]

[Illustration: LES HONNEURS FUN�BRES AUX VICTIMES.--A Bizerte: Les
quatorze cercueils, d�barqu�s du remorqueur _Cyclope_, sont d�pos�s sur
des fourgons du train des �quipages, en pr�sence du r�sident g�n�ral,
des amiraux, des g�n�raux et des diff�rents corps de troupes formant le
carr�.--_Photographies Deconcloit._ LA CATASTROPHE DU "FARFADET"]

La CATASTROPHE du _FARFADET_

Les obs�ques des victimes si p�niblement arrach�es aux flancs du
_Farfadet_ ont eu lieu, le 18 juillet, avec l'imposante solennit� des
honneurs militaires, en pr�sence de M. Pichon, notre r�sident g�n�ral en
Tunisie, des amiraux Fournier, Gourdon, Jaur�guiberry, des commandants
des principales unit�s de l'arm�e navale, des g�n�raux Roux et Meunier,
des survivants de l'�quipage et de leurs camarades du sous-marin
_Korrigan_, des fonctionnaires civils et de nombreuses d�l�gations. A
l'issue de la c�r�monie religieuse, c�l�br�e par Mgr Tournier, �v�que de
Carthage, assist� du cur� de Ferryville, les quatorze cercueils, plac�s
sur des fourgons, furent embarqu�s � bord du remorqueur _Cyclope_, pour
�tre transport�s de Sidi-Abdallah � Bizerte, o�, apr�s les supr�mes
hommages, ils devaient rester d�pos�s au cimeti�re jusqu'au moment de
leur transfert en France.

Tout ce qui se rattache au tragique �v�nement du 6 juillet offre mieux
qu'un int�r�t r�trospectif; aussi, n'est-il pas superflu de compl�ter
nos documents relatifs aux op�rations du renflouement effectu�, malgr�
tant de difficult�s, au prix de tant d'efforts. Une de nos gravures
montre le dock flottant immerg� � son maximum, au-dessus du Farfadet:
les cha�nes pass�es sous la coque du sous-marin vont �tre rabattues;
puis des pompes � vapeur �puiseront l'eau du dock, lequel �mergera,
tirant, par la puissance de son mouvement ascensionnel, le bateau coul�,
du fond de vase de lm,50 o� il s'est enlis�.

Une autre reproduction photographique repr�sente un scaphandrier
remontant � l'heure du d�jeuner. Ces hommes, nous �crit-on,
accomplissaient leur rude et p�rilleuse besogne avec une admirable
vaillance: quand ils revenaient � l'air pour prendre � la h�te quelque
nourriture, ils ne se donnaient m�me pas le temps de se d�v�tir
D'ailleurs, pendant la trop longue dur�e des manoeuvres que dirigeait le
contre-amiral Aubert, aid� du capitaine de fr�gate Beno�t, chef
d'�tat-major, l'ing�nieur de la marine Faure et le lieutenant de
vaisseau Mandine, tout le monde, en ces douloureuses circonstances, a su
faire son devoir, depuis les chefs jusqu'aux plus humbles travailleurs.



DOCUMENTS et INFORMATIONS


UN TROUPEAU AN�ANTI PAR LA FOUDRE.

Le mois de juillet aura �t� marqu�, cette ann�e, par de nombreux
cyclones, comme les lecteurs de _L'Illustration_ auront pu le remarquer,
gr�ce aux instantan�s publi�s dans un de nos pr�c�dents num�ros.
L'Angleterre n'a pas �t� moins �pargn�e que la France et l'Europe
centrale.

Le 9 juillet, un orage d'une rare violence �clatait dans la r�gion de
Cheltenham. De nombreuses fermes furent ravag�es et les domaines du
comte de Warwick furent le th��tre d'un v�ritable massacre.

Un troupeau de vingt-quatre vaches laiti�res s'�tait r�fugi� sous
l'�paisse frondaison d'un ch�ne. Soudain, la foudre s'abattit sur la
cime de l'arbre, tra�ant de longs sillons verticaux dans l'�corce du
tronc et foudroyant les vingt-quatre b�tes group�es � sa base.

D�s la nouvelle de l'accident, notre correspondant accourut sur les
lieux et prit l'impressionnant instantan� que nous reproduisons ici.

Il semble qu'on peut remarquer � ce propos que la foudre est plus fatale
aux animaux qu'aux hommes: pr�cieux privil�ge qu'il est difficile
d'expliquer. Les b�tes r�sistent moins que les humains aux d�charges
�lectriques.


L'INT�R�T DU PORTE-MONNAIE ET LE PROGR�S SOCIAL.

On sait qu'une visite m�dicale extr�mement rigoureuse est impos�e aux
immigrants aux �tats-Unis et que l'entr�e dans ce pays est
impitoyablement refus�e � ceux qui paraissent m�me simplement ch�tifs et
malingres.

La cons�quence de cette visite, c'est que les compagnies de navigation
maritime doivent rapatrier, � leurs frais, les immigrants refus�s.

Pour �viter ces frais, les compagnies des divers pays ont d�cid� de
prendre toutes les pr�cautions n�cessaires pour prot�ger la sant� de
leurs passagers.

Ainsi, � Hambourg, une compagnie a fait construire de grands halls
destin�s � abriter les �migrants lors de leur s�jour dans le port avant
leur embarquement; et les r�sultats ayant �t� reconnus favorables, on va
construire des baraquements pouvant contenir chacun 120 lits, dispos�s
suivant les r�gles de l'hygi�ne moderne et pourvus, pour chaque groupe
de quatre baraques, d'un baraquement sp�cial destin� � la buanderie, aux
�tuves, cabinets d'aisances, etc.

On sait, d'autre part, que l'institution des sanatoriums pour
tuberculeux a eu son origine en Allemagne, dans des pr�occupations de
m�me nature de la part des soci�t�s d'assurances.

C'est ainsi que le souci du porte-monnaie est encore le moteur le plus
s�r du progr�s social.


L'EXPLOSION DU �BENNINGTON�

Le 21 juillet, un petit croiseur de la marine des �tats-Unis, le
_Bennington_, se rendant de Honolulu � Panama, �tait ancr� � San-Diego
(Californie), o� il s'�tait arr�t� pour faire du charbon, lorsqu'une
formidable explosion se produisit � bord. Malgr� la promptitude des
secours, sur un �quipage de 198 hommes, y compris 16 officiers, on
comptait bient�t 39 morts et 80 bless�s, dont une vingtaine gri�vement;
on constatait en outre la disparition de 21 hommes.

[Illustration: Le croiseur am�ricain _Bennington_.]

Les chaudi�res du _Bennington_, jug�es d�fectueuses, avaient �t�
r�cemment r�par�es.

Suivant le rapport du commandant, deux d'entre elles �clat�rent
successivement, et il est probable que l'�branlement d�termina, par
surcro�t, l'�clatement des puissants engins emmagasin�s dans la soute:
d'o� les terribles cons�quences du sinistre.

Chose curieuse, un m�canicien qui inspectait une des chaudi�res, au
moment de l'explosion, n'a eu que des blessures l�g�res.

[Illustration: Le canot automobile _Antoinette-III_ en vitesse sur la
Seine devant Mantes.]


L'AUTOMOBILISME EN RIVI�RE.

Pour pr�luder � la grande semaine maritime du Havre et de Trouville, le
Yachting-Gazette a organis�, de Paris-Courbevoie � Rouen, une croisi�re
de �cruisers� et de �racers� dont le d�part a �t� donn� le dimanche 23
juillet. La premi�re �tape, de Courbevoie � Mantes, a �t� l'occasion
d'un succ�s pour un des racers, _L'Antoinette-III,_ qui, � Mantes m�me,
a couru la coupe Dubonnet, sur 100 kilom�tres, en 2 h. 20, soit � une
vitesse r�guli�re de plus de 42 kil. 500 � l'heure. Cette allure,
quoique d�j� extr�mement rapide, n'est pas surprenante de la part d'un
de ces canots automobiles, et ce n'est pas le motif qui vaut �
_L'Antoinette-III_ de figurer dans nos colonnes. Mais l'instantan�
ci-dessus semble bien prouver que ces petits engins m�caniques, produits
d'une industrie essentiellement moderne, apportent, � la surface des
rivi�res pendant l'instant de leur passage vertigineux dans un sillage
l�ger et qui s'�tale en friselis d'�cume, un aspect, nouveau certes,
impr�vu peut-�tre, de monstre marin, mais qui a sa beaut� particuli�re
et qui ne d�truit pas l'harmonie, qui ne d�pare nullement le cadre d'un
beau paysage fluvial.


LES PATATES DOUCES POUR L'�LEVAGE.

Parmi les l�gumes qui, depuis quelques ann�es, ont pris une place sur
nos march�s fran�ais, la patate douce n'est sans doute pas celui qui a
obtenu le plus de succ�s. Ce l�gume sucr� d�concerte un peu le
consommateur. Pourtant, il est excellent--bouilli ou bien cuit au
four--et constitue un aliment �nerg�tique des plus recommandables. La
patate, qui est le tubercule souterrain d'un _convolvulus_, se cultive
sans peine dans les �les de la M�diterran�e et sur la c�te nord de
l'Afrique. Elle pourrait, d'apr�s le _Bulletin_ de l'Office de
l'Alg�rie, prendre une place importante dans l'alimentation du b�tail,
tout comme la pomme de terre. Elle est plus riche que cette derni�re et
conviendrait particuli�rement pour l'engraissement. Elle est
app�tissante aussi. Les porcs, qui aiment les bonnes choses et savent
les trouver--chacun conna�t leur go�t pour la truffe et leurs aptitudes
pour la d�couvrir--d�terrent eux-m�mes les patates dans les cultures,
pour s'en r�galer. Il n'y aurait m�me pas � tirer celles-ci de terre:
les porcs pratiqueraient l'extraction et aussi le labourage par la m�me
occasion. La patate est un aliment tr�s hygi�nique, qui ne procure
jamais d'indigestion: il entretient au contraire ce qu'un m�decin
appelait �la premi�re des libert�s�. On devine celle dont il s'agit. De
culture facile en terre l�g�re et sableuse, la patate donne six tonnes
sur l'espace o� le ma�s n'en donne pas une. Il est vrai que 4 1/2 de
patates valent 1 de ma�s; mais, m�me dans ces conditions, il est plus
avantageux de pratiquer l'engrais par la patate.

[Illustration: Troupeau de vingt-quatre vaches laiti�res foudroy�es au
pied d'un ch�ne, � Cheltenham, le 9 juillet.]


[Illustration: La mosqu�e de Hamidi�, o� le sultan Abdul-Hamid a �t�
l'objet d'un attentat, le 21 juillet, jour du Selamlik.-_Phot.
Strumper._]

A CONSTANTINOPLE

La mosqu�e de Hamidi� est un fr�le et gracieux monument, dont les
blanches terrasses sont surmont�es par la coupole l�g�re d'un minaret
qui est un v�ritable bijou d'art. C'est l�, � quelques pas � peine de
son palais d'Yildiz-Kiosk, que le sultan Abdul-Hamid assiste pieusement,
chaque vendredi, aux c�r�monies du Selamlik.

D�s qu'� midi la voix plaintive du muezzin a convi� la foule � la
pri�re, les portes du palais d'Yildiz s'ouvrent � deux battants. Au
milieu d'une brillante escorte de princes, de ministres, de grands
officiers chamarr�s d'or, de pachas et de serviteurs, aux sons des
musiques et parmi les acclamations de la foule, une luxueuse Victoria,
attel�e de deux chevaux blancs, emporte le sultan, � fond de train,
jusque dans la grande cour de la mosqu�e. Le souverain descend alors de
sa voiture, salue ses sujets et p�n�tre dans le religieux �difice
entour� du cheik-ul-islam, des ul�mas et des imans.

Aussit�t apr�s la fin de la c�r�monie, Abdul-Hamid regagne sa Victoria,
qui le ram�ne dans son palais avec une rapidit� d'allure qui jette
toujours une certaine confusion dans sa suite. Ce n'est cependant pas
gr�ce � la vitesse extr�me de son attelage que le sultan a d�, vendredi
dernier, de n'�tre pas atteint par l'explosion de la bombe qui, dans la
cour de la mosqu�e de Hamidi�, a tu� plus de 20 personnes et en a bless�
pr�s de 60 autres.


L'�CHOUEMENT DU "CHODOC"

L'un des meilleurs paquebots de la Compagnie des Chargeurs-R�unis, le
_Chodoc_, s'est, le 28 juin dernier, �chou� dans les parages du cap
Gardafui.

La presse s'est fait l'�cho de ce sinistre qui, sans l'adroite �nergie
des officiers du navire et les secours int�ress�s des Somalis, e�t pu
co�ter la vie � plus de cinq cents passagers. Ce fut dans la nuit du 28
au 29 juin que le navire s'immobilisa sur des rochers. La veille, on
avait dans� sur le pont; tout le monde �tait gai, confiant, heureux du
retour en France. Le 29 fut un triste lendemain de f�te: le Chodoc �tait
�chou� � 150 m�tres du rivage, d'un rivage d'aspect peu hospitalier,
dans une mer d�mont�e que couvraient, n�anmoins, une multitude
d'embarcations mont�es par des indig�nes arm�s jusqu'aux dents.

Il fallut parlementer avec les Somalis et passer par leurs conditions.
On consentit donc, comme ils l'exigeaient, � leur laisser piller le
b�timent comme prix du sauvetage des personnes. Ainsi fut fait. Les
indig�nes d'abord s'assur�rent du butin et dans chacun de leur canot,
d�j� charg� � en couler, embarqu�rent quatre passagers en d�tresse. A
terre, heureusement, le sultan du pays, Rouhone, qui visita les
naufrag�s, s'effor�a d'adoucir leur situation par tous les moyens en son
pouvoir jusqu'� leur rapatriement, en Europe, par un vapeur russe, le
_Smolensk_.

[Illustration: Le sauvetage des passagers du _Chodoc_, par les pirogues
des Somalis, pr�s du cap Gardafui, dans la nuit du 29 juin.--_D'apr�s le
croquis d'un t�moin oculaire._]


LA CLASSE, par Henriot.


_NOUVELLES INVENTIONS_

_(Tous les articles compris sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_

L'ALLUMOIR DYNAMO

L'allumoir dont nous entretenons nos lecteurs est bas� sur un principe
original--peu ou pas employ� jusqu'� pr�sent, du moins dans ce genre
d'applications--la rupture du courant d'une _dynamo_.

Habituellement, les appareils ordinaires rompent le courant d'une
_magn�to_, c'est-�-dire qu'ils comportent des aimants permanents, sujets
� se d�saimanter, ou bien ils utilisent le courant d'une pile,
rapidement �puis�e, en tout cas rarement commode.

Ces appareils cessent d'ailleurs de fonctionner au bout d'un court laps
de temps et l'on se voit forc� de recourir � des r�parations co�teuses
et embarrassantes. Ces circonstances ont souvent discr�dit� les
allumoirs �lectriques.

Partant du principe qu'un allumoir r�ellement pratique doit renfermer en
premier lieu sa propre source d'�nergie in�puisable, _ne comportant
jamais_ un renouvellement ou compl�ment, l'inventeur de l'appareil en
question, apr�s de longues et laborieuses recherches, a r�ussi, en se
basant sur le principe dynamo-�lectrique, � construire un appareil
donnant toute satisfaction, tout en assurant � l'instrument une dur�e de
fonctionnement de plusieurs ann�es.

Comme on peut le voir sur la figure ci-jointe, dans une cassette en
m�tal et cristal, se trouvent une petite _dynamo compl�te_, du type
Siemens, un m�canisme d'allumage � rupture ainsi qu'un r�cipient pour la
mati�re inflammable.

Sur la surface, c�t� gauche, se trouve l'allumoir, avec une coiffe de
culasse; � c�t�, en arri�re, l'allume-cigare; � droite, dans un
enfoncement, un cendrier mobile avec un coupe-cigare au-dessus. Dans la
paroi de face, vers le milieu, se trouve ench�ss�e une poign�e de
rotation.

On fait fonctionner l'appareil en faisant subir � cette poign�e _un
mouvement de rotation vif et continu_, mais sans brusquerie, dirig� de
gauche � droite. Une roue dent�e, reli�e � la poign�e, entra�ne un petit
pignon fix� � l'induit de la dynamo. Il se produit ainsi, pour un seul
mouvement de la main, une dizaine de tours destin�s � exciter la dynamo,
dont finalement le circuit est rompu s�chement par un choc de leviers au
contact d'une m�che impr�gn�e d'alcool. Une vive �tincelle se produit et
la lampe s'allume, tandis que se d�couvre la coiffe recouvrant la m�che.
Il ne peut pour ainsi dire pas y avoir de rat�s et la dynamo est
toujours pr�te � l'allumage puisqu'elle n'emprunte qu'� la main de
l'op�rateur la puissance n�cessaire � son fonctionnement.

Un r�cipient, dont le couvercle para�t sur la gauche arri�re de la
figure, doit �tre rempli pour un peu plus que la moiti� d'alcool
d�natur� (on met habituellement dans celui-ci une goutte de parfum, pour
retirer l'odeur de l'alcool).

Apr�s chaque op�ration, on recouvre la coiffe, ce qui �teint la flamme
et emp�che ensuite l'�vaporation de l'alcool.

Les frais d'entretien sont tr�s minimes et le prix de l'appareil se
trouve rembours� par l'�conomie que l'on fait en faisant usage de
l'allumoir.

[Illustration: L'allumoir dynamo.]

Cet appareil, fort �l�gant, se trouve en vente, au prix de 75 francs,
chez _Kirby, Beard et Cie, 5, rue Auber, Paris_.


[Avec ce Num�ro _Suppl�ment de quatre pages_ ET GRAVURE HORS TEXTE]

[NOTE du transcripteur: Le suppl�ment de quatre pages, concernant
l'Exposition de Li�ge ne nous a pas �t� fourni. La gravure hors-texte
intitul�e le CHEF-D'OEUVRE a �t� d�plac�e et jointe au texte qui la
commente.]




