L�vesque (HTML) and the Online Distributed Proofreaders
Europe at http://dp.rastko.net. This file was produced
from images generously made available by the Biblioth�que
nationale de France (BnF/Gallica)









IVANHOE.


OU

LE RETOUR DU CROIS�

Par Walter Scott.


TRADUCTION NOUVELLE

PAR M. ALBERT-MONT�MONT.


      Toujours de son d�part il faisait les appr�ts,
      Prenait cong� sans cesse, et ne partait jamais.
      (_Trad. de Prior_.)


TOME  DEUXI�ME.



PARIS.

RIGNOUX, IMPRIMEUR-LIBRAIRE, �DITEUR,
Rue des Francs-Bourgeois-S.-Michel, n� 8.

AMABLE GOBIN ET Cie,
Successeurs de la Maison Baudouin, rue de Vaugirard, 17.

1829.

IVANHOE
OU
LE RETOUR DU CROIS�.




CHAPITRE XI.


_Premier voleur._

�Halte l�, monsieur; jetez-nous votre bourse si vous ne voulez pas que
nous vous la prenions de force.�

_Sperd._

�Nous sommes perdus! ce sont les sc�l�rats que tous les voyageurs
craignent tant.�

_Valentin._

�Mes amis.....�

_Premier voleur._

�Ne nous appelez pas ainsi, monsieur; nous ne sommes pas vos amis, mais
vos ennemis.�

_Deuxi�me voleur._

�Paix! il faut l'�couter!...

_Troisi�me voleur._

�Oui, par ma barbe, il faut l'�couter! c'est un homme comme il faut.�

Shakspeare, _les deux Gentilshommes de Venise_.



Notre gardien de pourceaux n'�tait pas � la fin de ses aventures
nocturnes, et il commen�ait en effet � s'en douter, lorsqu'apr�s avoir
travers� la plus grande partie de la ville d'Ashby, et avoir pass� pr�s
de quelques maisons isol�es qui en formaient le faubourg, il se trouva
dans un chemin creux, entre deux monticules couverts de noisetiers et de
buis, entrem�l�s de ch�nes qui �tendaient leurs branches sur la route,
d'ailleurs tr�s raboteuse et pleine d'orni�res profondes, creus�es par
le roulis journalier de voitures de toute esp�ce, de celles surtout qui
avaient r�cemment transport� tous les mat�riaux n�cessaires � la
construction des galeries �lev�es autour de la lice du tournoi; enfin
l'obscurit� �tait encore rendue plus grande par le feuillage et les
branches des arbres qui interceptaient le peu de clart� que la lune
aurait pu y verser dans une belle nuit d'�t�. Le bruit lointain des
divertissemens de la ville, celui des chants joyeux, des �clats de rire
de la multitude, mari�s au son des divers instrumens, tout cela, en
rappelant au souvenir de Gurth cette foule de guerriers, de gens de
toute condition et sans aveu, qui se trouvaient � Ashby, tintait malgr�
lui � son oreille, et augmentait son inqui�tude et son embarras. Dans sa
perplexit�, il se dit � lui-m�me: �Par le ciel et par saint Dunstan, la
juive avait raison! je voudrais �tre en s�ret�, moi et mon tr�sor. Il y
a ici un si grand nombre, je n'ose pas dire de voleurs, mais de
soi-disant chevaliers errans, d'�cuyers, de m�nestrels, de jongleurs,
d'archers et de vauriens affam�s et vagabonds, qu'un homme ayant un marc
d'argent en poche ne saurait �tre en pleine s�curit�; � plus forte
raison celui qui, comme moi, a une si �norme somme de sequins. Je
voudrais �tre au bout de ce chemin redout�, pour apercevoir les clercs
de saint Nicolas avant qu'ils ne tombent sur les �paules.� Afin
d'atteindre la plaine � laquelle menait ce chemin creux, notre voyageur
doubla donc le pas; mais, dans l'endroit pr�cis�ment o� le bois qui
garnissait les deux hauteurs �tait le plus fourr�, le plus touffu,
quatre hommes s'�lancent sur lui, deux de chaque c�t� du chemin, et ils
le tiennent si bien serr�, que tous efforts de sa part, toute r�sistance
deviennent inutiles.

�Ta bourse! lui dit l'un d'eux; nous sommes des gens serviables, et nous
d�barrassons les voyageurs des plus ou moins lourds fardeaux qui les
g�nent dans leur marche.�--�Vous ne me d�barrasseriez pas facilement de
celui que je porte, si je pouvais me d�fendre,� r�pondit Gurth, dont la
probit� inn�e et sans tache l'emp�chait de se taire et de ne pas
s'�puiser en efforts, malgr� l'imminence du danger pr�sent. �C'est ce
que nous allons voir, r�pliqua le voleur. Si tu aimes les os bris�s et
la bourse coup�e, rien n'est plus facile; on pourra �galement t'ouvrir
deux veines en m�me temps. Qu'on l'emm�ne dans le bois,� dit-il � ses
compagnons.

On for�a Gurth � gravir la hauteur du c�t� gauche du chemin, et on
l'entra�na de vive force dans un petit bois qui s'�tendait jusqu'� la
plaine; on le fit marcher ainsi jusque dans le plus �pais du taillis.
L�, se trouvait une esp�ce de clairi�re o� se jouaient les pales rayons
de la lune, o� les bandits s'arr�t�rent avec leur victime, et o� ils
furent joints par deux autres. Ce fut en cet endroit que Gurth, au moyen
de cette faible lueur, put s'apercevoir que ces six larrons portaient
des masques, ce qui ne lui aurait laiss� aucun doute sur leur
profession, s'il avait pu en concevoir d'apr�s la mani�re brutale dont
il venait d'�tre arr�t� et saisi, et si le lieu m�me de l'arrestation
n'e�t t�moign� contre ses assassins. �Combien as-tu d'argent?� lui
demanda un des nouveaux venus.--�Trente sequins m'appartiennent,�
r�pondit Gurth avec assurance.--�Mensonge! mensonge! s'�cri�rent tous
les brigands; un Saxon aurait trente sequins, et partirait de la ville
sans �tre ivre? impossible! confiscation irr�vocable de tout ce qu'il
porte.�--�Je les gardais pour acheter ma libert�,� dit Gurth.--�Tu n'es
qu'un �ne, cria l'un des voleurs; trois pintes de double bi�re
t'auraient rendu aussi libre et plus libre que ton ma�tre, f�t-il Saxon,
comme toi.�--�C'est une triste v�rit�, dit Gurth; mais si trente sequins
vous contentaient, l�chez moi le bras, et je vous les compterai.�--�Un
instant, reprit encore un des nouveaux venus, qui semblait �tre le chef;
le sac que tu portes sous ton manteau renferme plus d'argent que tu n'en
d�clares.�--�Il appartient au brave chevalier, mon ma�tre, r�pondit
Gurth, et certainement je ne vous en aurais point parl�, si vous aviez
voulu vous contenter de ce qui m'appartient.�--�Tu es un brave gar�on,
par ma foi! et tout d�vou�s que nous soyons � saint Nicolas, tu peux
encore sauver tes trente sequins, si tu veux �tre sinc�re avec nous.
Mais, en attendant, mets � terre le poids qui te g�ne.� Et aussit�t il
lui prit un sac de cuir, dans lequel se trouvaient la bourse de Rebecca
et le reste des sequins qu'il avait apport�s.�

Continuant alors son interrogatoire: �Quel est ton ma�tre?� lui
demanda-t-il.--�Le chevalier d�sh�rit�.�--�Qui a remport� le prix
aujourd'hui? Quel est son nom et son lignage?�--�Son bon plaisir est
qu'on l'ignore, et ce n'est pas de moi que vous l'apprendrez.�--�Et
toi-m�me, comment te nommes-tu?�--�Vous dire mon nom, ce serait vous
d�signer mon ma�tre.�--�Tu es un fid�le serviteur. Mais comment cet or
appartient-il � ton ma�tre? Est-ce par h�ritage ou � quelque autre
titre?�--�C'est par le droit de sa bonne lance. Ce sac renferme la
ran�on de quatre beaux coursiers et d'autant de belles armures.�--�Combien
s'y trouve-t-il?�--Deux cents sequins.�--�Pas davantage? Ton ma�tre a
�t� bien mod�r� envers les vaincus; ils en ont �t� quittes � bon march�.
Dis-moi ceux qui ont pay� cette ran�on.� Gurth ob�it.

�Mais tu ne me parles pas du templier, reprit le chef. Tu ne peux me
tromper: quelle ran�on a pay� sire Brian de Bois-Guilbert?�--�Mon ma�tre
n'en a voulu aucune de lui. Il existe entre eux une haine � mort, et ils
ne peuvent avoir ensemble aucun rapport de courtoisie.�--�Bravo!� dit le
chef. Et apr�s un moment de r�flexion: �Par quel hasard, ajouta-t-il, te
trouvais-tu � Ashby avec une telle somme?�--�J'allais rendre au juif
Isaac d'Yorck le prix d'une armure qu'il avait pr�t�e � mon ma�tre pour
le tournoi.�--�Et combien as-tu pay� � Isaac? Si j'en juge par le poids,
la somme enti�re est encore dans ce sac.�--�J'ai pay� quatre-vingts
sequins � Isaac, et il m'en a fait remettre cent en place.�--�Impossible!
Impossible! s'�cri�rent � la fois tous les brigands. Comment oses-tu
nous en imposer par d'aussi grossiers mensonges?�--�Ce que je vous dis,
r�pondit Gurth, est aussi vrai qu'il est vrai que vous voyez la lune.
Vous trouverez les cent sequins dans une bourse de soie s�par�e du reste
de l'argent.�--�Songe, dit le chef, que tu parles d'un juif, d'un homme
aussi incapable de l�cher l'or qu'il a une fois touch� que les sables du
d�sert le sont de rendre la coupe d'eau que le voyageur y a
vers�e[1].�--�Un juif, dit un autre chef de bandits, n'a pas plus de
piti� qu'un officier du sh�riff � qui l'on n'a pas remis pour
boire.�--�Ce que je vous ai dit est pourtant vrai,� r�pondit
Gurth.--�Qu'on allume vite une torche, dit le chef, car je veux examiner
cette bourse. Si ce dr�le ne ment pas, la g�n�rosit� du juif est un
ph�nom�ne contre nature, et presque un aussi grand miracle que celui qui
fit jaillir une source d'un rocher pour ses anc�tres dans le d�sert.�

     Note 1: A Jew, as unapt to restore gold as the dry of his
     deserts to return the cup of water which the pilgrim spills
     upon them.

On alluma une torche, et le chef examina ce que la bourse contenait.
Pendant qu'il la d�nouait, ses compagnons se group�rent autour de lui;
et ceux qui tenaient Gurth par le bras, mus par un exc�s de curiosit� �
la vue de l'or, allong�rent le cou pour satisfaire leur cupidit�.
L'�cuyer saxon, par cette inadvertance, se trouvant moins serr�,
rassembla toutes ses forces musculeuses pour s'affranchir de ses liens �
l'aide d'un mouvement spontan� et vigoureusement combin�; et vraiment il
f�t parvenu � s'�vader, � se d�livrer des voleurs, s'il e�t voulu
renoncer � l'argent de son ma�tre; mais cette intention ne fut pas la
sienne. Ainsi adroitement d�gag� des liens qui le retenaient captif, il
arracha incontinent � l'un des bandits un b�ton noueux, en ass�na un
coup vigoureux sur la t�te du chef, qui ne s'attendait gu�re � semblable
repr�saille: d�s lors la bourse tomba des mains de celui-ci, et Gurth
allait la ramasser, quand les voleurs, plus agiles, s'empar�rent de
nouveau du malheureux porcher, et le tinrent plus �troitement serr� que
jamais.

�Faquin, lui dit le chef, avec tout autre que moi ton insolence serait
d�j� punie: mais dans un moment tu conna�tras ta destin�e. Il faut
d'abord nous occuper de ton ma�tre: les affaires du chevalier doivent
passer avant celles de l'�cuyer, suivant les lois de la chevalerie. En
attendant, demeure en repos; car, si tu essaies le moindre mouvement, on
te mettra hors d'�tat de bouger de long-temps. Camarades, dit-il alors
aux autres, cette bourse est brod�e en caract�res h�bra�ques; il s'y
trouve cent pi�ces, et je crois � la v�racit� du yeoman. N'exigeons nul
p�age du chevalier son ma�tre; il est trop des n�tres pour que nous le
ran�onnions: les chiens ne s'attaquent pas aux chiens tant qu'il y a des
loups et des renards en abondance[2].�--�Il est des n�tres! reprit un
des bandits: je voudrais bien savoir comment?�--�N'est-il pas mis�rable
et d�sh�rit� comme nous? N'est-ce pas, comme nous, � la pointe de l'�p�e
qu'il gagne paisiblement sa vie? N'a-t-il pas vaincu Front-de-Boeuf et
Malvoisin, comme nous le ferions si l'occasion s'en pr�sentait? N'est-il
pas ennemi mortel de Brian de Bois-Guilbert, que nous avons tant de
raison de redouter? Autrement, voudrais-tu que nous eussions moins de
conscience qu'un m�cr�ant, un vilain juif?�--�Non, tu as raison: ce
serait une honte, r�pondit le m�me brigand; cependant, lorsque je
servais dans la troupe du vieux Gandelyn, nous n'avions pas de tels
scrupules. Et cet insolent rustaud, je le demande, s'en ira-t-il sans
�gratignure?�--Non, certes, si tu peux le fustiger,� r�pliqua le chef.

     Note 2: Dogs should not worry dogs where wolves and foxes are
     to be found in abundance.

�Ici, coquin, ajouta-t-il en s'adressant � Gurth. Sais-tu manier le
b�ton que tu as si vite escamot�?�--�Je pense, dit Gurth, que vous en
avez eu une assez bonne preuve pour r�pondre vous-m�me � cette
question.�--�Oui, par ma foi, tu m'en as ass�n� un coup vigoureux,
reprit le capitaine. Donne-s-en autant � ce gar�on, et tu passeras franc
d'imp�t. Et m�me, si tu ne r�ussis pas, tu t'es montr� si fid�le � ton
ma�tre, que je me croirai, sur mon honneur, oblig� de payer ta ran�on.
Allons, Miller[3], prends ton b�ton et ne perds point la t�te. Vous
autres, l�chez ce dr�le et donnez-lui un b�ton: il fait assez clair pour
une telle joute.�

     Note 3: Mot qui veut dire _meunier_, sens dans lequel il sera
     tout � l'heure employ�.

Arm�s chacun d'un fort b�ton de m�me longueur et de m�me grosseur, les
deux champions vinrent se placer au milieu de la clairi�re, afin de
combattre plus � leur aise au clair de la lune. Les brigands faisaient
cercle autour d'eux en pouffant de rire; et criaient � leur camarade:
�Allons, meunier, prends garde de payer toi-m�me ton droit de passe.� Le
meunier, de son c�t�, prenant son b�ton par le milieu, et le faisant
tourner sur sa t�te pour imiter ce que les Fran�ais appellent _le
moulinet_, s'�cria fi�rement: �Avance, faquin, si tu l'oses; tu vas
sentir la force du poing d'un meunier.�--�Si tu es un meunier,� r�pondit
Gurth avec fermet�, en jouant du b�ton sur sa t�te de la m�me mani�re
que son antagoniste, �tu dois �tre doublement voleur; et, en homme, je
te d�fie.�

Alors les deux champions s'attaqu�rent bravement, et d�ploy�rent pendant
quelques minutes une grande �galit� de force, de courage et d'adresse,
portant et parant les coups avec la plus rapide dext�rit�. Le bruit de
leurs b�tons frappant � coups redoubl�s l'un sur l'autre �tait tel, qu'�
une certaine distance on aurait cru qu'il y avait au moins six
combattans de chaque c�t�. Des combats moins acharn�s et moins dangereux
ont �t� chant�s en beaux vers h�ro�ques; mais celui de Gurth et du
meunier n'aura pas le m�me honneur, faute d'un po�te inspir� qui rende
hommage � de tels adversaires. Cependant, quoique le combat du b�ton �
deux bouts ne soit plus pratiqu�[4], nous ferons de notre mieux pour
rendre justice en prose � de si braves champions.

     Note 4: Les paysans de la Normandie se servent encore du
     b�ton dans leurs querelles ou leurs jeux, en faisant le
     moulinet.                                            A. M.

Ils lutt�rent pendant assez long-temps avec un succ�s balanc�.
Toutefois, le meunier commen�a � perdre patience devant un antagoniste
aussi formidable, et en voyant ses compagnons se moquer de lui, comme
c'est d'usage en pareil cas. Cette impatience devint funeste � celui qui
la manifestait dans ce noble jeu du gourdin, lequel exige beaucoup de
sang-froid et de pr�sence d'esprit, et elle donna � Gurth, dou� d'un
caract�re tr�s ferme, un �norme avantage dont il sut profiter. Le
meunier attaquait avec une furie extr�me; les deux bouts de son b�ton
frappaient tour � tour sans discontinuer, et il serrait de pr�s son
ennemi, qui, faisant le moulinet, se couvrait la t�te et le corps,
parait tous les coups, et se tenait sur la d�fensive; il agissait de
l'oeil, du pied et de la main, si � propos, qu'en voyant son adversaire
manquer de respiration par la fatigue, il porta de la main gauche un
coup de l'instrument � la t�te; pendant que le meunier voulut le parer,
il pr�cipita sa main droite � sa gauche, et, en brandissant le b�ton, il
atteignit au c�t� gauche de la t�te son antagoniste dont le corps �
l'instant mesura de toute sa longueur la verte pelouse.

�Tr�s bien! exploit digne d'un archer!� s'�cri�rent les voleurs.
Parfaitement combattu, et vive � jamais la vieille Angleterre! le Saxon
a sauv� sa bourse et sa peau, le meunier a trouv� son ma�tre.�--�Tu peux
continuer ta route, mon ami, dit le capitaine en s'adressant � Gurth, et
en confirmant l'assentiment g�n�ral des spectateurs; je te ferai
accompagner par deux de mes camarades, jusqu'en vue du pavillon de ton
ma�tre, de peur que tu ne rencontres quelques autres promeneurs de nuit,
qui auraient des consciences moins timor�es que les n�tres; car en ce
moment il y en a plus d'un aux aguets. Prends garde, cependant;
souviens-toi que tu as refus� de nous dire ton nom; ne cherche pas �
d�couvrir les n�tres, et � savoir qui nous sommes; car, si tu poussais
trop loin tes investigations, tu n'en serais plus quitte � si bon
march�.

Gurth remercia le capitaine, et l'assura qu'il suivrait son avis. Deux
des outlaws, arm�s de leurs b�tons, lui dirent alors de les suivre, et
travers�rent ensemble la for�t, par un petit sentier embarrass� de
broussailles, et � nombreux d�tours. Sur la lisi�re du bois, deux hommes
parl�rent � ses guides, et en re�urent � l'oreille une r�ponse qui
permit de continuer la marche sans encombre. Le fid�le �cuyer reconnut
que la pr�caution du chef n'avait pas �t� vaine, et il conclut de cette
circonstance que la bande �tait nombreuse, et qu'il y avait une garde
r�guli�re autour du lieu de leur rendez-vous.

En arrivant sur la bruy�re, Gurth n'aurait pu y trouver son chemin, qui
n'�tait pas celui par o� il �tait venu; mais ses deux guides
l'accompagn�rent jusqu'� une petite �minence du haut de laquelle, au
clair de la lune, on distinguait la place du tournoi, les tentes
dress�es � chaque bout, avec les pannonceaux qui les ornaient, et que le
vent balan�ait encore; on entendait m�me le chant dont les sentinelles
cherchaient � �gayer leur faction nocturne.

Ici les deux voleurs s'arr�t�rent. �Nous n'irons pas plus loin, lui
dirent-ils; car il y aurait de notre part imprudence � le tenter.
Rappelle-toi l'avertissement que tu as re�u. Garde le secret sur ce qui
t'est survenu cette nuit, tu n'auras pas sujet de t'en repentir. Mais si
tu t'avisais de parler, la tour de Londres ne te prot�gerait pas contre
notre vengeance.�--�Grand merci et bonne nuit, messieurs, dit Gurth, je
suis discret de mon naturel, mais je me flatte que sans vous offenser,
je puis vous souhaiter un meilleur �tat que le v�tre.

� ces mots ils se s�par�rent. Les outlaws reprirent le chemin par o� ils
�taient venus, et Gurth se rendit � la tente de son ma�tre, auquel,
nonobstant l'injonction qu'il avait re�ue, il conta toutes ses aventures
de la nuit. Le chevalier d�sh�rit� �prouva un �tonnement inexprimable,
non moins de la g�n�rosit� de R�becca, dont cependant il r�solut de ne
pas profiter, que de celle des voleurs, � la profession desquels un
pareil sentiment para�t si �tranger. Ses r�flexions sur ces �v�nemens
singuliers furent toutefois interrompues par le besoin qu'il avait de
repos; les fatigues de la journ�e et celles qui l'attendaient le
lendemain le lui rendaient indispensable. Il se mit donc sur une superbe
couche que les mar�chaux du tournoi lui avaient fait pr�parer; et, de
son c�t�, le fid�le gardien de pourceaux s'�tendit sur une peau d'ours,
� travers l'entr�e du pavillon, de mani�re que personne n'e�t pu s'y
introduire sans l'�veiller.




CHAPITRE XII.


     �Les h�rauts cessent maintenant de toucher, serrer et
     remonter leurs trompettes et leurs clairons, qui ne font plus
     entendre leurs sons �clatans. Il ne reste plus rien � dire ou
     � faire; mais de toutes parts on voit les lances se
     pr�cipiter au milieu des ennemis; ici l'�peron pointu est
     pouss� dans le flanc; l� vous voyez des jouteurs et des
     cavaliers; autre part des javelots frappant des boucliers
     volent en �clats; la pointe se fait jour jusqu'au coeur; les
     lances volent dans les airs � vingt pieds de hauteur; les
     �p�es, brillantes comme l'argent, cherchent des casques �
     briser, des cuirasses � mettre en lambeaux: le sang jaillit
     de toutes les plaies et forme de longs ruisseaux.�      Chaucer.


Le jour reparut dans tout son �clat; et avant que le soleil se f�t un
peu �lev� sur l'horizon, les plus tardifs comme les plus empress�s des
spectateurs �taient accourus de toutes parts vers le cercle trac� autour
de la lice, afin de s'assurer le poste le plus favorable, pour voir les
joutes qui allaient commencer. Les mar�chaux du tournoi et leurs suivans
arriv�rent bient�t dans l'ar�ne, avec les h�rauts d'armes, pour recevoir
les noms des chevaliers d�cid�s � combattre, et leur demander sous quel
�tendard ils voulaient se ranger. C'�tait une pr�caution indispensable
qui devait �tablir l'�galit� entre les deux corps pr�ts � �tre oppos�s
l'un � l'autre.

Suivant l'usage, le chevalier d�sh�rit�, qui avait triomph� dans le
dernier tournoi, devenait de droit le chef d'une des deux troupes,
tandis que Brian de Bois-Guilbert, regard� comme le second qui avait
obtenu le plus de gloire dans le jour pr�c�dent, fut d�clar� le premier
champion de l'autre bande. Ceux qui la veille s'�taient rang�s de son
parti revinrent sous son drapeau, except� Ralph de Vipont, que sa chute
avait mis hors d'�tat de reprendre de sit�t son armure. Il ne manqua pas
de vaillans et nobles candidats pour remplir les rangs de l'une et
l'autre cohorte. En effet, bien que le tournoi g�n�ral, dans lequel
beaucoup de chevaliers combattaient � la fois, dev�nt plus dangereux que
des combats singuliers, � cette �poque du moyen �ge, on le pr�f�rait
toujours. Une foule de ces m�mes chevaliers, qui n'avaient pas assez de
confiance dans leur propre habilet� pour d�fier un seul adversaire d'une
haute r�putation, d�siraient n�anmoins d�ployer leur courage dans un
combat g�n�ral, o� ils pouvaient lutter contre des champions moins
redoutables. Cinquante chevaliers �taient d�j� inscrits, lorsque les
mar�chaux d�clar�rent qu'il n'en serait pas admis un plus grand nombre,
ce dont plusieurs autres, arriv�s trop tard, �prouv�rent bien du regret.

Vers dix heures, toute la plaine �tait couverte par une multitude de
personnes des deux sexes, � cheval ou � pied, empress�es au tournoi; et
bient�t des fanfares annonc�rent le prince Jean et sa suite. Le monarque
�tait entour� de la plupart des chevaliers qui se proposaient de prendre
une part active � la lutte, aussi bien que de ceux dont le r�le devait
se borner � celui de spectateurs. Dans le m�me instant arriva le Saxon
Cedric avec lady Rowena, mais non suivi du baron Athelstane. Ce dernier
avait rev�tu une forte armure, afin de se m�ler parmi les combattans;
et, � la grande surprise de Cedric, il avait pris son rang sous la
banni�re du Templier. Le Saxon fit � son ami de tr�s vives remontrances
sur un choix si peu judicieux; mais il n'en avait re�u qu'une r�ponse
�vasive, comme en donnent ordinairement ceux qui s'obstinent beaucoup
plus � suivre une d�termination qu'� la justifier.

Athelstane cependant avait une excellente raison pour adh�rer au parti
de Brian de Bois-Guilbert; mais il eut la prudence de ne point la
r�v�ler. Quoique l'apathie de son humeur f�t loin de le porter � faire
aucune d�marche pour gagner les bonnes gr�ces de lady Rowena, il s'en
fallait qu'il demeur�t insensible � ses charmes, et il consid�rait son
alliance avec elle comme une chose irr�vocablement fix�e par le
consentement de Cedric et des autres amis que la jeune personne e�t pu
consulter. Aussi �tait-ce avec un d�plaisir extr�me qu'il avait vu le
vainqueur de la veille, usant de la pr�rogative que la coutume lui
accordait, porter son choix sur lady Rowena, et la proclamer reine de la
beaut� et de l'amour. Pour le punir d'une pr�f�rence qui venait en
quelque sorte contrarier ses desseins, Athelstane, confiant dans sa
force et son habilet�, que du moins ses flatteurs ne manquaient pas de
vanter, r�solut non seulement de priver du secours de son bras le
chevalier d�sh�rit�, mais m�me, si l'occasion s'en pr�sentait, de lui
faire sentir le poids de sa hache d'armes. Bracy et d'autres chevaliers
attach�s au prince Jean s'�taient rang�s parmi les tenans, d'apr�s
l'ordre de leur ma�tre, qui par tous les moyens d�sirait assurer la
victoire au drapeau de Brian de Bois-Guilbert. Du c�t� oppos�, beaucoup
d'autres chevaliers normands ou anglais s'�taient d�clar�s contre les
tenans, d'autant plus volontiers qu'ils �taient fiers de suivre un
champion aussi brave que le chevalier d�sh�rit�.

Sit�t que le prince Jean vit que la reine du jour �tait arriv�e, il vint
� sa rencontre avec cet air de courtoisie qu'il savait si bien prendre
quand il le voulait, et, �tant de sa t�te la riche toque dont elle �tait
par�e, il descendit de cheval, et offrit la main � lady Rowena, pour
quitter �galement la selle de son palefroi, tandis que, le front
d�couvert, l'un des premiers seigneurs de sa suite tenait la bride du
coursier de la belle, qui hennissait, comme orgueilleux d'un tel
fardeau. �C'est ainsi qu'il nous faut les premiers, s'�cria le prince,
donner l'exemple du respect d� � la reine de la beaut� et de l'amour, en
nous empressant de l'accompagner jusqu'au tr�ne o� son triomphe lui a
acquis le doux privil�ge de s'asseoir aujourd'hui. Mesdames,
ajouta-t-il, escortez votre souveraine, et rendez-lui tous les honneurs
qu'un jour aussi vous recevrez sans doute � votre tour.� En disant ces
paroles, il conduisit Rowena au si�ge d'honneur, vis-�-vis de son tr�ne,
tandis que les dames les plus distingu�es par leur naissance et leur
beaut� se pressaient, afin d'obtenir les places les plus voisines de
leur reine �ph�m�re.

� peine fut-elle assise, que des fanfares et des acclamations salu�rent
sa nouvelle dignit�. Les rayons du soleil, alors dans tout son �clat, se
r�fl�chissaient sur les armes des chevaliers qui, aux deux extr�mit�s de
la lice, se concertaient vivement sur la mani�re dont ils disposeraient
leur ligne, et soutiendraient l'assaut.

Les h�rauts d'armes command�rent alors le silence, jusqu'� ce qu'on e�t
termin� la lecture des r�gles du tournoi. Elles �taient calcul�es de
fa�on � diminuer jusqu'� un certain point les dangers du combat;
pr�caution devenue d'autant plus n�cessaire, qu'on devait faire usage
d'�p�es et de lances affil�es. Aussi, �tait-il express�ment d�fendu aux
champions de pousser de la pointe; il ne leur �tait permis que de
frapper du plat de la lame. Un chevalier pouvait � son gr� se servir
d'une massue ou d'une hache d'armes; mais le poignard lui �tait
interdit. Tout chevalier d�sar�onn� pouvait renouveler � pied le combat
avec un autre adversaire qui se trouvait dans le m�me cas; mais alors
nul cavalier ne pouvait l'attaquer. Lorsqu'un chevalier parvenait �
repousser son antagoniste jusqu'� l'extr�mit� de la lice, de mani�re �
lui faire toucher, de sa personne et de ses armes, la palissade,
celui-ci �tait tenu de s'avouer vaincu, et son armure et son coursier
passaient � la disposition du vainqueur. Un chevalier ainsi d�fait ne
pouvait plus rentrer en lice. Si un chevalier tombait renvers� et hors
d'�tat de se relever, son page pouvait entrer dans l'ar�ne et emporter
son ma�tre hors de l'enceinte; mais alors ce chevalier �tait d�clar�
vaincu, et priv� de ses armes et de son cheval. Le combat devait cesser
d�s que le prince Jean jetterait dans l'ar�ne son b�ton de commandement;
autre pr�caution usit�e pour emp�cher l'inutile effusion du sang, par la
trop longue prolongation d'une joute d�sesp�r�e. Tout chevalier qui
transgressait les r�gles du tournoi, ou, de quelque mani�re que ce f�t,
celles de la chevalerie, pouvait �tre d�pouill� de ses armes, et oblig�,
son bouclier renvers�, de s'asseoir dans cette posture sur les barreaux
de la palissade, expos� � la ris�e publique, en punition de sa d�loyale
conduite.

Apr�s avoir ainsi proclam� ces sages dispositions, les h�rauts d'armes
termin�rent par une exhortation � tout bon chevalier de remplir son
devoir et de m�riter la faveur de la reine de la beaut� et de l'amour.
Cette proclamation finie, les h�rauts se retir�rent � leurs places
respectives. Alors les chevaliers s'avanc�rent lentement des deux bouts
de la lice, rang�s en double file exactement oppos�e l'une � l'autre, le
chef de troupe au centre du premier rang, poste qu'il n'occupa qu'apr�s
avoir pass� en revue son corps, et avoir assign� � chacun la place qu'il
devait garder.

C'�tait un spectacle tout � la fois agr�able et terrible, que de voir
tant de valeureux champions richement arm�s, guidant de superbes
coursiers, et se tenant tous pr�ts � une attaque formidable, fix�s sur
leur selle de guerre, comme autant de piliers d'airain, et attendant le
signal du combat avec la m�me impatience que leurs g�n�reux coursiers,
qui, hennissant et frappant du pied la terre, br�laient de commencer un
choc �pouvantable.

Pendant que les chevaliers tenaient leurs lances debout, les rayons du
soleil en faisaient briller les pointes ac�r�es, et des banderoles, les
ornant � l'envi, flottaient sur les panaches qui ombrageaient l'�clat
des casques belliqueux. Ils demeur�rent dans cette noble attitude
pendant que les mar�chaux du tournoi parcouraient les rangs avec une
rigoureuse attention, de peur que l'un des deux partis ne se trouv�t
plus ou moins nombreux que l'autre. Assur�s d'une balance �gale, ils se
retir�rent de la lice; et, d'une voix de tonnerre, Guillaume de Wyvil
donna le signal en ces mots: �Laissez aller!� Les trompettes sonn�rent
au m�me instant; les lances des chevaliers se baiss�rent � la fois, et
se mirent en arr�t; les �perons s'enfonc�rent dans les flancs des
coursiers: des deux c�t�s les premiers rangs fondirent l'un sur l'autre
au grand galop, et, lorsqu'ils se rencontr�rent au milieu de l'ar�ne,
leur choc fut si terrible, qu'on l'entendit � un mille de distance.

Le r�sultat de ce premier engagement ne fut pas sur-le-champ connu des
spectateurs, car les flots de poussi�re �lev�s par le tr�pignement des
chevaux obscurcirent l'air, et il fallut attendre quelques minutes avant
de pouvoir juger l'effet de cette rencontre meurtri�re. Aussit�t que
l'on put apercevoir le champ de bataille, on vit de chaque c�t� que la
moiti� des chevaliers avaient �t� d�sar�onn�s, les uns vaincus par la
dext�rit� de leurs adversaires, les autres par une force plus grande qui
avait abattu en m�me temps le cheval et le cavalier; quelques uns
gisaient sur la terre comme dans une impossibilit� absolue de se
relever; d'autres �taient d�j� sur pied, et serraient de pr�s ceux de
leurs ennemis qui se trouvaient dans la m�me position; deux ou trois
avaient re�u de si graves blessures qu'ils se voyaient hors de combat,
et, employant leurs �charpes � arr�ter le sang, ils s'�puisaient en
douloureux efforts pour s'�loigner du milieu de la foule et du bruit.
Les chevaliers non d�mont�s, mais dont presque toutes les lances avaient
�t� rompues par la violence du choc, avaient maintenant l'�p�e � la
main; ils poussaient leurs cris de guerre, et �changeaient leurs coups
avec le m�me acharnement que si l'honneur et la vie de chacun eussent
d�pendu de l'issue de l'action.

Le tumulte s'accrut bient�t, lorsque de chaque c�t� le second rang, qui
formait la r�serve, se pr�cipita au secours du premier. Les compagnons
de Brian de Bois-Guilbert criaient: �_Ah! Bauc�an! Bauc�an_[5]! pour le
Temple! pour le Temple!� Le parti oppos� r�pondait: �_Desdichado!
desdichado!_[6]� cri de guerre qu'il avait pris de la devise grav�e sur
le bouclier de son chef.

     Note 5: Le _Bauc�an_, que par erreur Walter-Scott �crit
     _Beauc�ant_, �tait, dit-il, le nom de la banni�re des
     templiers, laquelle �tait moiti� noire, moiti� blanche, pour
     annoncer, ajoute-t-il, qu'ils �taient aussi bons et candides
     envers les chr�tiens, que noirs, c'est-�-dire terribles
     envers les infid�les. Cette explication de l'embl�me est
     exacte; mais ici l'�crivain anglais confond, et prend un
     �tendard pour l'autre. Les templiers en avaient deux: _le
     Drapeau de guerre_ ou _Vexilium belli_, et _le Bauc�an_ ou
     _Baucennus_. Celui-ci, blanc, �tait charg� d'une croix
     gironn�e de gueule ou rouge, form�e de quatre triangles,
     l'autre �tait blanc, charg� de quatre pals de sable ou noirs.

     Note 6: _D�sh�rit�! d�sh�rit�!_ devise du chevalier Ivanhoe.

Les deux partis en vinrent derechef aux mains avec une inexprimable
furie. Le succ�s �tait balanc�, et la victoire flottait incertaine entre
les combattans. Le cliquetis des armes et les cris des champions, se
m�lant � l'�pre son des trompettes, �touffaient les g�missemens de ceux
qui succombaient et roulaient, sur le sol et sans d�fense, sous les
pieds des chevaux. Les �clatantes armures des guerriers �taient alors
couvertes de poussi�re et de sang, et se brisaient aux coups r�it�r�s du
glaive et de la hache d'armes. Les plumes blanches qui d�coraient les
casques voltigeaient au gr� de la brise comme des flocons de neige. Tout
ce qu'il y avait de brillant et de gracieux dans le costume militaire
s'�tait �vanoui, et ce qui demeurait visible n'�tait plus de nature qu'�
�veiller la crainte ou la piti�.

Cependant tel est l'empire de l'habitude, que non seulement la foule
obscure des spectateurs attir�e naturellement par les sc�nes d'horreur,
mais les dames elles-m�mes, plac�es dans les galeries, observaient la
m�l�e non pas sans �prouver, on le pense bien, une certaine �motion,
mais sans qu'il leur v�nt la moindre envie de d�tourner les yeux d'une
lutte aussi terrible. En divers lieux de ces galeries on voyait, il est
vrai, les joues de la beaut� p�lir, et on l'entendait pousser un faible
cri lorsqu'un amant, un fr�re ou un �poux �tait jet� de son cheval sur
la poussi�re; mais, en g�n�ral, les femmes encourageaient les
combattans, soit en applaudissant de leurs mains, soit m�me en
s'�criant: �Brave lance! bonne �p�e!� si un trait de courage ou un coup
vigoureux venait les �tonner. Au singulier int�r�t que prenait le beau
sexe � ces joutes sanglantes, il est ais� de sentir que les hommes en
t�moignaient un bien plus vif encore. Il se manifestait par de bruyantes
acclamations � chaque heureuse chance de succ�s, pendant que tous les
yeux s'attachaient sur l'ar�ne, comme si les spectateurs eux-m�mes
eussent donn� ou re�u les coups dont ils se bornaient simplement �
juger. A chaque pause on entendait la voix des h�rauts qui s'�criaient:
�Courage! frappez, braves chevaliers! l'homme meurt, mais la gloire vit!
Frappez! la mort vaut mieux que la d�faite! Courage, braves chevaliers!
les yeux de la beaut� contemplent vos exploits[7]!�

     Note 7: Fight on, brave Knights! man dies, but glory lives!
     Fight on, death is bether than defeat! Fight on! brave
     knights! for bright eyes behold your deeds!

Au milieu des chances vari�es du combat, tous les regards s'effor�aient
de d�couvrir les deux h�ros de chaque troupe, qui, s'�lan�ant dans la
m�l�e, encourageaient leurs compagnons tant de la voix que par
l'exemple. Tous deux multipliaient leurs prodiges de valeur; et ni Brian
de Bois-Guilbert ni le chevalier d�sh�rit� n'eussent rencontr� dans les
rangs qui leur �taient oppos�s un champion capable de se mesurer avec
eux. D�vor�s d'une haine mutuelle, ils t�chaient r�ciproquement de
s'aborder, certains que la chute de l'un serait regard�e comme le signal
de la victoire. Tels �taient cependant la foule et le d�sordre, que
pendant long-temps, pour en venir � un combat singulier, leurs efforts
�chou�rent. Sans cesse ils �taient s�par�s par la bouillante audace des
autres chevaliers, qui tous br�laient de se distinguer en mesurant leurs
forces contre le chef du parti contraire.

Mais lorsque le champ de bataille eut commenc� � s'�claircir, lorsque
les uns, repouss�s aux deux bouts de la lice, durent s'avouer vaincus,
et que les autres, couverts de larges blessures, se virent dans
l'impuissance de continuer le combat, le templier et le chevalier
d�sh�rit� se joignirent � la fin, et fondirent l'un sur l'autre avec
toute la fureur qu'une mortelle animosit�, unie � la rivalit� de la
gloire, �tait propre � leur inspirer. Telle fut l'adresse de tous deux
en parant et portant les coups, que les spectateurs pouss�rent
d'unanimes et spontan�es acclamations pour exprimer leur ravissement et
leur admiration.

Mais dans ce moment le parti du chevalier d�sh�rit� eut le dessous; le
bras gigantesque de Front-de-Boeuf d'un c�t�, et la force prodigieuse
d'Athelstane de l'autre, frappaient et dispersaient tous ceux qui
s'offraient � leurs coups. Se voyant d�livr�s de leurs antagonistes
imm�diats, il para�t que l'id�e leur vint � tous deux au m�me instant de
rendre la victoire d�cisive pour leur parti, en aidant le templier �
combattre son ennemi. Ils piqu�rent donc de l'�peron leurs coursiers, et
s'�lanc�rent ensemble pour l'attaquer, le Normand par un flanc, et le
Saxon par l'autre. Il e�t �t� enti�rement impossible au chevalier
d�sh�rit� de soutenir une lutte aussi inattendue qu'in�gale, s'il n'e�t
pas �t� sur-le-champ averti de son danger par le cri g�n�ral des
assistans qui lui portaient un int�r�t marqu�. �Garde � vous! gare!
chevalier d�sh�rit�...� Il vit aussit�t le p�ril, et d�chargeant un coup
terrible au templier, il fit reculer son cheval au m�me instant, pour
�viter le double assaut d'Athelstane et de Front-de-Boeuf; ceux-ci ayant
manqu� leur but, pass�rent des deux c�t�s oppos�s, entre l'objet de leur
attaque et le templier, pouvant � peine retenir leurs chevaux: les ayant
enfin dompt�s, ils les ramen�rent sur l'ennemi, et tous les trois se
r�unirent pour faire vider les ar�ons au chevalier d�sh�rit�. Rien
n'aurait pu le sauver de ce triple choc, sans la force remarquable et
l'�tonnante agilit� de son noble coursier, prix de la victoire de la
veille.

Ce coursier lui rendit un signal� service, en profitant de la position
d�favorable des adversaires. Le cheval de Bois-Guilbert se trouvait
bless�, et ceux de Front-de-Boeuf et d'Athelstane pliaient sous le
fardeau de leurs ma�tres et des lourdes armures dont ils �taient
couverts, outre que ces m�mes coursiers avaient d�j� fourni la veille
leur carri�re. Le chevalier d�sh�rit� sut ainsi profiter de tels
d�savantages, en faisant manoeuvrer son coursier de fa�on � tenir
pendant quelques instans ses trois adversaires en respect, les s�parant
tour � tour avec la pointe de son �p�e, tournant sur lui-m�me avec
l'agilit� d'un faucon, et se pr�cipitant tant�t sur l'un, tant�t sur
l'autre, leur d�chargeant de grands coups redoubl�s de son arme, sans
jamais laisser � l'ennemi le temps de se reconna�tre et de frapper �
propos.

Mais quoique la lice retent�t des applaudissemens prodigu�s � l'habilet�
et au courage du chevalier inconnu, il �tait �vident qu'il devait � la
fin succomber; et les seigneurs qui entouraient le prince Jean le
conjuraient � l'envi de jeter dans l'enceinte son b�ton de commandement,
et d'�pargner � un si brave chevalier l'humiliation d'�tre vaincu par le
nombre. �Non, par la lumi�re du ciel! r�pondit Jean, ce m�me chevalier
qui cache son nom et m�prise l'hospitalit� dont nous l'avons rendu
l'objet, a d�j� remport� un prix; il est juste que d'autres aient
maintenant leur tour.� Comme il parlait ainsi, un incident inattendu
changea le destin du jour.

Il y avait dans les rangs command�s par le chevalier d�sh�rit� un
champion couvert d'une armure noire, mont� sur un cheval noir; il �tait
d'une grande taille, avec l'apparence d'une force extraordinaire. Ce
chevalier, qui ne portait aucune esp�ce de devise sur son bouclier,
n'avait sembl� prendre jusqu'alors qu'un tr�s faible int�r�t � la chance
du combat, repoussant avec facilit� les chevaliers qui l'attaquaient,
mais sans poursuivre ses avantages, ni provoquer personne; en un mot, il
agissait plut�t en spectateur qu'en acteur dans le tournoi, circonstance
qui lui avait attir� le surnom de _Noir-Fain�ant_.

Tout � coup il parut sortir de son apathie, en voyant le chef de sa
troupe si vivement press�; et piquant des deux son buc�phale tout frais,
il s'�lan�a comme l'�clair au secours du chevalier, en s'�criant d'une
voix de tonnerre: �_Desdichado!_ � la d�livrance[8]!� Il �tait temps;
car, tandis que le chevalier d�sh�rit� serrait de pr�s le templier,
Front-de-Boeuf s'�tait approch� du premier, et allait le frapper de son
�p�e. Mais avant que le coup f�t port�, le chevalier noir tomba
inopin�ment sur lui, et Front-de-Boeuf en un moment roula avec son
cheval sur la poussi�re. Le Noir-Fain�ant se retourne alors sur
Athelstane de Coningsburg; et, comme son �p�e s'�tait bris�e sur
l'armure de Front-de-Boeuf, il arrache des mains du lourd Saxon la hache
d'armes que celui-ci brandissait, et lui en d�charge sur la t�te un coup
si vigoureux, qu'Athelstane �vanoui tombe de cheval et mord �galement la
poussi�re aupr�s de son compagnon. Apr�s ce double exploit, auquel on
applaudit d'autant plus qu'on s'y attendait le moins, le chevalier
sembla reprendre son indolence accoutum�e; et retournant paisiblement �
l'extr�mit� de l'ar�ne il laissa son chef se mesurer de son mieux avec
Brian de Bois-Guilbert. Cette lutte n'offrait plus la m�me difficult�
qu'auparavant: le cheval du templier �tait gri�vement bless�, et il
succomba � la premi�re charge du chevalier d�sh�rit�. Brian de
Bois-Guilbert roula dans la poudre, le pied embarrass� dans l'�trier,
d'o� il ne put se d�gager. Son adversaire descendit rapidement de
cheval, et lui cria de se rendre; mais le prince Jean, plus touch� de la
situation p�rilleuse du templier qu'il ne l'avait �t� de son
antagoniste, lui sauva le d�shonneur de s'avouer vaincu, en jetant dans
la lice son b�ton de commandement, et en terminant ainsi un combat sur
le point de finir; car, du peu de chevaliers qui restaient encore dans
l'ar�ne, la plupart, comme par un consentement tacite, avaient laiss� �
leurs chefs le soin d'achever eux-m�mes la lutte et de d�cider la
victoire. Les �cuyers, qui avaient jug� difficile et dangereux
d'approcher de leurs ma�tres pendant l'action, accoururent alors dans
l'ar�ne pour soigner les bless�s, qu'ils transport�rent dans les tentes
ou au quartier dispos� pour eux dans le village voisin.

     Note 8: Ou � la _rescousse!_ d'apr�s le mot _rescue_ du
     texte. A. M.

C'est ainsi que se termina la m�morable passe-d'armes
d'Ashby-de-la-Zouche, un des plus fameux tournois de ce si�cle; car, si
quatre chevaliers seulement, dont l'un fut tout � coup suffoqu� par la
chaleur de son armure p�rirent sur le champ de bataille, plus de trente
furent gri�vement bless�s et quatre ou cinq ne se r�tablirent jamais.
Plusieurs moururent quelques jours apr�s, et ceux qui �chapp�rent
conserv�rent toute leur vie sur leur corps les marques des profondes
blessures qu'ils avaient re�ues dans le combat. Aussi, fut-il toujours
mentionn� dans les vieilles chroniques sous le nom de belle et noble
passe-d'armes d'Ashby.

Maintenant, le prince devait proclamer le chevalier vainqueur; il d�cida
que l'honneur de la journ�e restait � celui que la voix publique avait
surnomm� le Noir fain�ant. On eut beau repr�senter que la victoire
appartenait bien plut�t au chevalier d�sh�rit�, lequel dans le cours de
la journ�e avait renvers� six champions de sa propre main et fini par
d�sar�onner le chef du parti contraire: le prince ne voulut pas c�der,
il d�clara que le chevalier d�sh�rit� et ses compagnons eussent perdu la
victoire sans l'aide puissante du chevalier aux armes noires, auquel il
persistait � d�cerner le prix.

Cependant, � la grande surprise de toutes les galeries, le chevalier
ainsi pr�f�r�, avait quitt� imm�diatement la lice, et s'�tait �loign�
vers la for�t avec la m�me lenteur et la m�me indiff�rence, qui lui
avait valu le sobriquet de Noir-Fain�ant. Apr�s avoir �t� vainement
appel� deux fois au son des trompettes, et deux fois proclam� par les
h�rauts d'armes, sans qu'on p�t le trouver, il fallut bien, en son
absence, d�signer un autre chevalier pour recevoir les honneurs du
triomphe. Le prince alors ne put refuser la palme au chevalier
d�sh�rit�, et il fut proclam� le champion du jour.

� travers une ar�ne que le sang avait rendue glissante, et qui �tait
couverte d'armes bris�es et de chevaux morts ou bless�s, les mar�chaux
du tournoi conduisirent de nouveau le vainqueur au pied du tr�ne du
prince Jean. �Chevalier d�sh�rit�, lui dit-il, puisque c'est l'unique
titre que nous puissions vous donner, nous vous adjugeons pour la
seconde fois les honneurs de ce tournoi, et d�clarons que vous avez
droit de r�clamer et de recevoir des mains de la reine de la beaut� et
de l'amour la couronne m�rit�e par votre valeur.� Le chevalier s'inclina
profond�ment et avec grace, mais ne r�pondit rien.

Pendant que les trompettes sonnaient, que les h�rauts d'armes �levaient
leur voix, en s'�criant: �Honneur au brave! Gloire au vainqueur!� et que
les dames agitaient leurs mouchoirs de soie et leurs voiles brod�s;
tandis qu'enfin tous les rangs unissaient leurs clameurs, les mar�chaux
conduisirent le chevalier d�sh�rit� � travers la lice d'honneur, au pied
du tr�ne de lady Rowena.

Sur la derni�re marche les champions firent mettre � genoux le
chevalier; car, dans toutes ses actions et dans tous ses mouvemens
depuis le combat, il semblait agir plut�t d'apr�s l'impulsion de ceux
qui l'entouraient, que par sa propre volont�, et on remarqua qu'il
chancelait, lorsqu'on lui fit traverser une seconde fois la lice. Rowena
descendant de son tr�ne, d'un pas gracieux et imposant, allait placer la
couronne qu'elle tenait � la main sur le casque du h�ros, lorsque les
mar�chaux s'�cri�rent d'une m�me voix: �Cela ne doit pas �tre ainsi; il
faut que sa t�te soit nue.� Le chevalier murmura faiblement quelques
mots, qui se perdirent dans la cavit� de son casque, et qui, sans doute,
exprimaient le voeu de rester couvert. Soit par amour des formes, soit
par curiosit�, les mar�chaux ne firent nulle attention � son apparente
r�pugnance; ils lui coup�rent les lacets de son casque et le lui �t�rent
sur-le-champ. On vit alors les traits d'un jeune homme de vingt-cinq
ans, le front couvert d'une �paisse et courte, mais belle chevelure; ses
traits �taient brunis par le soleil; il �tait pale comme la mort, et on
remarquait sur son visage deux ou trois taches de sang.

Lady Rowena ne l'eut pas plut�t aper�u, qu'elle poussa un faible cri;
mais rappelant l'�nergie de son caract�re, tandis que tout son corps
tremblait de la violence d'une soudaine �motion, elle posa sur la t�te
languissante du vainqueur la superbe couronne qui formait la r�compense
du jour, et pronon�a distinctement ces mots: �Je te donne cette marque
du triomphe, en t�moignage de la valeur que tu as d�ploy�e dans ce
tournoi.� Ici elle s'arr�ta un moment, et puis elle ajouta d'une voix
plus sonore: �Jamais laurier de chevalerie ne ceignit un front plus
digne de le porter.�

Le chevalier d�sh�rit� pencha modestement la t�te, et baisa avec respect
la main gracieuse de la jeune souveraine qui venait de le couronner;
puis, s'inclinant davantage encore, il tomba � ses pieds accabl� de
fatigue et comme �vanoui. La consternation devint alors g�n�rale.
Cedric, qui avait �t� frapp� d'une stupeur muette, � la soudaine
apparition d'un fils qu'il avait banni de sa pr�sence, s'�lan�a aussit�t
comme pour le s�parer de Rowena; mais il avait �t� devanc� par les
mar�chaux du tournoi, qui, devinant la cause de l'�vanouissement
d'Ivanhoe, s'�taient h�t�s de le d�barrasser de son armure; et en effet,
ils s'aper�urent que la pointe d'une lance avait p�n�tr� � travers sa
cuirasse et lui avait fait une blessure grave au c�t� gauche.




CHAPITRE XIII.


     �Approchez, dignes h�ros! s'�cria le fils d'Atr�e; sortez de
     la foule qui vous entoure, vous qui, par l'habilet�, la force
     et le courage, pouvez pr�tendre de surpasser la renomm�e de
     vos rivaux. Cette g�nisse, dont vingt boeufs n'�galent point
     le prix, est promise � celui qui lancera le plus loin la
     fl�che ail�e.�                                    _Iliade_.


Le nom d'Ivanhoe ne fut pas plut�t prononc� qu'il vola de bouche en
bouche avec toute la c�l�rit� que l'int�r�t puisse commander et la
curiosit� recevoir. Il ne fut pas long-temps � parvenir jusqu'aux
oreilles du prince, dont le front s'obscurcit � l'ou�e d'un tel nom: il
s'effor�a toutefois de d�rober son trouble � la connoissance de ceux qui
l'entouraient, et promenant de tous c�t�s un regard d�daigneux.
�Milords, dit-il, et vous surtout, sire prieur, que pensez-vous de la
doctrine des anciens sur les attractions et les antipathies inn�es? Il
me semble que je devinais la pr�sence du favori de mon fr�re, lorsque je
cherchais � p�n�trer le secret de ce jeune homme cach� sous son
armure.�--�Front-de-Boeuf doit songer � restituer le fief d'Ivanhoe,�
dit Bracy, qui, apr�s avoir pris une part glorieuse au tournoi, avait
d�pos� son casque et son bouclier, et s'�tait de nouveau m�l� � la foule
des seigneurs qui entouraient le prince.

�Oui, ajouta Waldemar-Fitzurse, probablement ce jeune vainqueur va
r�clamer le ch�teau et le manoir que Richard lui avait assign�s et que
la g�n�rosit� de votre altesse a depuis donn�s � Front-de-Boeuf.�

�Front-de-Boeuf, reprit Jean, est un homme qui avalerait trois manoirs
comme celui d'Ivanhoe, plut�t que de rendre gorge d'un seul. Du reste,
messieurs, j'esp�re qu'ici personne ne me contestera le droit de
conf�rer les fiefs de la couronne aux fid�les serviteurs qui
m'entourent, et qui sont pr�ts � remplir le service militaire d'usage,
en place de ceux qui, abandonnant leur patrie, pour mener une vie
vagabonde en pays �tranger, ne peuvent offrir ici leurs bras lorsque les
circonstances l'exigent.� Les assistans avaient trop d'int�r�t dans la
question pour ne point se ranger de l'avis du prince; aussi tous
s'�cri�rent � l'envi: �C'est un prince g�n�reux que notre seigneur et
ma�tre, qui s'impose � lui-m�me la t�che de r�compenser de fid�les
serviteurs!� Tous prononc�rent ces paroles, car tous avaient obtenu
d�j�, ou esp�raient obtenir des garanties pareilles � celles dont
jouissait Front-de-Boeuf aux d�pens des serviteurs et des favoris du roi
Richard. Le prieur Aymer joignit son adh�sion au sentiment g�n�ral;
seulement il fit observer que J�rusalem la sainte ne pouvait �tre
appel�e un pays �tranger, qu'elle �tait la m�re commune, _Communis
mater_; mais il ne voyait pas, ajouta-t-il, comment le chevalier
d'Ivanhoe pouvait employer cette excuse, puisque lui prieur savait de
bonne part que les crois�s, sous les ordres de Richard, n'avaient jamais
�t� beaucoup plus loin qu'Ascalon, et que cette ville, comme tout le
monde le savait, appartenait aux Philistins, sans avoir droit � aucun
des privil�ges de la Cit� sainte.

Waldemar, que la curiosit� avait attir� pr�s du lieu o� Ivanhoe s'�tait
�vanoui, revint alors aupr�s de Jean. �Ce chevalier, dit-il, ne donnera
probablement aucune inqui�tude s�rieuse � votre altesse, et ne cherchera
pas � disputer � Front-de-Boeuf la possession de ses domaines? Il a re�u
des blessures graves.�--�Quoi qu'il en soit, reprit Jean, il est le
vainqueur du tournoi; et, f�t-il dix fois notre ennemi, ou l'ami d�vou�
de notre fr�re, ce qui peut-�tre est la m�me chose, il faut soigner ses
blessures; que notre chirurgien se rende aupr�s de lui.�

Un sourire amer contracta les l�vres du prince, pendant qu'il pronon�ait
ces paroles. Waldemar Fitzurse se h�ta de r�pondre qu'Ivanhoe �tait d�j�
transport� hors de la lice, et sous la garde de ses amis. �Je l'avoue,
j'ai �prouv� quelque �motion en voyant la douleur de la reine de la
beaut� et de l'amour, dont cet �v�nement a chang� la souverainet�
�ph�m�re en un v�ritable deuil; je ne suis pas homme � me laisser
amollir par les plaintes d'une femme en faveur de son amant; mais lady
Rowena a su r�primer son chagrin avec une telle dignit�, qu'il s'est
r�v�l� seulement lorsque, les mains jointes, elle a fix� un oeil sec et
tremblant sur le corps sans mouvement �tendu devant elle.� �Qui est donc
cette lady Rowena dont nous avons si souvent oui parler?�--�C'est une
riche h�riti�re saxonne, r�pondit le prieur Aymer, une rose de beaut�,
un joyau de richesses, la plus belle entre mille, un bouquet de myrrhe,
une pelotte de camphre, une bonbonni�re d'aromates.�

�Eh bien! nous dissiperons ses chagrins, nous anoblirons son sang en lui
faisant �pouser un Normand; elle para�t mineure, c'est donc � nous qu'il
appartient de la marier: qu'en dis-tu, de Bracy? ne serais-tu pas
dispos� � obtenir de belles terres en �pousant une Saxonne, apr�s avoir
suivi l'exemple des amis de Guillaume-le-conqu�rant?�--�Si ses domaines
me plaisent, milord, r�pondit de Bracy, il serait difficile que l'�pouse
ne me pl�t pas, et je serais bien reconnaissant � votre altesse de cet
acte g�n�reux qui remplirait toutes les promesses qu'elle a faites � son
fid�le serviteur et vassal.�--�Nous ne l'oublierons pas, dit le prince,
et, afin que nous puissions ici nous mettre � l'oeuvre sur-le-champ, dis
� notre s�n�chal d'inviter � notre banquet de ce soir lady Rowena et sa
compagnie; c'est-�-dire son vilain rustaud de tuteur, et cet autre boeuf
de Saxon, que le chevalier noir a terrass� dans le tournoi... De Bigot,
dit-il � son s�n�chal, tu emploieras dans notre seconde invitation des
expressions si adroites, si polies et si engageantes, que l'orgueil de
ces fiers Saxons ait lieu d'�tre content, et qu'il leur soit impossible
de refuser; quoique, par les os de saint Thomas Becket, user de
courtoisie avec de pareils gens, ce soit jeter des perles � des
pourceaux.�

Le prince Jean avait � peine achev� ces mots, qu'au moment o� il allait
donner le signal du d�part, on vint lui remettre un billet cachet�.
�D'o� vient ce billet?� dit-il en regardant la personne qui venait de
l'apporter. �Je l'ignore, mon prince, reprit celui-ci, mais c'est
probablement d'un pays lointain; un Fran�ais me l'a remis, et il a dit
avoir voyag� nuit et jour afin de l'apporter � votre altesse.�

Le prince examina soigneusement l'adresse, puis le cachet, plac� de
mani�re � fixer la petite bande de soie qui entourait le billet, lequel
cachet portait l'empreinte des trois fleurs de lis. Il ouvrit alors le
billet avec une certaine �motion, qui s'augmenta visiblement � mesure
qu'il en parcourait le contenu, dans lequel se trouvaient ces mots:
�Prenez garde � vous, le diable est d�cha�n�.� Le prince Jean devint
p�le comme la mort; il fixa d'abord les yeux � terre, puis les leva vers
le ciel, comme un homme qui craint d'entendre sa derni�re sentence.
Remis cependant de sa frayeur, il prit � part Waldemar Fitzurse et de
Bracy, pour leur communiquer le fatal billet.

�C'est peut-�tre, dit le dernier, une fausse alarme ou une lettre
fabriqu�e.�--�Non, reprit Jean, c'est bien la main et le sceau du roi de
France.�--�Il est temps alors, dit Waldemar, de rassembler nos
partisans, soit � Yorck, soit dans quelqu'autre lieu central; le moindre
retard pourrait devenir funeste, et votre altesse doit couper court �
ces momeries.�--�Et les communes ne doivent pas �tre m�content�es; ce
serait le faire que de les priver de leurs jeux.�--�Il me semble, dit
Waldemar, que l'on peut tout concilier. Le jour n'est pas encore tr�s
avanc�; que la lutte des archers ait lieu sur-le-champ, et que le prix
soit adjug�. Le prince aura ainsi rempli ses engagemens, et �t� � ce
troupeau de serfs saxons tous sujets de plainte.�

�Je te remercie, Waldemar, dit le prince Jean; tu me fais souvenir aussi
que j'ai une dette � acquitter envers cet insolent paysan, qui hier a
insult� notre personne. Le banquet aura lieu ce soir, ainsi que nous
l'avons d�cid�. Quand ce serait la derni�re heure de mon autorit�, je
veux la consacrer � la vengeance et au plaisir. A demain nos nouveaux
soucis.�

Le son des trompettes ramena bient�t les spectateurs qui avaient d�j�
commenc� � s'�loigner du tournoi, et les h�rauts d'armes proclam�rent
que le prince, rappel� tout � coup par de hauts et puissans int�r�ts
publics, serait oblig� de renoncer aux f�tes du lendemain; que
cependant, ne voulant pas priver tant de braves yeomen du plaisir de
montrer devant lui leur adresse, il avait d�cid� que les jeux indiqu�s
pour le jour suivant se c�l�breraient � l'instant m�me; que le prix du
vainqueur devait �tre un cor de chasse mont� en argent, un superbe
baudrier en soie, et un m�daillon de saint Hubert, patron des jeux
champ�tres.

Plus de trente yeomen se pr�sent�rent d'abord en qualit� de
comp�titeurs; la plupart �taient des gardes forestiers et des
sous-gardes des chasses royales de Need-wood et de Charn-wood.
Cependant, lorsqu'ils se furent mutuellement reconnus et qu'ils virent �
quels antagonistes ils auraient affaire, plus de vingt se retir�rent
volontairement, pour ne pas s'exposer � la honte d'une d�faite presque
in�vitable; car dans ces temps l'habilet� de chaque bon tireur �tait
aussi connue � plusieurs lieues � la ronde, que les qualit�s d'un cheval
dress� � New-Market[9] sont famili�res aujourd'hui � ceux qui
fr�quentent cet endroit renomm�.

     Note 9: Ville d'Angleterre o� ont lieu les courses de
     chevaux; elle est situ�e � environ soixante milles de
     Londres, et il y existe encore un palais o� descend la
     famille royale quand elle assiste � ces courses, institu�es
     par Charles II. A. M.


Ainsi la liste des archers se trouva d�finitivement fix�e au nombre de
huit concurrens. Le prince Jean descendit de son tr�ne pour examiner de
plus pr�s ces archers, dont plusieurs portaient une livr�e royale. Sa
curiosit� ainsi satisfaite, il chercha des yeux l'objet de son
ressentiment, qu'il aper�ut debout, � la m�me place de la veille, et
avec l'effronterie et le sang-froid dont il avait d�j� donn� des
preuves. �Coquin, dit le prince Jean, je devinais � ton insolente
fanfaronnade que tu ne serais pas un partisan du long but, et je vois
que tu n'oses pas aventurer ton adresse au milieu de pareils
concurrens.�--�Sous le bon plaisir de votre gr�ce, dit le yeoman, j'ai
un autre motif, pour ne pas tirer, que la crainte d'une d�faite.�--�Et
quel est ce motif?� demanda le prince, qui, par quelque cause que
lui-m�me n'aurait pu expliquer, se sentait travaill� d'une vive
curiosit� � l'�gard de cet individu. �Parce que, repartit l'homme des
bois, j'ignore si ces yeomen et moi pouvons tirer au m�me but; et puis
je craindrais que votre altesse ne v�t pas de bon oeil que je
remportasse un troisi�me prix, apr�s avoir eu le malheur d'encourir
votre disgr�ce.�--�Quel est ton nom? dit le prince en col�re.�--�Locksley,�
r�pondit-il.--�Eh bien, Locksley, tu viseras � ton tour, lorsque les six
yeomen auront prouv� leur habilet�. Si tu remportes le prix, j'y
ajouterai vingt nobles[10]; mais si tu perds, tu seras d�pouill� de ton
habit vert de Lincoln[11], et chass� de la lice � grands coups de corde
d'arc, en r�compense de ta forfanterie.�

      Note 10: Ancienne monnaie d'or qui valait environ huit francs.

      Note 11: Ville manufacturi�re du comt� de ce nom. A. M.

�Et si je refuse de tirer avec une telle gageure? dit le yeoman, le
pouvoir de votre gr�ce, aid� comme il l'est par un grand nombre d'hommes
d'armes, peut ais�ment me d�pouiller et me frapper, mais ne peut pas me
forcer � bander et � l�cher mon arc si tel n'est pas mon bon
plaisir.�--�Si tu refuses, dit le prince, le pr�v�t de la lice brisera
ton arc et tes fl�ches, et te chassera de l'enceinte comme un
l�che.�--�Ce n'est pas une belle chance que vous m'offrez, grand prince,
dit le yeoman, que de m'obliger � me risquer avec les meilleurs archers
des comt�s de Leicester et de Stafford, sous peine de l'infamie si je
suis vaincu: pourtant j'ob�irai.�--�Gardes, veillez sur lui: le coeur
lui manque; mais je ne veux pas qu'il �chappe � la lutte. Et vous,
braves amis, conduisez-vous dignement: une botte de vin et un chevreuil
sont pr�par�s l� bas sous la tente pour vos rafra�chissemens quand vous
aurez gagn� le prix.�

Un bouclier fut plac� au bout de l'avenue qui, vers le sud, conduisait
au lieu de la joute. Les archers se vinrent placer au sein de l'entr�e
m�ridionale; la distance entre cette station et le but fut soigneusement
d�termin�e, ainsi que l'ordre dans lequel devaient tirer les archers,
auxquels on donna chacun trois fl�ches. Les r�gles du jeu furent
�tablies par un officier d'un rang inf�rieur nomm� le _pr�v�t des jeux_;
car les mar�chaux du tournoi auraient cru d�roger s'ils avaient consenti
� pr�sider les jeux de la yeomanrie.

Les archers s'avan�ant l'un apr�s l'autre lanc�rent leurs fl�ches en
braves yeomen. Sur les vingt-quatre fl�ches tir�es successivement, dix
touch�rent le but, et les autres en pass�rent si pr�s, que, vu la grande
distance, on les compta comme de bons coups. De ces dix fl�ches, deux
furent tir�es par Hubert, garde-chasse au service de Malvoisin; elles
s'�taient enfonc�es dans le cercle trac� au milieu du bouclier, et il
fut proclam� vainqueur.

�Eh bien, Locksley, dit le prince Jean � l'yeoman avec un sourire
amer, as-tu envie de te mesurer avec Hubert? ou bien veux-tu remettre
ton arc, tes fl�ches et ton baudrier au pr�v�t des jeux?�--�Puisqu'il
est impossible de faire autrement, dit Locksley, je tenterai la fortune,
� condition que lorsque j'aurai tir� un coup au but que m'aura indiqu�
Hubert, � son tour il en visera deux au mien.�--�Ce n'est que juste,
r�pondit le prince Jean, et l'on ne te refusera pas. Hubert, si tu bats
ce fanfaron, je remplirai de sous d'argent le cor de chasse qui doit
�tre le prix du vainqueur.�--�Un homme ne peut faire que de son mieux,
reprit Hubert; mais mon bisa�eul portait un arc long et fameux � la
bataille d'Hastings, et j'esp�re ne pas d�shonorer sa m�moire.� Le
premier bouclier fut chang�; on en pla�a un autre de m�me grandeur; et
Hubert, qui, comme vainqueur dans la premi�re �preuve, avait le droit de
tirer avant les autres, fixa le but avec une grande attention, mesurant
long-temps de l'oeil la distance, pendant qu'il tenait � la main l'arc
recourb� et la fl�che d�j� pos�e sur la corde. A la fin il fait un pas
en avant, et, levant son arc presque au niveau de son front, il retire
la corde vers son oreille. Le trait fend l'air avec bruit et va
s'enfoncer dans le cercle int�rieur du bouclier, mais non exactement au
centre.

�Vous n'avez pas eu �gard au vent, Hubert, lui dit Locksley en bandant
son arc; autrement vous eussiez tout-�-fait r�ussi.� En disant ces mots,
et sans montrer la moindre h�sitation pour viser, Locksley se pla�a vite
� l'endroit indiqu�, et d�cocha sa fl�che avec une apparence de
n�gligence si grande, qu'on e�t pens� qu'il n'avait pas m�me regard� le
but. Il parlait encore au moment que la fl�che partit; cependant elle
frappa le centre du bouclier deux pouces plus pr�s que celle d'Hubert.

�Par la lumi�re du ciel, s'�cria le prince Jean, si tu te laisses
vaincre par ce dr�le, tu es digne des gal�res.�

Hubert avait une phrase de pr�dilection qu'il appliquait � tout: �D�t
votre altesse me condamner � la potence, un homme ne peut faire que de
son mieux. Cependant mon bisa�eul portait un bon arc...�--�Peste soit de
ton bisa�eul et de toute sa race! s'�cria le prince en l'interrompant;
lance ta fl�che, malheureux, et vise de ton mieux, ou gare � toi!�
Stimul� de la sorte, Hubert reprit sa place, sans n�gliger la pr�caution
recommand�e par son adversaire; il calcula l'effet du vent sur sa fl�che
d�j� lev�e, et la lan�a tellement bien, qu'elle atteignit juste le
milieu du bouclier.

�Bravo, Hubert! bravo!� cria le peuple qui s'int�ressait plus � lui qu'�
un inconnu; �vive jamais Hubert!�--�Je te d�fie de frapper plus juste,
Locksley, dit le prince avec un sourire ironique.�--�Cependant
j'entamerai sa fl�che, reprit Locksley; et visant avec un peu plus de
pr�caution que la premi�re fois, il fit partir le trait qui frappa juste
sur la fl�che d'Hubert, et la mit en pi�ces. Le peuple fut tellement
surpris d'une adresse aussi merveilleuse, que, se levant spontan�ment,
il s'�cria: �Bravo! bravo!�--�Ce doit �tre un diable, et non un homme
fait de chair et de sang, murmuraient entre eux les archers; jamais
pareil prodige ne s'est vu dans le tir, depuis qu'un arc fut pour la
premi�re fois band� en Angleterre.�

�Maintenant, dit Locksley, je sollicite de votre gr�ce la permission de
planter un but, comme on le pratique dans le nord; et je saluerai tout
brave yeoman qui essaiera de l'atteindre, pour gagner un sourire de la
jeune fille qu'il aime le plus.� Il se retourna alors comme pour quitter
la lice: �Vos gardes peuvent me suivre, si cela vous pla�t, dit-il au
prince; je vais seulement couper une baguette au premier saule venu.� Le
prince fit signe � quelques hommes d'armes de le suivre, en cas qu'il
voul�t s'�vader; mais le cri de �honte! honte!� prof�r� par la
multitude, d�cida Jean � r�voquer son ordre.

Locksley revint presque aussit�t avec une baguette de saule d'environ
six pieds de long, parfaitement droite, ayant un peu plus d'un pouce
d'�paisseur. Il l'�cor�a tranquillement, en disant que proposer pour but
un bouclier aussi large que celui qu'on venait d'employer, c'�tait faire
une injure � son habilet�. Pour ma part, ajouta-t-il, et dans le lieu o�
je suis n�, on aimerait tout autant avoir pour but la table ronde du roi
Arthur, qui permettait � soixante chevaliers de s'y asseoir � l'aise: un
enfant de sept ans l'atteindrait avec une fl�che sans pointe. Mais,
ajouta-t-il en marchant d'un air d�lib�r� vers l'autre bout de la lice
et en fixant sur le gazon la baguette de saule, celui qui atteint ce but
� trente pas, je le tiens pour un archer digne de porter l'arc et le
carquois devant un souverain, f�t-ce devant le courageux Richard
lui-m�me.�

�Mon bisa�eul, dit Hubert, d�cocha une bonne fl�che � la bataille
d'Hastings; mais jamais de sa vie il ne s'est avis� d'adopter un tel
but, et je ne l'essaierai pas non plus. Si cet yeoman touche la
baguette, je lui donnerai mes boucliers, ou plut�t je c�de au diable qui
est dans sa peau, et non � une adresse humaine. Apr�s tout, un homme ne
peut faire que de son mieux, et je ne tirerai pas, quand je suis s�r de
manquer. J'aimerais presque autant viser le bord du petit couteau de
notre pasteur, ou un brin de paille de bl�, ou un rayon de soleil, ou
m�me cette bande blanche et �tincelante que je puis � peine apercevoir
dans le ciel[12].�

     Note 12: Tout ce dernier passage a �t� supprim� dans la
     traduction de mon pr�d�cesseur. A. M.

�Chien de poltron! dit le prince Jean; et toi, b�l�tre de Locksley,
lance ta fl�che: si elle touche la marque, je conviendrai que tu es le
premier de tous les tireurs que j'aie jamais connus; mais auparavant tu
ne te joueras pas de nous, sans avoir donn� des preuves de ton
adresse.�--�Je ferai de mon mieux, comme dit Hubert, r�pondit Locksley;
un homme ne saurait faire davantage[13].�

     Note 13: _A man can but do his best_, un homme ne saurait
     faire que de son mieux. A. M.

En disant ces mots, il banda de nouveau son arc, mais cette fois-ci avec
beaucoup d'attention, et il changea la corde qui, ayant d�j� servi deux
fois, n'�tait plus parfaitement ronde. Il fixa alors soigneusement le
but; et la foule qui attendait le r�sultat semblait par son silence
avoir perdu tout sentiment de vie. L'archer justifia l'opinion que l'on
avait con�ue de son habilet�, car le trait fendit la baguette de saule
contre laquelle il avait �t� lanc�. Il s'�leva dans l'air un jubil�
d'acclamations, et le prince Jean lui-m�me, oubliant un moment ses
injustes pr�ventions, ne put retenir sa secr�te admiration. �Ces vingt
nobles, dit-il, sont � toi, ainsi que le cor de chasse; tu les as
m�rit�s. Tu en auras cinquante de plus � l'instant, si tu veux entrer �
notre service comme archer de notre garde; car jamais bras plus robuste
ne courba un arc, et jamais un oeil plus s�r ne dirigea une
fl�che.�--�Pardonnez-moi, grand prince, dit Locksley; mais j'ai fait
voeu que si jamais je servais un monarque, ce serait votre auguste fr�re
le roi Richard. Ces vingt nobles, je les laisse � Hubert, qui s'est
comport� non moins dignement que son bisa�eul � la bataille d'Hastings:
si sa modestie n'e�t pas refus� le d�fi, il e�t atteint le but aussi
bien que moi.�

Hubert s'inclina et ne re�ut qu'avec une sorte de r�pugnance le pr�sent
de l'�tranger; et Locksley, impatient de se soustraire � l'attention
g�n�rale, se m�la dans la foule et ne reparut plus. Il n'e�t peut-�tre
pas �chapp� aussi ais�ment � la vigilance du prince, si ce dernier
n'avait eu d'autres sujets de m�ditation, beaucoup plus importans. Il
appela son chambellan, qui donnait � la multitude le signal du d�part;
il lui ordonna de se rendre sur-le-champ � Ashby et de chercher partout
le juif Isaac. �Dis � ce chien, ajouta-t-il, de m'envoyer avant le
coucher du soleil deux mille couronnes. Il conna�t ses s�ret�s; mais tu
peux encore lui montrer cet anneau comme un gage. Le reste de la somme
doit m'�tre apport� � York avant six jours: s'il y manque, je lui ferai
couper la t�te. Tu le rencontreras probablement sur la route, car cet
esclave circoncis d�ployait ce matin devant nous au tournoi son faste
mal acquis. Ayant ainsi parl�, Jean remonta � cheval, pour retourner �
Ashby, tandis que la foule �branl�e songeait � la retraite.




CHAPITRE XIV.


     �Lorsque, par�e de sa rustique magnificence, l'ancienne
     chevalerie d�ployait la pompe de ses jeux h�ro�ques, les
     chefs, la t�te orn�e d'un blanc panache, et les dames,
     �talant leurs plus riches atours, se rassemblaient au bruit
     du clairon dans les appartemens d'un superbe palais.�
                                                          Warton.


Le prince Jean tint sa f�te somptueuse dans le ch�teau d'Ashby. Cet
�difice n'avait rien de commun avec celui dont les ruines imposantes
appellent encore les regards du voyageur, et qui fut construit
long-temps apr�s par lord Hastings, grand chambellan d'Angleterre, l'une
des premi�res victimes de la tyrannie de Richard III, et plus connu
cependant comme un des h�ros de Shakspeare, que par la renomm�e dont l'a
dot� le burin de l'histoire. La ville et le ch�teau d'Ashby
appartenaient alors � Roger de Quincy, comte de Winchester, qui, durant
la p�riode o� nous pla�ons le sujet de cet ouvrage, �tait dans la
Terre-Sainte. Le prince Jean occupait son ch�teau, et disposait de tous
ses domaines sans aucun scrupule. Cherchant � fasciner les yeux en
recevant ses h�tes avec magnificence, il avait ordonn� de rendre le
banquet aussi splendide que possible.

Les pourvoyeurs du prince, qui dans ces occasions exer�aient en quelque
sorte la pleine autorit� royale, avaient d�pouill� la contr�e de ses
produits les plus recherch�s et les plus dignes de figurer sur la table
de leur ma�tre. De nombreux convives y �taient invit�s, et dans la
n�cessit� o� se trouvait alors le prince de se populariser, il avait
�tendu ses invitations, non seulement aux familles normandes qui
demeuraient dans le voisinage, mais encore � plusieurs familles saxonnes
et danoises d'une haute distinction. Quoique m�pris�s et avilis dans les
circonstances ordinaires, les Anglo-Saxons �taient en trop grand nombre
pour ne pas �tre formidables s'il survenait des commotions intestines,
comme alors on en �tait menac�, et il �tait d'une saine politique de
s'assurer les chefs.

Aussi, d'apr�s les intentions du prince, qui dur�rent quelque temps, ses
h�tes inaccoutum�s furent-ils trait�s avec beaucoup de courtoisie; mais
quoique nul homme ne f�t avec moins de scrupule plier ses habitudes et
ses sentimens � son propre int�r�t, le malheur voulait pour lui que sa
l�g�ret� et sa p�tulance finissent toujours par prendre le dessus et lui
fissent perdre en un moment les fruits d'une longue et insidieuse
dissimulation.

Il donna un m�morable exemple de ce caract�re volage, lorsqu'il fut
envoy� en Irlande par son p�re Henri II, avec le dessein de se concilier
� tout prix les opinions des habitans de cette nouvelle et importante
contr�e qui venait d'�tre r�unie � la couronne britannique. Dans une
telle occasion, les chieftains ou chefs irlandais s'empress�rent de
venir au devant du jeune prince et de lui offrir leurs hommages et le
baiser de paix; mais au lieu de les recevoir avec bienveillance, Jean et
ses courtisans, encore plus p�tulans que lui, ne surent pas r�sister �
l'envie de tirer la longue barbe de ces chefs; outrage qui, comme on
pouvait s'y attendre, fut vivement ressenti par ces dignitaires, et
amena des r�sultats funestes � la domination anglaise en Irlande. Il
�tait n�cessaire de rappeler ces incons�quences du caract�re de Jean,
afin que le lecteur en p�t mieux appr�cier la conduite, pendant le cours
de la soir�e qui nous occupe.

Par suite de la r�solution qu'il avait prise dans un moment plus calme,
le prince Jean re�ut Cedric et Athelstane avec beaucoup de courtoisie,
et exprima son regret sans amertume, quand le premier lui dit que
l'indisposition de lady Rowena ne lui avait pas permis de se rendre � sa
gracieuse invitation. Cedric et Athelstane avaient tous deux l'ancien
costume saxon, qui, sans �tre laid par lui-m�me, �tait si diff�rent de
celui des autres convives, que le prince Jean se fit un m�rite aupr�s de
Waldemar-Fitzurse d'avoir pu se contenir assez pour ne pas rire � la vue
d'un pareil costume que la mode du jour rendait si ridicule. Cependant �
un oeil moins pr�venu la tunique courte et �troite et le long manteau
des Saxons auraient paru des v�temens plus gracieux et plus commodes �
la fois que ceux des Normands, qui portaient un long pourpoint, si large
qu'il ressemblait � une chemise ou � une blouse de charretier, et par
dessus un court manteau qui ne pouvait les pr�server du froid ou de la
pluie, et qui semblait n'avoir �t� invent� que pour �taler autant de
fourrures, de broderies et de joyaux que l'art du tailleur pouvait
parvenir � en placer. L'empereur Charlemagne semble avoir bien reconnu
tous les inconv�niens de ce costume bizarre. �Au nom du ciel, � quoi
servent, disait-il, ces manteaux abr�g�s, ces rudimens d'habits? Quand
nous sommes au lit, ils ne peuvent nous couvrir; � cheval, ils ne nous
garantissent ni du vent ni de la pluie, et lorsque nous sommes assis,
ils ne prot�gent nos jambes ni du froid ni de l'humidit�.�

Cependant, en d�pit de cette censure imp�riale, les manteaux courts
furent � la mode jusqu'� l'�poque dont nous parlons, surtout parmi les
princes de la maison d'Anjou. Voil� pourquoi les courtisans du prince
Jean s'en �taient tous affubl�s; et ils ne manquaient pas de se moquer
des longs manteaux saxons.

Les convives s'assirent � une table qui paraissait crouler sous le poids
et le nombre des bons mets. Une multitude de cuisiniers qui suivaient le
prince Jean dans ses voyages, ayant d�ploy� tout leur art pour varier
les formes dans lesquelles les alimens �taient servis, r�ussirent
presque aussi bien que de modernes professeurs dans l'art culinaire, en
�tant aux plus simples mets les apparences de leur nature. Outre les
plats d'origine domestique, une grande vari�t� de friandises import�es
de contr�es lointaines, et des p�tisseries de toute esp�ce, ainsi que
des g�teaux et des tartelettes de confitures, pr�sentaient aux regards
une diversit� agr�able qui ne se voyait que dans les repas donn�s par la
plus haute noblesse. Les vins les plus exquis, soit �trangers, soit
nationaux[14], couronnaient la pompe du banquet.

     Note 14: La vigne n'a cess� d'�tre cultiv�e en Angleterre que
     vers la fin du moyen �ge. Il y a deux cents ans, les environs
     de Londres, et notamment les coteaux de Chelsea, �taient
     encore couverts de vignobles.                            A. M.

Mais quoiqu'amie de la bonne ch�re, la noblesse normande en g�n�ral se
distinguait par sa temp�rance. Tout en se livrant aux plaisirs de la
table, ils �taient plus d�licats que gloutons; la qualit� leur importait
bien plus que la quantit�; ils �vitaient l'ivrognerie et les exc�s de
tout genre: on ne pouvait avec raison en dire autant des Saxons. Le
prince Jean, il est vrai, et ceux qui voulaient le flatter en imitant
ses faiblesses, se livraient sans r�serve aux plaisirs de la
gloutonnerie et du vin; et l'on sait que sa mort fut occasionn�e par une
indigestion de p�ches et de bi�re nouvelle. C'�tait une exception aux
habitudes et aux moeurs de ses compatriotes.

Ce fut avec une gravit� rus�e et seulement interrompue par quelques
gestes qu'ils se faisaient les uns aux autres, que les chevaliers
normands observ�rent la rude mani�re avec laquelle Athelstane et Cedric
se conduisirent au banquet, en manquant, sans le savoir, aux usages du
beau monde qui leur �tait peu familier. Tous deux �taient l'objet de
sarcasmes piquans; et l'on sait que l'on excuse plut�t un homme de
violer les r�gles de la biens�ance, et de blesser les bonnes moeurs, que
de para�tre ignorer les points les plus minutieux de l'�tiquette et du
bon ton. Aussi, lorsque Cedric essuyait ses deux mains avec une
serviette, au lieu d'attendre que l'humidit� qui les impreignait s�ch�t
d'elle-m�me en les agitant avec gr�ce en l'air, s'attirait plus de
ridicule que son compagnon Athelstane, qui, � lui seul, s'�tait adjug�
un �norme p�t� rempli de toutes les d�licatesses exotiques les plus
recherch�es, et qu'on appelait alors un _Karum-Pie_[15]. Cependant,
lorsqu'apr�s un m�r examen on d�couvrit que le thane ou franklin de
Coningsburgh n'avait aucune id�e de ce qu'il venait de d�vorer, et qu'il
avait pris pour des alouettes et des pigeons les becfigues et les
rossignols contenus dans le Karum-Pie, son ignorance lui attira une
bord�e assez ample de ris�es, que sa gloutonnerie e�t m�rit�e bien
davantage.

     Note 15: Ce mot pourrait �tre traduit dans notre langue par
     celui de mac�doine.                                   A. M.

Le long repas touchant � sa fin, tandis que la bouteille circulait
librement, les convives se mirent � causer du dernier tournoi, du
vainqueur inconnu dans le jeu de l'arc, du chevalier noir, dont la
modestie s'�tait d�rob�e aux honneurs qu'il avait m�rit�s; enfin, du
courageux Ivanhoe, qui avait pay� si cher le triomphe du jour. On
traitait avec une franchise toute militaire les sujets mis en
discussion, et les bons mots et les �clats de rire faisaient la ronde du
banquet. Le front du prince Jean �tait le seul qui ne se d�rid�t point;
un soin p�nible semblait occuper son esprit, et ce n'�tait que lorsqu'il
�tait rappel� adroitement au d�corum par un de ses courtisans, qu'il
semblait prendre part � ce qui se passait autour de lui; alors, il se
levait brusquement, remplissait de vin sa coupe, comme pour r�veiller
ses esprits, la vidait tout d'un trait, et se m�lait � la conversation
par quelque observation abrupte ou sans nul �-propos.

�Nous vidons cette coupe, disait-il, � la sant� de Wilfrid d'Ivanhoe,
champion du tournoi, et nous regrettons que sa blessure l'ait emp�ch�
d'assister � ce banquet; que tous ici boivent � son triomphe, et surtout
Cedric de Rotherham, digne p�re d'un fils qui permet de si hautes
esp�rances.�--�Non, milord, r�pondit Cedric en se levant et en repla�ant
son verre sans y boire, je n'accorde pas le nom de fils � un jeune homme
d�sob�issant, qui � la fois m�prise mes ordres et abandonne les moeurs
et coutumes de ses p�res.�--�Il est impossible, s'�cria le prince avec
une feinte surprise, qu'un aussi brave chevalier soit un fils indigne et
rebelle.�--�Cela n'est que trop vrai, r�pondit Cedric. Il d�serta le
foyer paternel pour aller se m�ler � la licencieuse jeunesse composant
la cour de votre fr�re, o� il apprit � faire ces prouesses que vous
admirez tant. Il quitta son pays contre ma volont�; et sous le r�gne
d'Alfred on e�t appel� cela une d�sob�issance, crime que l'on punissait
alors avec une grande s�v�rit�.�--�H�las! dit le prince en poussant un
soupir de sympathie affect�e, puisque votre fils a �t� un des compagnons
de mon malheureux fr�re, il n'est pas besoin de s'enqu�rir o� et de qui
il a appris cette le�on de d�sob�issance filiale.�

Ainsi parla le prince Jean; il oubliait enti�rement que de tous les fils
de Henri II, bien qu'il n'y en e�t aucun d'affranchi de sa charge, il
s'�tait fait le plus remarquer lui-m�me par sa r�bellion ouverte et sa
profonde ingratitude envers son royal p�re. �Je crois, ajouta-t-il apr�s
un court silence, que mon fr�re se proposait de donner � son favori le
riche manoir d'Ivanhoe.�--�Il l'en a effectivement dot�, r�pondit
Cedric, et ce n'est pas mon moindre grief contre un fils qui s'est avili
jusqu'� recevoir, comme vassal, ces m�mes domaines qu'il tenait de ses
anc�tres par un droit libre et incontestable.�--�Vous consentirez donc
alors, brave Cedric, dit le prince, � ce que nous accordions ce fief �
une personne dont la dignit� ne sera point rabaiss�e en tenant un
domaine de la couronne britannique. Sire Reginald Front-de-Boeuf,
ajouta-t-il en se tournant vers ce baron, j'ai la confiance que vous
saurez garder l'importante baronnie d'Ivanhoe, de mani�re que Wilfrid
n'encoure pas le m�contentement de son p�re, s'il y rentre
jamais.�--�Par saint Antoine, r�pondit le g�ant dont le noir sourcil se
fron�a tout � coup, je consens � ce que votre altesse me regarde comme
un Saxon, si jamais Cedric, ou Wilfrid, ou quelque autre du sang
britannique m'arrache le don que votre altesse a daign� me
faire.�--�Quiconque t'appellera Saxon, sire baron, reprit Cedric bless�
d'une expression dont les Normands se servaient fr�quemment pour
exprimer leur m�pris aux Anglais, te fera un honneur aussi grand que non
m�rit�.�

Front-de-Boeuf allait r�pondre, mais la p�tulance et la l�g�ret� du
prince ne lui en donn�rent pas le temps. �Assur�ment, milord, lui
dit-il, le noble Cedric parle vrai: lui et sa race peuvent l'emporter
sur nous par la longueur de leur g�n�alogie et celle de leurs
manteaux.�--�Oui, dit Malvoisin, ils vont devant nous dans les champs,
comme le daim devant les chiens.�--�Et ils ont un bon motif pour aller
devant nous, ajouta le prieur Aymer, c'est la sup�riorit� de leur
prestance et la gr�ce de leurs mani�res.�--�Leur singuli�re mod�ration,
leur exemplaire temp�rance, doivent-elles �tre oubli�es?� dit Bracy, qui
oubliait � son tour le projet du prince de lui faire �pouser une
Saxonne. �Sans parler du courage qu'ils montr�rent � la bataille
d'Hastings et ailleurs,� ajouta Brian de Bois-Guilbert.

Tandis que les courtisans, avec un sourire moqueur, suivaient ainsi
l'exemple de leur prince, et qu'� l'envi l'un de l'autre ils faisaient
sur Cedric pleuvoir le ridicule, la figure du Saxon s'enflammait de
col�re; il promenait sur eux des regards terribles, comme si la rapide
succession de tant d'injures l'emp�ch�t de r�pondre; il ressemblait � un
taureau fougueux, qui, entour� de chiens, est embarrass� de choisir
entre eux celui qu'il immolera le premier � sa vengeance. A la fin, il
parla d'une voix entrecoup�e par la rage, et, s'adressant au prince
Jean, comme le principal auteur de l'insulte qu'il avait re�ue: �Quels
qu'aient �t� les d�fauts et les vices de notre race, dit-il, un Saxon
e�t �t� regard� comme _nidering_[16] (le terme le plus �nergique parmi
les Saxons pour exprimer le m�pris), si dans son propre ch�teau, et
pendant que la coupe circulait � table, il e�t trait� un h�te qui ne
l'avait point offens�, comme votre altesse me traite en ce moment; et
quels que soient les revers dont nos anc�tres furent accabl�s dans les
champs d'Hastings, ceux-l� du moins, ajouta-t-il en regardant
Front-de-Boeuf et le templier, devraient se taire, qui ont, il y a peu
d'heures, tout � la fois perdu selle et �triers devant la lance d'un
Saxon.�

     Note 16: L'auteur anglais rappelle dans une note de son texte
     qu'il n'y avait rien de plus ignominieux parmi les Saxons que
     de s'attirer la terrible �pith�te de _nidering_.
     Guillaume-le-Conqu�rant lui-m�me, tout ex�cr� qu'il �tait par
     eux, continua d'appeler sous ses �tendards un nombre
     consid�rable d'Anglo-Saxons, en mena�ant de signaler comme
     _nidering_ ceux qui ne marcheraient pas. Bartholinus, ajoute
     Walter-Scott, mentionne une pareille expression, qui avait
     autant d'influence sur l'esprit des Danois.            A. M.

�Par ma foi, dit le prince Jean, voil� une repartie assez mordante!
comment la trouvez-vous, messieurs? Nos sujets saxons croissent en
esprit et en courage; ils deviennent aussi plaisans que hardis, dans ce
si�cle de troubles. Qu'en dites-vous, milords? Par ma bonne �toile, je
crois qu'il vaudra mieux pour nous de rejoindre nos vaisseaux et de
retourner sans d�lai en Normandie.�--�Par crainte des Saxons? dit Bracy
en riant; nous n'aurions besoin d'autres armes que de nos �pieux pour
mettre ces ours � la raison.�--�Cessez vos railleries, sire chevalier,
dit Waldemar Fitzurse; et il serait bon, ajouta-t-il en s'adressant au
prince, que votre altesse assur�t le digne Cedric que l'on n'avait
aucunement l'intention de l'offenser par ces bons mots, naturellement
d�sagr�ables � l'oreille d'un �tranger.�--�Offens�! r�pondit Jean en
reprenant ses habitudes polies; j'esp�re que personne ne s'avisera de
penser que je le souffrirais en ma pr�sence. Allons, milords, je vide ma
coupe en l'honneur de Cedric, puisqu'il refuse de boire � la sant� de
son fils.�

La coupe circula de main en main au milieu des applaudissemens moqueurs
des courtisans; mais le Saxon n'en fut point dupe. Malgr� son peu de
finesse et de perspicacit�, il n'�tait point assez born� pour que ce
compliment flatteur en apparence effa��t dans son �me l'injure qu'il
avait re�ue. Il se tut n�anmoins, et le prince proposa un toast pour
Athelstane de Coningsburgh. Le chevalier s'inclina, et il montra qu'il
�tait sensible � l'honneur qu'on lui faisait, en vidant d'un seul trait
la coupe �norme qu'il tenait � la main.

�Maintenant, messieurs, dit le prince Jean, dont le cerveau commen�ait �
sentir l'influence bachique, apr�s avoir rendu hommage � nos h�tes
saxons, nous les prierons de r�pondre � leur tour � notre affable
courtoisie. Noble thane, continua-t-il en parlant � Cedric,
d�signez-nous quelque Normand dont le nom r�pugnera le moins � votre
bouche, afin de noyer dans cette coupe de nectar toute l'amertume que le
son en laisserait apr�s lui.�

Waldemar Fitzurse se leva tandis que le prince parlait, et, se glissant
derri�re le si�ge du Saxon, il lui insinua de ne pas n�gliger l'occasion
de mettre fin � toute esp�ce de haine entre les deux races, en nommant
le prince. Le Saxon ne r�pondit rien � ce conseil adroit; mais se levant
et remplissant sa coupe jusqu'au bord: �Prince, dit-il, votre altesse a
demand� que je fisse conna�tre un Normand qui m�riterait une sant� � ce
banquet. C'est une t�che difficile, puisqu'il faut que l'esclave chante
les louanges du ma�tre; puisqu'il faut que le vaincu, dans le temps m�me
o� il g�mit sous le poids de toutes les humiliations de la d�faite,
c�l�bre le triomphe du vainqueur. Toutefois, je nommerai un Normand, le
premier par le rang et le courage, le meilleur et le plus noble de sa
race; et quiconque refusera d'applaudir comme moi � sa juste renomm�e,
je le tiens pour l�che et sans honneur; je le dis, et je le soutiendrai
aux d�pens de mes jours. Je vide ce verre � la sant� de Richard
Coeur-de-Lion.�

Le prince Jean, qui croyait que son nom couronnerait la harangue du
Saxon, fr�mit de rage en entendant prononcer d'une mani�re aussi
inattendue celui de son fr�re. Il approcha machinalement de ses l�vres
sa coupe remplie de vin, puis aussit�t la remit sur la table pour voir
l'effet qu'une telle proposition produirait sur tous les convives, dont
plusieurs sentaient le danger qu'il y aurait pour eux � l'accueillir
comme � la repousser. Quelques uns, en courtisans plus anciens et plus
exp�riment�s, suivirent l'exemple du prince lui-m�me, en portant la
coupe � leurs l�vres et en la repla�ant incontinent devant eux.
D'autres, c�dant � une impulsion moins calcul�e et plus g�n�reuse,
s'�cri�rent: �Vive le roi Richard! puisse-t-il nous �tre bient�t rendu!�
Un petit nombre, parmi lesquels on remarquait Front-de-Boeuf et le
templier, dans un morne d�dain, ne touch�rent point � leurs verres. Mais
aucun n'eut la hardiesse de s'opposer ouvertement � la sant� du monarque
r�gnant.

Apr�s avoir joui un instant de son triomphe, Cedric dit � son compagnon:
�Debout, noble Athelstane! nous sommes ici depuis assez long-temps, d�s
que nous avons r�pondu � la courtoisie du prince Jean en assistant � son
banquet; ceux qui d�sirent en apprendre davantage sur les coutumes
grossi�res des Saxons viendront nous voir dans les demeures de nos
anc�tres: quant aux festins royaux et � la politesse normande, nous en
avons assez.� � ces mots il se leva et il quitta la salle du banquet,
suivi par Athelstane et plusieurs autres convives, qui, participant
d'une origine saxonne, se tenaient insult�s par les sarcasmes du prince
Jean et de ses nombreux flatteurs.

�Par les os de saint Thomas, dit le prince en les regardant partir, ces
rudes Saxons, il faut l'avouer, ont eu la meilleure part du jour et se
sont retir�s avec les avantages de la victoire.�--�_Conclamatum et
poculatum est_, on a bu et cri�, dit le prieur Aymer; il serait temps de
laisser l� nos flacons.�--�Le moine sans doute a quelque jolie p�nitente
� confesser cette nuit, puisqu'il est si press� de lever la s�ance...
dit Bracy.�--�Non pas, sire chevalier, reprit l'abb�; mais j'ai
plusieurs milles � parcourir ce soir pour regagner mon g�te.�--�Ils s'en
vont, dit le prince � l'oreille de Fitzurse; ils ont d�j� peur, et ce
poltron de prieur est le premier � me quitter.�--�Ne craignez rien, dit
Waldemar; je trouverai bien des raisons pour le d�terminer � nous
rejoindre � York.�--�Sire prieur, ajouta-t-il, je dois vous parler en
particulier avant que vous remontiez sur votre palefroi.�

Les autres convives s'�taient dispers�s � la h�te, except� ceux de la
suite du prince, et devenus ses partisans d�clar�s. �Voil� donc le
r�sultat de votre avis,� dit le prince en se retournant avec humeur vers
Fitzurse. �Un ivrogne et rustaud de Saxon vient me braver � ma propre
table; et au seul nom de mon fr�re tout le monde s'�loigne de moi comme
si j'avais la l�pre.�--�Ayez un peu de patience, mon prince, r�pondit
le conseiller, je pourrais r�torquer votre accusation, et bl�mer votre
imprudente l�g�ret� qui a d�rang� mon plan et fait mal augurer de votre
jugement. Mais ce n'est pas le temps des r�criminations. Bracy et moi,
nous nous rendrons tout de suite au milieu de ces poltrons, et leur
ferons sentir qu'ils sont all�s trop loin pour reculer.�

�Ce sera inutilement,� dit le prince en parcourant la salle � grands pas
et dans une agitation � laquelle le vin avait sa bonne part; �ce sera
inutilement: ils ont vu comme Balthazar une main qui �crivait sur le
mur; ils ont remarqu� la trace du lion sur le sable; ils ont entendu son
rugissement s'approcher et �branler la foret: rien ne ressuscitera leur
courage.�--�Pl�t � Dieu! dit Fitzurse � Bracy, que quelque chose p�t
r�veiller le sien; le nom seul de son fr�re lui donne la fi�vre. Ils
sont � plaindre assur�ment les conseillers d'un prince qui manquent de
force et de pers�v�rance dans le bien comme dans le mal!...�




CHAPITRE XV.


     �Et cependant il croit, ah, ah! que je suis l'instrument et
     l'esclave de sa volont�. � merveille! qu'il en soit ainsi: �
     travers ce labyrinthe de trouble cr�� par ses complots et sa
     basse oppression, je me frayerai un chemin � de plus grandes
     choses; et qui osera me donner tort?�
                                  JOANA BAILLIE _Basile_, trag�die.


Jamais araign�e ne se donna plus de peine pour r�parer les fils
endommag�s de sa toile, que n'en prit Waldemar-Fitzurse pour r�unir et
concilier les membres dispers�s de la faction de Jean. Bien peu d'entre
eux lui �taient attach�s par inclination, aucun ne l'�tait par estime
personnelle. Il devenait donc n�cessaire que Fitzurse leur f�t conna�tre
les nombreux avantages qu'ils pouvaient esp�rer, et leur rappel�t ceux
dont ils avaient joui jusqu'� pr�sent. Aux jeunes nobles indisciplin�s
il pr�sentait la perspective d'une licence effr�n�e et d'une d�bauche
sans contr�le; il s�duisait les ambitieux par l'espoir du commandement,
et les �mes int�ress�es en leur faisant entrevoir un accroissement de
richesses et des domaines plus �tendus. Les chefs des bandes mercenaires
re�urent des gratifications en argent, moyen le plus puissant pour
captiver leur esprit, sans lequel tous les autres eussent �t�
infructueux. Ce personnage habile distribuait encore plus de promesses
que d'argent, et il n'oubliait rien pour entra�ner les ind�cis et
ranimer tous ceux qui paraissaient d�courag�s. Il parlait du retour du
roi Richard comme d'un �v�nement tout-�-fait improbable; n�anmoins,
lorsqu'il s'apercevait aux regards douteux et aux r�ponses ambigu�s de
ceux � qui il s'adressait, que c'�tait pr�cis�ment cette crainte qui les
obs�dait il traitait hardiment cette question en soutenant que le retour
de Richard, d�t-il avoir lieu, ne devait pas changer leurs calculs
politiques.

�Si Richard revient, disait-il, ce sera pour enrichir ses crois�s
appauvris et malheureux, aux d�pens de ceux qui ne l'ont pas suivi en
Palestine; ce sera pour exiger un compte rigoureux et terrible de tous
ceux qui durant son absence ont fait tout ce que l'on peut appeler
offense ou infraction aux lois du pays ou aux privil�ges de la couronne;
ce sera pour se venger, sur les templiers et les hospitaliers, de la
pr�f�rence qu'ils ont montr�e envers Philippe-de-France pendant les
guerres de la Terre-Sainte; enfin ce sera pour ch�tier comme rebelles
tous adh�rens � son fr�re le prince Jean. Redoutez-vous sa puissance?
ajouta le confident artificieux du prince: nous le reconnaissons comme
un robuste et vaillant chevalier; mais nous ne sommes plus aux temps du
roi Arthur, o� un seul champion pouvait braver toute une arm�e. Si
Richard revient, il doit �tre seul, sans suite et sans amis: les os de
ses vaillans soldats ont blanchi les sables de la Palestine. Le peu de
ses guerriers qui sont revenus ont �t� dispers�s, et, comme Wilfrid
Ivanhoe, en vrais mendians et en hommes sans ressources. Et que
parlez-vous du droit de naissance de Richard?� continua-t-il en
r�pondant � ceux qui avaient des scrupules � cet �gard. �Ce droit de
primog�niture est-il d�cid�ment plus certain que celui du duc Robert de
Normandie, fils a�n� du conqu�rant? Guillaume-le-Roux et Henri, ses
fr�res cadets, lui furent successivement pr�f�r�s par la voix de la
nation. Robert avait tous les m�rites que l'on peut faire valoir en
faveur de Richard: il �tait chevalier courageux, bon chef, g�n�reux
envers ses amis et envers l'�glise; enfin c'�tait un crois� et un des
conqu�rans du saint S�pulcre: cependant il mourut aveugle et infortun�
dans le ch�teau de Cardiffe, parce qu'il s'opposa aux volont�s du
peuple, qui refusait de le reconna�tre pour ma�tre. Nous avons droit,
dit-il encore, de choisir dans la famille royale le prince le plus
capable de garder le pouvoir supr�me, c'est-�-dire, ajouta-t-il en se
rectifiant, celui dont l'�lection garantira le mieux les int�r�ts de la
noblesse. Pour ce qui est des qualit�s personnelles, il est possible que
le prince soit inf�rieur � son fr�re Richard; mais si l'on consid�re que
le dernier revient portant � la main le glaive de la vengeance, tandis
que le premier nous offre r�compenses, immunit�s, privil�ges, richesses
et honneurs, il n'y a plus de doute sur le choix du souverain qui doit
appeler l'attention de la noblesse.�

Ces argumens et beaucoup d'autres, dont quelques uns s'appliquaient aux
positions particuli�res de ceux � qui lui-m�me s'adressait, produisirent
leur effet sur les barons du parti du prince Jean. La plupart
consentirent de se rendre � l'assembl�e qu'on proposait d'avoir � York,
dans le dessein de prendre des arrangemens d�finitifs pour placer la
couronne sur la t�te de ce prince, au d�triment de Richard, roi l�gitime
encore vivant.

La nuit �tait d�j� tr�s avanc�e, lorsque, �puis� de fatigue par des
efforts que le r�sultat justifiait, Waldemar Fitzurse, en rentrant au
ch�teau d'Ashby, rencontra de Bracy, qui avait quitt� ses v�temens
somptueux du banquet, pour une casaque de drap vert avec un
haut-de-chausses de m�me couleur, un couvre-chef de cuir, une courte
�p�e ou un couteau de chasse, un cor suspendu � son �paule, un arc en
main et un paquet de fl�ches attach� � sa ceinture. Si Waldemar e�t
rencontr� ce personnage hors du ch�teau, il eut pass� pr�s de lui sans y
faire attention, et l'aurait pris pour un des yeomen de garde; mais le
trouvant dans le vestibule, il le consid�ra de plus pr�s, et reconnut le
chevalier normand sous l'accoutrement d'un archer anglais.

�Que signifie cette mascarade? s'�cria Fitzurse avec un peu d'humeur;
est-ce le temps des gambades et des farces de No�l[17] quand le sort du
prince Jean, notre ma�tre, est � la veille de se d�cider? Pourquoi
n'es-tu pas venu comme moi au milieu de ces poltrons, que le seul nom du
roi Richard fait trembler de peur, comme on dit qu'il effraie les enfans
Sarrasins?�--�J'ai song� � mes affaires, Fitzurse, r�pondit avec calme
Bracy, comme vous avez pens� aux v�tres.�--�Comme j'ai pens� aux
miennes! reprit tel qu'un �cho le rus� Waldemar; je ne me suis occup�
que de celles du prince Jean, notre commun patron.�--�� merveille, mon
cher, dit Bracy; mais quel est ton motif pour agir ainsi? je gage que
c'est plut�t ton int�r�t personnel. Allons, Fitzurse, nous nous
connaissons tous deux; l'ambition t'aiguillonne; pour moi, c'est le
plaisir: nous diff�rons dans nos go�ts, parce que nous ne sommes pas du
m�me �ge. Tu as sur le prince Jean la m�me opinion que moi: nous savons
tous deux qu'il est trop faible pour �tre un monarque r�solu, trop
despote pour �tre un bon roi, trop insolent et trop pr�somptueux pour
�tre un souverain populaire, trop l�ger et trop timide pour conserver
long-temps le diad�me. Mais c'est le prince avec lequel Fitzurse et de
Bracy ont esp�r� s'�lever et prosp�rer; voil� pourquoi nous l'aidons,
toi de ta politique et moi des lances de mes francs compagnons.�

     Note 17: Les f�tes de No�l ou _Christmas_ sont en Angleterre
     ce qu'est en France le nouvel an; on se visite, on se fait
     des pr�sens, les domestiques re�oivent des �trennes, et on se
     donne des repas o� le _beafsteak_ ou boeuf, le _plum-pouding_
     ou assemblage de farine, de graisse et de raisins cuits, le
     _turkey_ ou dindon, et les _minced-pies_ ou petits g�teaux
     jouent un grand r�le. A. M.

�Voil� un auxiliaire bien gros d'esp�rance! dit Fitzurse impatient�; un
homme occup� de folies, dans le moment le plus critique! Mais quel est
donc ton dessein, sous un tel d�guisement, dans une n�cessit� aussi
pressante?�--�De prendre une femme, r�pond froidement Bracy, � la
mani�re de la tribu de Benjamin.�--�De la tribu de Benjamin! Je ne te
comprends pas.�--�N'�tais-tu pas pr�sent hier soir, reprend Bracy,
lorsque le prieur Aymer nous r�cita un conte en r�ponse � une romance
qui fut chant�e par le m�nestrel? Il raconta comment, jadis en
Palestine, une affreuse querelle s'�leva entre le clan de Benjamin et le
reste de la nation isra�lite; comment celle-ci tailla en pi�ces toute la
chevalerie de cette nation, et jura par la sainte Vierge de ne permettre
� aucun de ceux qui avaient �chapp� au carnage, de prendre une �pouse de
leur lignage; comment enfin la m�me nation, ayant regret de son voeu,
envoya consulter le pape sur le moyen d'absoudre les femmes qui le
transgresseraient; et comment, d'apr�s l'avis du saint p�re, les jeunes
chevaliers de Benjamin donn�rent un superbe tournoi, o� ils enlev�rent
toutes les femmes qui s'y trouvaient, et les obtinrent de la sorte pour
�pouses, sans avoir besoin du consentement ni d'elles ni de leurs
familles.�

�J'ai d�j� entendu cette histoire, dit Fitzurse, quoique le prieur ou
toi vous ayez fait de singuli�res alt�rations dans la date et dans les
d�tails.�--�Je te dis, r�pliqua de Bracy, que je veux me pourvoir d'une
femme � la mani�re de la tribu de Benjamin; c'est-�-dire que sous un
pareil accoutrement je tomberai cette nuit m�me sur ce troupeau de
lourds Saxons qui viennent de quitter le ch�teau, et leur enl�verai la
belle Rowena.�--�Es-tu fou, Bracy, dit Fitzurse. Songe donc que, bien
que ce soient des Saxons, ils sont riches, puissans, et d'autant plus
respect�s par leurs concitoyens, que la richesse et la puissance ne sont
maintenant le partage que d'un petit nombre d'individus de cette
nation.�--�Et ce ne devrait �tre celui d'aucun d'eux, dit Bracy, pour
que l'oeuvre de la conqu�te f�t r�ellement consomm�.�--�Ce n'est pas du
moins le temps d'y songer, reprit Fitzurse; la crise qui s'approche
impose � Jean la n�cessit� de captiver la faveur populaire, et il ne
pourrait refuser de punir quiconque outragerait un homme cher � la
multitude.�--�Qu'il l'accorde s'il l'ose, dit Bracy, et il verra bien
vite la diff�rence qui existe entre une bonne et vigoureuse masse de
lances comme la mienne, et un mis�rable amas de Saxons, sans coeur ni
sans aucune discipline. Au reste, vous ignorez mon plan: ne sembl�-je
pas un chasseur aussi hardi que quiconque sonna jamais du cor? Le bl�me
de la violence retombera sur les outlaws des for�ts du comt� d'Yorck.
J'ai mis de fid�les espions aux trousses de ces Saxons rev�ches: ils
couchent cette nuit au couvent de saint Wittol ou Withold, ou je ne sais
comment ils appellent ce rustre de saint saxon, pr�s de
Burton-sur-Trent[18]. La marche du lendemain les met en notre pouvoir,
et nous fondons sur eux comme des faucons sur leur proie. Alors je
para�trai sous ma forme naturelle, je ferai le chevalier courtois, je
d�livrerai la belle infortun�e des mains de ses grossiers ravisseurs, je
la conduirai au ch�teau de Front-de-Boeuf ou en Normandie, s'il est
n�cessaire, et je ne la ram�nerai � sa famille que comme �pouse et dame
de Maurice de Bracy.�

     Note 18: Ville de 4,000 �mes, sur la rive septentrionale du
     Trent, � 44 lieues N.N.O. de Londres; elle est fameuse par
     ses brasseries.                                       A. M.

�C'est un plan merveilleux, dit Fitzurse, et qui n'est pas, je le crois,
enti�rement de ton invention. Sois franc, Bracy: qui t'a aid� � le
concevoir? et qui doit t'aider � l'ex�cuter? car, je pense que ta propre
compagnie est bien en ce moment � York.�--�S'il faut absolument que tu
le saches, dit Bracy, c'est le templier qui a fait le plan du projet que
l'aventure des Benjamites m'a sugg�r�. Il doit me seconder dans cette
attaque plaisante; lui et ses gens joueront le r�le des outlaws, des
mains de qui mon bras vigoureux arrachera la belle Saxonne, apr�s que
j'aurai chang� de v�tement.�

�Par Notre-Dame, dit Fitzurse, le plan est digne de votre sagesse
r�unie; et ta prudence, de Bracy, se manifeste d'une mani�re encore plus
sp�ciale dans ton projet de laisser la jeune personne entre les mains de
ton digne et valeureux conf�d�r�. Tu r�ussiras, je le pr�sume, �
l'enlever � ses amis saxons, mais la retirer ensuite des griffes de
Bois-Guilbert me semble une chose beaucoup plus difficile; c'est un
faucon bien accoutum� � saisir une perdrix, comme � ne plus l�cher sa
proie.�--�Il est templier, reprit de Bracy, par cons�quent ne saurait
�tre mon rival dans mon projet d'�pouser cette riche h�riti�re
saxonne[19]; et, pour tenter quelque chose de d�shonorant contre
l'�pouse que se destine Bracy, par le ciel! f�t-il � lui seul tout un
chapitre de son ordre, il n'oserait pas me faire un tel outrage.�

     Note 19: Les anciens templiers faisaient voeu de c�libat; les
     templiers modernes peuvent se marier.                    A. M.

�Puisque rien de ce que je dis ne peut, mon cher Bracy, t'�ter de
l'esprit cette folie, car je connais ton caract�re opini�tre, emploie le
moins de temps possible, et qu'elle ne soit pas aussi longue qu'elle est
importune.�--�Je t'assure, Fitzurse, que c'est l'affaire de quelques
heures, et je serai � York, � la t�te de mes intr�pides compagnons
d'armes, pr�t � ex�cuter tout plan audacieux que ta politique aura
imagin�. Mais j'entends mes camarades r�unis, et les coursiers tr�pigner
et hennir dans la cour ext�rieure. Adieu. Je vais en vrai chevalier
conqu�rir le sourire d'une belle.�

�En vrai chevalier,� r�p�ta Fitzurse, le regardant partir; �comme un
vrai fou, dirais-je, ou un enfant qui n�glige les affaires les plus
s�rieuses et les plus urgentes, pour chasser le duvet de chardon qui
s'en va de son �paule. Et c'est avec de tels instrumens que je dois
travailler! Et au profit de qui? d'un prince aussi imprudent que
dissolu, qui sera vraisemblablement aussi ingrat qu'il s'est montr� fils
rebelle et fr�re d�natur�. Mais lui-m�me n'est aussi qu'un des
instrumens avec lesquels je m'exerce; et, orgueilleux comme il est, s'il
s'avisait jamais de s�parer ses int�r�ts des miens, c'est un secret que
je lui apprendrais bient�t.�

Les r�flexions de l'homme d'�tat furent ici interrompues par la voix du
prince, qui, d'un appartement voisin, cria: �Waldemar! noble Fitzurse!�
et, �tant son bonnet, le futur chancelier, titre auquel aspirait le rus�
Normand, se h�ta d'aller recevoir les ordres de son futur souverain.




CHAPITRE XVI.

     �Dans un lointain d�sert, � la foule inconnu, un v�n�rable
     ermite v�cut depuis sa premi�re jeunesse jusqu'� l'�ge m�r.
     La mousse �tait son lit, une grotte sa cellule, sa nourriture
     des fruits, sa boisson de l'eau de source; �loign� des
     hommes, il passait ses jours avec Dieu; la pri�re �tait sa
     seule occupation, la louange son unique plaisir.�     PARNELL


Le lecteur ne peut avoir oubli� que la victoire, dans la seconde journ�e
du tournoi, fut d�cid�e par le secours du chevalier inconnu, dont la
conduite passive et indiff�rente durant la premi�re partie de l'assaut,
l'avait fait surnommer le _Noir-Fain�ant_. Le chevalier avait quitt�
l'ar�ne imm�diatement apr�s le triomphe assur�; et lorsqu'il fut appel�
pour recevoir le prix de sa valeur, on ne le trouva point. Pendant que
les h�rauts d'armes le r�clamaient � haute voix et au son des
trompettes, il dirigeait sa course vers le nord, �vitant les sentiers
fray�s et prenant le chemin le plus court � travers les bois. Il passa
la nuit dans une petite h�tellerie isol�e, o� cependant un m�nestrel
errant lui donna des nouvelles du r�sultat de la seconde journ�e du
tournoi.

Le lendemain il partit de bonne heure, dans le dessein de voyager plus
long-temps; son cheval, qu'il avait eu soin de m�nager la veille, lui
permettant de faire un bon trajet sans avoir besoin de beaucoup de
repos. Toutefois il fut tromp� dans son espoir, car les sentiers qu'il
avait suivis �taient si tortueux que lorsque la nuit vint le surprendre,
il se trouvait seulement sur la lisi�re du West-Riding, dans le comt�
d'York. Le cheval et le cavalier avaient besoin de nourriture, et il
devenait indispensable de chercher quelque lieu pour y demeurer jusqu'au
jour. L'endroit o� le voyageur se trouvait ne semblait propre � lui
fournir ni abri, ni souper, et il �tait sur le point de se voir r�duit �
l'exp�dient habituel aux chevaliers errans, qui, en pareille occasion,
abandonnaient leur monture au p�turage, et se couchaient sur la dure au
pied d'un ch�ne, en songeant tout � leur aise � la dame de leurs
pens�es. Mais soit que le chevalier noir n'e�t pas de ma�tresse, soit
qu'il f�t en amour aussi indiff�rent qu'il avait paru l'�tre au tournoi,
il n'�tait point assez occup� de r�flexions passionn�es sur une belle et
sur ses rigueurs, pour oublier la fatigue et la faim, et pour que les
doux r�ves de la galanterie lui tinssent lieu de lit et de souper. Il
fut donc tr�s peu satisfait, lorsque promenant ses regards autour de
lui, il se trouva environn� de bois, � travers lesquels s'offraient, il
est vrai, plusieurs clairi�res et des sentiers, mais qui semblaient
avoir �t� trac�s par des troupeaux qui �taient venus pa�tre dans la
for�t, ou par les b�tes fauves et les chasseurs qui les poursuivent.

Le soleil aux rayons duquel le chevalier avait jusqu'alors dirig� sa
course, venait de dispara�tre sur sa gauche derri�re les montagnes du
comt� de Derby, et tout effort qu'il e�t tent� pour aller plus loin
aurait pu l'�carter de sa route et reculer le terme de son voyage. Apr�s
avoir inutilement essay� de choisir le sentier le plus battu dans
l'espoir qu'il le conduirait � la chaumi�re de quelque garde-forestier
ou de quelque berger, convaincu � la fin qu'il ne pouvait fixer son
choix, il r�solut de se confier au seul instinct de son cheval, instinct
qu'il avait eu plus d'une fois l'occasion de mettre � l'essai, et qui
lui avait prouv� que ces animaux sont souvent des guides plus s�rs que
leurs cavaliers.

Cet intelligent quadrup�de, tout fatigu� qu'il �tait d'une si longue
journ�e sous le poids d'un ma�tre v�tu de sa lourde armure, ne sentit
pas plut�t les r�nes flotter � l'abandon sur son cou, que, se voyant
l'arbitre de sa direction, il sembla prendre de nouvelles forces, et ce
coursier, qui nagu�re e�t � peine ob�i � l'�peron autrement que par un
soupir ou g�missement, tout fier actuellement de la confiance que l'on
avait en lui, dressa les oreilles, releva la t�te, et prit de lui-m�me
un trot plus vif. Le sentier qu'il adopta n'�tait pas dans la m�me
direction que celle que le chevalier avait suivie durant le jour; mais
comme le cheval semblait content de son choix, le cavalier s'abandonna
totalement � sa discr�tion. L'�v�nement prouva qu'il avait eu raison,
car le sentier parut bient�t un peu plus large et plus battu, et le son
d'une petite cloche avertit le chevalier qu'il se trouvait � peu de
distance de quelque chapelle ou ermitage.

Il atteignit une pelouse ouverte, de l'autre c�t� de laquelle un roc
s'�levant d'une mani�re abrupte sur une plaine l�g�rement inclin�e,
offrait au voyageur un front gris et dentel�. Le lierre en plusieurs
lieux couvrait ses flancs, et en quelques autres on voyait s'�lever le
ch�ne et le houx, dont les racines trouvaient leur nourriture dans les
fentes et crevasses du rocher, tandis que les rameaux de ces arbres se
balan�aient sur le pr�cipice, comme le panache d'un guerrier sur son
casque luisant d'acier, donnant ainsi de la grace � un objet dont
l'effet principal devait �tre l'effroi. Au bas de ce rocher et
s'appuyant contre lui, �tait une hutte grossi�re form�e de troncs
d'arbres coup�s dans la for�t voisine et joints ensemble de mani�re �
braver l'intemp�rie des saisons, au moyen de ce que leurs interstices
�taient bouch�s par un ciment d'argile et de mousse. La tige d'un jeune
sapin d�pouill� de ses branches, avec un morceau de bois li�
transversalement vers le haut, �tait plant�e pr�s de la porte, comme un
rustique embl�me de la sainte Croix. � une faible distance � droite, une
source d'eau limpide jaillissait du rocher et tombait dans le creux
d'une pierre dont le travail des ans avait fait un bassin naturel.
S'�chappant ensuite, elle devenait un ruisseau qui, avec un l�ger
murmure, coulait dans un lit qu'elle s'�tait lentement form�, et
s'avan�ait en serpentant � travers une plaine �troite pour aller se
perdre dans un bocage voisin.

Aupr�s de cette fontaine apparaissaient les ruines d'une petite
chapelle, dont le toit en partie n'existait plus. Cet humble b�timent,
lorsqu'il �tait entier, n'avait eu jamais plus de seize pieds de
longueur sur douze de largeur; et le toit, bas en proportion, reposait
sur quatre vo�tes ou arcades en saillie aux quatre angles du b�timent et
support�es chacune par un pilier massif. Les bords de deux de ces arches
�taient encore debout, bien que le toit qui avait exist� entr'elles f�t
�croul�; les deux autres �taient parfaitement conserv�es. L'entr�e de ce
vieil �difice religieux se trouvait sous une arche arrondie et tr�s
basse, d�cor�e d'ornemens en zigzag semblables � des dents de requin,
comme on en voit encore aux anciennes �glises saxonnes. Sur le porche
s'�levait un beffroi soutenu par quatre piliers, entre lesquels pendait
la cloche verd�tre et calcin�e dont le faible tintement avait �t�
entendu quelques instans auparavant par le chevalier noir.

Ce tableau simple et pittoresque brillait des reflets du cr�puscule aux
yeux du voyageur, en lui donnant l'assurance consolante de pouvoir y
passer la nuit, car il �tait du devoir des ermites qui habitaient ces
forets d'exercer l'hospitalit� envers les voyageurs �gar�s ou surpris
par l'obscurit�. Le chevalier ne prit donc pas le temps d'examiner en
d�tail les particularit�s que nous venons de rapporter; mais, remerciant
saint Julien, patron des voyageurs, qui lui avait procur� un bon g�te,
il descendit de cheval, et frappa du bout de sa lance � la porte de
l'ermitage, afin d'appeler l'attention et dans l'espoir d'en obtenir
l'entr�e.

Quelques minutes s'�coul�rent avant qu'on lui e�t fait aucune r�ponse;
et quand il en re�ut une, elle ne fut pas en termes rassurans. �Passe
ton chemin, qui que tu sois!� lui cria une voix rauque et forte �
travers une fente de la porte, �et ne trouble pas le serviteur de Dieu
et de saint Dunstan dans ses pri�res du soir.�--�R�v�rend p�re, dit le
chevalier, c'est un pauvre p�lerin �gar� dans ces bois qui t'offre
l'occasion d'exercer envers lui la charit� et l'hospitalit�.�--�Mon
fr�re, reprit le saint homme, il a plu � la vierge Marie et � saint
Dunstan que je fusse destin� � recevoir l'une et l'autre, au lieu de les
exercer. Je n'ai ici aucune provision qu'un chien voul�t m�me partager
avec moi, et un cheval un peu d�licat ne voudrait point de ma couche
pour liti�re. Passe donc ton chemin, et que Dieu lui-m�me
t'assiste!�--�Mais comment, reprit le chevalier, me serait-il possible
de trouver mon chemin � travers le bois au milieu d'aussi �paisses
t�n�bres? Je vous supplie, r�v�rend p�re, puisque vous �tes chr�tien,
d'ouvrir votre porte et de m'indiquer au moins ma route.�

�Je vous supplie, mon fr�re en Dieu, reprit � son tour l'anachor�te, de
ne pas me troubler plus long-temps. Vous avez d�j� interrompu un
_Pater_, deux _Ave_ et un _Credo_ que mon voeu de mis�rable p�cheur
m'oblige de r�citer avant le lever de la lune.�--�La route! la route!
vocif�ra le chevalier, si je ne dois pas esp�rer davantage de toi.�--�La
route, lui r�pondit l'ermite, est ais�e � suivre. Le sentier depuis ma
cellule conduit � un marais, et de ce marais � un gu�, lequel, attendu
que les pluies ne l'ont pas encore enfl�, n'est point difficile �
franchir. Au del� de ce gu� tu auras soin d'�viter la rive gauche, qui
offre des pr�cipices[20] et le sentier qui longe le torrent a
derni�rement, comme je l'ai appris, car je quitte rarement les devoirs
de ma retraite, �t� rompu en diff�rens endroits: alors tu marcheras en
ligne droite.�

     Note 20: Le pr�c�dent traducteur a pass� ces d�tails et
     beaucoup d'autres non moins saillans et qu'il serait
     fastidieux de rappeler.                           A. M.

�Un sentier rompu! un pr�cipice! un gu�! et un marais!� dit le chevalier
en l'interrompant; �mais, sire ermite, fussiez-vous le plus saint de
tous ceux qui jamais port�rent une barbe ou d�roul�rent les grains de
leurs chapelets[21] il ne serait pas en votre pouvoir de me jeter cette
nuit dans un danger pareil. Je te r�p�te que toi, qui vis de la charit�
d'autrui, si peu m�rit�e, comme je le vois, tu n'as pas le droit de
refuser un abri au voyageur dans sa d�tresse. Ouvre-moi vite ta porte,
ou, par la sainte hostie, je l'enfonce de ma lance et me fraie un
passage.�--�Ami voyageur, r�pliqua l'ermite, ne sois pas importun; si tu
m'obliges � faire usage d'armes charnelles pour ma d�fense, il
t'adviendra malheur.�

     Note 21: Le pr�c�dent traducteur a pass� ces d�tails et
     beaucoup d'autres non moins saillans et qu'il serait
     fastidieux de rappeler.                            A. M.

Dans ce moment un bruit confus d'aboiemens et de grognemens, arriv�
d'une certaine distance aux oreilles du chevalier, en devenant de plus
en plus �clatans et furieux, lui fit croire que l'ermite, alarm� de la
menace, et s'imaginant qu'on forcerait sa porte, avait appel� � son
secours les chiens qui faisaient ce tapage. Irrit� de ces pr�paratifs de
l'ermite pour accorder l'hospitalit� au chevalier, celui-ci frappa du
pied la porte avec une telle violence, que les piliers et tenons en
furent tout �branl�s. L'anachor�te n'ayant aucune envie d'exposer sa
porte � un nouveau choc: �Patience! patience! bon voyageur,
s'�cria-t-il, m�nage tes forces et je vais � l'instant t'ouvrir mon
ermitage, quoique, peut-�tre, tu ne doives pas avoir � t'en f�liciter.�

La porte s'entr'ouvre en effet, et l'ermite, homme grand et fortement
constitu�, couvert de son froc et de son capuchon, avec une corde de
jonc pour ceinture, para�t devant le chevalier. Il tenait d'une main une
torche allum�e, et de l'autre un b�ton de pommier sauvage si gros et si
pesant, qu'il pouvait bien passer pour une massue. Deux chiens �normes �
longs poils, moiti� l�vriers, moiti� m�tins[22], tr�pignaient � ses
c�t�s et semblaient pr�ts � fondre sur le voyageur, aussit�t que leur
ma�tre les aurait l�ch�s. Mais quand la torche eut r�fl�chi sa lumi�re
sur la luisante armure de l'�tranger, qui se tenait en dehors, l'ermite,
changeant probablement ses premi�res intentions, r�prima la fureur de
ses auxiliaires, et prenant un ton de courtoisie brusqu�e, il invita le
chevalier � entrer dans son g�te, et s'excusa sur l'h�sitation qu'il
avait mise � le recevoir, s'�tant fait, disait-il, une r�gle de ne
jamais ouvrir sa porte apr�s le soleil couch�, � cause des bandes de
voleurs et d'outlaws qui infestaient les environs, et qui ne
respectaient ni la sainte Vierge, ni saint Dunstan, ni ceux qui se
d�vouaient � leur culte.

     Note 22: D�tails supprim�s dans la pr�c�dente traduction,
     ainsi que le _b�ton of crabtree_. A.M.

�La pauvret� de votre cellule, bon p�re,� dit le chevalier, en regardant
autour de lui et en ne voyant qu'un lit de feuillage, un crucifix en
ch�ne grossi�rement taill�, un missel, une table � peine �bauch�e, faite
de planches brutes et sci�es grossi�rement[23]; deux escabelles et un ou
deux m�chans articles de m�nage; �la pauvret� de votre cellule me semble
un moyen de d�fense suffisant contre l'apparition des voleurs, sans
parler du secours de deux chiens assez forts, je pense, pour d�chirer un
cerf, et cons�quemment pour combattre avec avantage plusieurs hommes
r�unis.�--�Le bon gardien de la for�t, dit l'ermite, m'a permis l'usage
de ces animaux pour prot�ger ma solitude jusqu'� des temps meilleurs.�
Ayant ainsi parl�, il mit sa torche sur une barre de fer qui servait de
cand�labre, et pla�ant un fagot de bois sec sur un feu presque �teint,
il avan�a pr�s de la table une escabelle o� il s'assit, en faisant signe
au chevalier de l'imiter avec l'autre.

     Note 23: _A rough-hewn table_, une table �bauch�e, ou de
     planches brutes mal jointes, expression que le pr�c�dent
     traducteur a rendue par une �table de pierre brute.� Il est
     beaucoup plus pr�sumable que cette table �tait de bois
     grossi�rement travaill�. De semblables d�tails et une foule
     d'autres, en apparence insignifians, ne sauraient �tre
     n�glig�s, si l'on veut essayer de reproduire le talent
     descriptif de l'auteur, enti�rement puis� dans la nature.
                                                           A. M.

Assis tous deux, ils se regard�rent quelques instans avec un grand
s�rieux, chacun pensant en soi-m�me qu'il avait rarement vu un homme
plus vigoureux et plus d�termin� que celui qui lui �tait oppos�.
�V�n�rable ermite, dit le chevalier apr�s avoir long-temps consid�r� son
h�te, si je ne craignais pas de troubler vos pieuses m�ditations, je
vous prierais de me dire: premi�rement o� je puis mettre mon cheval;
ensuite, ce que vous pouvez me donner pour souper; enfin o� je trouverai
une couche, afin de prendre un peu de repos cette nuit?�--�Je vous
r�pondrai, dit l'ermite, avec un signe du doigt, vu qu'il serait contre
ma r�gle de prononcer des paroles, toutes les fois que le geste y peut
suppl�er.� Disant ces mots, il indiqua successivement deux coins de sa
cellule. �Voil� l'�curie, dit-il, et voil� votre lit[24].� Cherchant
ensuite sur une planche voisine, un plat contenant deux poign�es de pois
secs et le mettant sur la table, il ajouta: �Voici votre souper.�

     Note 24: _Your bed there_, dit le texte, dont la pr�c�dente
     traduction fait une �chambre � coucher.� Une chambre �
     coucher dans un oratoire! autant vaudrait dire un salon.
                                                             A. M.

Le chevalier haussa les �paules, et sortant de la hutte, il amena son
cheval, qu'il avait attach� par la bride � un arbre; il le dessella, le
pansa avec soin, et lui �tendit sur le dos son propre manteau. L'ermite
fut vraisemblablement touch� des soins que le chevalier prenait de sa
monture, car, ayant l'air de se rappeler quelques restes de fourrage
laiss�s par le garde forestier, � sa derni�re visite, il tira d'un coin
de l'�curie une botte de foin qu'il pla�a sous la bouche du coursier, et
imm�diatement apr�s, il �tendit une brass�e de foug�re s�che � l'endroit
qu'il avait montr� comme r�serv� au lit du cavalier. Celui-ci le
remercia de sa courtoisie, et, ce devoir rempli, tous deux revinrent
s'asseoir � la table, o� se trouvait toujours entre eux l'assiette de
pois secs. Apr�s un long _benedicite_, qui avait �t� autrefois en latin,
mais qui n'en conservait que des fragmens tronqu�s, � l'exception, �� et
l�, d'une longue et roulante finale de quelques mots ou phrases,
l'ermite donna l'exemple � son h�te, en mettant modestement dans une
grande bouche, garnie de deux rang�es d'excellentes dents, aussi
blanches et aussi aigu�s que celles d'un sanglier, trois ou quatre pois
secs; triste mouture, sans doute, pour un moulin si large et si
puissant[25]!

     Note 25: _A miserable grist as it seemed for so large and
     able a mill_: rien de cela ne se retrouve dans le travail de
     mon pr�d�cesseur.                                       A. M.

Afin de suivre un si louable exemple, le chevalier �ta son casque, son
corselet et la plus grande partie de son armure, et fit voir � l'ermite
une t�te couverte de cheveux blonds, �pais et boucl�s, des traits
prononc�s, des yeux bleus singuli�rement vifs et p�n�trans, une belle
bouche, avec la l�vre sup�rieure charg�e de deux moustaches plus fonc�es
que les cheveux; enfin un homme hardi, entreprenant, qualit�s analogues
� sa haute et vigoureuse stature.

L'ermite, comme si l'envie lui avait pris de r�pondre � la confiance de
son h�te, rejeta son capuchon en arri�re, et montra � son tour une t�te
ronde comme une boule, et qui d�celait un homme encore dans le printemps
de la virilit�. Sa large tonsure, environn�e d'un cercle de cheveux
noirs et cr�pus, rappelait l'image d'un enclos communal entour� d'une
haie d'aub�pine[26]. Ses traits n'exprimaient rien d'une aust�rit�
monastique, ni le je�ne et les mac�rations d'une vie asc�tique; au
contraire il avait une contenance orgueilleuse et d�cid�e, les yeux
surmont�s de larges sourcils noirs, le front largement dessin�, les
joues rondes et vermeilles comme celles d'un trompette, avec un menton
qui balan�ait une barbe longue, noire et touffue. Une telle figure ent�e
sur le corps charnu de l'homme sacr�, rappelait bien plus �nergiquement
pour subsistance habituelle l'emploi de gros reins de boeuf et de bonnes
hanches de mouton, qu'une ch�tive nourriture de pois secs ou de
l�gumes[27]. Cette disconvenance n'�chappa point � la sagacit� du
chevalier, qui, apr�s avoir broy� avec difficult� une bouch�e de pois
secs, trouva qu'il devenait indispensable de demander � l'ermite quelque
boisson pour l'aider � les avaler: celui-ci r�pondit � sa requ�te en
pla�ant devant lui une grande cruche d'eau la plus pure de la fontaine.

     Note 26: _His close-shaven crown, surrounded by a circle of
     stiff-curled black hair, had something the appearance of a
     parish pinfold begirt by its high hedge._ Ce trait vivant et
     qui d�c�le si bien la touche �minemment pittoresque du
     romancier cal�donien, a �chapp�, par m�garde, sans doute, �
     la plume de son premier interpr�te.                      A. M.

     Note 27: On chercherait vainement cette �nergique image dans
     la version de mon pr�d�cesseur.

�Elle vient, dit-il, de la source de Saint-Dunstan[28], dans laquelle,
entre deux soleils, il baptisa cinq cents pa�ens danois. Que son nom
soit b�ni!� Et approchant sa barbe noire de la cruche, il avala une
gorg�e d'eau, en quantit� infiniment plus mod�r�e qu'on ne devait s'y
attendre, d'apr�s l'�loge qu'il venait d'en faire. �Il me semble, mon
r�v�rend p�re, dit le chevalier, que ces pois secs, dont vous mangez si
peu, et que cette eau pure, dont vous �tes si �conome envers vous-m�me,
s'accordent merveilleusement avec votre constitution. Vous me paraissez
homme plus propre � gagner le prix du b�lier dans une lutte �
bras-le-corps, ou celui de l'anneau dans le jeu du b�ton au moulinet, ou
celui du bouclier au jeu de l'�p�e, qu'� passer votre temps dans ce
d�sert, en disant des messes et en ne vivant que de pois secs et d'eau
claire.�

     Note 28: C'est ce fameux Dunstan qui un jour saisit le diable
     par le nez avec une paire de pincettes rougies au feu, et lui
     fit faire ainsi trois fois le tour de sa chambre.        A. M.

�Sire chevalier, reprit l'ermite, vos pens�es ressemblent � celles des
la�ques ignorans, elles sont selon la chair. Il a plu � la sainte Vierge
et � mon saint patron de b�nir la pitance � laquelle je me restreins,
comme jadis furent b�nis les l�gumes et l'eau dont se content�rent les
enfans Sidrach, Misach et Abdenago, lesquels ne voulurent pas toucher au
vin ni aux viandes que leur fit servir le roi des Sarrasins.�

�Saint p�re, dit le chevalier, sur la figure de qui le ciel a op�r� un
tel miracle, permets � un humble p�cheur de demander ton nom.�--�Tu peux
m'appeler l'ermite Copmanhurst, r�pondit le c�nobite; car on m'appelle
ainsi. On y ajoute, il est vrai, l'�pith�te de saint; mais je n'y tiens
pas, vu que je ne m'en trouve pas digne. Et maintenant, brave chevalier,
puis-je � mon tour savoir le nom de mon h�te?�--�Certainement, dit le
voyageur, certainement: On m'appelle dans ce pays le chevalier noir.
Beaucoup de gens, il est vrai, ajoutent � ce nom l'�pith�te de fain�ant;
mais je ne m'en soucie gu�re, vu que je m'en crois peu digne.�

L'ermite put � peine s'emp�cher de sourire � l'ou�e de la r�ponse de son
h�te. �Je vois, dit-il, sire chevalier fain�ant, que tu es un homme de
sens et de bon conseil; je vois de plus que la simplicit� de mon r�gime
monastique ne s�duit pas un voyageur comme toi, accoutum�, peut-�tre, �
la licence des cours et des camps et au luxe des villes. Maintenant il
me semble, sire fain�ant, qu'� la derni�re visite du charitable
garde-forestier dans ma cellule, il a laiss� � ma garde, outre plusieurs
bottes de fourrage, quelques provisions de bouche, qui, n'�tant point
propres � mon usage, me sont sorties de la m�moire au milieu de mes
pieuses et bien plus graves m�ditations.�

�J'aurais jur� qu'il en �tait ainsi, reprit le chevalier. J'�tais s�r
qu'il y avait une meilleure nourriture dans votre cellule, v�n�rable
p�re, du moment que vous avez �t� votre capuchon. Le garde-forestier est
sans doute un jovial compagnon, et quiconque aurait vu des dents comme
les tiennes broyer ces pois, et ton large gosier s'abreuver d'une si
vulgaire boisson, n'aurait pu te croire nourri de mets et d�salt�r� par
un breuvage tout au plus dignes de mon cheval.� En disant ces paroles,
il d�signait du doigt le service de la table; puis il ajouta: �Voyons
sans d�lai la fine r�serve du garde-forestier.�

L'ermite jeta sur le chevalier un regard p�n�trant, dans lequel on
remarquait une sorte d'h�sitation comique; il paraissait douter s'il y
aurait de sa part quelque prudence � se confier � son h�te. Cependant la
contenance de celui-ci marquait assez de franchise pour dissiper toute
crainte. Son sourire �galement avait quelque chose d'un sardonisme
irr�sistible et respirait tellement la loyaut�, qu'il commandait en
quelque sorte la sympathie. Apr�s l'�change de deux ou trois oeillades
muettes, l'ermite courut au fond de sa hutte, il ouvrit une armoire
cach�e avec autant d'adresse que de soin, en sortit un �norme p�t� dans
un plat d'�tain d'une dimension peu usit�e. Ce gros p�t� fut mis devant
le chevalier, qui, prenant son poignard, le tailla bien � l'aise et ne
perdit pas de temps pour faire une ample connaissance avec le contenu.

�Y a-t-il long-temps, r�v�rend p�re, que l'honn�te garde de la for�t
n'est venu chez vous,� dit le chevalier apr�s avoir aval� en h�te
plusieurs morceaux de ce renfort ajout� � la bonne ch�re du
c�nobite.--�Environ deux mois, r�pondit celui-ci sans r�flexion.�--�De
par le ciel! reprit le chevalier, tout dans votre ermitage tient du
miracle, bon p�re; j'aurais jur� que le gros chevreuil qui a fourni
cette venaison courait encore il y a huit jours dans la foret.�

L'ermite fut quelque peu d�concert� par cette remarque; et d'ailleurs il
faisait une bien triste figure en regardant diminuer � vue d'oeil son
p�t�, o� l'h�te faisait des br�ches profondes; attaque militaire �
laquelle sa profession ant�rieure d'abstinence ne lui permettait pas de
s'unir.--�Mais, � propos, r�v�rend p�re, j'ai �t� en Palestine� dit le
chevalier en cessant tout � coup de manger, et je me souviens que c'est
un devoir pour quiconque re�oit un convive � sa table, de l'assurer de
la bont� des alimens, en les go�tant avec lui. � Dieu ne plaise que je
soup�onne un si saint homme de mauvaises intentions; n�anmoins, je
serais charm� de vous voir suivre l'usage de l'Orient.�--�Pour mettre �
l'aise vos scrupules inutiles, sire chevalier, je me d�partirai cette
fois de ma r�gle,� r�pondit le c�nobite; et comme dans ce temps-l� il
n'existait pas encore de fourchettes, sur-le-champ il plongea ses doigts
dans les cavernes du p�t�.

La glace de la c�r�monie �tant une fois rompue[29], il s'�leva une
rivalit� d'app�tit entre l'ermite et le chevalier; et, quoique celui-ci
e�t probablement je�n� plus long-temps, le c�nobite le laissa bien loin
derri�re lui.--�Saint p�re, dit le chevalier lorsque sa faim fut
apais�e, je parierais mon cheval contre un sequin que l'honn�te
garde-forestier auquel nous sommes redevables de cette venaison, t'a
laiss� un baril de Bordeaux, ou une pipe de Mad�re, ou quelque autre
bagatelle analogue, en auxiliaire de son p�t�. Cette circonstance, je ne
l'ignore point, ne serait pas digne de rester dans la m�moire d'un
c�nobite aussi rigide; mais je pense que si vous vouliez chercher encore
dans le fond de votre cellule, vous trouveriez que ma conjecture n'est
nullement chim�rique.

     Note 29: _The icy of ceremony being once broken_, phrase que
     le premier interpr�te de Walter-Scott rend par la _glace
     �tant ainsi rompue_, comme si ce n'�tait pas une m�taphore;
     elle serait plus exactement reproduite par cet �quivalent:
     _toute c�r�monie �tant mise de cot�_. Nous hasardons la forme
     anglaise, en reconnaissant le n�ologisme.

L'ermite ne r�pondit que par une grimace[30]; et, retournant � l'armoire
o� il avait pris le p�t�, il en rapporta une bouteille de cuir, qui
pouvait contenir environ quatre litres. Il la mit sur la table avec et,
ayant ainsi fait cette provision liquide pour arroser le souper, il crut
pouvoir mettre de c�t� toute g�ne. Remplissant donc les deux coupes, il
en prit une en disant en saxon: �_Waes hael_, � votre sant�, chevalier
fain�ant!� et il la vida d'un trait. �_Drink hael_, je bois � la v�tre,
ermite de Copmanhurst,� r�pondit le guerrier; et il lui fit raison de la
m�me mani�re. �Saint personnage, ajouta le voyageur apr�s ce premier
toast, je ne saurais que m'�tonner de plus en plus qu'un homme dou� de
qualit�s et de forces comme les tiennes, et qui par dessus tout se
montre un excellent convive, ait song� � vivre seul dans un d�sert. �
mon avis, vous seriez bien plut�t fait[31] pour prendre d'assaut un
castel ou une forteresse, en mangeant gras et buvant sec, au lieu de
vous nourrir ici de l�gumes, et de vous abreuver d'eau claire, ou de
d�pendre m�me de la charit� du garde-forestier. Du moins, si j'�tais �
votre place, je chasserais � mon aise les daims du roi; il en existe en
abondance dans ces for�ts, et on ne regretterait pas un daim tu� pour le
service du chapelain de saint Dunstan.�

     Note 30 _By a grin_, dit le texte, et non pas un _sourire_,
     comme le dit le premier traducteur.                  A. M.

     Note 31: L'auteur anglais passe alternativement du _vous_ au
     _tu_, afin de varier sans doute le ton de la conversation �
     la fois noble et famili�re de ses interlocuteurs. Nous avons
     fr�quemment reproduit ces formes d'�locution, pour mieux
     encore nous rapprocher des intentions et du style de
     l'�crivain britannique.                             A. M.

�Sire fain�ant, reprit l'ermite, voil� des mots dangereux, et je vous
prie de ne pas les r�p�ter. Je suis un religieux fid�le au prince et �
la loi; si je m'avisais de chasser le gibier de mon souverain, je serais
s�r de la prison, et ma robe ne me sauverait m�me pas de la
potence.�--�N'importe, si j'�tais de vous, dit le chevalier, je me
prom�nerais au clair de la lune, lorsque les gardes-forestiers se
tiennent bien chaudement dans leurs lits, et tout en marmottant mes
pri�res, je d�cocherais une fl�che au milieu des troupeaux de daims qui
paissent les clairi�res d'alentour. Dites-moi, mon p�re, n'avez-vous
jamais pris un semblable passe-temps?�--�Ami fain�ant, r�pondit
l'ermite, tu as vu tout ce qui peut, dans mon m�nage, int�resser les
regards, et m�me plus que ne m�ritait de voir un homme qui s'y est
presque �tabli par violence. Crois-moi, il vaut mieux jouir du bien que
le ciel nous envoie, que d'�tre indiscr�tement curieux sur la mani�re
dont il arrive. Remplis ton verre, bois-le, et ne pousse pas plus loin,
je t'en prie, tes questions impolies; car tu me forcerais � te prouver
que, si tu t'�mancipais davantage, il me serait facile d'y mettre un
terme.�

�Par ma foi, continua le chevalier, tu augmentes ma curiosit�! tu es
l'ermite le plus myst�rieux que j'aie jamais rencontr�; et j'en saurai
davantage de toi avant que nous nous s�parions. Pour ce qui est de tes
menaces, digne anachor�te, tu parles � un homme dont le m�tier est de
braver le danger partout o� il se pr�sente.�--�� ta sant�, sire
chevalier fain�ant, reprit l'ermite, je respecte beaucoup ta valeur,
mais j'ai une tr�s mince id�e de ta discr�tion. Si tu veux me combattre
avec des armes �gales, je te donnerai de bonne amiti� et fraternellement
une telle p�nitence et une telle absolution, que d'ici � un an tu ne
p�cheras plus par exc�s de curiosit�.�

�Quelles sont tes armes, vaillant ermite?�--�Il n'y en a pas, reprit-il,
depuis les ciseaux de Dalila et le clou de Ja�l jusqu'au cimeterre de
Goliath, avec lesquelles je ne sois pr�t � me mesurer avec toi. Mais si
tu me laisses ma�tre du choix, que dis-tu, mon digne ami, de ces deux
joujoux?� En parlant ainsi, il ouvrit une autre armoire dans un coin de
la cellule, et en tira deux grandes �p�es et deux boucliers, tels qu'en
portaient alors les yeomen ou archers. Le chevalier qui suivait des yeux
tous ses mouvemens, vit que cette armoire contenait aussi deux ou trois
longs arcs, une arquebuse, des traits et des fl�ches, une harpe et
d'autres objets qui ne semblaient gu�re propres � l'usage d'un ermite.

�Brave c�nobite, reprit le chevalier, je ne te ferai plus de questions
indiscr�tes: les articles contenus dans cette armoire y r�pondent
d'avance; mais j'y vois une arme, ajouta-t-il, en prenant la harpe, sur
laquelle j'essaierais bien plus volontiers avec toi mon adresse, qu'avec
l'�p�e et le bouclier.�--�J'esp�re, sire chevalier, dit l'ermite, que tu
n'as pas trop donn� lieu � �tre surnomm� le fain�ant; je te soup�onne
gravement � ce sujet. N�anmoins, comme tu es mon h�te, je ne veux pas
mettre ton courage � l'�preuve sans ton expr�s consentement. Assieds-toi
donc, et remplis ta coupe; buvons, chantons et soyons heureux, si tu
sais quelque bon virelai; tu seras le bien venu et admis au festin de
l'ermite de Copmanhurst aussi long-temps que je desservirai la chapelle
de saint Dunstan, et ce sera, s'il pla�t � Dieu, jusqu'� ce que
j'�change mon toit de chaume contre une couverture en gazon. Mais viens,
remplis ta coupe, car il faudra quelque temps pour accorder la harpe; et
rien n'enduit le gosier et n'aiguise l'ou�e comme un bon verre de vin.
Pour ma part, j'aime � sentir le jus de la treille jusqu'au bout de mes
doigts, avant qu'ils fassent vibrer les cordes de mon instrument[32].

     Note 32: Le pr�c�dent traducteur n'avait pas sans doute
     enduit, c'est-�-dire humect� son gosier de nectar bachique,
     puisqu'il n'a pas rendu la na�ve expression de l'ermite.
                                                             A. M.




CHAPITRE XVII.


     �Le soir, dans un coin r�serv� � l'�tude, j'ouvre mon livre
     au dos de cuivre, rempli d'une multitude de faits sacr�s des
     martyrs couronn�s de la r�compense divine; alors, quand mon
     flambeau p�lit et commence � ne plus m'�clairer, je chante
     avant de m'endormir mon hymne cadenc�e. Qui ne voudrait
     renoncer aux vanit�s mondaines pour prendre mon b�ton et
     rev�tir l'amict blanc, ou pr�f�rer au bruyant th��tre du
     monde la paix de mon ermitage.�                      WARTON


Malgr� l'invitation du jovial ermite, � laquelle son h�te ob�it
volontiers, celui-ci reconnut que le moyen propos� n'atteignait pas
aussi ais�ment le but, et que ce n'�tait pas une chose facile que
d'accorder une harpe. �Il me semble, bon p�re, dit le chevalier, qu'il
manque une corde � l'instrument, et que les autres ne sont pas des
meilleures.�--�Vraiment! tu remarques cela, reprit l'ermite; tu es donc
du m�tier! C'est la faute du vin et de la bombance, ajouta-t-il
gravement en levant les yeux au ciel; c'est la faute du vin et de la
bombance. J'avais dit � Allan-a-Dale, le m�nestrel du Nord, qu'il
d�rangerait la harpe, s'il y touchait apr�s avoir hum� sa septi�me
coupe; mais il ne souffrait pas le contr�le. Ami, je bois � ton heureux
essai musical.� Disant ces mots, il vida son flacon avec un grand
s�rieux, en secouant la t�te, comme pour bl�mer l'intemp�rance du
m�nestrel du Nord.

Le chevalier cependant avait r�ussi � mettre les cordes un peu en
harmonie, et, apr�s un court pr�lude, il pria l'ermite de lui dire, s'il
voulait, une _sirvente_ dans la langue _d'oc_, ou un _lai_ dans celle
_d'oui_, ou un _virelai_, ou une _ballade_ en anglais vulgaire. �Une
ballade! une ballade! r�pondit-il, au lieu des _ocs_ et des _ouis_ de
France. Je suis un v�ritable Anglais, sire chevalier, un v�ritable
Anglais, comme l'�tait mon patron saint Dunstan; je me moque de tous ces
_ocs_ et de tous ces _ouis_, comme il se serait moqu� des coups de
griffes du diable. On ne chantera que de l'anglais dans cette
cellule.�--�Je vais donc essayer, dit le chevalier, une ballade compos�e
par un joyeux m�nestrel saxon, que j'ai connu dans la Terre-Sainte.� Il
ne fut pas difficile de s'apercevoir que si le chevalier n'excellait
point dans l'art des m�nestrels, son go�t du moins avait �t�
perfectionn� par les ma�tres les plus habiles. L'�tude lui avait appris
� adoucir les sons d'une voix plut�t dure que moelleuse, et il avait
tout le talent propre � suppl�er aux qualit�s que la nature lui avait
refus�es. Il e�t donc m�rit� d'�tre applaudi par des juges plus s�v�res
que l'ermite, d'autant plus, qu'imprimant � sa touche une sorte d'�me,
et � ses accens un enthousiasme plein de m�lancolie, il donnait � ses
vers une vigueur entra�nante. Voici quels furent ses chants:

LE RETOUR DU CROIS�.

  �Un preux, l'honneur de la chevalerie,
  Ne rapportait des rives du Jourdain
  Qu'une humble croix soustraite � la furie
  Des bataillons d'un nouveau Saladin.
  Son bouclier montrait plus d'une empreinte
  Des coups re�us en donnant le tr�pas.
  Au seuil natal, de sa dame avec crainte
  Ainsi le soir il chantait les appas.

  �Salut, ma belle! objet si plein de charmes!
  De l'Orient, o� je semai l'effroi,
  Pour tous tr�sors je rapporte mes armes,
  Et je reviens sur mon vieux palefroi.
  Mes �perons et ma lance intr�pide,
  Pour seul troph�e en ce moment voil�
  Ce qui me reste en ma course rapide;
  Mais j'ai l'espoir d'un souris de T�kla.

  �Joie � ma belle! en de pompeuses f�tes
  Je ne r�vais que sa douce faveur;
  Son nom volait sur l'aile des conqu�tes,
  Et son prestige allumait ma ferveur.
  La harpe d'or, la trompette �clatante,
  Rediront: �Gloire � qui charmait nos coeurs!
  �Pour ses beaux yeux, prisme de notre attente,
  �Champ d'Ascalon, tu nous rendis vainqueurs.�

  �Le glaive ardent qu'�veillait son sourire,
  De cent beaut�s moissonna les �poux;
  � la victoire oblig� de souscrire,
  Le soudan tombe, et son tr�ne est � nous.
  De ses cheveux vois les flottantes ondes
  D'un cou d'ivoire effleurer le contour:
  J'ai pour vous plaire, amie aux tresses blondes,
  Par mille assauts signal� mon retour.

  �Joie � ma belle! un nom peu m�morable,
  Tous mes exploits seront ta noble part.
  Ouvre � mes voeux ta porte inexorable:
  Je suis mouill�, l'heure est lente, il est tard.
  L'�me endurcie aux feux de l'Idum�e,
  Je suis glac�, je p�ris de langueur;
  De qui t'am�ne un peu de renomm�e
  Que l'amour pur fl�chisse la rigueur.�

Pendant que le chevalier noir chantait ainsi, l'ermite se d�menait comme
un critique de profession qui de nos jours assisterait � la
repr�sentation d'un nouvel op�ra. Il rejetait sa t�te en arri�re sur
l'escabelle o� il �tait assis, les yeux � demi ferm�s; tant�t joignant
les mains et se tordant les doigts, il semblait absorb� dans une
attention soutenue; et tant�t balan�ant ses bras, il leur faisait battre
la mesure, en m�me temps qu'il la marquait du pied. � deux ou trois
cadences favorites, lorsque la voix du chevalier ne s'�levait point
aussi haut que le chant le prescrivait, il y joignait la discr�te
assistance de la sienne. Quand la romance fut termin�e, le c�nobite avec
emphase d�clara qu'elle �tait bonne et bien ex�cut�e. �Cependant,
dit-il, je pense que mon compatriote saxon avait v�cu assez long-temps
avec les Normands pour tomber dans le d�faut du langage langoureux. Que
cherchait-il loin de son pays! ou que pouvait-il esp�rer autre chose �
son retour que de trouver sa belle, agr�ablement consol�e par un rival
plus assidu! ne devait-il pas appr�hender qu'elle n'�couterait pas plus
sa s�r�nade, comme on l'appelle, que le miaulement du chat dans la
goutti�re? N�anmoins, sire chevalier, je bois � ta sant� et au succ�s de
tous les vrais amans. Je crains que vous ne le soyez pas,� ajouta-t-il
en observant le chevalier dont le cerveau commen�ait � s'�chauffer par
des libations fr�quentes, et qui, par m�prise, dans cette situation
�quivoque, remplissait d'eau sa coupe au lieu de bi�re.

�Pourquoi, dit le chevalier, ne m'avez-vous pas pr�venu que ceci �tait
de l'eau de la fontaine de votre bienheureux patron saint
Dunstan?�--�Sans doute, reprit l'ermite, il y baptisa des centaines de
pa�ens, mais je n'ai jamais appris qu'il en ait bu. Chaque chose dans ce
bas monde a une destination qui lui est propre[33]. Saint Dunstan
connaissait aussi bien que tout autre les privil�ges d'un joyeux fr�re.�
En pronon�ant ces mots, il s'empara de la harpe, et entonna les couplets
suivans, sur un ancien air anglais qui se chante avec un refrain[34].

     Note 33: _Every thing should be put to its proper use in this
     world_, chaque chose doit �tre appropri�e � son usage
     ici-bas.

     Note 34: L'auteur anglais suppose que le refrain _derrydown_,
     �quivalant � notre _lan, la_, remonte non seulement � la
     p�riode de l'heptarchie, mais m�me aux temps des druides, et
     qu'il avait servi de chorus aux hymnes de ces pr�tres
     lorsqu'ils allaient cueillir le gui et le consacrer
     solennellement sur leurs autels de pierre.            A. M.

LE MOINE D�CHAUSS�.

  Mon ami, je vous donne un an et d'avantage
  Pour chercher de l'Araxe aux bords f�conds du Tage:
  Vous ne verrez jamais, de vos courses lass�,
  Nul vivant plus heureux qu'un moine d�chauss�.

  Pour sa dame un guerrier dans les combats s'�lance;
  Il revient travers� par le fer d'une lance.
  Pr�s de sa belle en pleurs vite il est confess�:
  Et qui donc la console? un moine d�chauss�.

  On vit plus d'un monarque �changer sa couronne
  Contre le froc poudreux dont son corps s'environne;
  Mais a-t-on jamais vu qu'un homme ait balanc�
  Entre un sceptre et l'habit du moine d�chauss�?

  S'il voyage, partout il est s�r d'un asile;
  Toute riche maison devient son domicile;
  Au gr� de son caprice, et toujours caress�,
  Se berce dans la joie un moine d�chauss�.

  Midi sonne, on l'attend: l'h�te le plus avide
  Laisse intact le potage et le grand si�ge vide;
  Car au meilleur des mets, au fauteuil avanc�
  A seul droit de pr�tendre un moine d�chauss�.

  S'il arrive le soir, le souper se pr�pare,
  Et d'un broc plein de bi�re aussit�t il s'empare.
  Par sa moiti� l'�poux de son lit est chass�,
  Avant qu'un bon lit manque au moine d�chauss�.

  Oh! vivent la sandale, et la corde, et la chape!
  Triple effroi du d�mon, s�curit� du pape!
  Semer de fleurs la vie, et de nul trait bless�,
  Fut toujours le destin du moine d�chauss�[35].

     Note 35: Il faut admirer la bonhomie de l'�diteur ou
     pr�c�dent traducteur, lorsqu'il dit dans une note � la suite
     de ce passage, �qu'il n'a point reproduit le _Barefooted
     friar_ c'est-�-dire, _le moine d�chauss�_, qu'il a remplac�
     par _le joyeux fr�re_,� expression vague et ind�termin�e;
     tandis qu'il est ici question d'un moine fain�ant; ce qui
     tronque en tous points la lettre et le sens du texte. Il
     ajoute: �qu'il serait difficile de traduire avec plus de
     bonheur qu'il ne l'a fait ce joyeux canon, et qu'il serait
     surpris qu'on f�t mieux;� enfin, conclut-il, �on pourrait
     �tre plus exact, mais non pas plus fid�le.� Malgr� la bonne
     opinion que l'�diteur a de son travail, nous avons cru devoir
     reproduire ici vers pour vers les paroles et le rhythme de
     l'original: le lecteur jugera.                          A. M.

�Vraiment, dit le noir fain�ant, tu as fort bien, et m�me vigoureusement
chant�, surtout � la louange de ton ordre. Mais en parlant ainsi du
diable, dites-moi, r�v�rend p�re, ne craignez-vous pas qu'il ne vous
rende visite dans un de vos passe-temps non canoniques?�--�Non
canoniques! r�pondit le solitaire, je m�prise cette accusation injuste
et je la foule sous mes talons. Je remplis bien et d�ment les
obligations de mon ermitage; je dis deux messes par jour, matin et soir;
prime, tierce, sexte, none, v�pres, _ave_, _credo_, _pater_.�--�Except�,
dit l'h�te, pendant le clair de lune dans la saison du gibier,�--�_Exceptis
excipiendis_, except� les cas � excepter, r�pondit le moine, comme notre
vieil abb� m'a enseign� qu'il fallait dire lorsque d'impertinens la�ques
me demanderaient si j'accomplissais tous les devoirs les plus minutieux
de mon ordre.�

�� merveille, bon p�re, dit le chevalier; mais le diable est homme �
tenir l'oeil ouvert sur toutes les exceptions; il r�de autour de nous,
tu le sais, comme un lion rugissant.�--�Qu'il r�de et rugisse autour de
moi, s'il l'ose: un coup de la corde qui me sert de ceinture le fera
hurler aussi fort que les pincettes de saint Dunstan le firent beugler
jadis. Je n'ai jamais craint homme qui vive, et je redoute encore moins
le diable et tous ses diablotins. Saint Dunstan, saint Dubric, saint
Winibold, saint Winifred, saint Swebert, saint Willick, sans oublier
saint Thomas-d'Aquin et mes faibles m�rites, me mettent en mesure de le
d�fier, lui, sa queue et ses cornes. Mais pour vous initier dans un de
mes secrets, je ne m'entretiens jamais de pareilles choses, mon ami,
qu'apr�s matines.�

Il changea de conversation, et tous les deux alors se remirent � boire,
� rire et � chanter; joyeuse r�cr�ation qui se prolongeait de mieux en
mieux, lorsque soudain elle fut interrompue par un grand bruit � la
porte de l'ermitage. La cause de ce bruit ne sera expliqu�e qu'en
reprenant les aventures d'un de nos autres personnages; car, non plus
que le vieil Arioste, nous ne nous piquons pas de tenir uniform�ment
compagnie aux caract�res moraux de notre drame et de les faire marcher
de front.





CHAPITRE XVIII.


     �Partons! notre voyage doit avoir lieu � travers le vallon et
     les broussailles, o� le daim joyeux bondit pr�s de sa m�re
     timide, o� le grand ch�ne, interceptant par ses rameaux les
     rayons du soleil, dessine une sorte de marqueterie en
     �chiquier dans l'avenue trac�e sur la verte pelouse.
     Levons-nous et partons, car ces sentiers sont agr�ables �
     fouler quand le soleil dans toute sa force est mont� sur son
     tr�ne; ils sont moins rians et moins s�rs quand l'astre de
     Phoeb�, de sa lueur douteuse, �claire l'obscurit� de la
     for�t.�                                 _La For�t d'Ettrick_.


Quand Cedric le Saxon vit son fils tomber sans connaissance dans l'ar�ne
� Ashby, son premier mouvement fut d'ordonner aux gens de sa suite de
prendre soin de lui; mais les mots s'arr�t�rent heurt�s dans son gosier
et expir�rent sur ses l�vres. Il ne put prendre sur lui de reconna�tre,
en pr�sence d'une telle assembl�e, le fils qu'il avait reni� et
d�sh�rit�. Il commanda cependant � Oswald de ne pas le perdre de vue, et
de prendre avec lui deux de ses serfs pour transporter Ivanhoe � Ashby
d�s que la foule se serait �coul�e. Oswald fut devanc� dans ce bon
office; la multitude se dispersa en effet, mais il ne trouva plus le
chevalier. Ce fut en vain que l'�chanson de Cedric chercha partout son
jeune ma�tre: il vit les traces du sang qui venait de s'�chapper de ses
blessures, mais le jeune h�ros n'�tait plus dans sa tente; il semblait
que des f�es l'eussent enlev� du champ de bataille. Oswald e�t pu, car
les Saxons �taient superstitieux, adopter cette hypoth�se pour expliquer
la disparition d'Ivanhoe, s'il n'avait pas tout � coup jet� les yeux sur
un homme accoutr� en esp�ce d'�cuyer, dans lequel il reconnut les traits
de Gurth, son camarade. Inquiet sur le destin de son ma�tre et d�sol� de
sa soudaine disparition, le gardeur de pourceaux d�guis� le cherchait
partout, et avait m�me n�glig� en agissant ainsi le soin de sa propre
s�ret�. Oswald crut de son devoir d'arr�ter Gurth comme un d�serteur sur
le sort duquel son ma�tre avait � prononcer.

Renouvelant ses recherches sur le destin d'Ivanhoe, l'unique
renseignement que l'�chanson put recueillir fut que le chevalier avait
�t� plac� par des valets bien v�tus dans la liti�re d'une dame qui se
trouvait parmi les spectateurs, et avait �t� imm�diatement transport�
hors de l'ar�ne. Oswald, en recevant cet avis, r�solut de retourner
aupr�s de son ma�tre, pour de plus amples instructions, emmenant avec
lui le gardeur de pourceaux, qu'il regardait comme un transfuge �vad� du
service de Cedric.

Celui-ci avait �t� dans les plus vives alarmes � l'�gard de son fils
jusqu'au retour de l'�chanson, car la nature en lui avait repris ses
droits, en d�pit du sto�cisme patriotique le plus prononc�. Mais d�s
qu'il sut qu'Ivanhoe se trouvait sous la sauve-garde de mains
probablement amies, l'amour paternel, qu'avait �veill� l'incertitude de
son sort, fut r�prim� et remplac� par l'instinct dominant de l'orgueil
bless�, et le ressentiment qu'avait produit la d�sob�issance filiale.
�Qu'il erre o� il voudra, dit-il, que ceux pour l'amour desquels il a
couru tant de p�rils prennent soin de ses blessures! Il est plus fait
pour se signaler dans les tours de jongleurs de la chevalerie normande
que pour soutenir l'honneur et la r�putation de ses anc�tres saxons avec
le glaive et la hache, vieilles et bonnes armes de son pays.�

Si, pour soutenir la gloire de ses a�eux, dit Rowena qui se trouvait
pr�sente, il suffit d'�tre sage au conseil et brave au combat, d'�tre le
plus courageux parmi les courageux, et le plus doux et le plus aimable
entre les plus galans, je ne connais que le suffrage de son p�re qui
puisse...�--�Silence! lady Rowena, ce sujet est le seul sur lequel je ne
vous �couterai pas. Pr�parez-vous pour le banquet du prince. Nous avons
�t� invit�s avec une si flatteuse courtoisie, avec des �gards tels, que
les Normands hautains en usent rarement envers nous depuis la fatale
journ�e d'Hastings. Je m'y trouverai, ne f�t-ce que pour montrer �
ces fiers �trangers combien peu le destin d'un fils qui a vaincu leurs
plus vaillans guerriers peut troubler le coeur d'un Saxon.�--�Et moi je
n'irai pas, dit Rowena. Prenez garde que ce que vous prenez pour du courage
et de la fermet� ne soit au fond que de la duret� de coeur.�--�Reste donc,
femme ingrate, dit Cedric, c'est le tien qui est dur, puisque tu sacrifies
les int�r�ts d'une nation opprim�e � un frivole et ill�gitime attachement,
et je me rendrai avec lui au festin du prince Jean d'Anjou.�

Ils partirent en effet pour assister � ce banquet dont nous avons d�j�
mentionn� les principales circonstances. D�s qu'ils furent sortis du
ch�teau, les deux thanes ou nobles saxons avec leur suite, mont�rent �
cheval, et ce fut pendant le tumulte occasionn� par ce d�part, que
Cedric, pour la premi�re fois, porta les yeux sur le fugitif gardeur de
pourceaux. Le noble Saxon �tait revenu, comme nous l'avons vu, de tr�s
mauvaise humeur, et il n'avait besoin que d'un pr�texte pour d�charger
sa col�re sur quelqu'un. �Des fers! dit-il, des fers! qu'on le garrotte!
Oswald! Hundibert! mis�rables! Comment osez-vous laisser en libert� ce
coquin de valet?� Les compagnons de ce dernier se gardant bien de
hasarder la moindre remontrance en sa faveur, lui attach�rent les mains
derri�re le dos avec la premi�re corde venue. Il se soumit sans murmurer
� ce traitement rigoureux; seulement il lan�a un regard de reproches �
son ma�tre et lui dit: �Cela vient de ce que j'aime votre sang plus que
le mien.�--�� cheval, et en avant!� s'�cria Cedric.--�Il en est bien
temps, dit le noble Athelstane, car, si nous ne h�tons notre marche, les
pr�paratifs du digne abb� de Waltheoff pour un arri�re-souper[36] se
g�teront.�

     Note 36: L'expression anglaise _a rere-supper_,
     arri�re-souper, �tait un repas de nuit; elle signifie une
     collation que l'on servait � une heure avanc�e et apr�s le
     souper ordinaire.                                     A. M.

Nos voyageurs firent cependant assez de diligence pour atteindre le
couvent de Saint-Withold, avant qu'un malheur p�t arriver. L'abb�, issu
lui-m�me d'une ancienne famille saxonne, re�ut ses deux compatriotes
avec toute l'hospitalit� prodigue dont cette nation �tait jalouse. On
demeura � table fort avant dans la nuit, ou pour mieux dire, jusqu'au
point du jour, et l'on ne prit cong� de l'abb� qu'apr�s avoir partag�
avec lui un copieux d�jeuner.

Au moment o� la cavalcade sortait de la cour du monast�re, il arriva un
incident un peu alarmant pour des Saxons, qui, de tous les peuples de
l'Europe, ajoutaient le plus de foi � l'observation superstitieuse des
augures, et aux opinions desquels il faut reporter les singuliers usages
dont parlent nos chroniques populaires. Les Normands, �tant une race
m�l�e et plus avanc�e alors en civilisation, avaient perdu la plupart
des pr�jug�s que leurs anc�tres avaient import�s de la Scandinavie, et
se piquaient de penser plus sainement sur de pareils sujets. Dans le cas
actuel, l'appr�hension de quelque malheur prochain fut inspir�e par un
proph�te non moins respectable, sans doute: un gros chien noir et
maigre, qui, assis sur ses deux pattes de derri�re, hurla d'une fa�on
lamentable, quand les premiers cavaliers franchirent la porte, et par
ses aboiemens sauvages et ses tr�pignemens dans tous les sens,
paraissait t�moigner une extr�me envie de suivre la cavalcade.

�Je n'aime pas cette musique, mon p�re,� dit le noble Athelstane �
Cedric; car il le nommait souvent ainsi par respect pour son �ge. �Je ne
l'aime pas non plus, notre oncle,� lui dit Wamba; �je crains beaucoup
que nous n'ayons � payer le musicien.�--�Selon moi,� r�pliqua
Athelstane, sur le cerveau duquel la bonne bi�re de l'abb�, d�j� fameuse
� cette �poque, avait produit une impression favorable; �selon moi, nous
ferions mieux de retourner sur nos pas et de rester avec l'abb� jusqu'�
l'apr�s-d�n�e. Cela porte malheur de voyager lorsque le chemin est
travers� par un moine, un li�vre, ou un chien hurlant, avant que d'avoir
fait un second repas.�--�Allons, cria Cedric impatient�, le temps n'est
d�j� que trop court pour accomplir notre voyage! quant au chien, je le
connais; c'est celui de ce fripon de Gurth, et un fuyard inutile comme
son ma�tre.�

En parlant ainsi et en se dressant sur ses �triers, Cedric, tout irrit�
de ce retard, lan�a une javeline contre le pauvre Fangs; car c'�tait
Fangs qui, ayant suivi les traces de son ma�tre dans son exp�dition de
maraude, l'avait perdu ici, et t�moignait de cette mani�re sa joie de
l'avoir retrouv�. La javeline blessa � l'�paule le dogue fid�le, si
avant, qu'il faillit d'�tre clou� � la terre; et Fangs se sauva de la
pr�sence du thane courrouc� en poussant des cris de douleur. L'�me du
gardeur de pourceaux se gonfla de col�re; car il fut plus sensible au
meurtre pr�m�dit� de son chien qu'au mauvais traitement qu'il avait re�u
lui-m�me. Ayant essay� vainement de porter la main � ses yeux, il dit �
Wamba, qui, t�moin de la mauvaise humeur de son ma�tre, s'�tait
prudemment tenu � l'�cart: �Je t'en prie, rends-moi le service de
m'essuyer les yeux avec le pan de ton manteau; la poussi�re me fait mal,
et ces liens, qui me retiennent, ne me permettent d'agir ni d'une
mani�re ni de l'autre.�

Wamba fit ce qu'il demandait; et quelque temps ils march�rent c�te �
c�te en silence. Gurth � la fin ne put retenir son �motion plus
long-temps. �Ami Wamba, dit-il, de tous ceux qui sont assez fous pour
servir Cedric, tu as seul le talent de lui rendre ta folie agr�able. Va
donc le trouver, et dis-lui que, ni par affection ni par crainte, Gurth
ne le servira plus davantage. Il peut me flageller, me charger de fers,
me trancher la t�te; mais il n'est pas en son pouvoir de me forcer �
l'aimer et � lui ob�ir. Va donc lui dire que Gurth, fils de Beowulph, ne
veut plus le servir.�--�Assur�ment, dit Wamba, tout fou que je suis, je
ne remplirai pas cet imprudent message. Cedric a une autre javeline
fix�e � sa ceinture, et tu sais qu'il ne manque pas toujours son but.�

�Peu m'importe, dit Gurth, il peut en faire un de moi. Hier il laissa
son fils Wilfrid, mon jeune ma�tre, baign� dans son sang; aujourd'hui il
a voulu tuer en ma pr�sence la seule autre cr�ature qui m'ait toujours
exprim� de l'attachement. Par saint Edmond, saint Dunstan, saint
Withold, saint �douard le confesseur, et tous les autres saints du
calendrier saxon (car Cedric ne jurait jamais par aucun saint qui ne f�t
d'origine saxonne, et tous ses gens faisaient de m�me), je ne lui
pardonnerai jamais.�

�Cependant, � ce que je crois,� dit le bouffon, qui jouait fr�quemment
le r�le de conciliateur dans la famille, �notre ma�tre n'avait point le
projet de faire du mal � Fangs, il ne voulait que l'effrayer; car, si
vous l'avez remarqu�, il s'est dress� sur ses �triers comme pour viser
au dessus du but, et cette direction e�t rempli son attente sans un
malheureux saut du chien, qui a re�u de la sorte une telle �gratignure,
qu'il me sera facile de gu�rir avec un empl�tre de poix de la largeur
d'un sou[37].�--�Si cela �tait vrai, dit Gurth, si je pouvais le croire!
mais non, j'ai vu la javeline bien dirig�e, je l'ai entendue siffler en
l'air, avec toute la m�chancet� pleine de rage de celui qui l'avait
lanc�e, et apr�s avoir �t� violemment fix�e au sol, elle fr�missait
encore, comme si elle e�t regrett� d'avoir manqu� son but. Par le
pourceau ch�ri de saint Antoine, je ne veux plus le servir.� � ces mots,
le courrouc� gardien de pourceaux se renferma dans un silence morne et
tellement profond, que toutes les pasquinades du jovial Wamba ne purent
le rompre de long-temps.

     Note 37: Le texte, dit un _penny_, monnaie de cuivre
     britannique, de la valeur de dix centimes.          A. M.

Cedric et Athelstane, qui pr�c�daient la troupe, causaient alors
ensemble sur l'�tat du pays, sur les dissensions de la famille royale,
les querelles f�odales de la noblesse normande, et sur la chance qui
s'offrait aux Savons opprim�s de secouer le joug de l'�tranger, ou du
moins d'acqu�rir durant ces convulsions intestines l'ind�pendance qui en
pouvait r�sulter � leur profit, sujet pour lequel Cedric �tait rempli
d'enthousiasme. Le r�tablissement, les franchises de sa race, �taient
devenus en effet la permanente utopie de son coeur, et il y e�t sans
peine immol� son bonheur domestique, avec les propres int�r�ts de son
fils. Mais afin d'accomplir cette grande r�volution en faveur des
Anglais indig�nes, il fallait que parmi eux il r�gn�t une compl�te
harmonie et qu'ils agissent de concert sous un chef reconnu. La
n�cessit� de prendre ce chef dans les Saxons du sang royal �tait non
seulement �vidente, mais elle �tait une condition formelle de ceux � qui
Cedric avait confi� ses secrets desseins et ses plus ch�res esp�rances.
Athelstane avait au moins ce titre, � d�faut d'autres avantages; et,
quoiqu'il poss�d�t peu de talens pour se recommander comme chef de
parti, il offrait un ext�rieur imposant, ne manquait point de bravoure,
avait �t� accoutum� aux exercices militaires, et paraissait dispos� �
d�f�rer aux avis de conseillers plus exp�riment�s. Par dessus tout, il
�tait connu pour lib�ral, hospitalier et dou� d'un bon naturel. Mais
quelles que fussent les pr�tentions qu'Athelstane p�t mettre en avant
pour m�riter d'�tre le chef de la conf�d�ration saxonne, bien des gens
de cette nation penchaient pour lady Rowena, qui descendait en ligne
directe d'Alfred-le-Grand, et dont le p�re avait �t� un guerrier renomm�
par sa prudence, son courage, sa g�n�rosit�, et de qui la m�moire �tait
toujours ch�re � ses compatriotes opprim�s.

Il n'e�t pas �t� difficile � Cedric, s'il l'e�t voulu, de se mettre
lui-m�me � la t�te d'un troisi�me parti, non moins redoutable que les
autres. S'il n'�tait pas du sang royal, il avait du courage, de
l'activit� de l'�nergie, et, par dessus tout, ce d�vouement sans bornes
� la cause nationale, qui lui avait valu l'�pith�te de _Saxon_; et
d'ailleurs sa naissance ne le c�dait � aucune autre qu'� celles
d'Athelstane et de Rowena. Pourtant ces qualit�s ne s'accordaient gu�re
avec son d�sint�ressement; et au lieu de chercher � diviser encore sa
nation affaiblie en cr�ant une faction � son profit, son plan favori
�tait d'�teindre les factions qui existaient d�j�, en n�gociant le
mariage d'Athelstane avec lady Rowena. L'attachement mutuel de celle-ci
et de son fils Ivanhoe mettait obstacle � une telle union, et il avait
�t� la cause du bannissement de Wilfrid du toit paternel.

Cedric avait pris cette rigoureuse d�termination dans l'espoir que
l'absence de son fils porterait Rowena � oublier la pr�f�rence qu'elle
lui marquait; il se trompa dans son calcul, d�sappointement que, du
reste, on aurait pu attribuer en partie � la mani�re dont sa pupille
avait �t� �lev�e. Cedric, pour qui le nom d'Alfred �tait comme celui
d'une divinit�, avait soign� l'unique rejeton de ce grand roi, avec des
�gards tels qu'on en aurait � peine accord� de semblables � une
princesse reconnue. La volont� de Rowena dans presque toutes les
occasions avait �t� une loi pour la maison de Cedric, et lui-m�me, comme
s'il e�t voulu que la souverainet� de cette tige royale f�t pratiqu�e
dans son petit cercle, se faisait gloire publiquement de lui ob�ir,
comme s'il n'avait �t� que le premier de ses sujets. Accoutum�e ainsi �
l'exercice non seulement d'une volont� libre, mais d'une autorit� sans
contradiction, Rowena n'�tait pas dispos�e, par suite de cette m�me
�ducation, � c�der aux tentatives qui auraient pour but de contr�ler ses
affections, et de l'obliger � une alliance oppos�e � son inclination;
elle aurait au contraire d�fendu son ind�pendance en un point o� la
plupart des personnes de son sexe qui ont �t� �lev�es � l'ob�issance et
� la soumission apportent souvent de la r�sistance � l'autorit� de leurs
parens ou tuteurs. Tout ce qu'elle sentait vivement, elle l'exprimait
sans g�ne et avec franchise, et Cedric, non d�saccoutum� de la d�f�rence
qu'il avait pour les opinions invariables de sa pupille, ne savait trop
comment s'y prendre pour faire pr�dominer son pouvoir de tuteur.

Ce fut en vain qu'il essaya d'�blouir sa pupille avec la perspective
d'un tr�ne imaginaire. Dou�e d'un jugement sain, elle regardait le
projet de Cedric comme d'une ex�cution non seulement impossible, mais
encore tr�s peu d�sirable. Du moins en ce qui la concernait
personnellement, il n'aurait pu s'achever. Sans chercher � dissimuler la
pr�f�rence ouverte qu'elle accordait � Wilfrid d'Ivanhoe, elle d�clara
que, si m�me ce chevalier favoris� venait hors de question, elle se
r�fugierait dans un couvent plut�t que de partager un tr�ne avec
Athelstane, qu'elle avait toujours m�pris�, et que maintenant elle
commen�ait � d�tester, � cause des peines et des d�sagr�mens qu'elle
avait ressentis � son sujet.

N�anmoins Cedric, dont l'opinion sur la constance des femmes �tait loin
d'�tre favorable, persistait � user de toute son influence pour faire
r�ussir le mariage projet�, croyant par l� qu'il rendait un �minent
service � la cause des Saxons. La soudaine et romanesque apparition de
son fils lui avait paru avec raison porter un coup mortel � ses hautes
esp�rances. Son affection paternelle, il est vrai, avait quelques
instans remport� la victoire sur son orgueil outr� et son ardent
patriotisme; mais ces deux sentimens avaient repris tout leur empire, et
Cedric �tait r�solu de tenter un dernier effort pour l'union de sa
pupille et d'Athelstane, en prenant d'ailleurs les mesures propres �
h�ter l'affranchissement de sa patrie.

C'�tait de ce dernier sujet qu'il s'entretenait maintenant avec son
compagnon de route, non sans avoir de temps en temps raison de se
plaindre, comme Hotspur, de ce qu'il avait mis en avant un pareil �tre
pour une action si honorable; c'�tait, pour ainsi dire, comme s'il e�t
pr�sent� une jatte de lait �cr�m� � un palais d�licat et sensuel[38].
Athelstane, il est vrai, �tait assez vain, et il aimait � avoir les
oreilles chatouill�es par les r�cits de sa haute origine et de son droit
h�r�ditaire aux hommages et � la souverainet�. Mais cette petite vanit�
se trouvait satisfaite par le salut de main[39] de ses vassaux et des
Saxons qui l'approchaient. Il avait bien le courage de braver le danger,
mais il lui r�pugnait de se donner la peine d'aller le chercher; et
pendant qu'il tombait d'accord avec Cedric sur les droits des Saxons �
recouvrer leur ind�pendance, il �tait plus encore ais�ment convaincu de
son titre pour r�gner sur eux, quand cette ind�pendance aurait �t�
conquise; et m�me alors qu'il s'agissait de prouver la l�gitimit� de ses
pr�tentions il redevenait Athelstane l'indolent, se montrait irr�solu,
temporiseur et sans rien entreprendre. Les �nergiques exhortations de
Cedric n'avaient pas plus d'effet sur son �me impassible, que des
boulets rouges d�pos�s dans l'eau, lesquels y occasionnent un peu de
bruit et de fum�e, et s'�teignent sur-le-champ.

     Note 38: _Hotspur_, mot qui veut dire _�peron chaud_, est un
     des personnages dramatiques de Shakspeare; c'�tait le fils du
     duc de Northumberland. Murat, chez nous, fut un Hotspur. On
     ne retrouve pas ce mot pittoresque dans la version de mon
     pr�d�cesseur, ni la comparaison qui vient � la suite. En
     g�n�ral, le romancier anglais se pla�t � donner aux noms de
     ses interlocuteurs des significations caract�ristiques; c'est
     ainsi qu'il d�die son ouvrage au docteur _Dryasdust_,
     expression form�e des trois mots _dry_, sec; _as_, comme; et
     _dust_, poussi�re. Le docteur Dryasdust �quivaut donc � _sec
     comme la poussi�re_; ce qui s'applique merveilleusement � un
     antiquaire ou �rudit qui se dess�che sur ses bouquins charg�s
     de poudre: de m�me qu'ici hotspur caract�rise fort bien un
     courageux guerrier.

     Note 39: On sait que les Anglais ne s'�tent point le chapeau
     pour se saluer, mais se font r�ciproquement un geste de la
     main droite en avant.                                   A. M.

Si, renon�ant de ce c�t� � sa t�che, qu'on pourrait comparer � un
cavalier serrant de l'�peron une haridelle �puis�e de fatigue, ou � un
forgeron qui battrait un fer froid, Cedric passait � sa pupille, il n'en
recevait gu�re plus de satisfaction. En effet, comme sa pr�sence
interrompait les causeries de Rowena et de sa favorite, sur la valeur et
le destin de Wilfrid, la suivante Elgitha ne manquait pas de se venger,
elle et sa ma�tresse, en rappelant la mani�re dont le noble Athelstane
avait �t� d�sar�onn� dans la lice, sujet le plus d�sagr�able qui p�t
r�sonner � l'oreille de Cedric. Pendant toute la journ�e, le voyage du
quinteux Saxon fut sem� de d�plaisirs et de contre-temps, � tel point
que plus d'une fois il maudit int�rieurement le tournoi, ceux qui
l'avaient con�u, et sa propre folie qui l'y avait amen�.

Vers midi, sur la proposition d'Athelstane, les voyageurs s'arr�t�rent
pr�s d'une fontaine, sur la lisi�re d'un bois, pour faire reposer leurs
chevaux et se restaurer eux-m�mes avec les provisions dont le g�n�reux
abb� de saint Withold avait pour eux charg� une mule. Cette halte, qui
fut un peu longue, et plusieurs autres, ne laissaient plus aux voyageurs
l'esp�rance d'arriver � Rotherwood que de nuit, ce qui les obligea de
h�ter davantage le pas de leurs montures.





CHAPITRE XIX.


     �Une troupe d'hommes arm�s, escortant quelque noble dame,
     comme leurs paroles diffuses l'annon�aient tandis qu'inaper�u
     je me tenais derri�re eux, marchent tr�s pr�s les uns des
     autres, et se disposent � passer la nuit dans le ch�teau
     voisin.�                        JOANNA BAILLIE, _Orra_, trag�die.


Nos voyageurs �taient arriv�s sur la lisi�re d'un bois, et ils �taient
sur le point d'en traverser le labyrinthe, ce qui �tait dangereux dans
ce temps-l�, vu le nombre d'outlaws ou proscrits que l'oppression et la
mis�re avaient pouss�s au d�sespoir, et qui occupaient les forets en
bandes assez nombreuses pour d�fier ais�ment la faible police de
l'�poque. Cependant, malgr� l'heure avanc�e, Cedric et Athelstane
croyaient pouvoir ne rien craindre de ces maraudeurs, vu qu'ils �taient
accompagn�s de dix serviteurs d'armes, outre Wamba et Gurth, dont le
secours �tait pour ainsi dire nul, l'un ayant les bras li�s, l'autre
n'�tant qu'un bouffon. On peut ajouter qu'en traversant ainsi la for�t
durant les t�n�bres de la nuit, Cedric et Athelstane ne comptaient pas
moins sur les �gards que l'on avait pour eux que sur leur caract�re et
leur propre courage. Les outlaws, que la s�v�rit� des lois sur les
for�ts avaient r�duits � cet �tat de vagabondage d�sesp�r�, �taient, la
plupart, des yeomen ou archers d'origine saxonne, et l'on pensait
g�n�ralement qu'ils respectaient les personnes et les biens de leurs
compatriotes.

Comme ils poursuivaient leur route, ils furent tout-�-coup alarm�s par
les cris r�p�t�s d'individus qui appelaient au secours. Ils se rendirent
au lieu d'o� venaient ces cris, et � leur grande surprise, ils
trouv�rent une liti�re ferm�e, pr�s de laquelle se tenait une jeune
fille richement v�tue � la mode juive, et un vieillard que sa toque
jaune faisait reconna�tre pour un juif, lequel allait et venait d'un air
d�sesp�r�, et se tordant les mains, comme si un grand d�sastre l'avait
frapp�.

Athelstane et Cedric demand�rent au vieil Isra�lite comment il se
trouvait dans ces lieux en pareille compagnie; mais pendant quelque
temps ils n'obtinrent pour toute r�ponse que des invocations � tous les
patriarches de l'ancien Testament, en m�me temps qu'il maudissait les
fils d'Isma�l qui venaient pour les frapper. Enfin, revenu � lui-m�me,
Isaac d'York, car c'�tait notre vieil ami, expliqua aux deux Saxons
qu'il avait lou� � Ashby une garde de six hommes, avec des mules pour
conduire jusqu'� Doncaster un jeune malade. Ils �taient arriv�s jusque
l� en s�ret�; mais, inform�s par un b�cheron qu'une bande nombreuse
d'outlaws �taient en embuscade dans la for�t devant eux, les mercenaires
lou�s par Isaac avaient non seulement pris la fuite, mais encore emmen�
avec eux les chevaux qui portaient la liti�re, et laiss� le juif et sa
fille sans aucun moyen de d�fense ou de retraite, expos�s � �tre pill�s
et probablement assassin�s par les bandits qui allaient fondre dans un
moment sur eux. �Plairait-il � vos vaillantes seigneuries, ajouta Isaac
du ton de la plus profonde humilit�, de permettre � de pauvres juifs de
voyager sous votre sauve-garde? Je jure par les tables de Mo�se, que
jamais faveur accord�e � un enfant d'Isra�l depuis les jours de la
captivit� n'aura �t� re�ue avec plus de gratitude.�

�Chien de juif! dit Athelstane, dont la m�moire se rappelait les plus
l�g�res bagatelles, et surtout les plus petites offenses, ne te
souvient-il pas comment tu t'es conduit envers nous dans la galerie, au
tournoi? Fuis ou combats les outlaws, ou compose avec eux, et n'attends
de nous ni aide, ni secours, de nous et de nos compagnons de route. Si
les outlaws ne d�valisaient que des gens comme toi, qui volent tout le
monde, je les regarderais, pour ma part, comme les personnes les plus
honn�tes.� Cedric n'approuva point la s�v�rit� de cette r�ponse. �Nous
ferons mieux, dit-il � son compagnon, de leur laisser deux de nos hommes
et deux de nos chevaux, pour les mettre en �tat de retourner au village
voisin; cela diminuera un peu nos forces, mais avec votre vigoureuse
�p�e, noble Athelstane, et l'aide de celles qui nous restent, il nous
sera ais� de faire face � trente de ces ren�gats.�

Rowena, quelque peu alarm�e en apprenant que les outlaws �taient peu
�loign�s, appuya fortement l'avis de son tuteur. Mais R�becca, quittant
soudain sa place et accourant vers le palefroi de la belle Saxonne, plia
le genou devant elle, et, � la mani�re orientale, baisant le pan de la
robe de Rowena, se relevant enfin et rejetant son voile en arri�re, elle
la supplia au nom du dieu qu'elles adoraient toutes deux, et par cette
r�v�lation de la loi du Sina�, � laquelle toutes deux croyaient, d'avoir
piti� de leur d�tresse, et de leur permettre de voyager sous la
sauve-garde d'une aussi digne protectrice. �Ce n'est pas pour moi que
j'implore cette faveur, ajouta-t-elle, ni m�me pour ce vieillard, qui
est mon p�re. Je sais que d�pouiller et maltraiter les gens de ma nation
est une peccadille, si ce n'est pas un m�rite pour des chr�tiens; et
qu'importe � nos yeux que ce soit dans une ville, dans les champs, ou
dans un d�sert? Mais c'est au nom de quelqu'un ch�ri d'un grand nombre
et de vous-m�me, que je vous supplie de permettre que nous le
transportions sans danger sous votre aile; car s'il lui arrivait
malheur, les derniers jours de votre vie seraient empoisonn�s par le
regret d'un tel refus.� L'air noble et solennel avec lequel R�becca fit
cette pri�re �mut vivement la belle Saxonne. �Cet homme est vieux et
affaibli, dit-elle � son tuteur; la fille est jeune et belle; leur ami
est malade et en danger: tout juifs qu'ils sont, nous ne pouvons pas, en
qualit� de chr�tiens, les laisser dans cette extr�mit�. Il faudrait
d�charger deux de nos mules, et r�partir le bagage entre les vassaux de
notre suite. Alors, les deux mules porteront la liti�re, et nous
donnerons deux chevaux pour le vieillard et sa fille.

Cedric y consentit aussit�t, et Athelstane ajouta seulement la condition
que ces nouveaux compagnons se tiendraient � l'arri�re-garde, �o� Wamba,
dit-il, a toujours, je le pr�sume, son bouclier de jambon pour se tenir
� l'abri de leur contact.�--�Je l'ai laiss� au tournoi, r�pondit le
bouffon, et beaucoup de chevaliers ont �t� dans le m�me cas.�

Athelstane rougit sans oser r�pliquer, car il avait aussi perdu son
bouclier dans la lice de la veille; et lady Rowena, qui n'�tait point
f�ch�e de cette plaisanterie sur le courage de son brutal adorateur,
permit � R�becca de cheminer � c�t� d'elle. �Il ne me si�rait pas d'agir
ainsi, reprit la juive avec une noble humilit�, puisque ma compagnie
pourrait attirer quelque disgr�ce � ma digne protectrice.� Pendant ce
temps on d�chargeait le bagage avec promptitude, car le seul nom
d'Outlaws rendait tout le monde alerte, et l'obscurit� de la nuit
faisait r�sonner ce mot d'une mani�re encore plus sensible. Au milieu du
fracas, le gardeur de pourceaux fut mis bas de son cheval, op�ration
pendant laquelle il se plaignit � son bouffon que les cordes dont ses
bras �taient garrott�s lui faisaient mal. Wamba consentit � les
rel�cher; mais, soit par n�gligence ou avec intention, il les rattacha
avec si peu de pr�caution, que l'ami Gurth trouva bient�t moyen de s'en
d�barrasser; et, se glissant alors dans l'�paisseur du bois, il disparut
de la troupe.

Le bruit avait �t� consid�rable et on fut quelque temps avant de
s'apercevoir de l'�vasion de Gurth, car il avait �t� plac�, pour le
reste du voyage, sous la garde d'un autre domestique et en croupe
derri�re lui, et chacun pensant qu'il se trouvait avec un autre ne
remarqua point sa disparition. D'ailleurs, au moment o� l'on chuchota
sur l'absence du gardeur d'animaux engraiss�s de glands, on s'attendait
� une attaque des outlaws, et ce n'�tait plus le cas de faire attention
� une pareille circonstance.

Le sentier que suivaient nos voyageurs devint si �troit qu'il �tait
impossible � plus de deux cavaliers d'y passer de front, et il
commen�ait � descendre dans un vallon, travers� par un ruisseau dont les
bords �taient crevass�s, mar�cageux et couverts de petits saules. Cedric
et Athelstane qui marchaient � la t�te de la troupe appr�hend�rent le
danger d'�tre attaqu�s en cet endroit; mais ils n'avaient d'autre moyen
pour �viter le p�ril que de doubler le pas, ce qui �tait difficile sur
un terrain o� les chevaux marquaient des traces profondes. Ils
avan�aient un peu en d�sordre, et ils avaient franchi le ruisseau avec
une partie de leur suite, lorsqu'ils furent assaillis de front, par le
flanc et par derri�re � la fois, avec une telle imp�tuosit� qu'il leur
fut impossible d'opposer aucune r�sistance efficace. Les cris de �Dragon
blanc! Dragon blanc! Saint-Georges et l'Angleterre!� adopt�s par les
assaillans comme appartenant � leurs caract�res emprunt�s d'outlaws
saxons, se firent entendre de tous c�t�s; et de toutes parts aussi
accouraient des ennemis avec une telle rapidit�, qu'ils semblaient
multiplier leur nombre.

Les chefs saxons furent tous les deux faits prisonniers en m�me temps,
et chacun avec des circonstances convenables � son caract�re. Cedric, �
l'approche de l'ennemi, avait lanc� sa derni�re javeline, qui, mieux
dirig�e que celle qui avait fait hurler le pauvre chien, cloua contre un
ch�ne l'individu qui se trouvait devant lui. Il fondit sur un second en
tirant son �p�e et le frappa avec une furie si grande et si aveugle que
son arme se brisa contre une �norme branche et qu'il fut d�sarm� par la
violence du coup. Il fut ainsi fait prisonnier, et arrach� de son cheval
par deux ou trois des brigands qui l'environnaient. Pour Athelstane, il
partagea le m�me destin, car la bride de son cheval fut saisie et
lui-m�me d�mont� long-temps avant qu'il p�t tirer son �p�e et prendre
une attitude convenable de d�fense. Les valets, embarrass�s au milieu du
bagage, surpris et effray�s en voyant le sort de leurs ma�tres,
devinrent � leur tour la proie des assaillans; tandis que Rowena, au
centre de la cavalcade, et le juif avec sa fille � l'arri�re-garde,
subirent le m�me destin.

Aucun n'�chappa � la captivit�, si ce n'est Wamba qui montra dans cette
occasion beaucoup plus de courage que ceux qui pr�tendaient avoir plus
de bon sens. Il s'�tait empar� de l'�p�e d'un des domestiques, et il en
fit usage avec une telle vigueur, qu'il repoussa plusieurs attaques, et
voulut � diverses reprises secourir son ma�tre; mais n'�tant pas en
force, le bouffon se laissa glisser de cheval, et, � la faveur des
t�n�bres et de la confusion, il s'�vada du champ de bataille.

Cependant, le courageux bouffon ne se vit pas plus t�t en s�ret�, qu'il
h�sita s'il ne retournerait point partager le sort d'un ma�tre auquel il
�tait r�ellement attach�. �J'ai ou� vanter les d�lices de la libert�, se
dit-il � lui-m�me, mais je voudrais bien qu'un homme sage m'appr�t ce
que je puis faire de celle dont je jouis maintenant.� Comme il disait
ces mots, il s'entendit appeler par quelqu'un � voix basse. �Wamba,�
disait-on; et en m�me temps un chien qu'il reconnut pour �tre Fangs
sauta pr�s de lui pour le l�cher. �Gurth,� r�pondit Wamba avec la m�me
pr�caution; et imm�diatement le gardeur de cochons parut devant lui.

�De quoi s'agit-il? lui dit ce dernier avec inqui�tude. Que veulent dire
ces cris, ce cliquetis de lances?�--�C'est une bagatelle analogue au
temps, dit Wamba; ils sont tous prisonniers.�--�Qui, prisonniers?�
s'�cria Gurth avec impatience. �Milord, milady, Athelstane, Hundibert et
Oswald.�--�Ciel! dit Gurth, comment sont-ils devenus prisonniers, et de
qui?�--�Notre ma�tre a �t� trop prompt � combattre, dit le bouffon,
Athelstane ne l'a pas �t� assez, et personne parmi les autres n'a �t�
pr�t. Ils sont prisonniers des casaques vertes et des masques noirs.
Tous nos hommes gisent �tendus sur le gazon comme les pommes que tu
jettes � tes pourceaux; j'en rirais en v�rit�, si je pouvais m'emp�cher
de pleurer.� Et le bouffon effectivement versa des larmes d'une sinc�re
douleur.

La physionomie de Gurth s'anima. �Mon ami, s'�cria-t-il tu as une arme,
et ton coeur fut toujours meilleur que ton cerveau; nous ne sommes que
deux, mais une attaque soudaine de deux hommes bien r�solus fera
beaucoup; suis-moi.�--�O�, et pour quel dessein?� dit le bouffon.--�Pour
d�livrer Cedric.�--�Mais vous avez renonc� � son service,� reprit Wamba.
�J'y ai renonc� quand il �tait heureux; suis-moi.�

Comme le bouffon se disposait � ob�ir, un autre individu apparaissant au
milieu d'eux, leur commanda de s'arr�ter. Son costume et ses armes
l'auraient fait prendre pour un de ces outlaws qui venaient d'assaillir
Cedric, car il avait comme eux un riche baudrier � son �paule, avec un
cor de chasse non moins reluisant; mais il ne portait point de masque.
Son air calme, sa voix imposante, suffirent pour que, malgr� la nuit,
Wamba reconn�t Locksley, le yeoman qui avait gagn� le prix au tir de
l'arc, en d�pit du prince Jean.

�Que signifie tout cela, dit l'archer? et qui donc s'avise de piller,
ran�onner, et de faire des prisonniers dans cette for�t?�--�Vous n'avez
qu'� regarder leurs casaques, r�pondit Wamba, et voir s'ils ne sont pas
des enfans de maraude, car ils sont habill�s comme vous, et deux pois
verts ne se ressemblent pas davantage.�--�Je le saurai bien vite, reprit
Locksley, et je vous d�fends, sous peine de mort, de bouger de l'endroit
o� vous �tes avant mon retour. Ob�issez, et vous vous en trouverez mieux
vous et vos ma�tres. Cependant il faut que je me d�guise enti�rement
comme eux.� Il dit et �te son baudrier avec le cor de chasse et la plume
de son casque; il remet le tout � Wamba; puis, tirant de sa poche un
masque, il s'en couvre le visage, et part en r�p�tant ses injonctions �
Gurth et � son compagnon.

�L'attendrons-nous, ami Gurth, dit Wamba, ou bien lui laisserons-nous
ses jambes pour caution, en lui prouvant que nous en avons aussi?
D'apr�s ma faible intelligence, il a trouv� beaucoup trop vite le
costume d'un voleur pour �tre lui-m�me un honn�te homme.�--�Qu'il soit
le diable s'il veut, dit Gurth, nous ne pouvons �tre plus mal en
attendant son retour. S'il appartient aux outlaws, il doit avoir d�j�
donn� l'alarme, et nous ne pourrions ni combattre ni fuir. D'ailleurs,
j'ai eu tout r�cemment la preuve que les plus grands voleurs ne sont pas
toujours les hommes les plus m�chans.�

Locksley revint au bout de quelques minutes. �Je les ai vus, ami Gurth,
lui dit-il; je me suis m�l� parmi eux; j'ai su qui ils sont et ce qu'ils
veulent faire. Il n'y a pas de danger qu'ils fassent aucune violence �
leurs prisonniers. Mais trois hommes ne suffisent pas pour tenter sur
eux une attaque; ce serait une folie, car ils auraient affaire � de
vigoureux champions, et ils ont plac� des sentinelles pour donner
l'�veil au moindre danger. Il faut donc r�unir une force capable de
triompher de leurs pr�cautions. Vous �tes tous deux, comme je le pense,
des serviteurs fid�les de Cedric le Saxon et l'ami des libert�s
anglaises: il ne sera pas dit que les secours lui manqueront; venez donc
avez moi, et rassemblons des hommes.� Il dit; il leur fit signe de le
suivre, et il entra dans le bois � grands pas, accompagn� du fou et du
gardeur de pourceaux.

Wamba n'�tait point d'humeur � voyager long-temps en silence. �Je crois,
dit-il bas � Gurth en regardant le baudrier et le cor de chasse de
Locksley, je crois que j'ai vu gagner ce prix derni�rement.�--�Et moi,
reprit Gurth, je parierais que j'ai entendu la voix du brave archer qui
remporta ce prix, et que la lune n'a pas vieilli de plus de trois jours
depuis lors.�--�Mes braves amis, leur dit l'archer, qui, malgr� leurs
r�flexions faites � voix basse, les avait compris, peu vous importe en
ce moment qui je suis et ce que je suis. Si je parviens � d�livrer votre
ma�tre, vous aurez raison de me regarder comme le meilleur de vos amis.
Que j'aie tel ou tel nom, que je tire de l'arc bien ou mal, ou plus
adroitement qu'un gardeur de vaches, ou qu'il me plaise de me promener
au soleil et au clair de lune, ce sont des choses qui ne vous concernent
pas, et dont vous feriez mieux de ne pas vous occuper.�--�Nos t�tes sont
dans la gueule du lion, et je ne sais comment nous pourrons nous en
tirer, murmura le fou � l'oreille de Gurth.�--�Paix! r�pondit ce
dernier, ne l'offense point par quelque trait de ta folie; j'ai pleine
confiance en lui.�




CHAPITRE XX.


      �Lorsque les nuits d'automne �taient longues et tristes, et que les
      chemins de la for�t �taient sombres et fatigans, avec combien de
      d�lices l'oreille du p�lerin aimait � saisir les chants de l'ermite!
      La pi�t� emprunte le secours de la musique, et la musique l'aile de
      la pi�t�; et, comme l'oiseau qui salue le soleil, toutes deux
      prennent leur essor vers le ciel, et le prennent en r�p�tant leurs
      airs touchans.�
                          _L'Ermite de la fontaine de Saint-Cl�ment_.


Ce ne fut qu'au bout de trois heures d'une marche p�nible que les deux
serviteurs de Cedric et leur guide myst�rieux arriv�rent � une
clairi�re, au milieu de laquelle s'�levait un �norme ch�ne dont les
branches entrelac�es et touffues se d�veloppaient dans toutes les
directions. Sous ce grand arbre �taient couch�s trois, quatre ou cinq
yeomen, pendant qu'un autre en sentinelle allait et venait, se promenant
au clair de lune.

Au bruit des pas qui s'approchaient, la sentinelle donna soudain
l'alarme; les dormeurs furent � l'instant debout et pr�ts � tirer leurs
arcs. Six fl�ches plac�es sur la corde furent dirig�es vers le lieu d'o�
arrivaient les voyageurs. Mais lorsque leur guide eut reconnu les
archers, on fut salu� et re�u avec des marques de respect et
d'affection; d�s lors toutes craintes d'une f�cheuse r�ception
s'�vanouirent. �O� est le meunier?� fut la premi�re question. �Sur la
route de Rotherham.�--�Avec combien d'hommes?�--�Avec six, et bon espoir
de butin, s'il pla�t � saint Nicolas.�--�Bien parl�, dit Locksley; o�
est Allan-a-Dalle?�--�Du c�t� de la rue de Watling, pour guetter le
prieur de Jorvaulx.�--�Bien pens�, dit le capitaine; et le
moine?�--�Dans sa cellule.�--�Je vais aller le chercher, dit Locksley.
Vous autres, dispersez-vous, et rassemblez vos compagnons en plus grand
nombre possible; car il y a du gibier � chasser, et il ne prendra pas la
fuite. Trouvez-vous ici avant le point du jour. Attendez, ajouta-t-il,
j'ai oubli� le plus essentiel; que deux d'entre vous prennent la route
du ch�teau de Front-de-Boeuf. Une bande de braves qui se sont d�guis�s
en prenant notre costume, y conduisent les prisonniers. Serrez-les de
pr�s; car, s'ils atteignent le ch�teau avant que nous ayons r�uni nos
forces, il est de notre honneur de les en punir, et nous en trouverons
les moyens. Serrez-les de pr�s, vous dis-je, et d�p�chez l'un de vous,
le meilleur pi�ton, pour qu'il m'apporte des nouvelles de ces yeomen.�
Ils ob�irent sur-le-champ, et prirent diverses directions, pendant que
leur chef et ses deux compagnons, qui le regardaient avec une crainte
respectueuse, continu�rent � marcher vers la chapelle de Copmanhurst.

D�s qu'ils furent arriv�s � la petite clairi�re que blanchissaient les
p�les rayons de la lune, ayant devant eux la v�n�rable chapelle en ruine
et le rustique ermitage, si bien plac� pour une d�votion asc�tique,
Wamba se mit � chuchoter � l'oreille de Gurth: �Si telle est
l'habitation d'un voleur, elle rend tr�s applicable ce vieux proverbe:
Plus on est pr�s de l'�glise, plus on est loin de Dieu[40].�--�Par mes
sonnettes! ajouta-t-il, je crois qu'il en est ainsi: �coute seulement le
psaume qu'on chante dans la cellule.� En effet, le c�nobite et son h�te
chantaient � plein gosier et de toute la force de leurs poumons, une
vieille chanson bachique dont voici le refrain:

  Allons, passe-moi la bouteille,
  Aimable enfant, joyeux luron;
  Allons, passe-moi la bouteille;
  Apprends que le jus de la treille
  Peut faire un brave d'un poltron;
  Allons, passe-moi la bouteille!

�Ce n'est pas mal chant�,� dit Wamba, qui avait joint son fausset aux
deux superbes voix des chanteurs. �Mais, au nom de tous les saints, qui
aurait pu s'attendre � de pareilles matines � minuit, dans la cellule
d'un ermite.�--�Ce n'est pas moi qui en suis �tonn�, dit Gurth, puisque
l'ermite de Copmanhurst passe pour un bon vivant, et qu'il ne se g�ne
pas pour tuer un daim sur sa route. On ajoute m�me que le garde
forestier s'est plaint � son official, et que l'on d�fendra au moine de
porter le froc et le capuchon, s'il ne se conduit pas mieux.�

     Note 40: _The nearer the Church the farther from god._   A. M.

Tandis qu'ils s'entretenaient ainsi, les coups redoubl�s de Locksley �
la porte, avaient enfin troubl� l'anachor�te et son h�te. �Par mon
chapelet, dit l'ermite en s'arr�tant tout court au milieu d'une superbe
cadence, voici de nouveaux voyageurs anuit�s; je ne voudrais pas pour
mon froc, �tre vu dans un si joyeux exercice. Tout le monde a ses
ennemis, sire chevalier fain�ant, et il est des hommes assez m�chans
pour mal interpr�ter l'hospitalit� que je vous offre, � vous voyageur
fatigu�, et pour regarder nos trois heures d'entretien comme une partie
de d�bauche et d'ivrognerie; vices non moins oppos�s � ma profession
qu'� mes penchans. �Les vils calomniateurs!� reprit le chevalier; �je
voudrais �tre charg� de les punir. N�anmoins, bon p�re, il est vrai que
tout le monde a ses ennemis, et qu'il y en a dans cette contr�e auxquels
j'aimerais mieux parler � travers la visi�re de mon casque d'airain, que
t�te nue. Mets donc, noir fain�ant, ton pot en t�te aussi vite que ta
nature le permettra, dit l'ermite, pendant que j'�terai ces gobelets
d'�tain, dont le dernier contenu a, bien malgr� nous, coul� dans mon
p�t�; et pour noyer le bruit, car, puisqu'il faut l'avouer, je ne me
sens pas � mon aise, fais chorus avec moi dans ce que je vais chanter;
ne t'inqui�te pas des paroles, car moi, je les connais � peine.�

� ces mots, il entonna avec une voix de tonnerre un _De profundis_,
pendant qu'il desservait le banquet, et que le chevalier noir, �touffant
de rire, endossait son armure � la h�te, en pr�tant � l'ermite le
secours de sa voix.

�Quelles diables de matines chantez-vous l�?� dit une voix du dehors.
�Que le ciel vous pardonne, sire voyageur, dit l'ermite, dont le bruit
et peut-�tre les libations nocturnes l'emp�chaient de distinguer des
accens qui lui �taient assez familiers.�--�Passez votre chemin au nom de
Dieu, et de saint Dunstan, et ne troublez pas les d�votions de mon saint
fr�re et de moi.�--�Pr�tre fou, cria une voix de dehors, ouvre �
Locksley.�--�Tout est sauv�, tout est bien,� dit l'ermite au chevalier.
�Mais qui est celui-l�, demanda le noir fain�ant, il m'importe de le
savoir.�--�Qui il est?� r�pondit l'ermite; �je te dis que c'est un
ami.�--�Mais quel ami? Ce peut �tre un ami pour toi, et non pour
moi.�--�Quel ami!� C'est une de ces questions qu'il est plus ais� de
faire que de r�soudre. Quel ami? ah, ah! je m'en souviens un peu, c'est
l'honn�te garde forestier dont je t'ai parl� tout � l'heure.�--�Oui, un
honn�te garde, comme tu es un pieux ermite, r�pliqua le chevalier; je
n'en doute pas, mais ouvre-lui la porte, si tu ne veux pas qu'il
l'enfonce.�

Les chiens, qui d'abord s'�taient mis � aboyer, reconnaissant par
instinct la voix de celui qui frappait, se mirent � gratter la porte et
� faire patte de velours en murmurant comme pour interc�der en faveur de
celui qui frappait. L'ermite ouvrit enfin, et Locksley entra suivi de
ses deux compagnons.

�Quel est donc ce nouveau commensal que tu as avec toi?� dit l'archer �
l'ermite. �Un fr�re de notre ordre, r�pondit le solitaire en secouant la
t�te; nous avons pass� toute la nuit en oraison.�--�C'est un moine de
l'�glise militante, je pense, dit Locksley, et l'on en voit assez depuis
quelque temps. Je viens te dire, mon cher moine, qu'il faut quitter le
rosaire et t'armer d'un b�ton; nous avons besoin de tous nos hommes,
clercs ou la�ques. Mais, ajouta-t-il en le tirant � part, es-tu fou
d'admettre chez toi un chevalier que tu ne connais pas? As-tu donc
oubli� nos r�glemens?�--�Que je ne connais pas!� reprit le moine
hardiment. �Je le connais aussi bien que le mendiant conna�t son
�cuelle.�--�Et quel est donc son nom?� demanda Locksley.--�Son nom dit
l'ermite, son nom est sire Anthony de Scrablestone[41]: comme si je
buvais avec quelqu'un sans savoir son nom!�--�Tu as bu, cher moine,
beaucoup plus que de raison, et je crains, dit l'archer, que tu n'aies
bavard� de m�me.�--�Brave archer, dit le noir fain�ant, ne sois pas si
dur envers mon joyeux h�te, il n'a pu me refuser l'hospitalit�, elle a
�t� forc�e.�--�Forc�e! r�p�ta l'ermite, attends que j'aie chang� ce froc
blanc pour une verte casaque; et si je ne fais pas tourner douze fois un
b�ton � deux bouts sur ta t�te, je consens � n'�tre ni un vrai moine, ni
un Robin des bois.�

     Note 41: _Scrablestone_, mot sans doute form� de _stone_,
     pierre, et de _scrabled_, �gratign�e: ce qui signifierait
     _pierre �gratign�e_ ou _endommag�e_.               A. M.

Il dit, se d�pouille de sa robe et revient avec un justaucorps, un
cale�on de bougran noir, une casaque verte et un haut-de-chausses de
m�me couleur. Aide-moi � nouer mes pointes,� dit-il � Wamba, �et tu
auras un bon verre de vin pour ta peine.�--�Grand merci pour ta robe,
dit Wamba; mais crois-tu qu'il soit permis de t'aider � te m�tamorphoser
de saint ermite en un braconnier p�cheur?�--�Ne crains rien, r�pondit
l'ermite; je confesserai les p�ch�s de mon habit vert � mon froc blanc,
et de nouveau tout ira bien.�--�Amen,� reprit le fou. �Un p�nitent v�tu
de drap fin devrait avoir un confesseur portant la haire, et votre froc
peut encore absoudre � ce titre mon habit bariol� par dessus le march�.�

Parlant ainsi, il aida le moine � attacher les nombreuses pointes comme
on appelait les lacets qui fixaient le haut-de-chausses au pourpoint. De
son c�t� Locksley tira le chevalier � l'�cart, et lui dit; �Avouez-le,
sire fain�ant, c'est vous qui avez d�cid� la victoire � l'avantage des
indig�nes contre les �trangers au second jour du tournoi d'Ashby.�--�Et
qu'en adviendrait-il, si vous disiez vrai, mon brave yeoman?�--�Je vous
regarderais comme dispos� � prendre parti en faveur du plus
faible.�--�C'est le devoir d'un chevalier, et je ne voudrais pas qu'on
p�t penser autrement de moi.�--�Mais pour mon dessein, reprit l'archer,
tu devrais �tre aussi bon Anglais que bon chevalier, car l'objet dont
j'ai � te parler est du devoir non seulement de l'honn�te homme, mais
plus sp�cialement d'un v�ritable Anglais.�--�Vous ne pouvez, reprit le
chevalier, vous adresser � personne � qui les int�r�ts de la patrie et
la vie du dernier citoyen soient plus chers qu'� moi-m�me.�--�Je le
d�sire de bon coeur, dit l'archer, car ce pays n'eut jamais plus besoin
qu'� pr�sent de ceux qui l'aiment. �coute-moi donc et je te ferai
conna�tre un projet auquel, si tu es r�ellement ce que tu me parais, tu
pourras joindre une honorable coop�ration. Une bande de vauriens, sous
le d�guisement d'hommes qui valent mieux qu'eux, se sont empar�s d'un
noble compatriote, appel� Cedric le Saxon, de sa fille ou pupille et de
son ami Athelstane de Coningsburgh, et les ont conduits au ch�teau situ�
pr�s de cette for�t, nomm� Torsquilstone. Veux-tu, en bon chevalier et
loyal Anglais, nous aider � les d�livrer.�--�J'y suis oblig� par mes
voeux, r�pondit le chevalier, mais je voudrais savoir qui vous �tes,
vous qui demandez mon assistance en leur faveur.�

�Je suis un homme sans nom, dit Locksley, mais je suis l'ami de mon pays
et des amis de mon pays. Il faut vous contenter de ce peu de mots sur
mon compte, pour le moment; vous le devez d'autant plus que vous-m�me
d�sirez continuer � demeurer inconnu. Croyez cependant que ma parole,
quand je l'ai donn�e, est aussi inviolable que si je portais des �perons
d'or.�--�Je le crois, dit le chevalier, j'ai �t� accoutum� � observer la
physionomie humaine, et je remarque sur la tienne de la franchise et de
la r�solution. Je ne te ferai donc plus de questions, et je t'aiderai de
bon coeur � rendre la libert� � ces captifs opprim�s; apr�s quoi je me
flatte que nous ferons plus ample connaissance, et que nous serons
contens l'un de l'autre.�

�Ainsi donc,� dit � Gurth Wamba qui, venant d'achever l'�quipement,
s'�tait rapproch� du gardeur de pourceaux, et avait entendu la fin de la
conversation; �ainsi donc, nous avons un nouvel auxiliaire: je me flatte
que la valeur du chevalier sera d'une meilleure trempe que la religion
de l'ermite, ou l'honn�tet� de l'yeoman: car ce Locksley me para�t un
vrai braconnier, et le pr�tre un grand hypocrite.�--�Paix! Wamba, dit
Gurth; tout cela peut �tre, mais si le diable cornu venait m'offrir son
aide pour d�livrer Cedric et lady Rowena, je doute que j'eusse assez de
religion pour refuser l'offre de ce terrible ennemi, et le chasser de ma
pr�sence.

L'ermite, enti�rement accoutr� comme un archer, avec l'�p�e et le
bouclier, l'arc et le carquois, et une forte pertuisane sur l'�paule,
quitta le premier sa cellule � la t�te de la bande, apr�s avoir eu soin
de fermer la porte, sous le seuil de laquelle il d�posa la clef. �Es-tu
en �tat de nous servir, bon ermite, lui demanda Locksley, ou la
bouteille brune roule-t-elle toujours dans ton cerveau offusqu� par les
vapeurs bachiques?�--�Pas plus que ne ferait une goutte de la fontaine
de saint Dunstan, r�pondit le moine; il y a encore un certain
bourdonnement dans ma t�te et de l'instabilit� dans mes jambes, mais
vous verrez tout � l'heure qu'il n'y para�tra plus.� Disant cela, il se
coucha sur le bord du bassin dans lequel s'�coulaient les eaux de la
fontaine, en formant dans leur chute quelques bulles qui dansaient � la
lueur blanch�tre de la lune, et il se mit � boire comme s'il avait voulu
tarir la source.

�Combien y a-t-il de temps, ermite de Copmanhurst, que tu n'as, dit le
chevalier noir, aval� une aussi bonne gorg�e d'eau?�--�Cela ne m'�tait
jamais arriv�, r�pondit le moine, depuis qu'un baril de vin laissa
�chapper, par une fente h�t�rodoxe, tout le nectar qu'il renfermait, et
ne m'offrit plus rien pour �tancher ma soif, que la source lib�rale de
mon saint patron.� Plongeant ensuite ses mains et sa t�te dans la
fontaine, il en effa�a toutes les traces de son orgie nocturne. Ainsi
revenu � la sobri�t�, le joyeux moine fit tournoyer sur sa t�te, avec
trois doigts, sa lourde pertuisane, comme s'il e�t balanc� un roseau et
s'�cria: �O� sont ces fourbes ravisseurs qui enl�vent de jeunes filles
contre leur volont�? Je veux que le diable me torde le cou si je ne suis
pas en �tat d'en terrasser une douzaine.�

�Est-ce que tu prof�res des juremens, saint ermite?� lui dit le
chevalier noir. �Ne me parle plus d'ermite, r�pliqua le c�nobite
m�tamorphos�; par saint Georges et le Dragon, je ne suis plus un moine
quand j'ai quitt� le froc; sit�t que j'ai endoss� ma casaque verte, je
bois, je jure et je chiffonne une collerette aussi bien que le plus
jovial forestier du West-Riding.�--�Allons, joyeux frocard, dit
Locksley, silence; tu fais autant de bruit que tout un couvent, la
veille d'une f�te, quand le p�re est all� se mettre au lit. Venez aussi,
mes dignes ma�tres, ne nous amusons pas � causer davantage. Il faut
r�unir toutes nos forces; elles nous seront n�cessaires, si nous devons
escalader le ch�teau de R�ginald de Front-de-Boeuf.�

�Quoi! dit le chevalier noir, est-ce Front-de-Boeuf qui arr�te sur les
grands chemins royaux les sujets de son prince? est-il devenu oppresseur
et brigand?�--�Oppresseur, il le fut toujours,� dit Locksley. �Et pour
brigand, dit le moine, je doute si jamais il fut moiti� aussi honn�te
homme que bien des voleurs de ma connaissance.�--�En avant, chapelain,
et silence, dit l'archer; il vaut mieux arriver avec c�l�rit� au lieu du
rendez-vous, que de s'amuser � dire ce que la d�cence et la r�serve
devraient couvrir d'un voile.




CHAPITRE XXI.


     �H�las! combien d'heures, de jours, de mois et d'ann�es ont
     pass� depuis que des humains se sont assis � cette table, o�
     la lampe et le flambeau brillaient sur sa riche �tendue! Il
     me semble ou�r la voix des temps pass�s murmurer encore sur
     nous dans le vide immense de ces sombres arcades, comme les
     accens m�lancoliques de ceux qui depuis long-temps
     sommeillent dans la nuit du tombeau.�
                              JOANA BAILLIE. _Orra_, trag�die.


Tandis que l'on prenait ces mesures en faveur de Cedric et de
ses compagnons, les hommes arm�s qui les avaient saisis
conduisaient leurs captifs vers la place de s�ret� destin�e �
�tre leur prison. Mais la nuit �tait sombre, et les sentiers de la foret
n'�taient connus qu'imparfaitement de ces nouveaux maraudeurs, qui
furent oblig�s de faire plusieurs haltes, et m�me une ou deux fois de
retourner sur leurs pas pour retrouver la direction qu'ils devaient
suivre. L'aurore eut besoin de les saluer, afin qu'ils pussent reprendre
le bon chemin; alors la cavalcade s'avan�a un peu plus vite. Ce fut
alors que le dialogue suivant s'�tablit entre les deux chefs de
pr�tendus bandits:

�Il est temps de nous quitter, sire Maurice de Bracy, lui dit le
templier, afin de jouer le second acte de la pi�ce; car tu dois agir
maintenant comme un chevalier lib�rateur.�--�J'ai fait de meilleures
r�flexions, r�pondit Bracy; je ne te quitterai qu'apr�s que notre belle
prise aura �t� d�pos�e en s�ret� dans le ch�teau de Front-de-Boeuf. L�,
je me montrerai � lady Rowena dans mon costume ordinaire, et je me
flatte qu'elle rejettera sur l'entra�nement irr�sistible de ma passion,
la violence dont j'ai us� � son �gard.�--�Et quelle raison t'a fait
changer d'avis?�--�Cela ne te regarde point, mon cher templier.�--�J'esp�re
pourtant, sire chevalier, que ce changement ne vient pas de soup�ons
injurieux sur mon honneur, comme Fitzurse aurait pu en insinuer.�--�Mes
pens�es m'appartiennent, r�pondit de Bracy; le diable rit, dit-on, quand
un voleur en d�robe un autre, et nous savons que si m�me Satan lui
soufflait flamme et bitume, il n'emp�cherait pas un templier de suivre
son penchant.�--�Ni le chef d'une compagnie franche, reprit le templier,
d'�tre trait� par un ami et un camarade de la m�me mani�re qu'il traite
les autres.�

�Cette r�crimination est aussi p�rilleuse qu'inutile, r�pondit de Bracy;
il me suffit de savoir que je connais la morale de l'ordre des
templiers[42], et je ne te donnerai pas l'occasion de m'enlever la jolie
proie pour laquelle je cours tant de risque.�--�Mais que crains-tu,
reprit le templier; ne connais-tu pas les voeux de mon ordre?�--�Je les
connais tr�s bien, et je sais �galement de quelle mani�re ils sont
observ�s. Templier, crois-moi, les r�gles de la galanterie
s'interpr�tent largement dans la Terre-Sainte, et en cette occasion je
ne veux rien confier � votre d�licatesse.�--�Sache donc la v�rit�, dit
le templier; je ne me soucie aucunement de ta belle aux yeux bleus; il y
a dans le cort�ge deux beaux yeux noirs qui me plairont davantage.�--�Eh
quoi! chevalier, tu t'abaisserais � la suivante?�--�Non, par ma foi
reprit le templier; je ne porte jamais les yeux sur une femme de
chambre. J'ai parmi les captives une prise non moins belle que la
tienne.�--�Par la sainte messe, tu veux parler de la charmante
Isra�lite.�--�Eh bien! s'il est ainsi, que peut-on y trouver �
redire?�--�Absolument rien, dit de Bracy, � moins que votre voeu de
c�libat ou un remords de conscience ne vous emp�che d'avoir une intrigue
avec une juive.�

     Note 42: L'interlocuteur a une bien fausse id�e de cette
     morale, et Walter Scott le fait parler d'apr�s les ennemis
     les plus acharn�s des templiers, ainsi qu'eussent parl� les
     bourreaux de Philippe-le-Bel. Les templiers faisaient voeu de
     pauvret� sans �tre soumis � une pauvret� absolue, car par ce
     voeu on entendait qu'ils devaient �tre toujours pr�ts �
     partager leurs biens avec les malheureux, et m�me � les
     sacrifier pour les besoins de leur ordre. Ils faisaient voeu
     de chastet�, c'est-�-dire d'avoir l'impudicit� en horreur,
     afin de n'outrager ni la d�cence ni les moeurs. Nous
     renvoyons, au surplus � notre note N� 19.           A. M.

�Quant � mon voeu, r�pondit le templier, notre grand-ma�tre m'a accord�
une dispense[43], et la conscience d'un homme qui a tu� trois cents
Sarrasins n'a pas besoin de s'alarmer pour une p�cadille, comme celle
d'une jeune paysanne qui va se confesser le vendredi saint.�--�Tu
connais mieux tes privil�ges que moi, dit Maurice; mais j'aurais jur�
que vous �tiez plus amoureux de l'argent du vieux juif que des yeux
noirs de sa fille.�--�Je puis aimer l'un et l'autre, r�pondit le
templier; d'ailleurs le juif n'est qu'un demi-butin. Je dois partager
ses d�pouilles avec Front-de-Boeuf, qui ne nous pr�te pas son ch�teau
pour rien. Il me faut quelque chose qui m'appartienne exclusivement, et
j'ai fix� mon choix sur l'aimable juive comme ayant � mes yeux une
valeur sp�ciale. Mais � pr�sent que tu connais mon dessein, ne
reprendras-tu pas ton premier projet? Tu n'as rien, comme tu le vois, �
redouter de mon intervention.�--�Non, r�pondit de Bracy, je resterai �
c�t� de ma prise. Ce que tu dis peut �tre vrai; mais je n'aime pas les
privil�ges acquis par dispense du grand-ma�tre, ni le m�rite r�sultant
du massacre de trois cents Sarrasins. Vous avez trop de droit � un libre
pardon pour vous rendre scrupuleux sur quelques peccadilles de plus.�

     Note 43: Voil� une calomnie gratuite comme toutes les
     pr�c�dentes et beaucoup d'autres qui vont suivre. Si Walter
     Scott les a trouv�es dans les �crits des moines, sa raison
     judicieuse aurait d� faire la part des temps et des positions
     respectives. Nous ne pr�tendons pas soutenir que les anciens
     templiers aient tous �t� des mod�les de sagesse et de vertu,
     mais il y a loin de quelques faiblesses humaines � des
     perfidies et � des monstruosit�s.                    A. M.

Pendant ce dialogue, Cedric faisait de vains efforts pour conna�tre ses
gardiens. �Vous devez �tre Anglais, leur dit-il, et cependant, juste
ciel! vous tombez sur vos compatriotes comme s'ils �taient des Normands.
Vous �tes sans doute mes voisins, par cons�quent mes amis; car quels
pourraient �tre les Anglais du voisinage qui auraient des raisons pour
agir autrement? M�me parmi vous, yeomen, qui avez �t� mis hors la loi,
plus d'un sans doute ont eu recours � ma protection; j'ai eu piti� de
leurs malheurs, et j'ai maudit l'oppression de leurs tyrans f�odaux. Que
voulez-vous donc faire de moi? Vous �tes pires que des brutes dans votre
conduite. Voulez-vous �tre sourds comme elles?

Ce fut en vain que Cedric cherchait ainsi � faire parler ses gardiens;
ils avaient de trop bonnes raisons pour garder le silence et s'attirer
des reproches. Ils continu�rent � le pousser d'un pas rapide jusqu'�
l'entr�e d'une avenue bord�e d'arbres d'un feuillage vari�, et �
l'extr�mit� de laquelle on apercevait Torsquilstone, ancien ch�teau qui
appartenait alors � R�ginald Front-de-Boeuf; c'�tait une forteresse peu
consid�rable, consistant en un donjon, ou vaste tour haute et carr�e,
entour�e de b�timens moins �lev�s, bord�s d'une cour circulaire. Autour
du mur ext�rieur r�gnait un foss� dont l'eau arrivait d'un ruisseau
voisin. Front-de-Boeuf, � qui son caract�re altier attirait souvent des
querelles avec ses ennemis, avait ajout� � son ch�teau de nouvelles
tours, de mani�re � flanquer chacun des angles. L'entr�e principale,
suivant l'usage du temps, �tait plac�e sous les vo�tes d'une barbacane,
ou fortification ext�rieure termin�e et d�fendue par deux petits
bastions lat�raux.

Cedric n'eut pas plus t�t d�couvert les tourelles de Front-de-Boeuf, qui
�levaient dans les airs leurs cr�neaux charg�s de mousse et de lierre,
et sur lesquels brillaient les premiers rayons du soleil levant, qu'il
ne lui resta plus de doute sur la cause de son accident. J'�tais
injuste, dit-il, envers les outlaws de ces forets, lorsque je supposais
que mes ravisseurs appartenaient � ces bandits; j'aurais bien pu
confondre avec autant de raison les renards de ces halliers avec les
loups d�vastateurs de France. Dites-moi, chiens d'�trangers, est-ce � ma
vie, est-ce � mon or que vous en voulez? C'est trop en effet que deux
Saxons, moi et le noble Athelstane, nous gardions encore des terres dans
un pays qui autrefois �tait le patrimoine de notre race? Qu'on nous
mette donc � mort, et compl�tez votre tyrannie en nous arrachant la vie
comme vous avez commenc� par nous ravir nos libert�s. Si Cedric le Saxon
ne peut d�livrer l'Angleterre, il mourra volontiers pour elle. Dites �
votre tyran de ma�tre que je lui demande seulement la mise en libert� de
lady Rowena. C'est une femme, il ne doit pas la craindre, et avec nous
p�riront tous ceux qui osent combattre pour sa cause.

Les gardiens de Cedric rest�rent muets comme auparavant, et on arriva
devant le ch�teau sans qu'il e�t pu obtenir d'eux un seul mot de
r�ponse. De Bracy sonna trois fois du cor, et les archers vinrent le
reconno�tre. Le pont-levis fut baiss� et la cavalcade fut introduite.
L'on fit descendre de cheval les prisonniers pour les conduire dans une
grande salle o� leur fut dress� un repas impromptu, auquel le seul
Athelstane prit part. Le descendant d'�douard le confesseur n'eut pas
m�me le temps de faire honneur � la bonne ch�re �tal�e devant lui; car
on lui annon�a que Cedric et lui-m�me seraient enferm�s dans une autre
pi�ce que celle de lady Rowena. Toute r�sistance e�t �t� inutile, et ils
furent oblig�s de suivre leurs guides dans une vaste chambre soutenue
par deux rangs de piliers massifs, pareils � ceux des r�fectoires et des
maisons chapitrales qu'on voit encore dans les ruines des anciens
monast�res.

Lady Rowena, s�par�e de sa suite, fut conduite avec courtoisie � la
v�rit�, mais sans qu'on e�t pris conseil de son inclination, dans un
appartement plus �loign�. Cette distinction un peu alarmante pour sa
pudeur fut accord�e � R�becca, en d�pit des instances de son p�re, qui
alla m�me jusqu'� offrir de l'or dans cette cruelle extr�mit�, pour
qu'il lui f�t permis de rester avec elle. �L�che infid�le, r�pondit un
de ses gardes, lorsque tu auras vu la tanni�re qui t'est r�serv�e, tu ne
d�sireras plus que ta fille la partage.� Et, sans plus de discours, on
poussa le juif d'un c�t� et la fille de l'autre. Les domestiques furent
d�sarm�s, fouill�s avec soin, et confin�s dans une autre aile du
ch�teau. Enfin on refusa m�me � lady Rowena sa suivante �giltha.

L'appartement dans lequel les chefs saxons furent conduits, car c'est
d'eux maintenant que nous allons nous occuper d'abord, bien qu'il f�t
chang� en une sorte de prison, avait �t� jadis la grande salle du
ch�teau; mais il �tait aujourd'hui abandonn� aux rats, parce que son
ma�tre actuel, ayant am�lior� cette habitation, tant sous le rapport de
la s�ret� que sous celui de l'agr�ment, il existait une autre salle
d'honneur dont le plafond �tait soutenu par des piliers plus gr�les et
plus �l�gans, pendant que la pi�ce elle-m�me �tait d�cor�e d'ornemens
que les Normands avaient d�j� introduits dans l'architecture.

Cedric arpentait sa prison en se livrant � ses fureurs et � ses
r�flexions sur le pass� et le pr�sent, tandis que l'apathie de son
compagnon lui tenait lieu de patience et de philosophie, pour l'aider �
tout endurer, si ce n'est le d�sagr�ment de sa position actuelle. Il y
�tait m�me si peu sensible, qu'il se levait seulement de temps � autre
aux bouff�es de col�re de son ami Cedric.

�Oui, dit ce dernier, moiti� se parlant � lui-m�me et moiti� s'adressant
� Athelstane, ce fut en cette m�me salle que mon p�re d�na avec Torquil
Wolfganger, lorsqu'il re�ut le vaillant et infortun� Harold, qui
s'avan�ait contre les Norw�giens r�unis au rebelle Tosti. Ce fut dans
cette salle que Harold fit une si belle r�ponse � l'envoy� de son fr�re
r�volt�. Combien de fois mon p�re ne m'a-t-il pas cont� cette importante
histoire! L'envoy� de Tosti fut admis en ce lieu, qui put contenir �
peine la foule des nobles chefs saxons, lorsque ceux-ci buvaient �
pleine coupe un rouge nectar autour de leur monarque.�

�J'esp�re,� dit Athelstane un peu r�veill� par cette fin du discours de
son ami, �j'esp�re qu'on n'oubliera pas de nous envoyer du vin et des
rafra�chissemens � midi; � peine avons-nous eu le temps de d�jeuner, et
je ne me suis jamais bien trouv� de mes repas quand j'ai pris quelque
nourriture imm�diatement apr�s �tre descendu de cheval, quoique les
m�decins aient recommand� cet usage.� Cedric continua son histoire sans
faire aucune attention � l'observation interpol�e de son ami.

�L'envoy� de Tosti s'avan�a dans cette salle sans �tre intimid� de la
contenance r�barbative de ceux qui l'entouraient, et il vint se placer
pr�s du tr�ne de Harold. �Seigneur et roi, lui dit-il, quelle condition
esp�res-tu de ton fr�re s'il d�pose les armes et te demande la
paix?�--�L'amour d'un fr�re, s'�cria le g�n�reux Harold, et le beau
comt� de Northumberland.�--�Et si Tosti accepte ces conditions, reprit
l'ambassadeur, quelles terres assignerez-vous � son fid�le alli�
Hardrada, roi de Norw�ge.�--�Sept pieds de terrain anglais, reprit
fi�rement Harold; ou, comme Hardrada passe pour un g�ant, peut-�tre lui
en c�derons-nous quelques pouces de plus.�--�La salle retentit alors
d'acclamations, et les coupes furent vid�es � la sant� du Norw�gien, qui
se vit mis promptement en possession de son domaine.�

�J'aurais fait comme eux de toute mon �me, dit le noble Athelstane, car
ma langue se colle de soif � mon palais.�--�L'envoy�, continua Cedric
avec feu, malgr� le peu d'int�r�t que son ami prenait � son histoire,
s'en retourna tout confus porter cette digne r�ponse � Tosti et � son
alli�. Ce fut alors que les murailles de Stamford et le fatal Welland,
renomm� par son onde proph�tique[44], furent t�moins de cet horrible
combat, dans lequel, apr�s avoir d�ploy� la plus insigne valeur, le roi
de Norw�ge et Tosti succomb�rent tous deux avec dix mille de leurs plus
braves soldats. Qui aurait pens� que ce beau jour, qui �clairait un
semblable triomphe, voyait aussi voguer la flotte normande qui allait
d�barquer sur les funestes rivages du comt� de Sussex? Qui aurait pens�
que Harold, peu de jours apr�s, n'aurait plus de royaume, et n'aurait
pour toute possession que les sept pieds de terre qu'il avait conc�d�s
dans sa rage au Norw�gien envahisseur? Qui e�t pens� que vous, noble
Athelstane, vous n� du sang de Harold, et que moi dont le p�re ne fut
pas un des plus faibles d�fenseurs du tr�ne saxon, nous deviendrions
prisonniers d'un vil normand, dans le lieu m�me o� nos anc�tres
assistaient � de pareils banquets.�

     Note 44: Pr�s de Stamford se donna, en mil soixante-six, la
     sanglante bataille o� Harold vainquit son fr�re rebelle,
     Tosti, et les Norw�giens, peu de jours avant sa propre
     d�faite � Hastings. Le pont sur le Welland fut pris, repris
     et disput� avec un acharnement sans exemple. Un seul
     Norw�gien, nouvel Horatius Cocl�s, le d�fendit long-temps, et
     � la fin perc�, � travers les planches du pont, de la fl�che
     d'un archer qui se trouvait sur un bateau, sous ce pont, il
     succomba. Spencer et Dryton font allusion aux proph�ties sur
     le fatal Welland, par ce vers:

     "Which to that ominous flood much fear and redevance wan."
     POLY-OLBION

     Ce qui veut dire:

     �On attachait � cette onde proph�tique une id�e de terreur et
     de respect.�                                         A. M.

�C'est assez f�cheux, r�pondit Athelstane, mais j'aime � croire que nous
en serons quittes pour une ran�on raisonnable. Dans tous les cas, il ne
peut y avoir de leur part aucun dessein de nous affamer; et cependant,
bien qu'il soit pr�s de midi, je ne vois pas arriver les mets pour le
d�ner. Regardez � cette fen�tre, noble C�dric, et assurez-vous si par
les rayons du soleil le cadran ne marque pas midi?�

�Cela peut �tre, dit Cedric, mais je ne puis regarder cette fen�tre,
sans qu'il ne me vienne des r�flexions bien diff�rentes de celles qui
ont rapport � notre �tat pr�sent, ou � notre privation. Quand cette
fen�tre fut construite, noble ami, nos dignes anc�tres ne connaissaient
point l'art de faire le verre et de le peindre. L'orgueil de votre a�eul
Wolfganger fit venir de Normandie un artiste pour orner son ch�teau de
ces nouvelles d�corations, qui donnent � la lumi�re dor�e du ciel tant
de couleurs fantastiques. L'�tranger arriva, pauvre tel qu'un mendiant,
bas et servile, pr�t � �ter son bonnet au moindre domestique de la
maison; il s'en retourna opulent et orgueilleux r�v�ler � ses rapaces
compatriotes les richesses et la simplicit� des nobles saxons. Cette
folie, Athelstane, avait �t� pr�vue et pr�dite par les descendans de
Hengist et de ses tribus grossi�res, qui conservaient religieusement la
puret� de leurs moeurs. Nous appel�mes ces �trangers, nous en f�mes des
amis, ou des serviteurs de confiance; nous adopt�mes leurs arts, en
accueillant leurs artistes; nous m�pris�mes l'honn�te simplicit�, la
rustique bonhomie de nos a�eux, et nous dev�nmes �nerv�s par le luxe des
Normands, long-temps avant que leurs armes nous eussent vaincus. Notre
r�gime domestique, paisible, libre et sans appr�ts, �tait bien
pr�f�rable � ces mets sensuels, dont la recherche nous a rendus esclaves
de ces conqu�rans �trangers.�

�Maintenant, reprit Athelstane, je trouverais excellente la plus modeste
nourriture, et je suis �tonn�, noble Cedric, que vous puissiez vous
rappeler si fid�lement les faits pass�s, lorsque vous oubliez l'heure
m�me du d�ner.�--�C'est temps perdu, se dit � lui-m�me Cedric
impatient�; je vois bien qu'il ne faut lui parler que de son app�tit.
L'�me de Hardicanute s'est empar�e de son corps, et il n'a pas d'autre
plaisir que de _baffrer_, avaler des flots de vin, et en demander
toujours. �H�las! ajouta-t-il en le regardant avec une sorte de
compassion, pourquoi faut-il qu'un si noble ext�rieur soit l'enveloppe
d'un esprit aussi lourd? Pourquoi faut-il qu'une entreprise comme la
r�g�n�ration de l'Angleterre tourne sur un pivot si imparfait? Une fois
mari� � lady Rowena, elle pourrait relever et ennoblir cette �me massive
et assoupie dans des organes si mat�riels; elle pourrait r�veiller en
lui des sentimens de patriotisme. Mais comment y penser, lorsque Rowena,
Athelstane et moi-m�me, nous sommes les prisonniers de ce brutal
maraudeur, et que peut-�tre nous ne l'avons �t� que par crainte de nous
voir recouvrer l'ind�pendance de notre nation?�

Pendant que le Saxon �tait plong� dans ces p�nibles r�flexions, la porte
s'ouvrit, et on vit entrer un �cuyer tranchant, tenant en main la
baguette blanche, embl�me de son office. Ce personnage important
s'avan�a d'un pas grave, suivi de quatre domestiques portant une table
charg�e de mets dont la vue et l'odeur ranim�rent sur-le-champ la
contenance d'Athelstane. Ces serviteurs �taient masqu�s, de m�me que
l'�cuyer tranchant.

�Que veut dire cette mascarade? s'�cria Cedric; votre ma�tre pense-t-il
que nous ignorons de qui nous sommes prisonniers dans ce ch�teau?
Dites-lui,� ajouta-t-il en voulant profiter de cette circonstance pour
entamer une n�gociation au sujet de sa libert�, �dites � R�ginald
Front-de-Boeuf, que nous ne lui supposons d'autres motifs pour nous
traiter ainsi qu'une vile cupidit�; dites-lui, enfin, que nous c�dons �
sa rapacit�, comme en pareil cas nous c�derions � celle d'un vrai
brigand. Qu'il fixe la ran�on � laquelle il pr�tend, et nous la lui
paierons, si elle est proportionn�e � nos moyens.� L'�cuyer tranchant ne
r�pondit que par un signe de t�te.

�Dites encore � R�ginald Front-de-Boeuf, ajouta le noble Athelstane, que
je lui envoie un cartel � outrance, � pied ou � cheval, dans un lieu
s�r, et dans les huit jours qui suivront notre mise en libert�: s'il a
de l'honneur, s'il est chevalier, il ne refusera point.� L'�cuyer salua
une seconde fois, en disant: �Je ferai part de votre d�fi � mon ma�tre.�

Athelstane n'expliqua pas nettement sa provocation, ayant la bouche
remplie, la m�choire tr�s occup�e, outre l'h�sitation qui lui �tait
naturelle, ce qui donnait � la menace beaucoup moins d'importance.
Toutefois, Cedric accueillit le discours de son compagnon avec une sorte
de joie, en voyant qu'il ressentait convenablement l'insulte qu'on leur
avait faite, et qu'il commen�ait � perdre patience. Il lui serra la
main, en signe d'approbation, mais il se refroidit lorsqu'Athelstane eut
ajout� �qu'il combattrait douze hommes tels que Front-de-Boeuf, pour
h�ter sa sortie d'une prison o� l'on mettait de l'ail dans les rago�ts.�
Nonobstant cette rechute et ce retour � l'apathie et � la sensualit�,
Cedric prit place � table, en face de lui, et prouva bient�t que les
malheurs de son pays ne l'emp�chaient pas de signaler son app�tit, d�s
que les mets furent arriv�s et que le noble Athelstane lui eut donn�
l'exemple.

Les prisonniers ne jouirent point long-temps de leurs d�lices
gastronomiques; elles furent troubl�es tout � coup par le son d'un cor
qui se fit entendre � la porte, et qui fut r�p�t� jusqu'� trois fois,
avec autant de force que si celui qui en donnait e�t �t� le chevalier
errant devant lequel devaient s'�crouler les murailles et les tours, la
barbacane et les cr�neaux, aussi rapidement que sont chass�es par le
vent les vapeurs du matin. Les deux Saxons tressaillirent sur leur
si�ge, se lev�rent aussit�t, et coururent � la fen�tre. Mais leur
curiosit� ne fut point satisfaite, car les crois�es donnaient sur la
cour du ch�teau, et le bruit du cor venait de l'ext�rieur. Il semblait
pourtant annoncer quelque chose de s�rieux, � en juger par le soudain
tumulte qui s'�leva dans le ch�teau.





CHAPITRE XXII.


          �Ma fille! � mes ducats! � ma fille! � mes ducats chr�tiens!
     Justice! protection! Mes ducats et ma fille!�
                                 SHAKSPEARE. _Le Marchand de Venise_.


Laissons les chefs saxons continuer leur repas, puisque leur curiosit�
tromp�e leur permet de c�der � leur app�tit satisfait � moiti�, et
h�tons-nous de nous occuper de la captivit� bien autrement rigoureuse
d'Isaac d'York.

Le pauvre juif avait �t� jet� sur-le-champ dans un cachot souterrain
humide et obscur; le sol en �tait plus bas que le fond du foss� qui
entourait le ch�teau. La lumi�re n'y p�n�trait que par un soupirail
profond, �troit, et trop �lev� pour que la main du prisonnier p�t y
atteindre; m�me en plein midi il n'y p�n�trait qu'une lumi�re p�le et
douteuse qui se changeait en d'�paisses t�n�bres, long-temps avant que
le reste du ch�teau f�t priv� de la bienfaisante pr�sence du soleil. Des
cha�nes et des fers, qui avaient servi � des prisonniers dont on avait
eu � craindre sans doute la force et le courage, �taient suspendus,
vacans et couverts de rouille, aux murailles de cette prison, et y
�taient solidement attach�s; dans leurs anneaux �taient rest�s des
ossemens dess�ch�s, qui pouvaient avoir �t� des jambes humaines; comme
si quelque prisonnier n'y e�t pas seulement p�ri, mais comme si on y e�t
laiss� son squelette s'y consumer.

� l'une des extr�mit�s de cet horrible caveau �tait un immense fourneau
en fer, rempli de charbon, sur le haut duquel s'�tendaient
transversalement quelques barres de fer � demi rong�es par la rouille.
L'horreur du spectacle qu'offrait ce cachot humide aurait pu effrayer
une �me plus forte que celle d'Isaac; et cependant, il �tait plus calme
dans un danger imminent qu'il ne paraissait l'�tre au milieu des
craintes d'un p�ril �loign� et incertain. Les chasseurs pr�tendent que
le li�vre �prouve une agonie plus terrible quand il est poursuivi par
les l�vriers que lorsqu'il se d�bat sous leurs dents[45]. D'ailleurs, il
est probable que les juifs, en butte � des craintes continuelles, par
leur position, sont en quelque sorte pr�par�s � toutes les vexations que
la tyrannie peut exercer contre eux; de mani�re que toute violence dont
ils deviennent l'objet ne leur cause point cette surprise et cette
terreur qui �nervent les forces de l'�me. D'un autre c�t�, ce n'�tait
pas la premi�re fois qu'Isaac se trouvait plac� dans des circonstances
si dangereuses; il avait donc pour guide l'exp�rience, et avait l'espoir
d'�chapper � ses pers�cuteurs, comme cela lui �tait d�j� arriv�. Il
avait surtout pour lui l'inflexible opini�tret� si bien connue de sa
nation, cette ferme r�solution que rien ne saurait abattre, et qui si
souvent avait fait endurer aux juifs ce surcro�t de maux et de tourmens
que le pouvoir ou la violence pouvait leur infliger, plut�t que de
satisfaire leurs oppresseurs, en c�dant � leurs demandes.

     Note 45: Nous ne garantissons pas ce fait d'histoire
     naturelle, dit Walter Scott; nous le donnons sur l'autorit�
     du manuscrit de Wardour.                               A. M.

Apr�s s'�tre d�cid� � une r�sistance muette ou passive, et avoir relev�
ses v�temens autour de lui pour se pr�server de l'humidit� du sol, Isaac
s'assit dans un coin du cachot; et l�, ses mains crois�es sur sa
poitrine, ses cheveux en d�sordre, sa longue barbe, son manteau bord� de
fourrures et son grand bonnet, vus � la lueur incertaine d'un rayon du
jour passant � peine par le soupirail, auraient fourni � Rembrandt un
sujet d'�tude digne de ses pinceaux, s'il e�t exist� � cette �poque. Le
juif passa pr�s de trois heures dans cette position, sans en changer,
apr�s quoi le bruit de quelques pas se fit entendre sur l'escalier; les
verroux furent tir�s avec un long fracas, la porte cria et tourna sur
ses gonds, et R�ginald Front-de-Boeuf, suivi de deux esclaves sarrasins
du templier, entra dans le cachot.

Front-de-Boeuf, qui joignait � une taille athl�tique une vigueur � toute
�preuve, qui avait pass� toute sa vie � faire la guerre, ou �
entreprendre, dans ses discordes et ses querelles particuli�res, des
agressions contre la plupart de ses voisins, et qui n'avait enfin jamais
h�sit� sur le choix des moyens � employer pour augmenter sa puissance
f�odale, avait des traits qui r�pondaient � son caract�re, et
exprimaient fortement les passions les plus violentes et les plus
f�roces. Les cicatrices dont son visage �tait couvert auraient, sur
toute autre physionomie, attir� l'int�r�t et le respect dus aux marques
d'une valeur honorable; mais elles ne servaient en lui qu'� ajouter � la
f�rocit� de son air dur et sauvage, et � redoubler l'horreur et l'effroi
que sa pr�sence inspirait. Ce formidable baron �tait v�tu d'un
justaucorps de cuir, bien coll� sur ses reins, us� et tach� en plusieurs
endroits par le frottement de l'armure dont il le couvrait souvent. Il
n'avait pour arme qu'un poignard � sa ceinture, formant une esp�ce de
contre-poids � un trousseau de clefs suspendu � son c�t� droit. Les
esclaves noirs qui suivaient Front-de-Boeuf �taient d�pouill�s de leur
brillant costume; ils portaient des gilets et des pantalons de grosse
toile, et leurs manches �taient retrouss�es jusqu'au dessus du coude,
comme celles des bouchers qui vont exercer leurs fonctions dans la
tuerie. Chacun d'eux portait un petit pannier couvert, et quand ils
furent entr�s dans le cachot, ils s'arr�t�rent � la porte pendant que
Front-de-Boeuf la ferma soigneusement et � double tour. Apr�s avoir pris
cette pr�caution, il s'avan�a lentement vers le juif, sur qui il fixait
les yeux comme s'il e�t voulu le paralyser par ses regards terribles, et
exercer sur lui la meurtri�re influence qu'on suppose � certains animaux
pour fasciner leur proie. On aurait vraiment cru que l'oeil farouche et
f�roce de Front-de-Boeuf poss�dait une portion de ce m�me pouvoir sur
son malheureux prisonnier. La bouche ouverte et les yeux attach�s sur le
sauvage baron, le juif fut saisi d'une telle �pouvante, que tous ses
membres semblaient se retirer sur eux-m�mes; et sa taille, se rapetisser
par l'effet de son immobile et morne stupeur. Le malheureux Isaac se
sentit non seulement priv� de tout mouvement et de la force de se lever
pour offrir une marque de son respect, mais il ne put pas m�me porter la
main � son bonnet, ni prof�rer aucune parole de supplication, tant il
�tait agit� violemment par la conviction de devoir subir des tortures et
une mort affreuse et prochaine.

La haute et superbe stature du chevalier normand semblait, au contraire,
grandir encore, comme l'aigle h�risse ses plumes quand il se pr�cipite
les serres ouvertes sur sa proie sans d�fense. Il s'arr�ta � trois pas
du lieu o� le malheureux juif s'�tait blotti, de mani�re � occuper le
moins d'espace possible, puis il fit signe � un des esclaves
d'approcher. Le satellite noir avan�a, tira de son panier une paire de
grandes balances et des poids, les d�posa aux pieds de R�ginald, se
retira � une respectueuse distance, et alla rejoindre son camarade pr�s
de la porte.

Tous les mouvemens de ces deux hommes �taient lents et solennels, comme
s'ils eussent eu l'esprit pr�occup� de quelque projet d'horreur et de
cruaut�. Front-de-Boeuf, rompant enfin lui-m�me le silence, ouvrit la
sc�ne en apostrophant ainsi l'infortun� captif: �Chien maudit, enfant
d'une race en horreur aux humains, dit-il au juif d'une voix
retentissante que les �chos de la vo�te rendaient encore plus terrible,
vois-tu ces balances?� Le malheureux Isra�lite fit un l�ger signe
affirmatif. �Dans ces balances, reprit le dur baron, tu me p�seras mille
livres, d'argent au poids et au titre de la tour de Londres.�

�Saint Abraham! r�pondit le juif en retrouvant un peu de voix dans ce
p�ril extr�me, jamais homme a-t-il entendu demande pareille? Qui m�me
dans un conte de m�nestrel a lu qu'un homme pouvait donner mille livres
pesant d'argent? Quel oeil humain vit jamais un semblable tr�sor? Vous
fouilleriez dans les maisons de tous les juifs d'York et dans toutes
celles de ma tribu, que vous ne pourriez r�unir la somme dont vous
parlez.�

�Je ne suis pas d�raisonnable, r�pondit Front-de-Boeuf; et si l'argent
est rare, je ne refuse pas de l'or, � raison d'un marc d'or pour chaque
six livres d'argent: c'est le moyen d'�viter � ton inf�me carcasse les
tourmens que ton coeur n'a jamais pu concevoir.�--�Ayez piti� de moi,
noble chevalier, dit Isaac; je suis vieux, pauvre et sans ressource; il
serait indigne de vous de triompher de moi: quel m�rite y a-t-il �
�craser un vermisseau!�--�Il se peut que tu sois vieux, reprit le
chevalier: c'est une honte de plus pour ceux qui t'ont laiss� vieillir
dans l'usure et la bassesse. Tu peux �tre faible, car depuis quand un
juif eut-il un coeur et un bras? Mais riche, tout le monde sait bien que
tu l'es.�

�Je vous jure, noble chevalier, par tout ce que je crois et par tout ce
que nous croyons en commun...�--�Ne te parjures point! dit le Normand en
l'interrompant, et que ton obstination n'ajoute pas � ton sort avant
d'avoir consid�r� les tortures qui te sont r�serv�es. Ne crois pas que
je te parle seulement pour t'effrayer et profiter de la l�chet� commune
� ta tribu! Je te jure par ce que tu ne crois pas, par l'�vangile que
notre �glise enseigne, et par les clefs de saint Pierre qui ont �t�
donn�es pour lier et d�lier, que ma r�solution est p�remptoire. Ce
cachot n'est pas un endroit propre � exciter � la plaisanterie: des
prisonniers mille fois plus distingu�s que toi ont p�ri dans ces murs
sans que jamais on ait su leur destin; mais leur tr�pas �tait une pure
bagatelle en comparaison de celui qui t'attend, et qui sera accompagn�
des plus cruels tourmens.

Il fit alors signe aux esclaves d'approcher, et leur parla dans une
langue �trang�re, car il avait �t� aussi en Palestine, o� il avait pris
ses le�ons de cruaut�. Les Sarrasins tir�rent de leurs paniers du
charbon de terre, une paire de soufflets, un flacon d'huile. Tandis que
l'un frappait le briquet, un autre disposait le charbon de terre dans le
grand fourneau de fer dont nous ayons parl�, et il exer�a les soufflets
jusqu'� ce que le brasier f�t rouge.

�Vois-tu, Isaac, lui dit Front-de-Boeuf, ces barres de fer au dessus de
ces charbons ardens? c'est sur ce lit embras� que tu vas reposer,
d�pouill� de tes habits, comme si tu allais te mettre naturellement au
lit chez toi. Un de ces esclaves entretiendra le feu sous toi, tandis
que l'autre te frottera les membres avec de l'huile, pour emp�cher le
r�ti de br�ler. Choisis donc entre une couche d�vorante et mille livres
d'argent; car, par la t�te de mon p�re, voil� ta seule option.�--�Il est
impossible, dit l'infortun� juif, que vous soyez v�ritablement dans
l'intention d'ex�cuter ce projet. Le Dieu cl�ment de la nature n'a
jamais fait un coeur capable d'exercer une pareille cruaut�.�

�Ne t'y fies pas, Isaac, lui r�pondit Front-de-Boeuf, cette erreur te
serait fatale. Penses-tu que moi, qui ai vu le sac d'une ville, o� des
milliers de chr�tiens p�rirent par le glaive, l'onde et la flamme, je
renoncerai � mon dessein, quand tu feras ou�r tes cris et tes
g�missemens? ou bien crois-tu que ces esclaves basan�s, qui n'ont ni
pays, ni lois, ni conscience, que la seule volont� de leur ma�tre, qui,
� son moindre signe, emploient indiff�remment le poison ou le poteau, le
poignard ou la corde, crois-tu qu'ils puissent avoir de la compassion,
eux qui n'entendent pas la langue dans laquelle tu l'invoquerais? Sois
sage, vieillard! d�barrasse-toi d'une partie de tes richesses
superflues, verse dans les mains d'un chr�tien une portion de ce que tu
as acquis par l'usure. Ta bourse pourra bient�t s'enfler de nouveau;
mais si tu te laisses une fois �tendre sur ces barres, aucun rem�de ne
ressuscitera ta peau br�l�e et son cuir lac�r�. Paie ta ran�on, te
dis-je, et, r�jouis-toi de sortir � ce prix d'un cachot dont bien peu de
gens ont pu redire les secrets. Je ne te dirai plus rien; choisis entre
ton vil p�cule et ta chienne de peau.�--�Qu'Abraham et tous les saints
patriarches de ma nation me soient en aide! s'�cria le juif: le choix
m'est impossible; car je n'ai pas de quoi satisfaire � une demande aussi
exorbitante.�--�Esclaves, saisissez-le, et mettez-le nu comme la main,
dit Front-de-Boeuf; qu'alors ses patriarches viennent le secourir s'ils
le peuvent.�

Les deux esclaves, prenant leur direction beaucoup plus d'apr�s le geste
et le regard du baron que d'apr�s ses paroles, se jet�rent sur le juif,
le saisirent, le renvers�rent par terre, le reprirent de nouveau, le
relev�rent ensuite, et, le tenant debout entre eux, n'attendaient plus
que le dernier signal de l'impitoyable baron pour commencer le supplice.
L'Isra�lite infortun� suivait des yeux avec inqui�tude � la fois leur
contenance et celle de Front-de-Boeuf, dans l'espoir de d�couvrir sur
eux quelques sympt�mes de compassion; mais le baron avait toujours le
regard sombre et farouche, et sur les l�vres un sourire sardonique,
comme pr�lude de sa cruaut�, pendant que les yeux sauvages des
Sarrasins, roulant sous leurs �pais sourcils avec une expression de plus
en plus sinistre, annon�aient la f�roce impatience de r�tir la victime.
Celle-ci, � l'aspect de la fournaise ardente sur laquelle on allait
l'�tendre, perdant tout espoir de fl�chir le tyran, sentit ses forces
l'abandonner.

�Je paierai, dit-il, les dix mille livres d'argent; c'est-�-dire,
ajouta-t-il apr�s une l�g�re pause, je les paierai avec l'aide de mes
fr�res; car il faudra que je mendie � la porte de notre synagogue avant
que de pouvoir me procurer une somme aussi effrayante. Quand et o� me
faudra-t-il la verser?�--�Ici m�me, r�pondit Front-de-Boeuf; c'est dans
ce cachot m�me qu'elle doit �tre compt�e et pes�e. Penses-tu que je te
rendrai ta libert� avant que d'avoir re�u ta ran�on?�

�Et quelle doit-�tre ma s�ret�, dit le juif apr�s que j'aurai pay� ma
ran�on?�--�La parole d'un noble normand, mis�rable usurier, r�pondit
Front-de-Boeuf; elle est mille fois plus pure que l'or de ta
tribu.�--�Je vous demande pardon, noble milord, dit le juif du ton le
plus humble; mais pourquoi me fierais-je enti�rement � la foi d'un homme
qui ne veut point de la mienne?�--�Parce que tu ne peux faire autrement,
ex�crable vermisseau, dit le chevalier d'une voix de tonnerre. Si tu
�tais maintenant aupr�s de ton coffre-fort, dans ta maison d'York, et
que je vinsse te conjurer de me pr�ter quelques uns de tes shekels, ce
serait ton tour alors de me dicter des conditions, de me prescrire le
terme du paiement et les s�curit�s qu'il te plairait d'exiger de moi. Je
suis ici maintenant comme sur mon coffre-fort; j'ai l'avantage sur toi,
et je ne daignerai pas m�me te r�p�ter mes conditions.�

Le juif, poussant un profond soupir: �Accordez-moi au moins, avec ma
libert�, celle de mes compagnons de voyage. Ils me m�prisaient comme
juif, cependant ils ont eu piti� de moi, et c'est parce qu'ils m'ont
aid� dans la route qu'une partie de ma disgr�ce est retomb�e sur eux;
d'ailleurs, ils pourront contribuer de quelque chose au paiement de ma
ran�on.�

�S'il est question dans ta demande de ces rustauds de Saxons, leur
ran�on d�pendra d'autres conditions que des tiennes. M�le-toi seulement
de tes affaires, mis�rable, et non de celles des autres.�--�Je ne serai
donc �largi qu'avec le jeune homme bless� que j'ai recueilli.�--�Je le
r�p�te, vil usurier, dit Front-de-Boeuf, ne songe qu'� tes affaires.
Puisque tu as choisi, il ne te reste plus qu'� payer ta ran�on, et dans
le plus court d�lai.�

��coutez-moi pourtant, dit le juif, au nom de l'or que vous voulez
obtenir aux d�pens de...� Ici, le juif s'arr�ta court, dans la crainte
d'irriter le sauvage Normand; mais Front-de-Boeuf ne fit qu'en rire, et
achevant la phrase interrompue: �Aux d�pens de ma conscience, veux-tu
dire, mis�rable cr�ature; explique-toi librement: je te r�p�te que je
suis raisonnable. Je puis supporter les reproches du perdant, f�t-il
m�me un juif. Tu ne fus pas aussi patient, lorsque tu attaquas en
justice Jacques Fitz-Dotterel pour t'avoir appel� une sangsue, un
usurier abominable, apr�s que tes nombreuses exactions eurent d�vor� son
patrimoine.�--�Je jure par le Talmud, r�pondit le juif, que votre valeur
a �t� mal inform�e sur ce sujet. Fitz-Dotterel tira son poignard contre
moi dans ma propre maison, parce que je r�clamais de lui ce qu'il me
devait l�gitimement; le terme du paiement �tait fix� � P�ques.�

�Mais je m'inqui�te fort peu de cela, dit Front-de-Boeuf, il s'agit de
savoir quand j'aurai mon argent; dis-moi, Isaac, quand me donneras-tu
les shekels?�--�Il n'y a qu'� envoyer ma fille � York, avec votre
sauf-conduit, noble chevalier, r�pondit le juif, et aussi vite qu'un
cheval et qu'un homme peuvent aller et venir, l'argent...� Il
s'interrompit pour laisser �chapper un profond soupir, �L'argent vous
sera vers� ici m�me.�--�Ta fille! s'�cria Front-de-Boeuf d'un air de
surprise, par le ciel, Isaac, je regrette de ne l'avoir pas su plus t�t.
Je croyais que cette fille aux yeux noirs avait �t� ta concubine, et je
l'ai donn�e pour femme de chambre au templier Brian de Bois-Guilbert,
suivant l'usage des patriarches et des h�ros de l'�ge d'or, qui sur ce
point nous donnent un excellent exemple.�

Le cri d'horreur qu'Isaac poussa en apprenant cette nouvelle fut si
violent, que les vo�tes du caveau en trembl�rent, et les Sarrasins en
furent tellement surpris, qu'ils laiss�rent un moment le juif en
libert�; il en profita pour se jeter aux pieds de Front-de-Boeuf, et
embrasser ses genoux.

�Prenez tout ce que vous m'avez demand�, noble chevalier; exigez dix
fois davantage, r�duisez-moi � la mendicit�, percez-moi de votre lance,
grillez-moi sur la braise, mais �pargnez ma fille et sauvez son honneur;
si vous �tes n� d'une femme, sauvez une vierge sans d�fense; elle est
l'image de ma d�funte Rachel, le dernier des six gages que j'ai re�us de
son amour. Voulez-vous priver un vieillard de la seule consolation qui
lui reste? Voulez-vous r�duire un p�re � d�sirer que son seul enfant
rejoigne sa m�re dans le tombeau de ses anc�tres?�

�Je voudrais avoir su cela plus t�t, dit le Normand; je croyais que
votre race n'aimait que son argent.�--�Ne pensez pas si mal de nous, dit
Isaac, jaloux de saisir le moment d'une apparente sympathie; le renard
que l'on chasse, le chat sauvage que l'on torture, aiment leurs petits,
et la race m�pris�e et pers�cut�e du grand Abraham aime ses
enfans.�--�Soit, dit Front-de-Boeuf, je le croirai � l'avenir, � cause
de toi, Isaac; mais cela ne nous sert � rien pr�sentement. Ce qui est
fait est fait; je ne puis pas �viter que ce qui est arriv� n'ait pas eu
lieu. J'ai donn� ma parole � mon compagnon d'armes, et je ne la violerai
pas pour dix juifs et dix juives par dessus le march�. D'ailleurs, quel
grand mal pour ta fille de devenir la proie de Bois-Guilbert?�--�Quel
mal! s'�cria le juif en se tordant les mains; depuis quand les templiers
ont-ils respir� autre chose que cruaut�s envers les hommes et d�shonneur
envers les femmes!�

�Chien d'infid�le, dit Front-de-Boeuf avec des yeux �tincelans de
col�re, et int�rieurement bien aise de saisir un pr�texte pour
s'abandonner lui-m�me � cette passion, �ne blasph�me pas le saint ordre
du temple de Sion; songe plut�t � me payer la ran�on que tu as promise,
ou gare ta gorge de juif.�

�Voleur! sc�l�rat! s'�cria le juif � Front-de-Boeuf, en r�torquant ses
injures, dans une indignation qu'il lui devenait impossible de r�primer,
je ne te paierai rien, pas m�me une obole[46], � moins que ma fille ne
me soit rendue.�--�As-tu perdu le sens, mis�rable juif, dit le Normand
courrouc�, ta chair et ton sang ont-ils un talisman contre le fer rouge
et l'huile bouillante?�--�Peu m'importe, dit Isaac pouss� au d�sespoir
et bless� au dernier point dans ses affections paternelles; fais tout ce
que tu voudras, ma fille est ma chair et mon sang; elle m'est plus
pr�cieuse mille fois que les membres sur lesquels ta rage veut
s'exercer: je ne te donnerai aucun argent, � moins que je ne le fonde
dans ton avare gosier; je ne te donnerai pas un denier, fut-ce m�me pour
te sauver de l'�ternelle damnation, que toute ta vie a m�rit�e.
Arrache-moi l'�me, si tu veux, Nazar�en; fais inventer de nouvelles
tortures pour un juif, et va dire aux chr�tiens que j'ai su les braver.�

     Note 46: Le texte dit: _Not one silver penny_, pas m�me un
     penny. Cette pi�ce d'argent la plus petite qui ait exist� en
     Angleterre, �quivalait � dix centimes de notre monnaie.  A. M.

�Nous allons voir cela, dit Front-de-Boeuf; car, par le saint
sacrement[47], qui est en abomination dans ta tribu maudite, tu
�prouveras les derni�res douleurs de la flamme et du fer; qu'on le
saisisse, dit-il aux esclaves, qu'on le d�pouille et qu'on l'encha�ne
sur ces barreaux.�

     Note 47: M. Defauconpret a traduit l'expression _the
     holyrood_, par celle de _sainte croix_; tandis que c'est la
     sainte hostie.                                            A. M.

En d�pit des faibles efforts du juif, les Sarrasins l'avaient d�j�
d�pouill� de son manteau, et ils allaient lui �ter ses derniers
v�temens, lorsque le son d'un cor de chasse se fit entendre deux fois
hors du ch�teau, et p�n�tra jusqu'au fond du caveau, et imm�diatement
apr�s des voix appel�rent Front-de-Boeuf. Celui-ci ne voulant pas �tre
surpris dans cet acte infernal, fit signe aux esclaves de le suivre,
apr�s avoir rendu son manteau � Isaac; et, quittant le cachot avec ses
esclaves, il laissa le juif remercier Dieu du r�pit qu'il lui donnait,
ou se plaindre de la captivit� et de l'avanie de sa fille, suivant que
ses affections pouvaient le dominer.




CHAPITRE XXIII.


     �Eh bien! si la douceur de mes paroles ne peut vous �mouvoir
     et vous engager � �tre plus tendre � mon �gard, je vous ferai
     la cour en soldat, qui use de toute la vigueur de son bras;
     et sans les charmes de l'amour je vous aimerai malgr� vous.�
                SHAKSPEARE. _Les deux Gentilshommes de V�rone_.


L'appartement dans lequel lady Rowena avait �t� introduite, faisait voir
dans son arrangement des essais grossiers de d�corations et de
magnificence, et on aurait pu penser qu'en lui destinant cette partie du
ch�teau, on avait voulu lui donner une preuve de respect que l'on ne
t�moignait point aux autres prisonniers. Mais l'�pouse de
Front-de-Boeuf, pour qui cet appartement avait �t� dispos� dans le
principe, �tait morte depuis plusieurs ann�es, en sorte que le temps et
le d�faut de soin avaient contribu� � d�grader le peu d'ornemens dont le
go�t de l'�poque essaya de l'embellir. La tapisserie pendait en lambeaux
� divers endroits de la muraille, tandis qu'ailleurs elle �tait ternie
et d�color�e par les rayons du soleil, ou bien d�chir�e et d�t�rior�e
par le temps. Tout ravag� qu'il �tait, cet appartement avait �t� regard�
comme celui de tous ceux du ch�teau qui f�t le plus propre � recevoir
l'h�riti�re saxonne; et ce fut l� qu'on la laissa m�diter sur son sort,
jusqu'� ce que les acteurs de ce drame �pouvantable se fussent distribu�
les divers r�les qu'ils devaient jouer. Tout cela avait �t� d�cid� en
conseil tenu entre Front-de-Boeuf, de Bracy et le templier, et o�, � la
suite d'une vive et longue discussion sur les divers avantages que
chacun pr�tendait retirer de la part qu'il prenait dans cette entreprise
audacieuse, ils avaient enfin prononc� sur le sort de leurs malheureux
prisonniers.

Il �tait pr�s de midi lorsque de Bracy, au profit de qui l'exp�dition
avait d'abord �t� concert�e, se pr�senta pour donner suite � ses projets
sur la main et les terres de lady Rowena.

L'intervalle n'avait pas �t� enti�rement consacr� � tenir conseil avec
ses conf�d�r�s, car de Bracy avait trouv� le temps de parer sa personne
avec toute la fatuit� de l'�poque. Il avait quitt� son pourpoint vert et
son masque. Sa longue et abondante chevelure avait �t� divis�e en
tresses fantastiques, lesquelles flottaient le long de son manteau garni
de riches fourrures. Sa barbe �tait compl�tement ras�e; son nouveau
pourpoint descendait jusqu'au milieu de sa jambe, et la ceinture qui
l'entourait, et qui en m�me temps soutenait sa pesante �p�e, �tait
enrichie de diverses broderies et ornemens relev�s en bosse. Nous avons
d�j� parl� de la mode bizarre qui r�gnait alors pour les souliers
fa�onn�s en pointe; les pointes de ceux de de Bracy auraient pu
rivaliser pour l'extravagance avec toutes celles que l'on pouvait voir
aux pieds des petits-ma�tres les plus achev�s, �tant allong�es et
contourn�es comme les cornes d'un b�lier. Tel �tait � cette �poque le
costume d'un homme � bonnes fortunes, et dans de Bracy, l'effet que
produisait cet ajustement �tait rehauss� par un ext�rieur agr�able et
par des mani�res qui annon�aient �galement la gr�ce du courtisan et la
franchise du guerrier.

Il salua lady Rowena en �tant sa toque de velours garni d'une broderie
en or, repr�sentant l'archange Michel foulant � ses pieds le g�nie du
mal. Il fit un geste pour inviter la dame � prendre un si�ge, et voyant
qu'elle continuait � rester debout, il �ta son gant et lui offrit la
main pour l'y conduire. Mais faisant un geste expressif de refus: �Sire
chevalier, dit-elle, si je suis en pr�sence de mon ge�lier, et ce qui se
passe autour de moi ne me permet pas de penser autrement, il est plus
convenable que sa prisonni�re se tienne debout devant lui, jusqu'� ce
qu'elle soit instruite de son sort.�

�H�las! belle Rowena, r�pondit de Bracy, vous �tes devant votre captif,
non devant votre ge�lier, et c'est de vos beaux yeux que de Bracy doit
recevoir l'arr�t que vous attendez inutilement de lui.�

�Je ne vous connais point, sire chevalier, dit lady Rowena avec ce
sentiment d'indignation qu'inspirait un outrage fait au rang et � la
beaut�, je ne vous connais point; j'ignore qui vous �tes, et l'insolente
familiarit� avec laquelle vous m'adressez le jargon d'un troubadour ne
saurait servir d'excuse � la violence d'un brigand.�--�C'est � toi,
charmante fille, r�pondit de Bracy, continuant sur le m�me ton, c'est �
toi et � tes charmes qu'il faut attribuer tout ce que j'ai fait de
contraire au respect d� � celle que j'ai choisie pour la souveraine de
mon coeur, et � l'�toile directrice de mes yeux.�

�Je vous r�p�te, sire chevalier, dit lady Rowena, que je ne vous connais
point, et que pas un homme portant cha�ne et �peron ne doit se pr�senter
ainsi devant une dame sans protection.�

�Que vous ne me connaissiez point, dit de Bracy, c'est assur�ment un
malheur pour moi; cependant permettez-moi de me flatter que le nom de de
Bracy n'a pas toujours �t� ignor�, puisque des m�nestrels et des h�rauts
ont proclam� ses hauts faits de chevalerie, dans les tournois comme sur
les champs de bataille.�--�Laisse donc, dit lady Rowena, aux m�nestrels
et aux h�rauts le soin de c�l�brer tes louanges; elles seront mieux
plac�es dans leur bouche que dans la tienne. Mais, dis-moi, quel est
celui d'entre eux qui consignera dans ses chants, ou dans les archives
des tournois, la victoire m�morable de cette nuit, victoire remport�e
sur un vieillard, suivi de quelques serfs timides, et qui vous a donn�
pour butin une fille infortun�e, transport�e contre son gr� dans le
ch�teau d'un brigand?�

�Vous �tes injuste, dit de Bracy en se mordant les l�vres d'un air de
confusion et en prenant un ton qui lui �tait plus naturel que celui
d'une galanterie affect�e qu'il avait adopt�, c'est parce que vous �tes
exempte de passions que vous ne voulez admettre aucune excuse pour la
violence d'un autre amour, bien qu'il ait �t� caus� par vos charmes.�

�Je vous prie, sire chevalier, dit lady Rowena, de discontinuer un
langage si commun dans la bouche des m�nestrels vagabonds qu'il est
devenu tout-�-fait inconvenant dans celle d'un noble chevalier. Certes,
vous me contraignez � m'asseoir, puisque vous faites usage de ces lieux
communs dont chaque mis�rable chanteur de ballades a un recueil capable
de durer d'ici � No�l.�--�Ton orgueil, dit de Bracy piqu� de voir que
son style galant ne lui valait que du m�pris, ton orgueil aura � lutter
contre un orgueil qui n'est pas moins grand que le tien. Sache donc que
j'ai soutenu mes pr�tentions � ta main de la mani�re qui convenait le
mieux � mon caract�re; il para�t, d'apr�s le tien, qu'il faut t'adorer
l'arc sur l'�paule et la lance au poing, plut�t qu'avec des phrases
mesur�es et un langage de cour.�

�La courtoisie du langage, dit lady Rowena, lorsqu'elle ne sert qu'�
voiler la bassesse des actions, est comme la ceinture d'un chevalier
autour du corps d'un vil paysan. Je ne suis pas surprise que cette
contrainte paraisse te piquer; il aurait �t� plus honorable pour toi
d'avoir conserv� le costume et le langage d'un proscrit, que de d�voiler
les actions d'un fugitif sous l'affectation de mani�res polies et d'un
langage courtois.�

�C'est un excellent conseil que tu me donnes, lady, r�pliqua de Bracy,
et avec une hardiesse de discours qui suit ordinairement la hardiesse
des actions, je te dis que tu ne sortiras jamais de ce ch�teau qu'en
qualit� d'�pouse de Maurice de Bracy. Je ne suis pas accoutum� � �chouer
dans mes entreprises, et un noble normand n'a pas besoin de justifier
scrupuleusement sa conduite envers une fille saxonne, qu'il honore par
l'offre de sa main. Tu es fi�re, Rowena, et tu n'en es que plus digne
d'�tre ma femme. Par quel autre moyen pourrais-tu �tre �lev�e � un rang
distingu� et aux honneurs qui y sont attach�s, que par mon alliance? Par
quel autre moyen pourrais-tu sortir de l'enceinte d'une vile grange de
campagne, dans laquelle les Saxons habitent avec les pourceaux, qui
forment toute leur richesse, pour prendre place, honor�e, comme tu le
serais, parmi tout ce que l'Angleterre a de plus distingu� par la beaut�
et de respectable par la puissance?�--�Sire chevalier, r�pliqua Rowena,
la grange que vous m�prisez a �t� ma demeure depuis mon enfance, et
soyez bien s�r que lorsque je la quitterai, si jamais je la quitte, ce
sera avec quelqu'un qui ne m�prisera pas l'habitation et les moeurs dans
lesquelles j'ai �t� �lev�e.�

�Je vous entends, lady, dit de Bracy, quoique vous pensiez peut-�tre que
vos expressions sont trop obscures pour mon intelligence. Mais ne vous
flattez pas de l'espoir que Richard Coeur-de-Lion remonte jamais sur son
tr�ne, et encore moins que Wilfrid d'Ivanhoe, son favori, vous conduise
jamais � ses pieds, pour �tre accueillie comme l'�pouse de son intime.
Tout autre pr�tendant pourrait �prouver de la jalousie en touchant cette
corde; ma ferme r�solution ne saurait �tre chang�e par une passion sans
espoir, et qui n'est qu'un enfantillage. Sachez, lady, que ce rival est
en mon pouvoir, et qu'il ne tient qu'� moi de d�couvrir le secret de sa
pr�sence dans le ch�teau de Front-de-Boeuf, dont la jalousie serait plus
funeste que la mienne.�--�Wilfrid ici? dit Rowena avec d�dain; cela est
aussi vrai qu'il l'est que Front-de-Boeuf est son rival.�

De Bracy fixa un instant ses regards sur elle. �Ignoriez-vous r�ellement
cela? dit-il. Ne saviez-vous pas qu'il voyageait dans la liti�re du
juif? voiture tr�s convenable en v�rit� pour un crois� dont le bras
vaillant devait reconqu�rir le saint S�pulcre!� et il se mit � rire d'un
air de m�pris.

�Et s'il est ici, dit Rowena s'effor�ant de prendre un ton
d'indiff�rence, sans toutefois pouvoir s'emp�cher de trembler de
frayeur, en quoi est-il le rival de Front-de-Boeuf? ou qu'a-t-il �
craindre, si ce n'est un emprisonnement de peu de dur�e et le paiement
d'une ran�on honorable, suivant les formes de la chevalerie?�

�Es-tu donc, Rowena, dit de Bracy, es-tu donc aussi abus�e par l'erreur
commune � tout ton sexe, qui pense qu'il ne peut exister d'autre
rivalit� que celle qui a ses charmes pour objet? Ne sais-tu donc pas
qu'il y a une jalousie d'ambition et de richesse aussi bien que d'amour?
Notre h�te, Front-de-Boeuf, poussera hors de son chemin celui qui met
obstacle � ses pr�tentions, � la superbe baronnie d'Ivanhoe, avec autant
d'empressement et d'ardeur, et avec aussi peu de scrupule que s'il �tait
son rival pr�f�r� aupr�s de la plus belle lady, aux yeux bleus. Mais
daigne sourire � mon amour, lady Rowena; et le champion bless� n'aura
rien � craindre de Front-de-Boeuf; sans quoi, tu peux le pleurer d�s �
pr�sent, comme �tant entre les mains d'un homme qui n'a jamais �prouv�
le moindre sentiment de compassion.�--�Sauvez-le, pour l'amour du ciel!�
s'�cria Rowena, dont la fermet� c�da aux terreurs qu'elle ressentait
pour le danger de son amant.

�Je le puis; je le veux; c'est mon intention, dit de Bracy; car lorsque
lady Rowena consentira � �tre l'�pouse de de Bracy, qui osera porter la
main sur son parent, sur le fils de son tuteur, sur le compagnon de sa
jeunesse? Mais c'est son amour qui doit acheter ma protection. Je ne
suis pas assez fou ni assez romanesque pour contribuer au bonheur, ou
emp�cher le malheur de l'homme le plus propre � devenir un puissant
obstacle � l'accomplissement de mes d�sirs. Emploie � son �gard
l'influence que tu as sur moi, et il n'a rien � craindre. Refuse de
faire usage de ce moyen, et Ivanhoe p�rit sans que tu sois plus pr�s
d'obtenir ta libert�.�--�Il y a dans ton langage, r�pondit Rowena, un
m�lange de duret� et d'indiff�rence qui ne s'accorde pas avec les
horreurs qu'il semble exprimer. Je ne crois pas que ton dessein soit si
m�chant, ou que ton pouvoir soit aussi grand.�

�Ne te flatte pas de cette id�e, r�pliqua de Bracy, jusqu'� ce que le
temps fasse voir si elle est fond�e ou non. Ton amant bless� est dans ce
ch�teau; ton amant pr�f�r�. C'est un obstacle entre Front-de-Boeuf et ce
que Front-de-Boeuf aime plus que l'ambition ou la beaut�. Que lui en
co�tera-t-il de plus qu'un coup de poignard ou de javeline pour se
d�barrasser � jamais de cet obstacle? Que dis-je! En supposant que
Front-de-Boeuf craign�t d'�tre oblig� de justifier cet acte de violence,
le m�decin n'a qu'� lui donner une potion qu'il dira n'�tre pas celle
qui lui �tait destin�e, ou bien celui ou celle qui veille pr�s de lui
n'a qu'� retirer l'oreiller[48] de dessous sa t�te, et voil� Wilfrid,
dans la position o� il se trouve en ce moment, exp�di� pour l'autre
monde, sans qu'il y ait une goutte de sang r�pandue. Cedric
lui-m�me.....�--�Cedric lui-m�me! r�p�ta lady Rowena; mon noble, mon
g�n�reux tuteur! Ah! je m�rite les maux qui me sont arriv�s, pour avoir
n�glig� de m'occuper de son sort, m�me en m'occupant de celui de son
fils!�--�Le sort de Cedric d�pend aussi de ta d�termination, dit de
Bracy, et je te laisse le soin d'en prendre une.�

     Note 48: L'auteur fait ici allusion � une coutume d'alors:
     quand un malade �tait pr�s d'expirer, on abr�geait sa
     derni�re heure en retirant l'oreiller qui lui soutenait la
     t�te.                                                A. M.

Rowena, jusqu'ici avait soutenu cette lutte vive et prolong�e avec un
courage admirable; mais c'�tait parce qu'elle n'avait pas regard� le
danger comme s�rieux; son caract�re �tait naturellement ce que les
physionomistes attribuent aux teints blonds, c'est-�-dire doux, timide
et sensible; mais l'�ducation et les circonstances lui avaient pour
ainsi dire donn� une trempe plus forte. Accoutum�e � voir c�der � ses
d�sirs la volont� de tous, m�me de Cedric, quoique assez imp�rieux avec
les autres, elle avait acquis cette sorte de courage et de confiance en
elle-m�me qui na�t de la d�f�rence habituelle et constante de ceux qui
composent le cercle dans lequel nous vivons. Elle concevait � peine la
possibilit� d'une opposition � sa volont�, et bien moins encore celle de
se voir trait�e sans les moindres �gards.

Sa hauteur, son air de domination, n'�taient qu'un caract�re fictif,
ajout� � celui qui lui �tait naturel, et qui l'abandonna d�s que ses
yeux furent ouverts sur son propre danger et sur celui de son amant et
de son tuteur, et lorsqu'elle vit sa volont�, dont la plus l�g�re
expression commandait auparavant le respect, maintenant en opposition
avec celle d'un homme fort, altier et r�solu, qui avait l'avantage sur
elle et qui �tait d�termin� � s'en pr�valoir.

Apr�s avoir jet� les yeux autour d'elle, comme pour chercher des secours
qu'elle ne pouvait trouver nulle part, et apr�s quelques exclamations
entrecoup�es, elle leva les mains au ciel, fondit en larmes et se livra
au plus violent d�sespoir. Il �tait impossible de voir une si belle
personne r�duite � une pareille extr�mit� sans s'int�resser en sa
faveur, quoique n�anmoins de Bracy f�t plus embarrass� que touch�. Dans
le fait, il �tait trop avanc� pour reculer, et n�anmoins, dans l'�tat o�
il voyait lady Rowena, ni les raisonnemens, ni les menaces ne pouvaient
faire impression sur elle. Il se promenait en long et en large dans
l'appartement, tant�t engageant lady Rowena � se cacher, tant�t
embarrass� sur la conduite qu'il devait suivre � son �gard.

�Si je me laisse attendrir, disait-il en lui-m�me, par les larmes et la
douleur de cette belle inconsolable, quel fruit recueillerai-je, si ce
n'est la perte des brillantes esp�rances pour lesquelles j'ai couru tant
de risques et essuy� tant de ridicules de la part du prince Jean et de
mes camarades? Et cependant, se disait-il, je ne me sens nullement fait
pour le r�le que je joue. Je ne puis voir de sang-froid ce beau visage
d�figur� par la douleur, ni ces beaux yeux inond�s de larmes. Pl�t au
ciel qu'elle e�t conserv� son caract�re naturel de hauteur ou que
j'eusse une plus grande portion de la triple duret� de coeur du
chevalier Front-de-Boeuf.�

Agit� par ces pens�es, il ne put qu'engager l'infortun�e Rowena � se
calmer, et � l'assurer que, du moins pour le moment, elle n'avait pas de
raison de se livrer � un aussi grand d�sespoir. Mais, au milieu des
consolations qu'il lui donnait, il fut interrompu par le son rauque et
per�ant du cor de chasse qui avait en m�me temps alarm� les autres
habitans du ch�teau, et arr�t� l'ex�cution de leurs plans rapaces et
cupides. De tous ces habitans, de Bracy fut peut-�tre celui qui regretta
le moins cette interruption, car sa conf�rence avec lady Rowena �tait
parvenue � un point o� il trouvait aussi difficile de poursuivre son
entreprise que d'y renoncer.

Ici nous ne pouvons nous emp�cher de penser qu'il est n�cessaire que
nous donnions au lecteur des preuves plus concluantes que les incidens
d'un roman, de la v�rit� du tableau que nous venons de tracer. Il est
p�nible que ces vaillans barons, qui, par leur r�sistance aux
pr�tentions de la couronne, assur�rent la libert� de l'Angleterre, aient
�t� eux-m�mes des oppresseurs aussi terribles, et se soient rendus
coupables d'exc�s aussi contraires non seulement aux lois de
l'Angleterre, mais encore � celles de la nature et de l'humanit�. Mais,
h�las! nous n'avons qu'� extraire de l'ouvrage du laborieux Henry un des
nombreux fragmens qu'il a recueillis dans les oeuvres des historiens de
l'�poque, dans l'objet de prouver que m�me la fiction pr�sente � peine
la triste r�alit� des horreurs de ces temps.

La description faite par l'auteur de la Chronique saxonne des cruaut�s
exerc�es sous le r�gne du roi �tienne par les grands barons et les
seigneurs de ch�teaux, qui �taient tous Normands, fournit une forte
preuve des exc�s dont ils �taient capables lorsque leurs passions
�taient enflamm�es. �Ils opprimaient horriblement le peuple, dit-il, en
lui faisant construire des forteresses; et lorsqu'elles �taient
construites ils les remplissaient d'hommes m�chans qui s'emparaient des
particuliers et des femmes de qui ils esp�raient arracher une ran�on,
les jetaient dans des cachots, et leur infligeaient des tortures plus
cruelles que jamais les martyrs n'en support�rent. Ils �touffaient les
uns dans la boue, ils suspendaient les autres par les pieds, ou par la
t�te, ou par les pouces, allumant du feu au dessous d'eux. � quelques
uns ils serraient la t�te avec des cordes pleines de noeuds, jusqu'� ce
qu'elles p�n�trassent dans la cervelle, tandis que d'autres �taient
jet�s dans des culs-de-basse-fosse remplis de serpens, de vip�res et de
crapauds.� Mais il y aurait trop de cruaut� � vouloir forcer le lecteur
� parcourir jusqu'� la fin une pareille description.

Comme une autre preuve, et peut-�tre la plus forte que nous puissions
donner de ces fruits amers de la conqu�te, nous pouvons faire remarquer
que l'imp�ratrice Mathilde, quoique fille du roi d'�cosse, et ensuite
reine d'Angleterre et imp�ratrice d'Allemagne, fille, �pouse et m�re de
monarques, fut oblig�e, pendant le s�jour qu'elle fit dans sa jeunesse
en Angleterre, pour son �ducation, de prendre le voile, comme le seul
moyen d'�chapper aux poursuites licencieuses des nobles normands. Ce fut
l� le motif qu'elle all�gua devant le grand conseil du clerg�
britannique, comme sa seule excuse d'avoir pris le voile. Le clerg�
assembl� reconnut la validit� de ce moyen de d�fense, et la notori�t�
des circonstances sur lesquelles il �tait fond�; rendant ainsi un
t�moignage frappant et incontestable de l'existence de cette lubricit�
honteuse qui fit l'opprobre de ce si�cle. Il �tait publiquement reconnu,
disait-on, qu'apr�s la conqu�te du roi Guillaume, les Normands venus �
sa suite, fiers d'une si grande victoire, n'ob�irent � d'autres lois
qu'� celles de leurs passions effr�n�es; et non seulement d�pouill�rent
de leurs propri�t�s les Saxons qu'ils avaient conquis, mais encore
attaqu�rent l'honneur de leurs femmes et de leurs filles avec la plus
brutale licence, et de l� vient qu'il �tait tr�s ordinaire de voir les
veuves et les filles des familles nobles se r�fugier dans des couvens,
non par l'effet d'une vocation, mais uniquement pour mettre leur honneur
� l'abri des attaques de libertins puissans.

Telle �tait la licence de l'�poque, ainsi que le prouve la d�claration
publique du clerg� qui nous a �t� transmise par Eadmer. Nous n'avons
plus rien � ajouter pour justifier la probabilit� des sc�nes que nous
venons de d�tailler et de celles que nous aurons encore � peindre sur
l'autorit� un peu plus apocryphe du manuscrit de Wardour.


FIN DU TOME DEUXI�ME.


IMPRIMERIE ET FONDERIE DE RIGNOUX,
Rue des Francs-Bourgeois-S.-Michel, n� 8.







