L�vesque (HTML) and the Online Distributed Proofreaders
Europe at http://dp.rastko.net. This file was produced
from images generously made available by the Biblioth�que
nationale de France (BnF/Gallica)







IVANHOE.

OU

LE RETOUR DU CROIS�

Par Walter Scott.


TRADUCTION NOUVELLE

PAR M. ALBERT-MONT�MONT


Toujours de son d�part il faisait les appr�ts,
Prenait cong� sans cesse, et ne partait jamais.
(_Trad. de_ Prior.)


TOME TROISI�ME.



PARIS.

RIGNOUX, IMPRIMEUR-LIBRAIRE, �DITEUR,
Rue des Francs-Bourgeois-S.-Michel, n� 8.

AMABLE GOBIN ET CIE,
Successeurs de la Maison Baudouin, rue de Vaugirard, 17.

1829.

IVANHOE
OU
LE RETOUR DU CROIS�.




CHAPITRE XXIV.


    �Je la courtiserai comme un lion courtise
    sa lionne.�
    V. Home. _Douglas_.

Pendant que les sc�nes que nous venons de d�crire se passaient dans
divers points du ch�teau, la juive R�becca attendait, dans une tour
�loign�e, le sort qu'on lui destinait. Elle y avait �t� conduite par
deux de ses ravisseurs d�guis�s, et qui la firent entrer pr�cipitamment
dans une petite chambre, o� elle se trouva en pr�sence d'une vieille
sibylle qui grommelait un air saxon, comme pour accompagner les
r�volutions de son fuseau sur le plancher. Elle leva la t�te en voyant
R�becca, et jeta sur la belle juive ce regard de malignit� et d'envie
que la vieillesse et la laideur, lorsqu'elles se joignent � des
dispositions malfaisantes, ont coutume de jeter sur la jeunesse et la
beaut�.

�Allons, vieux grillon, dit un des conducteurs, debout et va-t'en; notre
noble ma�tre l'ordonne. Il faut c�der cette chambre � un h�te plus
aimable que toi.�

�Oui, dit la vieille; voil� comment on r�compense les services; il fut
un temps o� un seul mot prononc� par moi aurait fait tomber de sa selle
et chass� du service le meilleur homme d'armes d'entre vous, et
maintenant il faut que je me l�ve et que je marche, sur l'ordre d'un
palefrenier comme toi.�

�Bonne dame Urfried, dit l'autre conducteur, ne reste pas l� �
raisonner, mais debout et d�campe. Les ordres des ma�tres doivent �tre
entendus � demi-mot et ex�cut�s promptement. Ta saison est pass�e, ma
vieille, et ton soleil est couch� depuis long-temps. Tu es maintenant le
v�ritable embl�me d'un ancien cheval de bataille, qu'on a r�form� et
rel�gu� au milieu des bruy�res. Tu as galop� dans ton temps, et
maintenant c'est tout au plus si tu peux aller l'amble. Allons, t�che de
trotter hors d'ici.�

�Vous �tes de vilains chiens, tous les deux, dit la vieille femme, et
puisse un chenil �tre votre lieu de s�pulture! Que le m�chant d�mon
Zernebock me d�chire les membres l'un apr�s l'autre, si je sors de ma
chambre avant d'avoir fil� tout le chanvre qui est � ma quenouille!�

�Tu en r�pondras � notre ma�tre,� r�pliqua-t-il; et il se retira avec
son compagnon, laissant R�becca en soci�t� avec la vieille femme, aupr�s
de qui elle se trouvait ainsi introduite malgr� elle.

�� quelle action diabolique sont-ils maintenant occup�s?� dit la vieille
en marmottant entre ses dents; mais jetant de temps en temps un regard
furtif et malin sur R�becca: �Oh! dit-elle, ce n'est pas difficile �
deviner. Des yeux brillans, des cheveux noirs, et une peau blanche comme
du papier avant que le pr�tre l'ait barbouill�e de son noir onguent.
Oui, il est facile de deviner pourquoi ils l'envoient dans cette tour
solitaire, d'o� un cri ne serait pas plus entendu que s'il sortait de
cinquante toises sous terre. Tu auras des hiboux pour voisins, ma belle,
et leurs sinistres plaintes seront entendues aussi loin que les tiennes,
et l'on fera autant d'attention aux unes qu'aux autres. Et �trang�re,
encore,� ajouta-t-elle en remarquant les v�temens et le turban de
R�becca. �De quel pays es-tu? Sarrasine? �gyptienne? Pourquoi ne
r�ponds-tu pas? Tu sais pleurer, ne sais-tu pas parler?�

�Ne vous f�chez pas, bonne m�re,� dit R�becca.

�Tu n'as pas besoin d'en dire davantage, r�pliqua Urfried; on conna�t un
renard � sa queue, et une juive � son langage.�

�Par piti�, dit R�becca, dites-moi ce que je dois attendre de la
violence que l'on m'a faite en me tra�nant ici? Est-ce � ma vie qu'on en
veut, � cause de ma religion? J'en ferai volontiers le sacrifice.�

�� ta vie, mignonne? r�pondit la sibylle. Quel plaisir trouveraient-ils
� te l'�ter? Crois-moi, ta vie ne court aucun danger. Tu seras trait�e
d'une mani�re qui fut autrefois jug�e assez bonne pour une noble fille
saxonne. Sera-ce � une juive, comme toi, � se plaindre de ce qu'elle ne
l'est pas mieux? Regarde-moi; j'�tais aussi jeune et deux fois aussi
belle que toi lorsque Front-de-boeuf, p�re de R�ginald, prit ce ch�teau
de vive force, � l'aide des Normands qui l'accompagnaient. Mon p�re et
ses sept fils d�fendirent leur domaine d'�tage en �tage, de chambre en
chambre. Il n'y eut pas une salle, pas un escalier, qui ne f�t teint de
leur sang. Tous p�rirent, et avant que leurs corps ne fussent refroidis,
avant que leur sang n'e�t eu le temps de s�cher, j'�tais devenue la
proie du vainqueur et l'objet de son m�pris.�

�Ne peut-on avoir du secours? N'y a-t-il pas quelque moyen d'�chapper?
dit R�becca; je r�compenserais richement l'assistance que tu me
donnerais.�

�Il ne faut pas y songer, r�pondit la vieille. On ne peut sortir d'ici
que par la porte de la mort, et il sera tard, il sera tard,
ajouta-t-elle en secouant sa t�te grise, avant que cette porte s'ouvre
pour nous. Mais c'est une consolation de penser que nous laissons apr�s
nous sur la terre des �tres qui seront malheureux comme nous. Adieu,
juive. Isra�lite ou chr�tienne, ton sort serait le m�me, car tu as
affaire � des gens qui ne connaissent ni scrupule ni piti�. Adieu, te
dis-je; ma quenouille est finie, et la tienne est encore � son
commencement.�

�Restez, restez, dit R�becca; pour l'amour du ciel! restez, dussiez-vous
me maudire, m'accabler d'injures; votre pr�sence est encore une
protection pour moi.�

�La pr�sence de la m�re de Dieu ne te servirait pas de protection. La
voil�, lui montrant une image de la Vierge Marie grossi�rement sculpt�e;
vois si elle pourra d�tourner le sort qui t'attend.�

En disant ces mots, elle sortit avec un sourire moqueur qui rendit sa
figure rid�e encore plus hideuse par de nombreuses contorsions, qu'elle
ne l'�tait dans sa mauvaise humeur habituelle. Elle ferma la porte �
clef, et R�becca l'entendit descendre lentement et p�niblement
l'escalier de la tour, maudissant chaque marche qu'elle trouvait trop
�lev�e.

R�becca devait cependant s'attendre � un sort encore plus affreux que
celui de Rowena; car, quelque ombre de respect et d'�gards que l'on f�t
para�tre pour une h�riti�re saxonne, quelle apparence y avait-il qu'on
en montr�t aucun pour la fille d'une race opprim�e? La juive avait
toutefois un avantage; elle �tait mieux pr�par�e, par l'habitude de la
r�flexion et par sa force naturelle d'esprit, � lutter contre les
dangers auxquels elle �tait expos�e. Dou�e d'un caract�re ferme et
observateur, m�me d�s ses plus jeunes ann�es, la pompe et la richesse
que son p�re d�ployait dans l'int�rieur de sa maison, ou dont elle �tait
t�moin chez les autres H�breux opulens, n'avaient pu l'aveugler au point
de l'emp�cher de voir que cet �tat de choses �tait extr�mement pr�caire.
De m�me que Damocl�s dans son c�l�bre banquet, R�becca voyait
continuellement, au milieu de ce luxe �blouissant, l'�p�e suspendue par
un cheveu sur la t�te de son peuple. Ces r�flexions avaient temp�r�,
adouci et ramen� � un jugement plus sain, un caract�re qui, dans
d'autres circonstances, se serait montr� hautain, fier et obstin�.

D'apr�s l'exemple et les injonctions de son p�re, R�becca avait appris �
se conduire avec douceur et convenance envers tous ceux qui
l'approchaient. Elle n'avait pu, � la v�rit�, imiter son exc�s
d'humilit� servile, parce qu'elle �tait �trang�re � cette bassesse
d'esprit et � cet �tat constant de timide appr�hension qui en �tait la
cause; mais elle se comportait avec une noble fiert�, comme si, tout en
se soumettant aux circonstances d�sastreuses dans lesquelles elle se
trouvait plac�e en appartenant � une race m�pris�e, elle avait n�anmoins
la conviction intime de ses droits � un plus haut rang, par son propre
m�rite, que celui auquel le despotisme arbitraire des pr�jug�s religieux
lui permettait d'aspirer.

Ainsi pr�par�e contre les maux qui la mena�aient, elle avait acquis la
fermet� n�cessaire pour agir convenablement lorsqu'ils arriveraient. Sa
situation actuelle exigeait toute sa pr�sence d'esprit, et elle l'appela
� son secours.

Son premier soin fut de visiter son appartement; mais elle ne vit que
peu d'espoir de s'�vader ou de se garantir de tout danger. Il n'y avait
ni passage secret, ni trappe, et, except� � l'endroit o� la porte par
laquelle elle �tait entr�e joignait le b�timent principal, l'appartement
paraissait circonscrit par le mur ext�rieur de la tour. La porte n'avait
en dedans ni barre, ni verrou. L'unique fen�tre de la chambre donnait
sur un espace cr�nel� qui s'�levait au dessus de la tour, ce qui fit
d'abord concevoir � R�becca l'espoir de s'�chapper; mais elle reconnut
bient�t qu'il n'avait de communication avec aucune autre partie des
remparts, et que ce n'�tait qu'un balcon ou une plate-forme isol�e,
fortifi�e comme � l'ordinaire par un parapet et des embrasures, et o�
l'on pouvait poster quelques archers pour d�fendre la tour et flanquer
par leurs traits la muraille du ch�teau de ce c�t�.

Il ne lui restait nulle ressource si ce n'est un courage passif et cette
confiance en Dieu, naturelle aux �mes grandes et g�n�reuses. Quoique
instruite � donner une fausse interpr�tation aux promesses que
l'�criture fait au peuple choisi du ciel, R�becca n'�tait point dans
l'erreur en croyant que l'�tat actuel de ce peuple �tait un �tat
d'�preuve, ou en esp�rant qu'un jour viendrait que les enfans de Sion
seraient admis � participer avec les Gentils � la m�me pl�nitude de
gloire et de prosp�rit�. En attendant, tout ce qu'elle voyait autour
d'elle lui d�montrait que l'�tat actuel �tait un �tat de ch�timent et
d'�preuve, et qu'il �tait sp�cialement du devoir de chacun de s'y
soumettre sans p�cher. Ainsi, se consid�rant comme une victime du
malheur, R�becca avait r�fl�chi de bonne heure sur sa situation et avait
fortifi� son �me contre les dangers qu'elle aurait probablement �
courir.

Cependant la captive trembla et changea de couleur quand elle entendit
quelqu'un monter l'escalier, et que, la porte de sa chambre s'ouvrant
lentement, elle vit entrer un homme d'une grande taille et v�tu comme un
de ces brigands auxquels elle attribuait son infortune. Apr�s �tre entr�
il ferma la porte derri�re lui; son bonnet couvrait ses sourcils et
cachait la partie sup�rieure de son visage; et il tenait son manteau
crois� de mani�re � ne laisser rien apercevoir de la partie inf�rieure
de son corps. Dans ce costume, comme s'il se f�t pr�par� � faire quelque
action dont la seule pens�e le faisait rougir, il se pr�senta devant sa
prisonni�re effray�e; cependant, tout brigand qu'il sembla par son
costume, il paraissait embarrass� pour expliquer le motif de sa visite,
en sorte que R�becca, faisant un effort sur elle-m�me, eut le temps
d'anticiper sur cette explication. Elle avait d�j� d�tach� deux riches
bracelets et un collier; elle s'empressa de les pr�senter au brigand
suppos�, pensant naturellement que satisfaire sa cupidit� serait un
moyen de se concilier sa faveur.

�Prends ceci, mon ami, dit-elle, et pour l'amour de Dieu aie piti� de
mon vieux p�re et de moi! Cette parure est pr�cieuse, mais ce n'est
qu'une bagatelle aupr�s de ce que nous te donnerions pour obtenir d'�tre
renvoy�s de ce ch�teau libres et sans qu'il nous f�t fait aucun mal.�

�Belle fleur de la Palestine, r�pondit le brigand, ces perles orientales
le c�dent en blancheur � vos dents; les diamans sont brillans, mais il
n'ont pas l'�clat de vos yeux; et depuis que j'ai commenc� ce m�tier,
j'ai fait voeu de pr�f�rer la beaut� aux richesses.�

�Ne te fais pas tort � toi-m�me, dit R�becca, accepte une ran�on et aie
piti� de nous; l'or te procurera le plaisir, nous maltraiter ne te
donnera que des remords. Mon p�re satisfera volontiers � tous tes
d�sirs; et si tu es sage, tu pourras, avec l'or que tu obtiendras, te
procurer les moyens de rentrer dans la soci�t�, obtenir le pardon de tes
erreurs pass�es et te mettre � l'abri de la n�cessit� d'en commettre de
nouvelles.�

�C'est fort bien parler, dit le brigand en fran�ais, trouvant
probablement difficile de soutenir la conversation en saxon, ainsi que
R�becca l'avait commenc�e; mais sache, lis �blouissant de la vall�e de
Bacca, que ton p�re est d�j� entre les mains d'un savant alchimiste qui
saurait convertir en or et en argent jusqu'aux barreaux rouill�s d'une
grille de prison. Le v�n�rable Isaac est soumis � l'action d'un alambic
qui distillera de lui tout ce qu'il a de plus cher, sans le secours de
mes demandes ni de tes supplications. Ta ran�on doit �tre pay�e par
l'amour et la beaut�, et je ne l'accepterai qu'en cette monnaie.�

�Tu n'es pas un brigand de nos forets, r�pondit R�becca dans la m�me
langue. Jamais brigand ne refusa de pareilles offres; pas un d'eux ne
parle le dialecte dans lequel tu t'exprimes. Tu n'es pas un brigand,
mais un Normand; peut-�tre un Normand d'une noble naissance. Qu'elle se
manifeste aussi dans tes actions, et jette loin de toi ce masque affreux
d'outrage et de violence.�

�Et toi, qui sais si bien deviner, dit Brian de Bois-Guilbert en
baissant le manteau qui lui couvrait le visage, tu n'es pas une vraie
fille d'Isra�l, mais en tout, sauf la jeunesse et la beaut�, une
v�ritable magicienne d'Endor. Je ne suis donc pas un brigand, belle rose
de Saron, mais je suis un chevalier qui aura plus de plaisir � parer ton
cou et tes mains de perles et de diamans, qui te vont si bien, qu'� te
priver de ces bijoux.�

�Que peux-tu attendre de moi, dit R�becca, si ce n'est mes richesses? Il
ne peut y avoir rien de commun entre vous et moi. Tu es chr�tien; moi je
suis juive. Notre union serait contraire aux lois de l'�glise et de la
synagogue.�

�Oui, sans doute, r�pliqua le templier en riant; �pouser une juive! non,
de par dieu! f�t-elle la reine de Saba elle-m�me; et sache d'ailleurs,
charmante fille de Sion, que, si le roi tr�s chr�tien m'offrait sa fille
tr�s chr�tienne en mariage avec le Languedoc pour dot, je ne pourrais
l'�pouser. Je suis templier; vois la croix de mon ordre.�

�Oses-tu bien en appeler � ce signe, dit R�becca, dans un moment comme
celui-ci?�

�Eh bien! que t'importe? dit le templier; tu ne crois point � ce signe
bienheureux de notre salut.�

�Je crois ce que mes p�res m'ont appris � croire, dit R�becca, et je
prie Dieu de me pardonner, si ma croyance est erron�e. Mais vous, sire
chevalier, quelle est la v�tre, quand vous en appelez sans scrupule � ce
qu'il y a de plus sacr� � vos yeux, � l'instant m�me o� vous vous
proposez de violer le plus solennel de vos voeux, comme chevalier et
comme religieux?�

�Tr�s bien et tr�s gravement pr�ch�, � fille de Sirah! r�pondit le
templier. Mais, ma douce Eccl�siastica, les pr�jug�s �troits de la
nation juive t'aveuglent sur nos hauts privil�ges. Le mariage serait un
crime horrible chez un templier, mais pour toute autre folie moins
criminelle dont je puis me rendre coupable, je puis en aller promptement
recevoir l'absolution � la pr�ceptorerie voisine. Le plus sage des
monarques et son p�re, dont vous conviendrez que les exemples doivent
�tre de quelque poids, ne jouissaient pas de privil�ges plus �tendus que
ceux que nous, pauvres soldats du temple de Sion, avons gagn�s par notre
z�le pour sa d�fense. Les protecteurs du temple de Salomon peuvent se
permettre un peu de licence d'apr�s l'exemple de ce roi.�

�Si tu ne lis l'�criture, dit la juive, ainsi que la Vie des Saints,
qu'afin de pouvoir justifier ta licence, tu es aussi criminel que celui
qui extrait des poisons des plantes les plus salutaires.� Les yeux du
templier �tincel�rent de col�re � ce reproche. �coute, R�becca, dit-il,
jusqu'ici je t'ai parl� avec douceur; mais � pr�sent je parlerai en
vainqueur. Tu es ma captive; conquise avec mon arc et ma lance; soumise
� ma volont� par les lois de toutes les nations. Je ne rabattrai pas un
iota de mes droits, et je ne m'abstiendrai point de prendre par la
violence ce que tu refuses � la pri�re ou � mes droits.�

�Arr�te, dit R�becca, arr�te, et �coute-moi avant de tenter de te
souiller d'un crime aussi abominable! Ta force, il est vrai, l'emporte
sur la mienne; car Dieu a fait la femme faible, et a confi� sa d�fense �
la g�n�rosit� de l'homme. Mais je proclamerai ta sc�l�ratesse, templier,
d'un bout de l'Europe � l'autre. Je veux devoir � la superstition de tes
fr�res ce que leur compassion me refuserait peut-�tre. Chaque
pr�ceptorerie, chaque chapitre de ton ordre, apprendra que, comme un
h�r�tique, tu as viol� tes voeux pour une juive. Ceux que ton crime ne
fera point fr�mir te maudiront pour avoir d�shonor� la croix que tu
portes pour l'amour d'une fille de ma nation.�

�Tu as de l'esprit, belle juive,� r�pliqua le templier, qui connaissait
fort bien la v�rit� de ce qu'elle disait, et qui savait que les statuts
de son ordre condamnaient de la mani�re la plus positive, et sous les
peines les plus rigoureuses, toute intrigue criminelle avec une juive,
que m�me il y avait eu des exemples de d�gradation du coupable; �tu as
un esprit vif et subtil; mais il faudra que ta voix soit bien forte pour
se faire entendre au del� des murailles de fer de ce ch�teau, que ne
sauraient percer les g�missemens, les lamentations, les appels � la
justice, ni les cris de d�tresse. Il n'y a qu'un seul moyen de te
sauver, R�becca: soumets-toi � ton sort; embrasse notre religion. Alors
tu sortiras environn�e d'une telle magnificence, que plus d'une dame
normande le c�dera en luxe et en beaut� � la favorite de la meilleure
lance parmi les d�fenseurs du Temple.

�Me soumettre � mon sort, dit R�becca; et quel sort, juste ciel!
Embrasser ta religion! Et quelle peut �tre cette religion, qui re�oit un
pareil monstre? Toi! la meilleure lance des templiers! l�che chevalier!
pr�tre parjure! je te crache au visage et je te brave! Le Dieu d'Abraham
a r�serv� une voie � sa fille pour se sauver de cet ab�me d'infamie.�

� ces mots, elle ouvrit la fen�tre treilliss�e qui conduisait � la
plate-forme, et en un instant elle se trouva debout sur le parapet, sans
le moindre obstacle entre elle et un pr�cipice �pouvantable. Ne
s'attendant pas � cet acte de d�sespoir, car jusqu'alors R�becca �tait
rest�e enti�rement immobile, Bois-Guilbert n'eut le temps ni de la
retenir ni de lui couper le chemin. �Reste o� tu es, fier templier,
s'�cria-t-elle, on approche, je t'en laisse le choix; mais un pas de
plus, et je me plonge dans le pr�cipice; mon corps sera �cras� et rendu
m�connaissable sur les pierres qui pavent la cour, avant de devenir la
victime de ta brutalit�.�

En parlant ainsi, elle joignit les mains et les leva vers le ciel, comme
pour implorer la mis�ricorde divine, avant de s'�lancer dans l'ab�me. Le
templier h�sita, et son audace, qui n'avait jamais c�d� � la piti� ni
aux larmes, c�da � l'admiration d'un tel courage. �Descends, dit-il,
fille imprudente! je jure par la terre, par la mer et par le ciel, que
je ne chercherai pas � t'outrager.�

�Je ne me fierai pas � toi, templier, dit R�becca, tu m'as appris �
mieux conna�tre les vertus de ton ordre. La pr�ceptorerie voisine
t'accorderait l'absolution pour avoir viol� un serment qui n'aurait pour
objet que l'honneur ou le d�shonneur d'une mis�rable fille juive.�

�Tu me calomnies, dit le templier. Je jure par le nom que je porte, par
cette croix trac�e sur ma poitrine, par l'�p�e suspendue � mon c�t�, je
jure par les antiques armoiries de mes anc�tres, que tu n'as rien �
craindre. Mais, si ce n'est pour toi-m�me, du moins pour l'amour de ton
p�re, abstiens-toi. Je serai l'ami de ton p�re; car dans ce ch�teau il
aura besoin d'un puissant protecteur.�

�H�las! dit R�becca, je ne le sais que trop...; mais puis-je me fier �
toi?�

�Que mes armoiries soient effac�es, que mon nom soit d�shonor�, dit
Brian de Bois-Guilbert, si je te donne le moindre sujet de plainte. J'ai
enfreint plus d'une loi, viol� plus d'un commandement; mais ma parole!
jamais.�

�Je veux bien me fier � toi, dit R�becca; tu vas voir jusqu'� quel
point.� Alors elle descendit du parapet, mais se tint debout tout pr�s
d'une des embrasures ou m�chicoulis, comme on les appelait alors. �C'est
ici que je prends mon poste, dit-elle; toi reste l� o� tu es; et si tu
cherches � abr�ger d'un seul pas la distance qui est entre nous, tu
verras que la fille juive aime mieux confier son �me � Dieu que son
honneur � un templier.�

Pendant que R�becca parlait ainsi, sa noble et ferme r�solution, qui
relevait encore l'expressive beaut� de sa figure, donnait � ses regards,
� son air et � son maintien une dignit� qui paraissait au dessus d'une
mortelle. Ses yeux n'avaient rien perdu de leur vivacit�, ses joues ne
s'�taient point d�color�es par la crainte d'un p�ril aussi grand; au
contraire, l'id�e qu'elle �tait ma�tresse de son sort, et qu'elle
pouvait � son gr� �chapper � l'infamie par la mort, avait rehauss� la
couleur de son teint, et donn� � ses yeux un nouvel �clat. Bois-Guilbert
lui-m�me, noble et fier comme il �tait, pensa qu'il n'avait jamais vu
une beaut� aussi anim�e et aussi imposante.

�Que la paix soit faite entre nous, R�becca,� dit-il.

�La paix, si tu veux, r�pondit R�becca; la paix, mais avec cet espace
entre nous.�

�Tu n'as plus de raison de me craindre,� dit Bois-Guilbert.

�Je ne te crains pas, r�pliqua-t-elle, gr�ce � celui qui a construit
cette tour tellement �lev�e qu'il est impossible qu'on en tombe sans
perdre la vie. Grace � lui et au Dieu d'Isra�l, je ne te crains pas.�

�Tu me fais injure, dit le templier; par la terre, la mer et le ciel, tu
es injuste envers moi. Je ne suis pas naturellement ce que je t'ai paru;
dur, �go�ste et inflexible. Ce fut une femme qui m'apprit � exercer la
cruaut�, et je l'ai employ�e � mon tour pr�s d'une femme, mais non pas
envers une cr�ature comme toi. �coute-moi, R�becca. Jamais chevalier n'a
pris sa lance avec un coeur plus d�vou� � l'objet de son amour que Brian
de Bois-Guilbert. Fille d'un petit baron qui n'avait pour tout domaine
qu'une tour tombant en ruine, un mauvais vignoble et quelques lieues de
terrain dans les landes de Bordeaux, son nom �tait connu partout o� se
faisaient de hauts faits d'armes, plus c�l�bre que celui de plus d'une
dame qui avait un comt� pour dot. Oui, continua-t-il en parcourant �
grands pas la plate-forme, et paraissant ne plus se rappeler la pr�sence
de R�becca; oui, mes exploits, mes p�rils, mon sang, ont fait conna�tre
le nom d'Ad�la�de de Montemart, depuis la cour de Castille jusqu'� celle
de Byzance. Et comment fus-je r�compens�? Lorsque je revins, charg� de
lauriers ch�rement achet�s au prix de mes fatigues et de mon sang, je la
trouvai mari�e � un simple �cuyer gascon, dont le nom n'avait jamais �t�
prononc� hors des limites de son mis�rable domaine. Je l'aimais d'un
v�ritable amour, et je me vengeai d'une mani�re terrible de son manque
de foi; mais ma vengeance retomba sur moi. Depuis ce jour j'ai pris la
vie en haine, et j'ai rompu les liens qui m'y attachaient. Mon �ge viril
ne doit conna�tre aucun bonheur domestique, ne doit point recevoir de
consolation de la part d'une �pouse affectionn�e. Ma vieillesse ne doit
point �tre r�chauff�e par un foyer pr�s duquel se formerait un cercle
d'amis. Ma tombe doit �tre solitaire, et je ne laisserai personne apr�s
moi pour soutenir l'ancien nom de Bois-Guilbert. J'ai d�pos� aux pieds
de mon sup�rieur mes droits � la libert�, mon privil�ge d'ind�pendance.
Le templier, v�ritable serf, quoiqu'il n'en ait pas le nom, ne peut
poss�der ni biens, ni terres; il ne vit, n'agit, ne respire que par la
volont� et sous le bon plaisir d'un autre.�

�H�las! dit R�becca, quels sont les avantages qui peuvent indemniser de
si grands sacrifices?�

�Le pouvoir de se venger, R�becca, r�pondit le templier, et l'espoir de
satisfaire son ambition.�

�Pauvre r�compense, dit R�becca, pour l'abandon des droits les plus
chers � l'humanit�!�

�Ne parle pas ainsi, jeune fille, r�pondit le templier; la vengeance est
le plaisir des dieux[1], et s'ils se la sont r�serv�e, comme les pr�tres
nous le disent, c'est parce qu'ils la regardent comme une jouissance
trop pr�cieuse pour l'accorder aux simples mortels. Et l'ambition! C'est
une passion capable de troubler le bonheur du ciel m�me.� Il s'arr�ta
quelques momens; puis il continua: �R�becca, celle qui a pu pr�f�rer la
mort au d�shonneur doit avoir une �me forte et fi�re. Il faut que tu
sois � moi... Ne t'�pouvante pas, ajouta-t-il, il faut que ce soit de
ton propre mouvement et � tes propres conditions. Il faut que tu
consentes � partager avec moi des esp�rances plus �tendues que celles
qu'on peut concevoir sur le tr�ne d'un monarque. �coute-moi avant de
r�pondre, et r�fl�chis avant de refuser. Le templier, comme tu l'as tr�s
bien dit, perd ses droits sociaux et le pouvoir d'exercer son libre
arbitre, mais il devient membre d'un corps puissant, devant lequel les
tr�nes tremblent d�j�, semblable � la goutte de pluie qui tombe dans la
mer devient une portion de cet oc�an irr�sistible qui mine les rochers
et engloutit des flottes enti�res. On peut voir un pareil oc�an dans
cette association puissante. Je ne suis pas un des plus faibles membres
de cet ordre, je suis d�j� un des principaux commandeurs et puis tr�s
bien aspirer un jour au b�ton de grand-ma�tre. Les pauvres soldats du
Temple ne se contenteront pas de placer le pied sur le cou des rois; un
moine � sandales de cordes peut en faire autant. Notre cotte de mailles
montera sur le tr�ne; notre main gantel�e arrachera le sceptre de la
main des rois. Le r�gne de votre Messie, vainement attendu, n'offrira
pas un aussi grand pouvoir � vos tribus dispers�es que celui auquel mon
ambition aspire. Je ne cherchais qu'une �me aussi ardente que la mienne
pour le partager, et je l'ai trouv�e en vous, c'est la v�tre!�

     Note 1: Cr�billon a exprim� cette pens�e avec une grande
     force dans sa trag�die d'_Atr�e et Thyeste_. Walter Scott,
     dont la m�moire est pleine des �crivains anciens et modernes,
     aurait d� saisir une pareille occasion de rendre justice � un
     auteur fran�ais. A. M.

�Est-ce � une fille d'Isra�l que tu parles ainsi, r�pondit R�becca;
songe donc...�--�Ne me r�ponds pas, dit le templier, en all�guant la
diff�rence de notre foi; dans nos assembl�es secr�tes, nous ne faisons
que rire de ces contes de nourrice. Ne crois pas que nous soyons rest�s
aveugles sur la niaise folie de nos fondateurs qui abjur�rent toutes les
d�lices de la vie pour l'avantage de gagner les palmes du martyre en
mourant de faim et de soif, ou d'�tre les victimes de la peste et du
glaive des Barbares, tandis qu'ils s'effor�aient vainement de d�fendre
un st�rile d�sert qui n'a de prix qu'aux yeux de la superstition. Notre
ordre con�ut bient�t des vues plus hardies et plus larges, et trouva une
meilleure indemnit� de ses sacrifices. Nos immenses possessions dans
tous les royaumes de l'Europe, notre haute renomm�e militaire qui am�ne
dans nos rangs la fleur de la chevalerie de tous les pays de la
chr�tient�; voil� le but auquel ne songeaient gu�re nos pieux
fondateurs, et il est cach� aux esprits faibles qui embrassent notre
ordre d'apr�s les vieux principes, et dont les id�es cr�dules en font
pour nous d'aveugles instrumens. Mais je ne soul�verai pas davantage le
voile de nos myst�res. Le son du cor que vous venez d'entendre annonce
que ma pr�sence est n�cessaire ailleurs. Songe � ce que j'ai dit. Adieu;
je ne te dis pas d'oublier la violence dont j'ai us� � ton �gard,
puisqu'elle �tait indispensable au d�ploiement de ton caract�re. L'on ne
peut se conna�tre que par l'application de la pierre de touche. Je
reviendrai bient�t, et nous aurons un nouvel entretien.�

Il sortit de l'appartement et descendit l'escalier, laissant R�becca
peut-�tre moins �pouvant�e de l'id�e de la mort, � laquelle elle venait
de s'exposer, que de l'ambition effr�n�e de l'homme audacieux aux mains
duquel on l'avait si malheureusement livr�e. En quittant la fen�tre o�
elle s'�tait r�fugi�e, et rentrant dans la chambre, elle rendit gr�ces �
Dieu de la protection qu'il lui avait accord�e et dont elle implora la
continuation pour son p�re. Un autre nom s'�tait gliss� dans sa pri�re,
ce fut celui du jeune chr�tien malade que son destin avait pouss� entre
les mains de ces buveurs de sang, qui �taient ses ennemis les plus
d�clar�s. Le coeur de la jeune fille se reprochait cependant le souvenir
qu'elle gardait d'un homme dont le sort ne pouvait avoir aucune affinit�
avec le sien, c'est-�-dire d'un Nazar�en, d'un ennemi de sa foi. Mais
d�j� sa pri�re avait franchi les nues, et tous les pr�jug�s �troits de
sa secte ne purent d�terminer l'int�ressante Isra�lite � rappeler cette
pri�re dans son coeur.




CHAPITRE XXV.


    �Quel maudit griffonnage! Jamais de ma
    vie je n'en vis de pareil.�
    GOLDSMITH.

    _She stoops to conquer_. Elle
    s'humilie pour vaincre.

Lorsque le templier entra dans la grande salle du ch�teau, de Bracy s'y
trouvait d�j�. �Et votre d�claration amoureuse? s'�cria celui-ci; je
pense que, comme la mienne, elle a �t� troubl�e par l'appel bruyant du
cor. Vous arrivez le dernier et � regret; je pr�sume donc que votre
entrevue aura �t� plus heureuse et plus agr�able que la mienne.�--�Votre
d�claration � l'h�riti�re saxonne aurait-elle �t� sans succ�s?� dit le
templier.--�Par les reliques de saint Thomas Becket! r�pliqua de Bracy,
sans doute lady Rowena a ou� dire ce que je souffre � la vue d'une femme
qui pleure.�

�Allons donc, dit le templier; le chef d'une compagnie franche faire
attention aux pleurs d'une femme! Quelques gouttes dont on asperge le
flambeau de l'Amour ne font que rendre son �clat plus vif.�--�Grand
merci de ton aspersion! r�pliqua de Bracy. Sais-tu que cette jeune fille
a vers� autant de larmes qu'il en faudrait pour �teindre un fanal? Non,
jamais, depuis le temps de sainte Niob�[2], dont le prieur nous a
racont� la vie, on n'a vu des mains se tordre de telle fa�on, des yeux
verser de semblables torrens. La belle Saxonne �tait poss�d�e d'une f�e
ondine.�

     Note 2: J'aurais d�sir� que le prieur les e�t aussi inform�s
     de l'�poque o� Niob� fut canonis�e. Ce fut sans doute dans ce
     si�cle brillant, o� le dieu Pan l�gua ses cornes � Mo�se. Je
     crois que M. Defauconpret se trompe en rendant le mot _horn_
     par celui de pipeaux: on sait que Mo�se avait sur le front
     deux cornes ou traits de feu, et non pas des pipeaux. A. M.

�C'est une l�gion de d�mons que renfermait le sein de la juive, repartit
le templier; car jamais un seul d'entre eux, je pense, f�t-ce Apollyon
lui-m�me, n'e�t pu lui souffler un si indomptable orgueil, une si ferme
r�solution.�--�Mais o� est Front-de-Boeuf? Pourquoi le cor se fait-il
entendre? Pourquoi ces sons de plus en plus per�ans?�--�Sans doute il
est � n�gocier avec le juif, du moins je le suppose, r�pondit froidement
de Bracy; il est probable que les hurlemens d'Isaac auront �touff� les
sons du cor. Tu dois savoir par exp�rience, sire Brian, qu'un juif
contraint de payer une ran�on, surtout aux conditions que lui prescrira
notre ami Front-de-Boeuf, doit jeter des cris � couvrir le tintamarre de
vingt cors et de vingt trompettes. Mais nous allons le faire appeler par
nos vassaux.�

Bient�t apr�s ils furent rejoints par Front-de-Boeuf, qui avait �t�
interrompu dans sa despotique cruaut� de la mani�re que le lecteur a
vue, et qui n'avait tard� que pour donner quelques ordres
indispensables.

�Voyons quelle est la cause de cette maudite rumeur, dit Front-de-Boeuf.
C'est une lettre; et, si je ne me trompe, elle est �crite en saxon.� Il
l'examina, la tournant et retournant, comme si en changeant le sens du
papier il devait esp�rer d'en conna�tre le contenu, puis la donna � de
Bracy.

�Ce sont des caract�res magiques pour moi,� dit de Bracy, qui avait sa
bonne part de l'ignorance qui faisait l'apanage des chevaliers de cette
�poque. �Notre chapelain fit tout au monde pour m'enseigner � �crire,
dit-il; mais toutes mes lettres ressemblaient par la forme � des fers de
lance et � des lames de sabre, ce qui fit que le vieux tondu renon�a �
sa t�che.

�Donnez-moi cette lettre, dit le templier; dans notre ordre, quelque
instruction rehausse notre valeur.�--�Faites-nous donc profiter de votre
r�v�rentissime savoir, r�pliqua de Bracy. Que veut dire ce
griffonnage?�--�C'est un d�fi dans toutes les formes, r�pliqua le
templier. Certes, par Notre-Dame de Bethl�em, si ce n'est point une
folle plaisanterie, voil� le cartel le plus extraordinaire qui ait
jamais pass� le pont-levis du ch�teau d'un baron.�

�Une plaisanterie, dit Front-de-Boeuf; je serais charm� de conna�tre qui
oserait plaisanter avec moi de la sorte! Lisez, sire Brian.� Le templier
lit ce qui suit: �Moi, Wamba, fils de Witless, fou de noble et libre
homme Cedric de Rotherwood, dit le Saxon; et moi, Gurth, fils de
Beowulph, gardeur de pourceaux...�

�Tu es fou, s'�cria Front-de-Boeuf, interrompant le lecteur.�--�Par
Saint-Luc, c'est ce qui est �crit, riposta le templier; puis il reprit
sa lecture et poursuivit de la sorte: �Moi, Gurth, fils de Beowulph,
gardeur des pourceaux dudit Cedric, avec l'assistance de nos alli�s et
conf�d�r�s qui dans cette querelle font cause commune avec nous,
notamment du bon et loyal chevalier, jusqu'� pr�sent nomm� _le Noir
fain�ant_, faisons savoir � vous R�ginald Front-de-Boeuf, et � vos
alli�s et complices, quels qu'ils soient, qu'attendu que, sans motif
aucun, sans d�claration d'hostilit�, vous vous �tes empar�s contre le
droit des gens et par violence de la personne de notre seigneur, ledit
Cedric, ainsi que de la personne de noble et libre demoiselle lady
Rowena d'Hargottstand, ainsi que de la personne de noble et libre homme
Athelstane de Coningsburgh, ainsi que des personnes de certains hommes
libres, leurs _cnichts_[3]; ainsi que de certains serfs qui leur
appartiennent, ainsi que d'un certain juif, nomm� Isaac d'York, en m�me
temps que d'une juive, sa fille, et de certains chevaux et mules,
lesquelles nobles personnes, avec leurs _cnichts_ et serfs, chevaux,
mules, juif et juive susdits, �taient tous en paix avec Sa Majest�, et
voyageaient sur le grand chemin du roi, nous requ�rons et demandons que
lesdits nobles personnages, nomm�ment Cedric de Rotherwood, Rowena de
Hargottstandstede, Athelstane de Coningsburgh, leurs serfs, _cnichts_,
compagnons, chevaux, mules, juif et juive susnomm�s ainsi qu'argent et
effets � eux appartenant dans l'heure qui suivra la r�ception de cette
lettre, nous soient remis � nous ou � nos repr�sentans, corps et biens
intacts, et le tout dans son int�grit�: faute de quoi nous vous
d�clarons que nous vous tiendrons comme brigands et tra�tres, et que
tous, soit par si�ges, combats ou attaques de ce genre, nous risquerons
notre vie contre la v�tre, et ferons � votre pr�judice et ruine tout ce
qui sera en notre pouvoir. Sur ce, que Dieu vous ait en sa sainte et
digne garde. Sign� par nous la veille de la Saint-Withold, sous le grand
ch�ne de Hart-Hill-Welk, les pr�sentes �tant �crites par un saint homme
en Dieu, le desservant de Notre-Dame et de Saint-Dunstan, dans la
chapelle Copmanhurst.�

     Note 3 Mot saxon qui veut dire _gardes_ ou _vassaux_. A. M.

Au bas de cette sommation �tait imm�diatement et grossi�rement
griffonn�e la t�te d'un coq avec sa cr�te, entour�e d'une l�gende qui
expliquait que cette esp�ce d'hi�roglyphe �tait la signature de Wamba,
fils de Witless[4]. Sous ce respectable embl�me figurait une croix,
connue pour �tre le seing de Gurth, fils de Beowulph; venaient ensuite
ces mots, trac�s d'une main hardie, quoique inhabile: _Le
Noir-Fain�ant_. Enfin, une fl�che assez nettement dessin�e, et qui �tait
le sceau du _yeoman_ ou archer Locksley, fermait cette missive.

     Note 4: _Witless_, mot compos� de _wit_, esprit, et _less_,
     sans. C'est encore un jeu d'imagination de l'auteur � la
     mani�re d'Hom�re, qui appelle Achille, tant�t aux pieds
     l�gers, tant�t _�me de chien_. A. M.

Les chevaliers �cout�rent jusqu'au bout cette pi�ce singuli�re, puis se
regard�rent l'un et l'autre, muets d'�tonnement, ne pouvant deviner ce
qu'elle signifiait. De Bracy rompit le premier le silence par un grand
�clat de rire, qui tout � coup fut suivi d'un second, mais plus mod�r�,
qui �chappa au templier. Front-de-Boeuf, au contraire, paraissait
impatient de cette ga�t� intempestive. �Beaux sires, dit-il, je vous
donne un avis: c'est qu'en semblables circonstances il serait plus
convenant de vous consulter ensemble sur ce qu'il y a � faire, que de
vous laisser aller � ces �clats de rire si hors de saison.�--�Front-de-Boeuf
n'a point encore recouvr� ses esprits depuis sa derni�re chute, dit de
Bracy au templier; la seule id�e d'un cartel, bien qu'il vienne d'un fou
et d'un gardeur de pourceaux, l'intimide.�

�Par saint Michel! riposta Front-de-Boeuf, je voudrais bien te voir, de
Bracy, soutenir � toi seul les assauts que nous garde cette singuli�re
aventure. Ces gens-l� n'eussent jamais os� agir avec cet exc�s
d'impudence s'ils ne se sentaient appuy�s par quelques bandes
audacieuses. Il y a assez de brigands dans cette for�t qui attendent le
moment de se venger de la protection que j'accorde aux daims et aux
cerfs. J'ai seulement fait attacher un de ces mis�rables, pris sur le
fait, aux cornes d'un cerf sauvage, qui en cinq minutes l'a perc� �
mort, et pour cela autant de fl�ches furent tir�es contre moi, qu'on en
a d�coch� sur le bouclier qui servait de but aux archers � Ashby. Ici,
l'ami, ajouta-t-il en parlant � un de ses �cuyers; as-tu envoy� aux
environs pour t'enqu�rir des forces qui peuvent soutenir cet �tonnant
d�fi?�

�Il y a au moins deux cents hommes r�unis dans les bois, r�pliqua un
�cuyer de service.�--�Voil� une belle affaire, dit Front-de-Boeuf; cela
vient de vous avoir pr�t� mon ch�teau pour vous divertir. Vous vous �tes
conduits avec tant de circonspection, que vous avez attir� autour de mes
oreilles cet essaim de gu�pes.�

�De gu�pes? r�pliqua de Bracy; dites plut�t de bourdons sans dards, une
bande de fain�ans et de vauriens qui, au lieu de travailler pour leur
subsistance, vivent dans les bois et d�truisent le gibier.�--�Sans
dards! r�pliqua Front-de-Boeuf; dis donc des fl�ches fourchues longues
d'une aune[5], et lanc�es avec une telle force qu'elles perceraient un
�cu fran�ais.�

     Note 5: _Forkheaded shafts of a cloath-yard in length_, dit
     Walter Scott; ce que son premier interpr�te rend par �des
     fl�ches de trois pieds de long.�

�Fi donc! sire chevalier, dit le templier; appelons nos gens, et faisons
une sortie. Un chevalier, un seul homme d'armes, ce serait assez contre
vingt de ces paysans.�--�Assez, beaucoup trop, r�pliqua de Bracy; je
rougirais de mettre seulement contre eux ma lance en arr�t.�--�C'est
fort bon, sire templier, r�pondit Front-de-Boeuf, s'il s'agissait de
Turcs, ou de Maures, ou de ces gueux[6] de paysans fran�ais, tr�s
vaillant de Bracy; mais nous avons affaire � des archers anglais, sur
lesquels nous n'aurons d'autre avantage que nos armes et nos chevaux,
dont nous ne pourrons faire usage dans les clairi�res de la for�t. Tu
parles de faire une sortie! � peine avons-nous assez d'hommes pour la
d�fense du ch�teau. Les plus braves de mes gens sont � York, ainsi que
les v�tres, de Bracy: � peine nous en reste-t-il une vingtaine et une
poign�e que vous emmen�tes dans cette folle entreprise.�

     Note 6: Le premier interpr�te a voulu sans doute dissimuler
     ce compliment de l'auteur � nos compatriotes, en ne
     traduisant pas l'�pith�te de _craven_. A. M.

�Est-ce que tu crains, dit le templier, qu'ils ne soient en forces
suffisantes pour enlever le ch�teau d'un coup de main?�--�Non certes,
sire Brian, se r�cria Front-de-Boeuf, ces bandits ont un chef audacieux;
mais d�pourvus qu'ils sont de machines de guerre, d'�chelles de si�ge,
de conducteurs exp�riment�s, mon ch�teau les d�fie.�--�Envoie tout de
suite chez tes voisins, dit le templier; qu'ils rassemblent leurs gens,
qu'ils viennent au secours de trois chevaliers assi�g�s par un fou et un
gardeur de pourceaux, dans le ch�teau baronnial de R�ginald
Front-de-Boeuf!�

�Encore une plaisanterie, sire chevalier, r�pliqua le baron; mais chez
qui envoyer? Malvoisin est en ce moment � York avec ses vassaux, ainsi
que mes autres alli�s, et sans votre infernale entreprise, j'y serais
avec eux.�--�Alors donc, envoyons un messager � York, et rappelons nos
gens pr�s de nous, dit de Bracy; s'ils soutiennent l'aspect de ma
banni�re flottante et de ma compagnie franche, je les tiens pour les
plus audacieux brigands qui jamais aient band� l'arc dans les bois.�

�Et qui chargerons-nous de ce message? dit Front-de-Boeuf, car il ne
doit point y avoir un sentier o� ces vauriens ne fassent le guet; et ils
arracheront la d�p�che du sein m�me du porteur. J'ai votre affaire,
ajouta-t-il apr�s s'�tre recueilli un moment. Sire templier, puisque
vous savez lire, vous savez �crire sans doute, et si nous pouvons
retrouver l'�critoire et la plume de mon chapelain, qui mourut il y a
environ un an, aux f�tes de No�l, au milieu d'une orgie...�

�Je suis � vos ordres, dit l'�cuyer qui attendait debout, je crois que
la vieille Barbara, pour l'amour de son confesseur, a conserv� cette
plume et cette �critoire. Je l'ai entendue raconter qu'il fut le dernier
qui lui ait dit de ces choses qu'un homme poli doit adresser � fille ou
femme.�--�Va, cours les chercher, Engelred; et alors, sire templier, tu
�criras sous ma dict�e une r�ponse � cet audacieux d�fi.�

�J'aimerais mieux me servir pour y r�pondre de la pointe d'une �p�e que
de la pointe d'une plume, dit Bois-Guilbert, mais qu'il soit fait comme
vous voulez.� Il s'assit devant une table, et Front-de-Boeuf lui dicta
en fran�ais un billet dont voici la teneur:

�Sire R�ginald Front-de-Boeuf et les nobles chevaliers ses alli�s et
conf�d�r�s ne re�oivent point de d�fi de la part de serfs, de vassaux et
de fugitifs. Si le personnage qui prend le nom de _Chevalier noir_ a des
droits aux honneurs de la chevalerie, il doit savoir qu'il s'est d�grad�
par sa pr�sente association, et qu'il ne peut demander compte de quoi
que ce soit � de loyaux et nobles chevaliers. Quant aux prisonniers que
nous avons faits, nous vous prions, par charit� chr�tienne, d'envoyer un
pr�tre pour recevoir leur confession et les r�concilier avec Dieu, car
nous avons arr�t� qu'ils seraient ex�cut�s ce matin avant midi, et que
leurs t�tes, attach�es � nos cr�neaux, montreraient quel cas nous
faisons de ceux qui se sont lev�s pour les d�livrer. C'est pourquoi nous
vous prions derechef d'envoyer un pr�tre qui les r�concilie avec Dieu;
c'est le dernier service que vous ayez � leur rendre sur la terre.�

Cette lettre, apr�s avoir �t� pli�e, fut donn�e � l'�cuyer, qui la remit
� son tour au messager, lequel attendait dehors une r�ponse � celle
qu'il avait apport�e.

L'archer, ayant rempli sa mission, retourna au quartier g�n�ral des
alli�s, qui pour le moment �tait �tabli sous un ch�ne v�n�rable, � la
distance d'environ trois port�es de fl�che du ch�teau. C'est l� que
Wamba, Gurth, et leurs alli�s le chevalier noir, Locksley et le joyeux
ermite, attendaient avec impatience une r�ponse � leur sommation. Autour
d'eux, et non loin, on voyait un grand nombre d'audacieux yeomen, dont
le sauvage accoutrement et les figures sillonn�es annon�aient assez quel
�tait le genre de leur profession habituelle. Plus de deux cents d'entre
eux s'�taient d�j� r�unis, et en attendaient d'autres qui devaient les
joindre. Les chefs auxquels ils ob�issaient n'�taient distingu�s que par
une plume au bonnet. Le v�tement, les armes, l'�quipement �taient les
m�mes pour tous.

Outre ces troupes, une bande moins r�guli�re et moins bien arm�e,
compos�e de Saxons de la juridiction voisine, ainsi qu'un grand nombre
de vassaux et serfs du vaste domaine de Cedric, �tait d�j� rassembl�e au
m�me endroit, pour aider � la d�livrance de leur ma�tre. � l'exception
de quelques uns, tous �taient arm�s d'�pieux, de faux, de fl�aux et
autres instrumens de labour, que parfois les hasards de la guerre
convertissent en un arsenal; car les Normands, selon la politique des
conqu�rans jaloux de leur conqu�te, ne permettaient point aux Saxons de
poss�der aucune arme, et m�me de s'en servir. Cette circonstance rendait
bien moins formidable aux assi�g�s le secours des Saxons, malgr� tout ce
que pouvait avoir d'imposant la force de ces hommes, la sup�riorit� de
leur nombre, et l'enthousiasme que leur inspirait une si juste cause. Ce
fut au chef de cette arm�e bariol�e de toutes couleurs, que la lettre du
templier fut remise: on la donna au chapelain pour qu'il en f�t la
lecture.

�Par la houlette de saint Dunstan, dit ce digne eccl�siastique, cette
houlette qui fit rentrer plus de brebis au bercail que jamais saint n'en
amena au paradis, je jure qu'il m'est impossible de vous expliquer ce
jargon; est-ce du fran�ais ou de l'arabe? je l'ignore.� Il passa alors
la lettre � Gurth qui secoua la t�te d'un air renfrogn�, et � son tour
la passa � Wamba. Le fou l'examina d'un coin du papier � l'autre; et,
selon l'habitude d'un singe qui imite tout, il fit une grimace, ayant
l'air de comprendre le contenu de la lettre; puis, fesant une gambade,
il la passa � Locksley.

�Si les grandes lettres �taient des arcs, et les petites des fl�ches, je
pourrais y conna�tre quelque chose, dit l'honn�te archer; je vous assure
que ce qui est renferm� dans ce papier est aussi en s�ret� devant en
s�ret� devant mes fl�ches.�

�C'est donc � moi � vous servir de clerc,� dit le chevalier noir; puis,
prenant la lettre des mains de Locksley, il la lut d'abord des yeux, et
ensuite il l'expliqua en saxon � ses conf�d�r�s.

�Ex�cuter le noble Cedric! s'�cria Wamba: par le saint sacrement, ne
t'es-tu point tromp�, sire chevalier?�--�Non, mon digne ami, r�pliqua le
chevalier; j'ai traduit litt�ralement chaque mot tel qu'il est
�crit.�--�Par saint Thomas de Cantorb�ry! r�pliqua Gurth, nous aurons le
ch�teau, dussions-nous l'arracher de ses fondemens avec nos
mains!�--�Nous n'avons point autre chose pour l'arracher, r�pliqua
Wamba, � peine les miennes sont-elles propres � faire des massifs de
pierre et de mortier.�--�Ce n'est qu'une ruse pour gagner du temps, dit
Locksley, ils n'oseraient point commettre un crime dont je saurais faire
justice d'une mani�re terrible.�--�Je voudrais, dit le chevalier noir,
que quelqu'un de nous, admis dans le ch�teau, par n'importe quel moyen,
pr�t connaissance de la situation des assi�g�s. Il me semble que,
puisqu'ils demandent qu'on leur envoie un confesseur, ce saint ermite
pourrait en m�me temps qu'il exercerait son pieux minist�re, nous
procurer les renseignemens que nous d�sirons�.

�Que la peste te cr�ve, toi et ton avis, s'�cria le bon ermite: je te
dis, sire chevalier fain�ant, que lorsque j'�te mon froc de moine, je
laisse avec lui ma pr�trise, ma saintet� et mon latin, et que sit�t que
je suis v�tu de mon justaucorps vert, j'aime mieux tuer une vingtaine de
cerfs, que de confesser un chr�tien.�

�Je crains, dit le chevalier noir, je crains grandement qu'il n'y en ait
pas un parmi vous qui veuille prendre sur lui de se charger du caract�re
et du r�le de confesseur.� Ils se regard�rent tous, et sortirent
silencieux.

�Je vois, dit Wamba, apr�s une courte pause, je vois que le fou doit
�tre fou jusqu'au bout, et qu'il risque sa t�te dans une aventure devant
laquelle ont trembl� les sages. Apprenez donc, mes chers cousins et
compatriotes, qu'avant de porter l'habit bariol�, j'ai port� la robe
brune, et que j'allais me faire moine, �tat pour lequel j'avais �t�
�lev�, quand je m'aper�us que j'avais assez d'esprit pour �tre un fou.
Je ne doute nullement qu'� l'aide du froc du bon ermite et surtout de la
saintet� et de la science cousues dans son capuchon, je ne sois propre �
porter toutes les consolations humaines et divines � notre digne ma�tre
Cedric et � ses compagnons d'infortune.�

�Crois-tu qu'il ait assez de sens? dit le chevalier noir en s'adressant
� Gurth.�--�Je ne sais, dit Gurth, mais s'il ne r�ussit pas, ce sera la
premi�re fois qu'il aura manqu� d'esprit quand il veut mettre sa folie �
profit.�--�Allons, vite le froc, mon bon ami, dit le chevalier, et que
ton ma�tre nous envoie un d�tail fid�le de l'�tat du ch�teau. Ils
doivent �tre peu nombreux, et il y a cinq � parier contre un qu'une
attaque aussi prompte que hardie le r�duirait sur-le-champ. Mais le
temps presse, pars.�--�En attendant, dit Locksley, nous serrerons la
place de si pr�s, qu'il n'en sortira pas une mouche pour porter des
nouvelles. Ainsi, mon bon ami, continua-t-il s'adressant � Wamba, tu
peux assurer ces tyrans que quelle que soit la violence exerc�e par eux
sur leurs prisonniers, les repr�sailles que nous en tirerons sur leurs
propres personnes leur co�teront bien au del�.�

�_Pax vobiscum!_ dit Wamba, qui d�j� �tait tout emmitoufl� de son
travestissement religieux. En parlant ainsi il imita la solennelle et
imposante d�marche d'un moine, et partit pour ex�cuter sa mission.




CHAPITRE XXVI.


    �Le cheval le plus ardent sera parfois tout
    de glace et le plus lourd tout de feu; parfois
    le moine jouera le r�le de fou et le fou le
    r�le de moine.� _Vieille ballade_.

Lorsque Wamba, couvert du froc de l'ermite, son capuchon sur la t�te et
une corde nou�e autour de ses reins, se pr�senta � la grande porte du
ch�teau de Front-de-Boeuf, la sentinelle lui demanda son nom et ce qu'il
voulait.

�_Pax vobiscum!_ r�pondit le fou, je suis un pauvre fr�re de l'ordre de
Saint-Fran�ois qui vient ici remplir son minist�re aupr�s des malheureux
prisonniers d�tenus dans ce ch�teau.�--�Tu es un moine bien hardi,
riposta la sentinelle, de venir ici o�, sauf notre ivrogne de chapelain,
un coq de ton plumage n'a pas chant� depuis vingt ans.�--�N�anmoins, je
te prie de m'annoncer au ma�tre du ch�teau, r�pondit le pr�tendu moine;
sois persuad� que ma visite lui sera agr�able, et que le coq chantera
d'une mani�re � ce que tout le ch�teau l'entende.�--�Grand merci, dit la
sentinelle; mais si je suis r�primand� d'avoir quitt� mon poste pour
t'annoncer, attends toi � ce que j'essaierai si la robe grise d'un moine
est � l'�preuve d'une fl�che � plume d'oie grise.�

En achevant cette menace, il quitta la porte du donjon, se pr�senta dans
la grand'salle du ch�teau, et y annon�a l'extraordinaire nouvelle qu'un
moine �tait dehors, et demandait � �tre admis. Sa surprise fut grande de
recevoir de son ma�tre l'ordre d'introduire sur-le-champ le saint homme;
et, par pr�caution, ayant post� quelques gardes � l'entr�e du ch�teau,
il ex�cuta sans aucun scrupule la consigne qu'il venait de recevoir.
L'audace inconsid�r�e qui avait pouss� Wamba dans cette dangereuse
entreprise ne put tenir devant un homme si redoutable et si redout� que
R�ginald Front-de-Boeuf, il pronon�a son _pax vobiscum_ auquel il se
fiait si fort pour jouer son r�le avec une certaine h�sitation et avec
moins d'assurance qu'il ne l'avait fait jusqu'� pr�sent; mais
Front-de-Boeuf �tait accoutum� � voir les hommes de tous rangs trembler
� sa pr�sence, si bien que le trouble du moine suppos� ne lui donna
aucun soup�on. �D'o� est-tu et d'o� viens-tu, mon p�re?� dit-il.--�_Pax
vobiscum!_ r�it�ra le fou; je suis un pauvre serviteur de saint
Fran�ois, qui, voyageant � travers ces lieux sauvages, suis tomb� au
milieu de bandits (comme a dit l'�criture), _quidam viator incidit in
latrones_, lesquels bandits m'ont envoy� dans ce ch�teau pour y remplir
mon minist�re spirituel aupr�s de deux personnes condamn�es par votre
honorable justice.�

�Fort bien, saint p�re, r�pliqua Front-de-Boeuf; mais dis-moi,
pourrais-tu m'apprendre quel est le nombre de ces bandits.�--�Loyal
seigneur, r�pliqua le Fou, _nomen illis Legio_, leur nom est
L�gion.�--�Dis-moi clairement quel est leur nombre, ou, tout pr�tre que
tu es, ton froc et ton cordon ne te sauveraient pas[7].�--�H�las!
repartit le moine suppos�, _cor meum eructavit_, ce qui veut dire que
j'�tais pr�s de rendre l'�me de peur; mais je pr�sume qu'ils peuvent
�tre cinq cents, tant archers que paysans.�--�Quoi! dit le templier qui
entrait au m�me instant, est-ce que les gu�pes se montrent en aussi
grand nombre? Il est temps d'�touffer cette maligne engeance.� Alors
prenant Front-de-Boeuf � part: �Connais-tu ce pr�tre?�--�Il est d'un
couvent �loign�, dit Front-de-Boeuf: je ne le connais point.�--�Alors
ne lui confie pas ton message de vive voix, repartit le templier; qu'il
porte l'injonction directe � la compagnie franche de de Bracy de revenir
sans d�lai au secours de leur ma�tre, et en m�me temps, afin que ce
tondu n'ait aucun soup�on, donne-lui toute libert� d'assister ces
pourceaux de Saxons avant qu'ils aillent � la tuerie.�--�C'est ce que je
vais faire, dit Front-de-Boeuf, et sur-le-champ il ordonne � un
domestique de conduire Wamba � l'appartement o� Cedric et Athelstane
�taient confin�s.

     Note 7: Hom�re a dit, en parlant de Chrys�s, grand pr�tre
     d'Apollon: �Les bandelettes de ton dieu ne te sauveraient
     pas.� _Iliade_, liv. Ier. A. M.

Cette d�tention, au lieu d'avoir mod�r� l'impatience de Cedric, l'avait
fait monter � son comble. Il marchait � grands pas dans l'attitude d'un
homme qui charge l'ennemi, ou qui, au si�ge d'une place, monte �
l'assaut sur la br�che, tant�t se parlant � lui-m�me, tant�t s'adressant
� Athelstane, qui, avec une fermet� vraiment sto�que, attendait l'issue
de cette aventure, dig�rant pendant ce temps, avec une grande
tranquillit�, le copieux repas qu'il avait fait � midi, s'inqui�tant
fort peu de la dur�e de sa captivit�, qui, concluait-il, devait finir
comme tous les maux d'ici-bas, au bon plaisir du ciel.

�_Pax vobiscum!_ dit le fou en entrant; que la b�n�diction de saint
Dunstan, de saint Denis, de saint Duthuc et de tous les saints, soit sur
vous et avec vous.�--�_Salvete et vos_, r�pondit Cedric au moine
suppos�; dans quel dessein es-tu venu ici?�--�C'est pour vous engager �
vous pr�parer � la mort,� r�pliqua le fou.--�Est-il possible? s'�cria
Cedric en tressaillant. Quelque hardis sc�l�rats qu'ils soient, ils
n'oseront point commettre une atrocit� si notoire et si
gratuite.�--�H�las! dit le fou, vouloir les retenir par des sentimens
d'humanit�! il vaudrait autant essayer d'arr�ter avec un fil de soie un
cheval qui a pris le mors aux dents. R�fl�chissez donc, noble Cedric, et
vous, brave Athelstane, aux p�ch�s que vous avez commis dans l'oeuvre de
chair; car c'est aujourd'hui que vous allez �tre appel�s devant le
tribunal d'en haut.�

�L'entends-tu, Athelstane, dit Cedric; il nous faut r�veiller notre �me
de son assoupissement, et nous pr�parer au dernier acte de notre vie. Il
vaut mieux mourir en hommes que de vivre en esclaves[8].�--�Je suis
pr�t, r�pliqua Athelstane, � subir tout ce qu'est capable d'inventer
leur sc�l�ratesse, et je marcherai � la mort avec cette tranquillit� que
j'ai toujours quand je vais d�ner.�--�Allons, mon p�re, pr�parez-nous �
ce voyage,� dit Cedric.--�Attendez encore un instant, bon oncle,
r�pliqua le fou reprenant le ton naturel de sa voix; il est bon d'y
regarder long-temps avant de faire le dernier saut.�

     Note 8: Milton a dit en parlant de Satan: �Il vaut mieux
     r�gner aux enfers que servir dans les cieux. �_Better to
     reign in hell than serve in heaven_. A. M.

�Sur ma foi, dit Cedric, je connais cette voix.�--�C'est celle de votre
fid�le serviteur, de votre fou, r�pliqua Wamba rejetant en arri�re son
capuchon. Si derni�rement vous eussiez pris conseil d'un fou, certes
vous ne seriez point ici: suivez aujourd'hui son avis et vous n'y serez
point long-temps.�--�Coquin, que veux-tu dire?� r�pliqua le Saxon.--�Ce
que je veux dire, r�pondit Wamba, le voici: prenez ce froc et ce cordon,
qui sont tout ce que j'eus jamais des ordres sacr�s, et vous sortirez
tranquillement du ch�teau, toutefois apr�s m'avoir laiss� votre manteau
et votre ceinture pour sauter le dernier pas � votre place.�

�Te laisser � ma place! s'�cria Cedric; mon pauvre ami, ils te
pendront.�--�Qu'ils fassent de moi ce qu'ils pourront, dit Wamba; je
garantis qu'il n'y aura point de d�shonneur pour votre nom, si le fils
de Witless se laisse attacher au bout d'une cha�ne avec cette gravit�
que mit � se laisser pendre son anc�tre l'alderman.�--�Eh bien, Wamba,
j'acquiesce � ta demande, � cette condition que ce ne sera pas avec moi
que tu �changeras tes habits, mais avec lord Athelstane.�--�Non, de par
saint Dunstan, se r�cria Wamba; il n'y aura point de raison pour cela,
il n'est que trop juste que le fils de Witless s'expose pour sauver le
fils de Hereward; mais il serait peu sage � lui de mourir pour un homme
dont les anc�tres sont �trangers aux siens.�

�Coquin, dit Cedric, les anc�tres d'Athelstane furent des rois
d'Angleterre.�--�Ils pouvaient �tre tout ce qu'il leur plaisait,
r�pliqua Wamba; mais mon cou est trop droit sur mes �paules pour que je
me le laisse tordre pour l'amour d'eux. Ainsi donc, mon bon ma�tre, ou
acceptez vous-m�me mon offre, ou permettez que je quitte ce donjon aussi
libre que quand j'y suis entr�.�--�Laisse p�rir le vieil arbre, continua
Cedric; mais sauve le brillant espoir de la for�t, sauve le noble
Athelstane, mon fid�le Wamba! c'est le devoir de quiconque a du sang
saxon dans les veines. Toi et moi, nous souffrirons de compagnie la rage
effr�n�e de nos indignes oppresseurs; tandis que lui, libre et en
s�ret�, excitera nos concitoyens � la vengeance.�--�Non, non, Cedric,
non, mon p�re,� s'�cria Athelstane en lui saisissant la main; car
lorsque, se r�veillant de son indolence, il s'agissait de penser ou
d'agir, ses actions et ses sentimens �taient d'accord avec sa noble
origine. �Non, r�p�ta-t-il, j'aimerais mieux rester dans cette salle,
n'ayant pour toute nourriture que la ration de pain et la mesure d'eau
des prisonniers, que de devoir ma libert� � l'aveugle d�vouement de ce
serf pour son ma�tre.�--�On vous appelle des hommes sages, seigneurs,
dit Wamba, et moi je passe pour un fou: eh bien, mon oncle Cedric, et
vous, mon cousin Athelstane, le fou d�cidera cette controverse � votre
place, et vous �vitera la peine de pousser plus loin vos politesses. Je
suis comme la jument de John Duck, qui ne veut se laisser monter que par
son ma�tre. Je viens pour sauver le mien, et s'il n'y veut pas
consentir, eh bien, je m'en retournerai comme je suis venu. Un service
ne se renvoyant pas de l'un � l'autre comme une balle ou un volant, je
ne veux �tre pendu pour personne, si ce n'est pour mon ma�tre.�

�Allons, noble Cedric, dit Athelstane, ne laissez pas perdre cette
occasion, croyez-moi. Votre pr�sence encouragera nos amis � travailler �
notre d�livrance; si vous restez ici, notre perte est
certaine.�--�Apercevez-vous au dehors quelque apparence de salut?�
demanda Cedric en regardant le fou. �Apparence, r�p�ta Wamba, ah bien
oui! Permettez-moi de vous repr�senter que ce froc vaut en ce moment un
habit de g�n�ral. Cinq cents hommes sont l� tout pr�s, et ce matin m�me
j'�tais un de leurs principaux chefs; mon bonnet de fou �tait un casque
et ma marotte un gourdin. Bien, bien, nous verrons ce qu'ils gagneront �
changer pour un homme sage: � vous parler franchement, je crains fort
qu'ils ne perdent en valeur ce qu'ils pourraient gagner en prudence.
Adieu donc, mon ma�tre, de gr�ce, soyez humain pour le pauvre Gurth et
son chien Fangs; et faites suspendre mon bonnet dans la salle de
Rotherwood, en m�moire de ce que je donne ma vie pour sauver celle de
mon ma�tre, comme un fou fid�le et d�vou�. Il pronon�a ces derniers mots
avec un ton moiti� triste, moiti� comique; les yeux de Cedric se
remplirent de larmes. Ta m�moire sera conserv�e, lui dit-il avec
�motion, tant que l'attachement et la fid�lit� seront honor�s sur la
terre. Mais j'ai l'espoir que je trouverai les moyens de sauver Rowena,
Athelstane, et toi aussi, mon pauvre Wamba: ton d�vouement ne peut
manquer de trouver sa r�compense.�

L'�change des v�temens fut promptement termin�; mais tout � coup Cedric
parut frapp� d'une id�e. �Je ne sais d'autre langue que la mienne,
dit-il, et quelques mots de ce normand si ridicule et si affect�.
Comment pourrai-je me faire passer pour un r�v�rend fr�re?�--�Tout le
talent de cette langue magique, r�pondit Wamba, est renferm� dans deux
mots. _Pax vobiscum_ r�pond � tout, souvenez-vous-en bien. Allez ou
venez, mangez ou buvez, b�nissez ou excommuniez, _pax vobiscum_
s'applique � tout. Ces mots sont aussi utiles � un moine qu'une baguette
� un enchanteur, et un manche � balai � une sorci�re. Mais prononcez-les
surtout d'un ton grave et solennel: _pax vobiscum!_ C'est un rem�de
infaillible: gardes, sentinelles, chevaliers, �cuyers, cavaliers,
fantassins, tous �prouveront l'effet de ce charme puissant. Je pense que
s'ils me conduisent demain � la potence, ce qui pourrait bien m'arriver,
j'essaierai l'efficacit� de ces deux mots sur l'ex�cuteur de la
sentence.�--�Puisque c'est ainsi, j'aurai bient�t pris les ordres
religieux, dit Cedric: _pax vobiscum_, je ne l'oublierai pas. Noble
Athelstane, recevez mes adieux; adieu aussi � toi, mon pauvre gar�on,
dont le coeur peut faire pardonner la faiblesse de la t�te: je te
sauverai ou je reviendrai mourir avec toi. Le sang royal des Saxons ne
sera pas vers� tant que le mien coulera dans mes veines; comptez sur
moi, Athelstane, et pas un cheveu ne tombera de la t�te de cet esclave
fid�le, qui risque sa vie pour son ma�tre, tant que Cedric pourra le
d�fendre. Adieu.�

�Adieu, noble Cedric, r�pondit Athelstane, souvenez-vous que le vrai
r�le d'un moine est d'accepter � boire partout o� il est invit�, ne
refusez donc rien de ce qui vous sera offert.�--�Adieu, notre oncle,
ajouta Wamba, n'oubliez pas: _pax vobiscum!_�

Cedric ainsi endoctrin� se mit en route, et il n'attendit pas long-temps
sans rencontrer l'occasion d'�prouver la vertu du charme que son bouffon
lui avait recommand� comme tout-puissant. Dans un passage sombre et
vo�t� par lequel il esp�rait arriver � la grande salle du ch�teau, il
rencontra une femme. �_Pax vobiscum!_� dit le faux fr�re, et il pressait
le pas pour s'�loigner, lorsqu'une voix douce lui r�pondit: _Et vobis
qu�so, domine reverendissime, pro misericordia vestra._�--�Je suis un
peu sourd, r�pliqua Cedric en bon saxon, puis s'arr�tant subitement:
mal�diction sur le fou et son _pax vobiscum!_ j'ai bris� ma lance du
premier coup.�

Il �tait assez commun � cette �poque de trouver un pr�tre qui e�t
l'oreille dure pour le latin, et la personne qui s'adressait � Cedric le
savait fort bien. �Oh! par charit�, r�v�rend p�re, reprit-elle en saxon,
daignez consentir � visiter un prisonnier bless� qui est dans ce
ch�teau; veuillez lui apporter les consolations de votre saint
minist�re, et prendre piti� de lui et de nous ainsi que vous l'ordonne
votre caract�re sacr�; jamais bonne oeuvre n'aura �t� plus glorieuse
pour votre couvent.�--�Ma fille, r�pondit Cedric fort embarrass�, le peu
de temps que j'ai � passer dans ce ch�teau ne me permet pas d'exercer
les saints devoirs de ma profession; il faut que je m'�loigne
sur-le-champ, il y va de la vie ou de la mort.�--�� mon p�re!
laissez-moi vous supplier par les voeux que vous avez faits, de ne pas
laisser sans secours spirituels un homme opprim�, et en danger de mort!�

�Que le diable m'enl�ve et me laisse dans Ifrin[9] avec les �mes d'Odin
et de Thor! s'�cria Cedric hors de lui; et probablement il allait
continuer sur ce ton peu analogue � son saint caract�re, quand tout �
coup il fut interrompu par la voix aigre d'Urfried, la vieille habitante
de la tourelle. �Comment, mignonne, dit-elle � la jeune femme, est-ce
ainsi que vous �tes reconnaissante de la bont� avec laquelle je vous ai
permis de quitter votre prison? Devez-vous forcer cet homme respectable
� se mettre en col�re pour se d�barrasser des importunit�s d'une juive?�

     Note 9: L'enfer des Scandinaves. Thor �tait leur dieu de la
     guerre. A. M.

�Une juive! s'�cria Cedric profitant de la circonstance pour s'�loigner;
femme! laisse-moi passer, ne m'arr�te pas davantage, si tu ne veux
t'exposer, et ne souille pas ma mission divine.�--�Venez par ici, mon
p�re, reprit la vieille sorci�re; vous �tes �tranger dans ce ch�teau, et
vous ne pourriez en sortir sans un guide. Venez, suivez-moi, aussi bien
je voudrais vous parler. Et vous, fille d'une race maudite, retournez
dans la chambre du malade, veillez sur lui jusqu'� mon retour, et
malheur � vous si vous vous �loignez encore sans ma permission!�

R�becca ob�it: � force d'importunit�s, elle �tait parvenue � obtenir
d'Urfried un moment de r�pit, pendant lequel elle �tait descendue de la
tour; et la vieille l'avait �galement charg�e de la garde du bless�,
emploi qu'elle remplissait avec joie pr�s du triste Ivanhoe. Tout
occup�e de leur danger mutuel, et prompte � saisir la moindre chance de
salut qui pouvait s'offrir, R�becca avait fond� quelque espoir sur la
pr�sence de l'homme pieux dont Urfried lui avait annonc� l'arriv�e dans
ce ch�teau impie. Elle avait donc �pi� attentivement l'instant de son
retour, dans le dessein de s'adresser � lui, et de l'int�resser en
faveur des prisonniers; mais ses tentatives, comme on le voit, n'avaient
�t� couronn�es d'aucun succ�s.




CHAPITRE XXVII.


    �Infortun�e! et que peux-tu m'apprendre qui n'atteste
    � la fois ta douleur, ta honte et ton crime? Ton
    destin est connu de toi-m�me; cependant, viens, commence
    ton r�cit... Mais j'ai bien des chagrins d'une
    autre esp�ce et encore plus profonds. Pour soulager
    mon �me � la torture, pr�te l'oreille � mes plaintes;
    et si je ne puis trouver un �tre sensible pour me secourir,
    du moins que j'en trouve un pour m'entendre.�
    CRABBE. _Le Palais de justice_.

Lorsque Urfried, � force de grommeler et de menacer, eut renvoy� R�becca
dans l'appartement qu'elle avait quitt�, elle conduisit Cedric, qui ne
la suivait qu'avec r�pugnance, dans une petite chambre dont elle ferma
soigneusement la porte. Pla�ant alors sur une table un flacon de vin et
deux verres, elle lui dit, d'un ton moins interrogatif qu'affirmatif:
�Tu es Saxon, mon p�re, ne le nie pas.� Puis, observant que Cedric
semblait h�siter � r�pondre, elle continua: �Les sons de ma langue
naturelle sont doux � mon oreille, quoique rarement je les entende, si
ce n'est lorsqu'ils sortent des l�vres de mis�rables serfs, �tres
d�grad�s, que les orgueilleux Normands condamnent aux travaux les plus
vils de cette demeure; tu es Saxon, te dis-je, et Saxon libre, aussi
vrai que tu es serviteur de Dieu; je te le r�p�te, tes accens sont doux
� mon oreille.�

�Aucun pr�tre saxon ne vient-il donc jamais visiter ce ch�teau, reprit
Cedric? il me semble qu'il serait de leur devoir de venir consoler les
enfans opprim�s de cette terre malheureuse.�--�Ils n'y viennent pas, ou
s'ils y viennent, r�pondit Urfried, ils aiment mieux s'asseoir au
banquet des conqu�rans, des tyrans de leur patrie, que d'�couter les
g�missemens de leurs compatriotes; au moins, est-ce l� ce qu'on dit
d'eux; quant � moi, je sais fort peu de chose. Depuis dix ans il n'est
entr� dans ce ch�teau d'autre pr�tre que le chapelain, Normand d�bauch�
qui partageait fid�lement toutes les orgies nocturnes de Front-de-Boeuf,
et qui, depuis long-temps, est all� rendre compte l�-haut de ses actions
ici-bas. Mais tu es un Saxon, mon p�re, un pr�tre saxon, et j'ai une
question � te faire.�

�Je suis Saxon, je l'avoue, mais Saxon indigne sans doute du nom de
pr�tre. Laissez-moi poursuivre mon chemin; je vous jure de revenir, ou
d'envoyer un de nos fr�res, plus digne que moi d'entendre votre
confession.�--�Attends encore quelques instans, reprit Urfried; la voix
qui te parle en ce moment sera bient�t �touff�e sous la terre glac�e, et
je ne voudrais pas descendre dans la tombe comme la brute, ainsi que
j'ai v�cu! Mais buvons, le vin me donnera la force de te r�v�ler les
horreurs dont ma vie est tissue.� � ces mots elle remplit une coupe et
la but avec une effrayante avidit�, comme si elle e�t craint d'en perdre
une seule goutte. �Cette liqueur engourdit le coeur, dit-elle, mais elle
ne le r�jouit pas.� Puis, remplissant une autre coupe: �Tiens, p�re,
bois aussi, si tu veux entendre le r�cit de ma coupable vie sans tomber
de ta hauteur!� Cedric aurait bien voulu se dispenser de lui faire
raison; mais elle fit un signe qui exprima tant d'impatience et de
d�sespoir, qu'il consentit � lui c�der, et r�pondit � son appel en
vidant la coupe. Cette preuve de complaisance parut la calmer, et elle
commen�a ainsi son histoire:

�Je ne suis pas n�e, mon p�re, dans la mis�rable condition o� tu me vois
aujourd'hui. J'�tais libre, heureuse, honor�e, aim�e; maintenant je suis
esclave, m�prisable, avilie: j'ai �t� le jouet honteux des passions de
mes ma�tres, tant que j'ai eu de la beaut�; et l'objet de leurs m�pris
et de leurs insultes lorsqu'elle fut fl�trie. Peux-tu t'�tonner, mon
p�re, que je ha�sse l'esp�ce humaine, et par dessus tout la race qui a
op�r� en moi un changement aussi d�plorable. La malheureuse sillonn�e
aujourd'hui de rides, et courb�e de d�cr�pitude, dont la rage s'exhale
devant toi en mal�dictions impuissantes, peut-elle oublier qu'elle est
la fille du noble thane de Torquilstone, dont un seul regard faisait
trembler mille vassaux!�

�Toi, la fille de Torquil-Wolfganger! s'�cria Cedric en reculant de
surprise; toi, la fille de ce noble Saxon, de l'ami des compagnons
d'armes de mon p�re!�--�L'ami de ton p�re! r�p�ta Urfried; c'est donc
Cedric surnomm� le Saxon qui est devant mes yeux, car le noble Hereward
de Rotherwood n'avait qu'un fils dont le nom est bien connu parmi ses
compatriotes. Mais, si tu es Cedric de Rotherwood, pourquoi ce v�tement
religieux? Est-ce le d�sespoir de ne pouvoir sauver ton pays qui t'a
port� � fuir l'oppression dans l'ombre d'un clo�tre?�

�Peu t'importe ce que je suis, dit Cedric; poursuis, malheureuse femme,
ton r�cit d'horreurs et de crimes! oui, de crimes, et c'en est un d�j�
que d'avoir v�cu pour les r�v�ler.�--�Eh bien donc, continua la
malheureuse vieille: j'ai un crime odieux qui p�se sur ma conscience, un
crime tel que tous les ch�timens de l'enfer ne peuvent l'expier. Dans
ces m�mes murs teints du sang de mon p�re et de mes fr�res, dans ces
murs ensanglant�s j'ai v�cu pour �tre l'esclave de leur meurtrier, et
partager ses plaisirs et son odieux amour. N'�tait-ce pas assez pour que
chacun des soupirs qui s'exhalait de mon sein f�t un crime?�

�Mis�rable! s'�cria Cedric, quoi! tandis que les amis de ton p�re, tous
les vrais Saxons d�ploraient sa mort et priaient pour le repos de son
�me et de celle de son vaillant fils, tandis que l'on n'oubliait pas
dans ces pri�res Ulrique, que l'on croyait assassin�e, tandis que tous
prenaient le deuil et rendaient hommage � ceux qui n'�taient plus, tu
vivais pour m�riter notre haine et notre ex�cration, tu vivais pour
t'unir au vil tyran, au meurtrier de tes parens les plus proches et les
plus chers, � celui qui avait r�pandu le sang innocent d'un enfant au
berceau, afin qu'il ne rest�t pas un seul rejeton m�le de la noble
maison de Torquil-Wolfganger. Ainsi tu t'es unie � lui par les liens
d'un amour ill�gitime?�

�Oui, par des liens ill�gitimes, mais non par ceux de l'amour, r�pondit
la vieille. On rencontrerait plut�t l'amour dans les r�gions infernales
de la G�henne �ternelle que sous ces vo�tes impies. Non, je n'ai pas au
moins ce reproche � me faire; abhorrer Front-de-Boeuf et toute sa race
n'a cess� d'�tre le seul sentiment de mon �me, alors m�me qu'il
cherchait � m'enivrer et � me plaire.�

�Vous l'abhorrez, dites-vous, et cependant vous pouviez vivre pr�s de
lui; malheureuse! ne se trouvait-il donc l� ni poignard, ni couteau, ni
poin�on qui p�t mettre fin � votre existence? y attachiez-vous assez de
prix encore pour vouloir la conserver? Heureusement pour toi que le
ch�teau d'un normand garde ses secrets aussi inviolablement qu'un
tombeau; car si jamais j'eusse imagin� que la fille d'un Torquil v�c�t
en communaut� avec le meurtrier de son p�re, l'�p�e d'un Saxon aurait
trouv� le chemin de son coeur jusque dans les bras de son s�ducteur.�

�Aurais-tu r�ellement �t� capable de faire justice de cette mani�re au
nom et � l'honneur des Torquil? demanda celle que d�sormais nous
nommerons Ulrique; alors tu es v�ritablement le Saxon que vante la
renomm�e; et jusque dans l'enceinte de ces lieux maudits o�, comme tu le
dis avec raison, le crime s'enveloppe d'un myst�re imp�n�trable, j'ai
entendu le nom de Cedric; et quelque criminelle, quelque d�grad�e que je
fusse, je me r�jouissais en pensant qu'il restait encore un vengeur �
notre malheureuse patrie. J'ai eu aussi quelques heures de vengeance;
j'ai souffl� la discorde entre mes ennemis, j'ai suscit� les querelles
et le meurtre au milieu des vapeurs de l'ivresse; j'ai vu leur sang
couler, et j'ai entendu avec d�lices les g�missemens de leur agonie!
Regarde-moi, Cedric, ne trouves-tu pas encore sur ce visage souill� et
fl�tri quelque trait qui te rappelle les Torquil?�

�Ne me parle pas d'eux, Ulrique, r�pondit Cedric avec une expression de
douleur et d'�pouvante; cette ressemblance que tu veux que je retrouve
est celle qui sort du tombeau, lorsque l'esprit du mal ranime pour
quelques instans un corps sans vie.�

�Soit; mais cette figure infernale portait cependant le masque d'un
esprit de lumi�re, lorsqu'elle parvint � exciter la haine entre
Front-de-Boeuf et son fils R�ginald; les t�n�bres de l'enfer devraient
cacher ce qui s'ensuivit; mais l'amour de la vengeance doit arracher le
voile, et publier impitoyablement ce qui devrait forcer les morts �
parler haut. Depuis long-temps les flammes d�vorantes de la discorde
�clataient entre le tyran farouche et son sauvage fils; depuis
long-temps je nourrissais en secret une haine outr�e. Elle �clata au
milieu d'une orgie, et mon oppresseur succomba � sa propre table et de
la main de son propre fils. Tels sont les secrets que renfermaient ces
vo�tes criminelles! Murs maudits, �croulez-vous! ajouta la furie en
dirigeant ses regards vers le plafond de la salle; �crasez sous vos
d�combres et ensevelissez � jamais tous ceux qui furent initi�s � ces
affreux myst�res!�

�Et toi, cr�ature p�trie de crimes et de mis�res, dit Cedric, quel fut
ton sort apr�s la mort de ton ravisseur?�--�Devine-le, mais ne le
demande pas!... Je continuai d'habiter cette inf�me demeure jusqu'� ce
que la vieillesse hideuse et pr�matur�e e�t imprim� ses rides sur mon
front. Je me vis m�pris�e, insult�e dans ces m�mes lieux o� nagu�re tout
ob�issait � ma voix; forc�e de borner la vengeance � laquelle j'avais
donn� un si vaste �lan, � des efforts infructueux, � des intrigues
secondaires, ou aux mal�dictions sans effet d'une rage impuissante; et
condamn�e � entendre, de la tour solitaire o� je suis confin�e, le bruit
des orgies et des festins auxquels jadis je prenais part, ainsi que les
cris et les g�missemens de nouvelles victimes de l'oppression.�

�Ulrique, reprit Cedric avec s�v�rit�, comment oses-tu, avec un coeur
qui, je le crains bien, regrette encore la perte du prix honteux de tes
crimes, comment oses-tu, dis-je, adresser la parole � un homme rev�tu de
la robe que je porte? Malheureuse! songe � ce que pourrait faire pour
toi le saint roi �douard, s'il �tait pr�sent. Le royal confesseur �tait
dou� par le ciel du pouvoir de gu�rir les ulc�res du corps, mais Dieu
seul peut gu�rir la l�pre de l'�me.�

�Ne te d�tourne pas de moi, proph�te s�v�re, proph�te de col�re,
s'�cria-t-elle, mais dis-moi plut�t, si tu le peux, comment se
termineront ces sentimens nouveaux qui sont n�s dans ma solitude, et qui
en sont le poison? Pourquoi des forfaits commis depuis long-temps
viennent-ils se retracer � mon imagination avec une horreur nouvelle et
insurmontable? Quel sort est pr�par� au del� du tombeau � celle dont le
partage sur la terre a �t� une vie tellement mis�rable, que nulle
expression ne pourrait la peindre? J'aimerais mieux appartenir � Woden,
Hertha, � Zernebock, � Mesta et � Skogula, les dieux de nos anc�tres
pa�ens, que de souffrir par anticipation, et d'�prouver le supplice des
terreurs qui troublent sans cesse mes jours et mes nuits.�

�Je ne suis pas pr�tre, reprit Cedric en se d�tournant avec d�go�t de
cette image d�plorable de crime, de malheur et de d�sespoir; je ne suis
pas pr�tre, quoique j'en porte la robe sacr�e.�--�Pr�tre ou la�que,
r�pondit Ulrique, tu es le premier que depuis vingt ans j'aie vu
craignant Dieu et respectant les hommes; m'ordonnes-tu donc de
m'abandonner au d�sespoir?�--�Je t'ordonne le repentir, dit Cedric; je
t'exhorte � recourir � la pri�re et � la p�nitence; peut-�tre alors
obtiendras-tu mis�ricorde! Mais je ne puis ni ne veux rester plus
long-temps avec toi.�--�Attends un moment encore, reprit Ulrique, fils
de l'ami de mon p�re, ne me quitte pas ainsi, je t'en conjure, de peur
que l'esprit du mal, qui a dirig� toute ma vie, ne me pousse � me venger
de ton m�pris et de ton insensibilit�! Crois-tu que si Front-de-Boeuf
trouvait Cedric le Saxon dans son ch�teau, sous ce d�guisement, sa vie
serait de longue dur�e? D�j� ses yeux se sont fix�s sur toi, comme ceux
du faucon sur sa proie.�

�Quand bien m�me il me d�chirerait les entrailles, jamais ma langue ne
prof�rera une seule parole que mon coeur ne puisse avouer. Je mourrai en
Saxon, fid�le � ma parole et au culte de la v�rit�; je t'ordonne de te
retirer: ne me touche pas! La vue de Front-de-Boeuf lui-m�me me serait
moins odieuse que celle d'une cr�ature aussi avilie et aussi d�g�n�r�e
que toi.�

�Ce n'est que trop vrai, r�pondit Ulrique cessant de le retenir;
poursuis ton chemin, et oublie, dans l'orgueil et l'arrogance de la
vertu, que la mis�rable qui est devant toi est la fille de l'ami de ton
p�re. Pars; si mes souffrances me s�parent de l'esp�ce humaine, si je
suis s�par�e de ceux dont j'avais droit d'attendre quelque protection,
la vengeance ne me s�parera pas d'eux! et je l'esp�re bien long-temps
encore! Personne ne m'aidera, mais le bruit des actions que j'oserai
entreprendre ira retentir aux oreilles de chacun. Adieu, ton m�pris a
rompu le dernier lien qui m'attachait encore � mes semblables, et ce
lien �tait la pens�e consolante que mes malheurs exciteraient la piti�
de mes compatriotes.�

�Ulrique, dit Cedric �mu par cet appel, n'as-tu donc support� la vie au
milieu de tant de crimes et d'infortunes que pour c�der au d�sespoir au
moment que tes yeux dessill�s s'ouvrent sur l'�normit� de tes fautes, et
lorsque le repentir et la p�nitence devraient �tre ton unique
occupation?�

�Cedric, tu connais peu le coeur humain! tu ne sais pas que pour penser
et agir comme je l'ai fait il faut porter jusqu'� la fr�n�sie l'amour du
plaisir, la soif de la vengeance et le d�sir orgueilleux du pouvoir; ces
passions sont trop imp�tueuses, trop enivrantes, pour que l'�me, en s'y
abandonnant, puisse conserver la facult� du repentir. Leur fureur est
calm�e depuis long-temps: la vieillesse n'a plus de plaisir; ses rides
repoussantes n'ont aucune influence, et la vengeance elle-m�me expire au
milieu des mal�dictions impuissantes! C'est alors que les remords et ses
serpens font sentir au coeur coupable leurs piq�res empoisonn�es! c'est
alors que naissent les regrets du pass� et le d�sespoir de l'avenir!
c'est alors que, semblables aux d�mons de l'enfer, nous n'�prouvons que
des remords, et jamais de repentir. Mais tes paroles ont r�veill� en moi
une nouvelle �me; comme tu l'as dit, tout est possible � ceux qui savent
mourir! Tu m'as montr� des moyens de vengeance: sois certain que je les
saisirai. Cette passion terrible ne m'avait domin� jusqu'� pr�sent que
de concert avec d'autres passions rivales; d�sormais elle me poss�dera
tout enti�re; et toi-m�me tu avoueras que, quelque criminelle qu'ait �t�
la vie d'Ulrique, sa mort fut digne de la fille du noble Torquil. Des
forces sont r�unies autour de ce ch�teau impie, afin de l'assi�ger;
h�te-toi de te mettre � leur t�te et de les disposer pour l'assaut; et
lorsque tu verras un �tendard rouge flotter au dessus de la tour et se
tourner vers l'angle oriental du donjon, presse vivement les Normands:
alors ils auront assez d'ouvrage dans l'int�rieur; tu pourras escalader
les murs en d�pit de leurs fl�ches et de leurs arquebuses. Pars, je t'en
supplie, suis ton destin, et laisse-moi suivre le mien.�

Cedric aurait d�sir� quelques renseignemens plus positifs sur le dessein
qu'elle annon�ait d'une mani�re si obscure, mais la voix farouche de
Front-de-Boeuf se fit entendre tout � coup: �� quoi s'amuse ce fain�ant
de pr�tre? s'�cria-t-il; par les coquilles de saint Jacques de
Compostelle, j'en ferai un martyr s'il reste ici semant la trahison
parmi mes gens!�--�Qu'une conscience bourrel�e est un sinistre
proph�te! s'�cria Ulrique; mais ne t'effraie pas, va rejoindre les
tiens, pousse le cri de guerre des Saxons, qu'ils y r�pondent s'ils
veulent par le chant belliqueux de Rollon, la vengeance r�p�tera le
refrain.� � ces mots elle disparut par une porte d�rob�e; et au m�me
instant R�ginald Front-de-Boeuf se pr�senta. Ce ne fut pas sans se faire
violence que Cedric s'inclina devant l'orgueilleux baron qui lui rendit
son salut par une l�g�re inclination de t�te.

�Les p�nitens, mon p�re, ont fait une longue confession, mais tant mieux
pour eux, car c'est la derni�re qu'ils feront. Les as-tu pr�par�s � la
mort?�--�Je les ai trouv�s, r�pondit Cedric en mauvais fran�ais, dans
les meilleures dispositions; ils s'attendent � tout depuis qu'ils ont
appris en quel pouvoir ils sont tomb�s.�--�Si je ne me trompe, fr�re,
reprit Front-de-Boeuf, il me semble que ton jargon sent diablement le
saxon?�--�J'ai �t� �lev� dans le couvent de saint Withold de Burton,�
r�pondit Cedric.--�Tant pis, reprit le baron; il vaudrait mieux pour toi
que tu fusses n� Normand, ce qui conviendrait beaucoup mieux aussi � mes
desseins; mais dans la conjoncture actuelle il n'y a pas de choix �
faire. Ce couvent de saint Withold de Burton est un nid de hiboux digne
d'�tre renvers�. Le jour ne tardera pas � venir o� le froc ne prot�gera
pas plus le Saxon que la cotte de mailles.�

�Que la volont� de Dieu soit faite!� dit Cedric d'une voix tremblante de
col�re, ce que Front-de-Boeuf attribua � la crainte.--�Tu r�ves d�j�, je
le vois, que nos hommes d'armes sont dans ton r�fectoire et dans ta
cave. Mais j'ai un service � r�clamer de ton saint minist�re, consens �
me le rendre; et, quel que soit le sort des autres, tu pourras dormir
dans ta cellule aussi tranquillement qu'un lima�on dans sa
coquille.�--�Donnez-moi vos ordres,� dit Cedric cherchant � d�guiser son
�motion.--�Eh bien, suis-moi par ce passage; je te ferai sortir par la
poterne.� Et tout en marchant devant le moine suppos�, Front-de-Boeuf
l'instruisit du r�le dont il voulait qu'il se charge�t. �Tu vois d'ici
ce troupeau de pourceaux saxons qui ont os� environner le ch�teau de
Torquilstone. Dis-leur donc ce que tu voudras sur la faiblesse de cette
forteresse, parle-leur de mani�re � les retenir ici pendant vingt-quatre
heures, et porte en m�me temps ce message... Mais, attends, sais-tu
lire, fr�re.�

�Non, except� le br�viaire, r�pondit Cedric; encore ne connais-je ses
caract�res sacr�s que parce que je sais par coeur le service divin,
gr�ce � Notre-Dame et � saint Withold.�--�Tu es justement le messager
qu'il me faut; porte donc cette lettre au ch�teau de Philippe de
Malvoisin; tu diras qu'elle est envoy�e par moi, qu'elle est �crite par
le templier Brian de Bois-Guilbert, et que je le prie de la faire passer
� York avec toute la diligence qu'y peut mettre un cavalier bien mont�.
Dis-lui encore qu'il n'ait aucune inqui�tude, qu'il nous trouvera frais
et dispos derri�re nos retranchemens. Ce serait une honte � nous de nous
tenir cach�s aux yeux d'une troupe de vagabonds qui sont dispos�s � fuir
� l'aspect de nos �tendards et au bruit de nos chevaux. Je te le r�p�te,
fr�re: imagine quelque tour de ta fa�on pour engager ces vauriens �
conserver leur position jusqu'� l'arriv�e de nos amis et de leurs
lances. Ma vengeance est �veill�e; elle ressemble � un faucon qui ne
peut dormir qu'il ne se soit rassasi� de sa proie.�

�Par mon saint patron, s'�cria Cedric avec plus de chaleur que n'en
exigeait le caract�re dont il �tait rev�tu; par tous les saints qui ont
v�cu et qui sont morts en Angleterre, je vous ob�irai! Pas un Saxon ne
s'�loignera de ces murailles, si j'ai assez d'adresse et assez
d'influence sur eux pour les retenir.�--�Vraiment, dit Front-de-Boeuf,
tu changes de ton, sire moine, et tu parles avec autant de hardiesse et
d'�nergie que si ton coeur �tait dispos� � tressaillir de joie � la vue
du massacre du troupeau saxon, et pourtant tu es de la race de ces
pourceaux.�

Cedric n'�tait pas tr�s vers� dans l'art de la dissimulation, et il
aurait eu besoin en ce moment de l'une des id�es dont le cerveau fertile
de Wamba �tait rempli. Mais la n�cessit� est m�re de l'invention, dit un
vieux proverbe, et il murmura quelques mots sous son capuchon, comme
pour faire accroire � Front-de-Boeuf qu'il regardait les gens qui
cernaient le ch�teau tels que des rebelles et des excommuni�s.

�De par Dieu! s'�cria ce dernier, tu dis vrai: j'oubliais que les
fripons peuvent d�trousser un abb� aussi lestement que s'ils �taient n�s
de l'autre c�t� du d�troit sal�. N'est-ce pas le prieur de Saint-Yves
qu'ils li�rent � un ch�ne et qu'ils forc�rent � chanter la messe, tandis
qu'ils vidaient ses malles et ses valises? Mais non, de par Notre-Dame,
ce tour fut jou� par Gauthier-de-Middleton, un de nos compagnons
d'armes; mais ce furent des Saxons qui pill�rent la chapelle de
Saint-Bees, et qui lui vol�rent ses vases, ses chandeliers et ses
ciboires, n'est-ce pas vrai?�

�Ce n'�taient pas des hommes craignant Dieu,� r�pondit Cedric.--�Ils
burent, en outre, tout le vin et la bi�re qui �taient en r�serve pour
plus d'une orgie secr�te, bien que vous pr�tendissiez, vous autres
moines, n'�tre occup�s que de vigiles, de je�nes et de matines; pr�tre,
tu dois avoir fait voeu de tirer vengeance d'un tel sacril�ge?�--�Oui,
j'ai fait voeu de vengeance, murmura Cedric, j'en atteste
Saint-Withold.�

Front-de-Boeuf arriva en ce moment � la poterne, o�, apr�s avoir
travers� le foss� sur une simple planche, ils atteignirent une petite
redoute ou d�fense ext�rieure qui donnait sur la campagne par une porte
de sortie bien d�fendue. �Pars donc, lui dit Front-de-Boeuf, et, si tu
remplis exactement mes intentions et que tu reviennes ensuite ici, tu y
trouveras de la chair de Saxon � meilleur march� que ne le fut jamais la
chair de chien dans les boucheries de Sheffield. �coute encore, tu me
parais un joyeux confesseur, un bon vivant, reviens apr�s l'assaut, et
tu auras autant de Malvoisin qu'il en faudrait pour d�salt�rer tout un
couvent.�

�Assur�ment, nous nous reverrons,� r�pondit Cedric.--�En attendant,
prends ceci,� continua le Normand; et au moment o� Cedric franchissait
le seuil de la poterne, il lui mit dans la main un besant d'or, et il
ajouta: �Souviens-toi que je t'arracherai ton froc et ta peau si tu
�choues dans ton entreprise.�--�Tu seras libre de faire l'un et l'autre,
r�pondit Cedric en s'�loignant de la poterne et s'�lan�ant avec joie
dans la campagne, si, lorsque nous nous reverrons, je ne m�rite pas
quelque chose de mieux encore de ta main.� Se retournant alors vers le
ch�teau dont il s'�loignait, il jeta au donneur le besant d'or:
�Astucieux Normand, s'�cria-t-il, puisse ton argent p�rir avec toi!�

Front-de-Boeuf n'entendit qu'imparfaitement ces paroles, mais l'action
lui parut tr�s suspecte: �Archers, s'�cria-t-il aux sentinelles qui
gardaient les murailles, envoyez une fl�che dans le froc de ce moine;
mais, attendez, reprit-il quand il les vit bander leurs arcs, ce serait
peut-�tre agir inconsid�r�ment; il faut nous fier � lui � d�faut de
meilleur moyen: au pis aller, ne puis-je pas traiter avec ces chiens de
Saxons que je tiens ici au chenil? Hol�! ge�lier Gilles, qu'on m'am�ne
Cedric de Rotherwood et cet autre butor qui est avec lui, ce malotru de
Coningsburgh, qu'ils nomment Athelstane, je crois. Ces noms sont si durs
pour la langue d'un chevalier normand, qu'ils laissent un go�t de lard
dans la bouche. Pr�parez-moi un flacon de vin, afin que, comme dit
joyeusement le prince Jean, je puisse me la laver et me la rincer;
portez-le dans la salle d'armes, et conduisez-y ces prisonniers.�

Ses ordres furent ex�cut�s � l'instant, et lorsqu'il entra dans cette
salle gothique orn�e des d�pouilles obtenues par sa valeur et celle de
son p�re, il trouva sur une table massive de ch�ne un flacon de vin;
puis il aper�ut deux prisonniers saxons gard�s par quatre de ses gens.
Front-de-Boeuf, apr�s avoir bu une longue rasade, examina ses deux
captifs. Il �tait tr�s peu familiaris� avec les traits de Cedric, qu'il
n'avait vu que rarement, et qui �vitait soigneusement toute
communication avec ses voisins normands; or, il n'est pas �tonnant que
le soin avec lequel Wamba s'effor�a de se cacher le visage avec son
bonnet, le changement de costume, et l'obscurit� de la salle, furent
cause que Front-de-Boeuf ne s'aper�ut pas que celui des prisonniers
auquel il attachait le plus d'importance s'�tait �vad�.

�Braves Anglais, leur dit-il, comment trouvez-vous que vous �tes trait�s
� Torquilstone? Savez-vous le ch�timent que m�ritent les railleries
insolentes et pr�somptueuses[10] que vous vous �tes permises � la f�te
d'un prince de la maison d'Anjou? Avez-vous oubli� comment vous avez
r�pondu � l'hospitalit� si peu m�rit�e que vous avez re�ue du prince
royal Jean? De par Dieu et saint Denis, si vous ne payez pas une �norme
ran�on, je vous ferai pendre par les pieds aux barreaux de fer de ces
fen�tres, jusqu'� ce que les corbeaux et les vautours aient fait de vous
deux squelettes. Parlez donc, chiens de Saxons, que m'offrez-vous pour
racheter vos mis�rables vies? Vous, sire de Rotherwood, que me
donnerez-vous?�

      Note 10: Le texte emploie les deux mots _surquedy_ et
      _outre-cuidance_, qui ont pour synonymes _insolence_ et
      _pr�somption_. A. M.

�Pas une obole, r�pondit Wamba; quant � me pendre par les pieds, on
pr�tend que mon cerveau est boulevers� depuis le premier moment o� on
m'attacha le b�guin autour de la t�te, et il est possible qu'en me
tournant sens dessus dessous il se r�tablisse dans l'ordre naturel.�

�Sainte Genevi�ve! s'�cria Front-de-Boeuf, que veut dire un pareil
langage?� Et du revers de sa main il fit tomber le bonnet de Cedric de
la t�te du bouffon, et ouvrant le col de son manteau, il reconnut le
collier de cuivre, marque �vidente de sa servitude. �Gilles, Cl�ment,
chiens de vassaux! s'�cria le Normand furieux, qui m'avez-vous amen�
ici?�--�Je crois que je pourrai vous l'apprendre, dit de Bracy qui
entrait en ce moment, c'est le fou de Cedric; celui qui, dans une
escarmouche avec Isaac de York, montra tant de valeur, au sujet d'une
dispute sur la pr�s�ance.�

�Eh bien, je me charge d'arranger ce diff�rent, reprit Front-de-Boeuf;
ils seront pendus au m�me gibet, � moins que son ma�tre et ce verrat de
Coningsburgh ne rach�tent leur vie � un bien haut prix. Leur fortune
enti�re est le moins qu'ils puissent donner, il faut en outre qu'ils
fassent retirer ce gu�pier de Saxons qui entourent le ch�teau, qu'ils
renoncent � leurs pr�tendus privil�ges, et qu'ils se reconnaissent comme
nos serfs et vassaux; trop heureux si dans le nouveau monde qui va
commencer, nous leur laissons le droit de respirer. Allez, dit-il � deux
de ses gens, allez me chercher le v�ritable Cedric; pour cette fois je
vous pardonne votre erreur d'autant plus volontiers que vous n'avez fait
que prendre un fou pour un Saxon franklin.�--�Oui, dit Wamba, votre
excellence chevaleresque pourra bien trouver ici plus de fous que de
franklins.�--�Que veut dire ce fripon?� demanda Front-de-Boeuf � ceux
qui le gardaient, et qui r�pondirent avec une sorte de r�pugnance et
d'h�sitation, que si celui-ci n'�tait pas Cedric, ils ignoraient ce
qu'il �tait devenu.

�De par tous les saints du paradis! s'�cria de Bracy, il faut qu'il se
soit �chapp� sous les habits du moine!�--�Esprits d'enfer! r�p�ta
Front-de-Boeuf, c'�tait donc le verrat de Rotherwood que j'ai conduit �
la poterne et que j'ai mis dehors de ma propre main. Et toi, dit-il �
Wamba, toi dont la folie a surpass� la folie d'idiots plus idiots que
toi, je te donnerai les saints ordres, et je te ferai tonsurer; hol�!
qu'on lui arrache la peau du cr�ne, et qu'on le pr�cipite la t�te la
premi�re du haut des murailles. Ton m�tier est de plaisanter, plaisante
donc maintenant.�

�Vous me traitez bien mieux que vous ne me l'aviez promis, noble
chevalier, repartit le pauvre Wamba, dont le go�t pour la bouffonnerie
ne pouvait �tre surmont�, m�me dans la perspective d'une mort prochaine:
en me donnant la calotte rouge dont vous parlez, vous ferez de moi un
cardinal, de simple moine que j'�tais.�--�Le pauvre diable, dit de
Bracy, veut mourir fid�le � sa vocation. Front-de-Boeuf, de gr�ce,
�pargnez sa vie, donnez-le moi, je vous le demande pour divertir mes
compagnies franches. Qu'en dis-tu, fripon? veux-tu m'appartenir et venir
� la guerre avec moi?�--Oui, vraiment, avec la permission de mon ma�tre,
car voyez-vous, dit Wamba en montrant le collier qu'il portait, je ne
puis quitter ceci sans son consentement.�--�Oh! une lime normande aura
bient�t sci� le collier d'un Saxon, r�pondit de Bracy.�

�Vraiment, noble sire? reprit le bouffon: de l� vient donc le proverbe:
scie normande sur le ch�ne saxon, joug normand sur le cou saxon, cuiller
normande sur le plat saxon; et l'Angleterre gouvern�e selon la volont�
des normands; et toute la joie de l'Angleterre ne repara�tra que
lorsqu'elle sera d�livr�e de ces quatre maux.�

�Tu as r�ellement beau jeu, de Bracy, dit Front-de-Boeuf, de t'amuser �
�couter les sornettes de ce fou, quand notre ruine se pr�pare. Ne
vois-tu pas que nous sommes dup�s, et que notre projet de communication
avec nos amis du dehors vient d'�chouer par les ruses de ce bouffon
bariol� dont tu es si jaloux de le montrer le protecteur? Qu'avons-nous
� attendre d�sormais, si ce n'est un assaut prochain?�--�Aux murailles!
aux murailles! s'�cria de Bracy, m'as-tu jamais vu plus grave au moment
du combat? Qu'on appelle le templier, et qu'il d�fende sa vie avec la
moiti� du courage qu'il a montr� � d�fendre son ordre: viens toi-m�me
faire voir ta taille de g�ant sur les murailles; sois tranquille, de mon
cot�, je n'�pargnerai rien; tu peux compter qu'il sera aussi facile aux
Saxons d'escalader ces murs que les tours de Torquilstone. Mais au
surplus, si vous voulez entrer en arrangement avec ces vauriens,
pourquoi n'emploiriez-vous pas la m�diation de ce digne franklin, qui
para�t depuis quelques instans contempler avec envie ce flacon de vin?
Tiens, Saxon, continua-t-il en s'adressant � Athelstane, et en lui
pr�sentant une coupe pleine; rince ton gosier avec cette noble liqueur,
et r�veille ton �me engourdie, afin de nous dire quelle ran�on tu nous
offres pour ta libert�.�--�Ce qu'un homme d'honneur peut donner,
r�pondit Athelstane, mille marcs d'argent, pour moi et mes
compagnons.�--�Et nous garantis-tu la retraite de ce rebut de l'humanit�
qui cerne le ch�teau, contre tout respect pour les lois de Dieu et du
roi?� demanda encore Front-de-Boeuf. �Je ferai tout ce qui sera en mon
pouvoir pour cela, r�pondit Athelstane; je les d�terminerai � se
retirer, et je ne doute pas que le noble Cedric ne veuille bien me
seconder.�

�Nous consentons donc � t'accorder la libert�, dit Front de-Boeuf; toi
et les tiens seront libres, et la paix r�gnera de part et d'autre, au
moyen de mille marcs d'argent que tu paieras. C'est une ran�on bien
mis�rable, Saxon, et tu me dois de la reconnaissance des conditions
mod�r�es auxquelles je consens � l'�change de vos personnes. Mais fais
attention que ce trait� ne concerne nullement le juif Isaac.�--�Ni la
fille du juif,� dit le templier qui venait d'entrer. �Ni la suite du
Saxon Cedric,� ajouta Front-de-Boeuf. �Je serais indigne du nom de
chr�tien, si je d�sirais comprendre dans ce trait� les incr�dules que
vous venez de nommer,� reprit Athelstane. �Ajoutez encore qu'il ne
concerne pas non plus lady Rowena, ajouta de Bracy; il ne sera jamais
dit que je me serai laiss� d�pouiller d'une aussi belle conqu�te sans
avoir rompu une lance pour elle.�

�Et de plus, reprit Front-de-Boeuf, notre trait� ne regarde point encore
ce mis�rable bouffon que je garde pour qu'il serve d'exemple � tous les
coquins comme lui qui voudraient appliquer leurs bouffonneries aux
choses importantes.�--�Lady Rowena, r�pondit Athelstane d'un ton ferme
et assur�, est ma fianc�e; je me ferais �carteler par des chevaux
indompt�s, plut�t que de consentir � me s�parer d'elle. Quant au serf
Wamba, il a sauv� aujourd'hui la vie de son ma�tre, et je perdrais la
mienne plut�t que de souffrir qu'on f�t tomber un cheveu de sa
t�te.�--�Ta fianc�e? s'�cria de Bracy; lady Rowena, la fianc�e d'un
vassal tel que toi! Saxon, tu r�ves sans doute que tes sept royaumes
subsistent encore; mais je te le dis: les princes de la maison d'Anjou
ne donnent pas leurs pupilles � des hommes d'un lignage semblable au
tien.�

�Mon lignage, orgueilleux Normand, descend d'une source plus ancienne et
plus pure que celle d'un mendiant fran�ais qui ne vit qu'au prix du sang
d'une troupe de brigands rassembl�s sous son mis�rable �tendard. Mes
anc�tres furent des rois braves � la guerre, sages au conseil, qui
chaque jour nourrissaient dans les vastes salles de leurs palais plus de
centaines de vassaux que tu ne peux compter d'individus � ta suite.
Leurs noms, leur renomm�e, ont �t� c�l�br�s par les m�nestrels; leurs
institutions conserv�es dans le Wittenagemots, leurs d�pouilles
mortelles ont �t� accompagn�es � leur derni�re demeure par les pri�res
des saints, et des monast�res ont �t� fond�s sur leurs tombeaux.�

�Tu as ce que tu cherchais, de Bracy, dit Front-de-Boeuf satisfait de
l'humiliation que son compagnon venait de recevoir; le Saxon a
frapp�...�--�Aussi juste qu'un Saxon peut frapper, r�pondit de Bracy
avec un air d'insouciance, lorsqu'apr�s lui avoir encha�n� les mains on
veut bien lui laisser le libre usage de sa langue. Mais la volubilit� de
ta rodomontade, ajouta-t-il en s'adressant � Athelstane, n'obtiendra pas
la libert� de lady Rowena.�

Athelstane, qui avait d�j� parl� beaucoup plus longuement qu'il n'avait
coutume de le faire sur quelque sujet que ce f�t, et quelque int�r�t
qu'il y pr�t, ne fit aucune r�ponse. La conversation fut interrompue par
l'arriv�e d'un valet qui annon�a qu'un moine se pr�sentait � la poterne
en demandant � �tre admis. �Au nom de saint Bonnet, prince de tous ces
mendians d�soeuvr�s, dit Front-de-Boeuf, est-ce un v�ritable moine pour
cette fois, ou un autre imposteur? Esclaves, qu'on le fouille; et si
vous vous laissez duper une seconde fois, je vous ferai arracher les
yeux et mettre en place des charbons ardens.�

�Que j'endure tout l'exc�s de votre col�re, monseigneur, dit Gilles, si
celui-ci n'est pas un vrai moine. Votre �cuyer Jocelyn le conna�t bien;
il vous certifiera que c'est le fr�re Ambroise, moine de la suite du
prieur de Jorvaulx.�--�Alors, qu'il soit introduit, reprit
Front-de-Boeuf; probablement il nous apporte des nouvelles de son joyeux
ma�tre. Le diable et les pr�tres sont sans doute en vacances, puisqu'ils
courent ainsi le pays. Qu'on �loigne ces prisonniers; et toi, Saxon,
songe � ce que tu as entendu.�

�Je r�clame, dit Athelstane, une captivit� honorable, et je demande �
�tre log� et trait� selon mon rang et comme il convient � un homme qui
offre une pareille ran�on. De plus, je somme celui qui se croit le plus
brave parmi nous, de me rendre raison corps � corps de l'attentat commis
contre ma libert�. Ce d�fi t'a d�j� �t� port� de ma part par ton �cuyer
tranchant; tu n'en as tenu aucun compte, tu dois donc y r�pondre: voici
mon gant.�--�Je n'accepte point le d�fi de mon prisonnier, r�pondit
Front-de-Boeuf; et Maurice de Bracy ne l'acceptera pas non plus. Gilles,
continua-t-il, suspends le gant de ce franklin sur une des cornes de ce
bois de cerf qui est l�-bas; il y restera jusqu'� ce que son ma�tre soit
remis en libert�. S'il a l'audace de le demander et d'affirmer qu'il a
�t� fait mon prisonnier ill�galement, je jure par le baudrier de saint
Christophe qu'il trouvera un homme qui n'a jamais refus� de se trouver
face � face d'un ennemi � pied ou � cheval, seul ou � la t�te de ses
vassaux.�

On �loigna les prisonniers saxons, et au m�me moment on introduisit le
moine Ambroise, qui portait sur ses traits toutes les marques d'un
trouble extr�me. �Voil�, ma foi, le v�ritable _pax vobiscum_, dit Wamba
en passant pr�s des fr�res; les autres n'�tant que de la fausse
monnaie,�--�Sainte m�re de Dieu! s'�cria le moine en s'adressant aux
chevaliers, je suis enfin en s�ret� et sous la garde de chr�tiens
respectables.�--�Oui, tu es en s�ret�, r�pondit de Bracy; et quant aux
chr�tiens, tu vois devant toi le vaillant baron R�ginald Front-de-Boeuf,
qui a les juifs en horreur, et le brave templier Brian de Bois-Guilbert,
dont le m�tier est de tuer des Sarrasins. Si � de tels signes tu ne
reconnais pas l� de bons chr�tiens, je n'en connais aucun qui en porte
de plus authentiques.�

�Vous �tes amis et alli�s de notre r�v�rend p�re en Dieu Aymer, prieur
de Jorvaulx, reprit le moine sans faire attention au ton dont la
r�plique de de Bracy avait �t� faite; vous lui devez secours et
protection, comme chevaliers et fr�res en Dieu; car, comme dit le
bienheureux saint Augustin dans son trait� _De civitate Dei_....�--�Que
le diable dise ce qu'il voudra, interrompit Front-de-Boeuf, que dis-tu,
toi, messire pr�tre? nous n'avons pas le temps d'�couter les citations
des saints p�res.�

�_Sancta Maria!_ dit le saint p�re en poussant un soupir, comme ces
profanes la�ques sont prompts � se mettre en courroux! Mais enfin,
braves chevaliers, sachez que certains brigands, qui ne respirent que le
crime, abjurant toute crainte de Dieu et tout respect pour son �glise,
et sans �gard pour la bulle du saint si�ge, qui commence par: _Si quis,
suadente diabolo_...�--�Fr�re pr�tre, dit le templier, nous savons, ou
nous devinons tout cela; mais dis-nous tout simplement si ton ma�tre le
prieur est prisonnier, et de qui?�

�Oui, sans doute, r�pondit Ambroise; il est entre les mains des brigands
qui infestent ces forets, enfans de B�lial et contempteurs du texte
sacr� qui dit: �Ne touchez pas � mes oints, et ne faites point de mal �
mes proph�tes.�--�Voici une nouvelle occasion de faire usage de nos
�p�es, chevaliers, dit Front-de-Boeuf en s'adressant � ses compagnons,
et qui tournera � notre avantage. Ainsi donc, le prieur de Jorvaulx, au
lieu de nous envoyer du secours, nous en fait demander pour lui-m�me.
Reposez-vous donc sur ces saints fain�ans, au moment o� le danger est le
plus pressant! Allons, voyons, pr�tre; parle, et dis-nous vite, ce que
ton ma�tre attend de nous.�

�Sous votre bon plaisir, dit Ambroise, des mains sacril�ges ont �t�
port�es sur mon r�v�rendissime sup�rieur, au m�pris des saintes
ordonnances que je viens de citer, et les enfans de B�lial, apr�s avoir
pill� ses malles et ses valises, et en avoir enlev� deux cents marcs
d'or pur, lui demand�rent en outre une somme consid�rable dont le
paiement peut seul lui procurer la libert�. C'est pourquoi le r�v�rend
p�re en Dieu vous prie, comme ses amis les plus chers, de le d�livrer de
sa captivit�, soit en payant la ran�on exig�e, soit en employant la
force des armes, ainsi que vous aviserez.�

�Que le prieur s'adresse au diable pour en �tre secouru, dit
Front-de-Boeuf. Il faut qu'il ait fait une forte libation ce matin. O�
ton ma�tre a-t-il trouv� qu'un baron normand ait jamais d�nou� les
cordons de sa bourse pour venir au secours d'un homme d'�glise, dont les
sacs sont dix fois plus remplis et plus pesans? Et comment pouvons-nous
lui pr�ter nos bras et notre valeur, nous qui sommes enferm�s ici et
arr�t�s par des troupes dix fois plus nombreuses que les n�tres, et qui
devons nous attendre � �tre attaqu�s d'un moment � l'autre?�--�C'est ce
que j'allais vous dire, r�pliqua le moine; mais vous ne m'en avez pas
donn� le temps; et d'ailleurs, je suis vieux, et la vue de ces sc�l�rats
de proscrits trouble la t�te d'un homme de mon �ge. Quoi qu'il en soit,
il est certain qu'ils sont occup�s � �tablir un camp et � construire des
ouvrages destin�s � l'attaque de ce ch�teau.�--�Vite sur les remparts,
dit de Bracy; voyons ce que font ces mis�rables;� et en parlant ainsi il
ouvrit une fen�tre garnie de treillage, qui conduisait � une esp�ce de
terrasse et de balcon en saillie, puis se mit aussit�t � crier aux
personnes qui �taient dans l'appartement: �Par saint Denis, le vieux
moine a dit vrai; les voil� qui apportent des mantelets et des
pavois[11] et l'on voit sur la lisi�re du bois les archers se formant en
troupe semblable � un nuage noir pr�curseur de la gr�le.�

     Note 11: Le mantelet �tait une machine compos�e de madriers
     recouverts de planches, que l'on faisait avancer devant soi,
     dans l'attaque des places, pour se mettre � couvert des
     traits des assi�g�s. Le pavois �tait une esp�ce de grand
     bouclier qui couvrait toute la personne. A. M.

R�ginald Front-de-Boeuf jeta aussi un regard sur la campagne, et
aussit�t, saisissant son cor, il en tira un son �clatant et prolong�, et
donna l'ordre � ses gens de se rendre � leurs postes sur les remparts.

�De Bracy, s'�cria-t-il, veille sur la partie de l'est, o� les murs sont
le moins �lev�s. Noble Bois-Guilbert, le m�tier des armes, que tu
exerces depuis long-temps, a d� te rendre parfait dans l'art de
l'attaque et de la d�fense des places; charge-toi de la partie de
l'ouest; moi, je vais me porter � la barbacane. Au reste, mes nobles
amis, vous ne devez pas vous borner � d�fendre un seul point; nous
devons aujourd'hui nous trouver partout, nous multiplier pour ainsi
dire, de mani�re � porter par notre pr�sence du secours et du renfort
partout o� l'attaque sera la plus chaude. Nous sommes peu nombreux, il
est vrai; mais l'activit� et la valeur peuvent y suppl�er, car enfin
nous n'avons affaire qu'� de mis�rables paysans.�

�Mais, nobles chevaliers, s'�cria le p�re Ambroise au milieu du tumulte
et de la confusion occasionn�s par les pr�paratifs de d�fense, aucun de
vous ne voudra-t-il �couter la p�tition du r�v�rend p�re en Dieu Aymer,
prieur de Jorvaulx? Noble sire R�ginald, �coute-moi, je t'en supplie.�

�Va marmotter tes p�titions au ciel, r�pondit le f�roce Normand, car
pour nous, qui sommes sur la terre, nous n'avons pas le temps de les
entendre. Hol�! Anselme! veille � ce que nous ayons de la poix et de
l'huile bouillantes, pour en arroser les t�tes de ces tra�tres
audacieux. Il faut aussi que les arbal�triers soient bien pourvus de
carreaux[12]. Que l'on arbore ma banni�re � t�te de taureau; ces
mis�rables verront bient�t � qui ils auront affaire aujourd'hui.

     Note 12: Le carreau �tait le trait particulier � l'arbal�te,
     comme la fl�che �tait celui que l'on d�cochait avec l'arc. A.
     M.

�Mais, noble seigneur, reprit le moine s'effor�ant d'attirer
l'attention, consid�re mon voeu d'ob�issance, et permets-moi de
m'acquitter enti�rement du message de mon sup�rieur.�

�Qu'on me d�barrasse de cet ennuyeux radoteur, dit Front-de-Boeuf; qu'on
l'enferme dans la chapelle, pour y d�biter son chapelet jusqu'� la fin
de cette �chauffour�e. Ce sera une nouveaut� pour les saints de
Torquilstone que d'entendre des _pater_ et des _ave_; ce sera, je crois,
la premi�re fois qu'ils auront �t� ainsi honor�s depuis leur sortie de
l'atelier du sculpteur.�

�Ne blasph�me point les saints, sire R�ginald, dit de Bracy, nous aurons
besoin de leur assistance aujourd'hui, avant que nous ayons forc� cette
troupe de brigands � se d�bander.�

�Je n'en attends pas grand secours, r�pondit Front-de-Boeuf, � moins que
nous ne les pr�cipitions du haut des murailles sur les t�tes de ces
coquins. Il y a l�-bas un �norme saint Christophe, qui ne sert � rien,
et qui suffirait lui seul � renverser toute une compagnie.�

Pendant ce temps-l�, le templier avait observ� les travaux des
assi�geans avec un peu plus d'attention que le brutal Front-de-Boeuf, ou
son �tourdi compagnon.

�Par l'ordre dont je fais partie, dit-il, ces gens-ci s'approchent de la
place avec une plus grand connaissance de la tactique militaire, de
quelque part qu'elle leur vienne, que je ne m'y serais attendu. Voyez
avec quelle adresse ils profitent du moindre abri que leur offre un
arbre ou un buisson, et �vitent de s'exposer aux traits de nos
arbal�triers? Je n'aper�ois chez eux ni banni�re, ni �tendard, et
n�anmoins je gagerais ma cha�ne d'or qu'ils sont command�s par quelque
noble chevalier, ou quelque personnage exerc� au m�tier de la guerre.�

�Je l'aper�ois, dit de Bracy, je vois flotter le panache, et briller
l'armure d'un chevalier. Voyez l�-bas cet homme d'une taille �lev�e, qui
porte une cotte de mailles de couleur noire, et qui est occup� � former
les derniers rangs de sa troupe de bandits. Par saint Denis! je crois
que c'est justement celui que nous appelions le _Noir-Fain�ant_, le m�me
qui te fit vider les ar�ons au tournoi d'Ashby.�

�Tant mieux, dit Front-de-Boeuf; il vient sans doute ici pour me donner
ma revanche. C'est probablement quelque rustaud, un homme de rien,
puisqu'il n'osa s'arr�ter pour faire valoir ses droits au prix du
tournoi, dont il n'�tait redevable qu'au hasard. Je l'aurais vainement
cherch� dans les lieux o� les chevaliers et les nobles cherchent leurs
ennemis, et je suis vraiment charm� qu'il se montre ici au milieu de
cette canaille.�

L'approche de l'ennemi qui paraissait devoir �tre tr�s prochaine mit fin
� la conversation. Chacun des chevaliers se rendit � son poste, � la
t�te de la petite troupe qu'il avait pu rassembler; et bien que le
nombre des assi�g�s f�t insuffisant pour la d�fense g�n�rale des
murailles, n�anmoins on attendit avec calme et courage l'assaut dont on
�tait menac�.




CHAPITRE XXVIII.


    �Et cependant cette race errante, qui n'a plus de
    patrie, qui se trouve s�par�e du reste des nations, se
    vante de poss�der et poss�de en effet la connaissance
    des sciences humaines. Les mers, les for�ts, les d�serts
    qu'ils parcourent, leur ouvrent leurs tr�sors secrets;
    et des herbes, des fleurs, des plantes qui paraissent
    indignes � la vue, cueillies par eux, d�veloppent des
    vertus auxquelles on n'avait jamais song�.�

    _Le Juif de Malte_.

Notre histoire doit r�trograder de quelques pages, afin que nous
informions le lecteur de quelques �v�nemens qu'il lui importe de
conna�tre pour bien entendre le reste de cette narration. Sa propre
intelligence lui aura sans doute fait soup�onner d'avance que, lorsque
Ivanhoe fut tomb� et qu'il semblait abandonn� de l'univers entier, ce
fut R�becca qui, � force de pri�res et d'importunit�s, obtint de son
p�re de faire transporter le jeune et brave guerrier du lieu du tournoi
� la maison que pour le moment le juif habitait dans un des faubourgs
d'Ashby. En toute autre circonstance, il n'aurait pas �t� difficile de
d�cider Isaac � cette d�marche, car il �tait d'un caract�re bon et
reconnaissant; mais il avait aussi les pr�jug�s et les timides scrupules
de sa nation pers�cut�e, et il s'agissait de les vaincre.

�Saint Abraham! s'�cria-t-il, c'est un brave jeune homme, et mon coeur
se fend � la vue du sang qui coule sur son hoqueton richement brod� et
sur son corselet d'un ouvrage pr�cieux; mais le transporter dans notre
maison, jeune fille, as-tu bien r�fl�chi? C'est un chr�tien, et notre
loi nous d�fend d'avoir aucun rapport avec l'�tranger et le gentil,
except� pour l'int�r�t de notre commerce.�

�Ce n'est pas ainsi qu'il faut parler, mon cher papa, r�pondit R�becca;
sans doute nous ne devons pas nous m�ler avec eux dans les banquets et
dans les plaisirs; mais lorsqu'il est bless�, lorsqu'il est malheureux,
le gentil devient le fr�re du juif.�--�Je voudrais bien, r�pliqua Isaac,
conna�tre l'opinion du rabbin Jacob-Ben-Tadela sur ce point... Mais
enfin il ne faut pas laisser p�rir ce jeune homme par la perte de tout
son sang. Que Seth et Reuben le portent � Ashby.�--�Il vaut bien mieux,
dit R�becca, le placer dans ma liti�re; je monterai sur l'un des
palefrois.�--�Ce serait t'exposer aux regards indiscrets de ces maudits
enfans[13] d'Isma�l et d'Edom, reprit Isaac � voix basse, en jetant un
coup d'oeil de m�fiance sur la foule de chevaliers et d'�cuyers voisins.
Mais d�j� R�becca s'occupait de l'ex�cution de son oeuvre de charit�,
sans �couter ce que lui disait son p�re, jusqu'� ce qu'enfin celui-ci,
la tirant par sa mante, s'�cria de nouveau d'une voix �mue: �Mais, par
la barbe d'Aaron! si le jeune homme vient � mourir, s'il meurt dans
notre maison, ne dira-t-on pas que nous sommes coupables de sa mort, et
ne serons-nous pas mis en pi�ces par la multitude?�

     Note 13: Le texte dit _dogs_, chiens; un �quivalent nous a
     sembl� pr�f�rable. A. M.

�Il ne mourra pas, mon cher p�re, r�pondit R�becca en se d�gageant
doucement de la main d'Isaac; il ne mourra pas, � moins que nous ne
l'abandonnions, et ce serait alors que nous serions v�ritablement
responsables de sa mort, non seulement devant les hommes, mais devant
Dieu.�--�Il est certain, dit Isaac en laissant aller sa fille, que je
suis aussi pein� � la vue des gouttes de sang sortant de sa blessure,
que je le serais � la vue d'autant de besans d'or s'�chappant de ma
bourse. Je sais d'ailleurs que les le�ons de Miriam, fille du rabbin
Manass�, de Byzance, dont l'�me repose en paradis, l'ont rendue habile
dans l'art de gu�rir, et que tu connais la vertu des plantes et des
�lixirs. Fais donc ce que ton coeur te dictera; tu es une bonne fille,
une b�n�diction, une couronne et un cantique d'all�gresse pour moi et
pour ma maison, et pour le peuple de mes p�res.�

Toutefois, les craintes d'Isaac n'�taient pas mal fond�es, et la
bienveillante reconnaissance de sa fille l'exposa, � son retour � Ashby,
aux regards criminels de Brian de Bois-Guilbert. Le templier passa et
repassa deux fois devant eux sur la route, fixant des yeux ardens et
licencieux sur la belle juive; et nous avons d�j� vu quelles furent les
cons�quences de l'admiration que ses charmes excit�rent lorsque le
hasard la fit tomber en la puissance de ce voluptueux d�pourvu de tout
principe de moralit�. R�becca ne perdit pas de temps � faire transporter
le malade dans son habitation temporaire, et aussit�t se mit � examiner
ses blessures et � les panser de ses propres mains. Le plus jeune
lecteur de romans et de ballades se rappellera sans doute que, dans les
si�cles d'ignorance, comme on les appelle, il arrivait souvent que les
femmes �taient initi�es dans les myst�res de la chirurgie, et que
souvent aussi le preux chevalier confiait la gu�rison de ses blessures
aux mains de celle dont les yeux en avaient fait une plus profonde � son
coeur.

Mais les juifs de l'un et de l'autre sexe poss�daient et exer�aient la
science de la m�decine dans toutes ses branches: aussi arrivait-il
souvent que les monarques et les barons qui, � cette �poque, �taient
tout-puissans, lorsqu'ils �taient bless�s, ou simplement malades, se
confiaient aux soins de quelques personnes exp�riment�es parmi cette
nation m�pris�e. C'�tait, il est vrai, une opinion g�n�ralement r�pandue
chez les chr�tiens, que les rabbins juifs �taient profond�ment vers�s
dans les sciences occultes, et particuli�rement dans l'art cabalistique,
lequel tirait son nom et son origine des �tudes des sages d'Isra�l; mais
toutes ces id�es n'emp�chaient pas les malades de recourir � eux avec le
plus grand empressement. De leur c�t�, les rabbins ne disconvenaient
point qu'ils ne fussent en possession de connaissances surnaturelles; et
cette sorte d'aveu ou de d�saveu, de leur part, n'ajoutait rien � la
haine, d�j� port�e au plus haut point, que l'on avait pour leur nation;
tandis que, d'un autre c�t�, elle diminuait le m�pris qui se m�lait �
cette malveillance. Il est d'ailleurs probable, si l'on consid�re les
cures merveilleuses qu'on leur attribue, que les juifs �taient en
possession de certains secrets qui leur �taient particuliers, et que,
pouss�s par cet esprit d'exclusion, par le sentiment de cette barri�re
de s�paration que la non-conformit� de croyances mettait entre eux et
les chr�tiens, ils prenaient le plus grand soin de cacher � ces
derniers.

La belle R�becca avait �t� �lev�e avec le plus grand soin dans toute la
science particuli�re � sa nation, et son esprit actif, studieux, plein
de sagacit�, avait retenu, combin� et perfectionn� ses premi�res notions
au del� de ce qu'on aurait pu attendre de son �ge, de son sexe et m�me
du si�cle dans lequel elle vivait. Ces premi�res notions lui avaient �t�
donn�es par une juive tr�s avanc�e en �ge, fille d'un des plus c�l�bres
docteurs de la nation, qui avait pour R�becca toute l'affection d'une
m�re, et qu'on croyait lui avoir communiqu� les secrets qu'elle avait
re�us de son p�re dans les m�mes temps et dans les m�mes circonstances.
Miriam avait �prouv� le sort de tant d'autres victimes du fanatisme,
mais ses secrets n'avaient point p�ri avec elle; ils se retrouvaient en
la possession de son intelligente �l�ve.

�galement distingu�e par ses connaissances et par sa beaut�, R�becca
�tait universellement r�v�r�e et admir�e par sa propre nation, qui la
regardait presque comme une de ces femmes privil�gi�es dont il est fait
mention dans les livres saints. Son p�re lui-m�me, par v�n�ration pour
ses talens, mais plus encore par l'extr�me affection qu'il avait pour
elle, accordait � sa fille plus de libert� que n'en donnaient aux
personnes de son sexe les habitudes de sa nation; et, comme nous venons
de le voir, se laissait souvent guider par son opinion, m�me lorsqu'elle
contrariait la sienne.

Lorsque Ivanhoe arriva � la demeure d'Isaac, il �tait encore dans un
�tat d'insensibilit� occasionn� par la grande perte de sang qu'il avait
faite en son combat au tournoi. R�becca examina la blessure; et apr�s y
avoir appliqu� les vuln�raires que son art lui prescrivait, elle dit �
son p�re que, si l'on pouvait emp�cher la fi�vre de se d�clarer, ce dont
elle ne doutait nullement, vu la perte consid�rable de sang, et si le
baume de Miriam n'avait rien perdu de sa vertu, il n'y avait rien �
craindre pour la vie du malade, qui pourrait tr�s bien se mettre en
route avec eux, le lendemain, pour aller � York. Isaac ne parut pas fort
satisfait de cette d�claration; sa charit� se serait volontiers arr�t�e
tout court � Ashby; tout au plus il aurait laiss� son h�te bless� pour
�tre soign� dans la maison qu'il habitait alors, en se rendant
responsable envers le propri�taire Isra�lite du paiement de tous les
frais; mais R�becca s'opposa � ce dessein, et all�gua plusieurs raisons,
dont nous ne rapporterons que les deux suivantes, qu'Isaac regarda comme
particuli�rement importantes. La premi�re fut qu'elle ne voulait, sous
aucun pr�texte, remettre la fiole qui contenait son baume pr�cieux aux
mains d'aucun m�decin, f�t-il m�me de sa propre nation, de crainte que
le secret myst�rieux de sa composition ne v�nt � �tre d�couvert; la
seconde, que ce chevalier bless�, Wilfrid d'Ivanhoe, �tait l'intime
favori de Richard Coeur-de-Lion, et que si ce monarque revenait, Isaac,
qui avait fourni � son fr�re Jean de fortes sommes d'argent pour l'aider
� accomplir ses projets de r�volte, aurait besoin d'un protecteur
puissant qui jouirait de la plus haute faveur aupr�s de Richard.

�Il n'y a rien, ma fille, dans tout cela qui ne soit vrai, dit Isaac
c�dant � la force de ses raisonnemens; ce serait offenser le ciel que de
trahir les secrets de la bienheureuse Miriam; le bien que le ciel nous
accorde ne doit pas �tre indiscr�tement prodigu� � ceux qui nous
entourent, que ce soit des talens d'or, des cicles d'argent, ou bien les
myst�res secrets d'un sage m�decin. Tu as raison, ils doivent �tre
soigneusement laiss�s en la possession de ceux � qui la Providence a
daign� les r�v�ler; et quant � celui que les Nazar�ens d'Angleterre
appellent Coeur-de-Lion, assur�ment il vaudrait mieux pour moi tomber
sous les griffes d'un �norme lion d'Idum�e, que sous les siennes, s'il
vient � acqu�rir des preuves de mes rapports avec son fr�re. Ainsi donc
je pr�te l'oreille � tes conseils, et ce jeune homme voyagera avec nous
jusqu'� ce que ses blessures soient gu�ries; et si l'homme au coeur de
lion revient sur cette terre, ainsi qu'on l'annonce en ce moment, alors
ce Wilfrid d'Ivanhoe sera pour moi un mur de d�fense, lorsque le coeur
du roi sera enflamm� de courroux contre ton p�re; et s'il ne revient
pas, ce Wilfrid pourra encore nous rembourser nos frais lorsqu'il aura
gagn� des tr�sors par la force de sa lance ou � la pointe de son �p�e,
comme il a fait hier et aujourd'hui; car ce chevalier est un bon et
brave jeune homme, qui est exact au jour qu'il a fix�, qui rend ce qu'il
a emprunt�, et qui secourt l'Isra�lite; oui, le fils de la maison de mon
p�re, lorsqu'il le voit entour� de voleurs puissans et des enfans de
B�lial.�

Ce ne fut que vers la fin de la soir�e qu'Ivanhoe reprit assez de
connaissance pour juger de sa position. Il sortit d'un assoupissement
souvent interrompu, l'�me encore en proie aux impressions confuses qui
sont naturellement la suite d'un �tat d'insensibilit�. Pendant quelque
temps, il lui fut impossible de retracer � son esprit les circonstances
qui avaient pr�c�d� sa chute dans la lice, ni d'�tablir aucune liaison
suivie des �v�nements auxquels il avait pris part la veille. Des
impressions confuses de ses blessures et de quelques chagrins, outre son
�tat de faiblesse et d'�puisement, se m�laient au souvenir de coups
port�s et re�us, de coursiers se pr�cipitant les uns sur les autres,
renversant et renvers�s; de cris de guerre et de cliquetis d'armes, et
de tout le tumulte assourdissant et confus des combats. Il fit un effort
pour �carter le rideau qui entourait sa couche, et il r�ussit en partie,
malgr� la douleur qu'il ressentait de ses plaies.

� sa grande surprise il se vit dans un appartement d�cor� avec
magnificence, mais ayant pour si�ges des coussins au lieu de chaises, et
offrant d'ailleurs plusieurs autres rapports avec le costume oriental;
il douta un instant si durant le sommeil on ne l'avait pas transport� en
Palestine. Ce doute sembla devenir pour lui une sorte de certitude
lorsque la tapisserie venant � s'�carter, il aper�ut sortant par une
porte d�rob�e une femme richement v�tue, et dont la parure rappelait
plut�t le go�t oriental que celui de l'Europe, et s'avancer vers lui,
suivie d'un domestique � figure basan�e.

Au moment o� le chevalier bless� allait adresser la parole � cette belle
�trang�re, elle lui imposa silence en posant sur ses l�vres de rose un
doigt fa�onn� par les gr�ces, tandis que son esclave s'occupait �
d�couvrir le c�t� o� �tait la blessure d'Ivanhoe. La belle Juive
s'assura par elle-m�me que le bandage n'avait pas �t� d�rang�, et que la
blessure �tait en �tat progressif de gu�rison. Elle s'acquitta de ses
fonctions avec cette simplicit� et cette modestie qui, m�me dans des
si�cles plus civilis�s, auraient pu repousser d'avance tout soup�on
d'acte contraire � la d�licatesse scrupuleuse, si naturelle � son sexe.
L'id�e d'une fille si jeune et si belle se tenant aupr�s d'un lit de
douleur, occup�e � panser les blessures d'un malade de sexe diff�rent,
disparaissait et se confondait admirablement dans celle d'un �tre
bienfaisant, contribuant par l'efficacit� de son art � soulager la
douleur et � d�tourner le coup de la mort. R�becca donna quelques
courtes instructions � son domestique, et s'exprima dans la langue des
h�breux; celui-ci, accoutum� � aider sa ma�tresse en pareilles
occasions, ob�it sans r�pliquer.

Les accents d'une langue �trang�re, quelque durs qu'ils eussent pu
para�tre, prononc�s par tout autre personne, avaient dans la bouche de
R�becca cet effet romanesque et enchanteur que l'imagination attribue
aux charmes d'une f�e bienfaisante, inintelligible � l'oreille, il est
vrai, mais qui touche, qui va jusqu'au coeur, lorsqu'il est accompagn�
d'une prononciation douce, d'un regard o� se peint la bienfaisance la
plus d�sint�ress�e. Sans chercher � hasarder aucune nouvelle question,
Ivanhoe laissa ces deux personnes faire usage des moyens qu'elles
jug�rent les plus propres � op�rer sa gu�rison. Ce ne fut qu'apr�s que
toutes ces op�rations furent termin�es et lorsque celle qui venait de le
soigner avec tant de bienveillance se disposait � se retirer, que le
malade, ne pouvant plus r�primer sa curiosit�: �Jeune et douce fille,�
dit-il en arabe, car ses voyages dans l'orient lui avaient rendu cette
langue famili�re, et il lui avait paru probable qu'il serait entendu par
une femme � turban et � caftan qui �tait devant lui; �je vous en prie,
belle et bonne demoiselle, ayez la bont� de.....� Mais il fut interrompu
par l'aimable juive, dont un sourire qu'elle eut de la peine � retenir,
vint un instant colorer le visage qui avait g�n�ralement l'expression
d'une m�lancolie contemplative.

�Je suis Anglaise, sire chevalier, dit-elle, et je parle la langue de
mon pays quoique mon costume et ma famille appartiennent � un autre
climat.�--�Noble demoiselle,� reprit Ivanhoe...; mais R�becca se h�ta
de l'interrompre de nouveau. �Sire chevalier, dit-elle, ne me donnez pas
l'�pith�te de noble. Il est � propos que vous sachiez d�s � pr�sent que
votre servante est une pauvre juive, la fille de cet Isaac d'York, dont
vous avez �t� derni�rement le bon et bienfaisant seigneur. Il est bien
juste que lui, et toute sa famille, vous donnent tous les soins et les
secours qu'exige imp�rieusement votre pr�sente situation.�

Je ne sais si lady Rowena aurait �t� tr�s satisfaite de l'esp�ce
d'�motion avec laquelle son tout d�vou� chevalier avait jusqu'ici fix�
ses regards sur les beaux traits, l'ensemble enchanteur de la figure et
les yeux brillans de l'aimable R�becca, de ces yeux surtout dont l'�clat
�tait adouci par des cils longs et soyeux, qui leur servaient d'ombrage,
et qu'un m�nestrel aurait compar�s � l'�toile du soir, dardant ses
rayons � travers un berceau de jasmin. Mais Ivanhoe �tait trop bon
catholique pour conserver des sentiments de cette nature envers une
juive. La jeune Isra�lite l'avait pr�vu, et pour cela elle s'�tait
empress�e de faire conna�tre le nom et l'origine de son p�re. N�anmoins,
car la belle et sage fille d'Isaac n'�tait pas sans avoir sa petite part
des faiblesses de son sexe, elle ne put s'emp�cher de soupirer
lorsqu'elle vit le regard d'admiration respectueuse, m�l�e de tendresse,
qu'Ivanhoe avait jusqu'alors jet� sur sa bienfaitrice inconnue, se
changer tout � coup en un air froid, compos�, recueilli, et n'exprimant
que le simple sentiment d'une reconnaissance, que l'on ne peut
s'emp�cher de t�moigner pour un service rendu par un individu de qui on
ne l'attendait point, et qui appartient � une classe inf�rieure. Ce
n'est pas que le premier mouvement d'Ivanhoe e�t imprim� quelque chose
de plus que cet hommage banal de d�vouement que la jeunesse rend
toujours � la beaut�; mais il �tait mortifiant pour la pauvre Isra�lite
que l'on ne pouvait supposer enti�rement ignorante de ses titres � un
pareil hommage, de voir qu'un seul mot l'e�t rel�gu�e dans une caste
avilie, � laquelle on n'e�t os� accorder publiquement cette marque de
respect.

Mais par sa douceur de caract�re et sa candeur d'�me, R�becca ne faisait
pas un crime � Ivanhoe de partager les pr�jug�s universels de son si�cle
et de sa religion: au contraire, quoique bien convaincue que son malade
ne la regardait alors que comme appartenant � une race frapp�e de
r�probation, et avec laquelle il �tait d�shonorant d'avoir d'autres
rapports que ceux qui �taient absolument n�cessaires, la juive ne cessa
de donner les m�mes soins et les m�mes attentions � sa gu�rison et � sa
convalescence. Elle l'informa de la n�cessit� o� ils �taient de se
rendre � York, et de la r�solution que son p�re avait prise de le faire
transporter dans cette ville, et de le garder chez lui jusqu'� ce que sa
sant� f�t r�tablie. Ivanhoe montra une grande r�pugnance pour ce projet,
mais il la motiva sur celle qu'il avait d'occasionner de nouveaux
embarras � son bienfaiteur.

�Ne pourrait-on trouver, dit-il, dans Ashby, ou dans les environs,
quelque franklin saxon, ou m�me quelque riche paysan qui voul�t se
charger de garder chez lui un compatriote bless�, jusqu'� ce qu'il f�t
en �tat de reprendre son armure? N'y aurait-il pas de couvent dot� par
les Saxons, o� il p�t �tre re�u? ou bien ne pourrait-on le transporter
jusqu'� Burton, o� il �tait bien s�r d'�tre re�u avec hospitalit� par
Walthcoff, abb� de Saint-Withold, et qui �tait son parent?�

�La plus mis�rable chaumi�re, dit R�becca avec un sourire m�lancolique,
serait sans doute pr�f�rable pour y �tablir votre r�sidence, � la
demeure d'un juif m�pris�; n�anmoins, sire chevalier, � moins que de
renvoyer votre m�decin, vous ne pouvez changer de logement. Notre
nation, comme vous le savez tr�s bien, sait gu�rir les blessures,
quoiqu'elle ignore l'art de les faire, et notre famille, en particulier,
poss�de des secrets qui lui ont �t� successivement transmis depuis le
r�gne de Salomon, et vous en avez d�j� �prouv� l'efficacit�. Il n'y a
pas dans les quatre parties de l'Angleterre un m�decin nazar�en...
pardon... un m�decin chr�tien qui puisse vous mettre en �tat d'endosser
votre cuirasse d'ici � un mois.�--�Et toi, dans combien de temps me
mettras-tu en �tat de la porter? demanda Ivanhoe d'un ton
d'impatience.�--�Dans l'espace de huit jours, r�pondit R�becca, si tu
veux avoir patience et te conformer � mes prescriptions.�--�Par la
sainte Vierge, dit Wilfrid, si ce n'est pas p�cher que de prononcer ce
nom ici, il ne convient en ce moment ni � moi, ni � aucun vrai chevalier
de rester �tendu dans un lit; et si tu remplis ta promesse, jeune fille,
je te donnerai plein mon casque d'�cus, de quelque part qu'ils
m'arrivent.�--�Je tiendrai ma promesse, dit R�becca; et le huiti�me
jour, � compter de celui-ci, tu pourras partir, couvert de ton armure,
si tu veux m'octroyer un don, au lieu des pi�ces d'argent que tu me
promets.�--�Si ce don est en mon pouvoir, r�pondit Ivanhoe, et qu'il
soit tel qu'un chevalier chr�tien puisse l'octroyer � un individu de ta
nation, je te l'accorderai avec plaisir et reconnaissance.�

�H� bien, dit R�becca, je ne veux tout simplement que te prier de croire
dor�navant qu'un juif peut fort bien rendre un bon office � un chr�tien,
sans attendre d'autre r�compense que la b�n�diction du grand �tre, qui
est le p�re du juif comme du gentil.�--�Ce serait un crime que d'en
douter, r�pliqua Ivanhoe, et je me repose enti�rement sur ton savoir,
sans nullement h�siter, et sans te faire aucune autre question, bien
persuad� que dans huit jours tu me mettras en �tat d'endosser mon
corselet. Maintenant, mon bon et obligeant m�decin, laisse-moi te
demander quelles sont les nouvelles que l'on d�bite. Que dit-on du noble
saxon Cedric et de sa famille? et de l'aimable lady...?� Il s'arr�ta,
comme s'il e�t craint de prononcer le nom de Rowena dans la maison d'un
juif. �Je veux dire de celle qui fut nomm�e reine du tournoi.�--�Dignit�
� laquelle vous l'�lev�tes vous-m�me, sire chevalier, avec un
discernement qui ne fut pas moins admir� que votre valeur,� dit R�becca.

Quoique Ivanhoe e�t perdu une quantit� consid�rable de sang, n�anmoins
une l�g�re rougeur vint colorer ses joues; car il sentait qu'il avait
imprudemment d�couvert l'int�r�t qu'il portait � lady Rowena, par les
efforts qu'il avait imprudemment faits pour le cacher. �C'�tait moins
d'elle que je voulais parler, ajouta-t-il, que du prince Jean; je
voudrais bien aussi apprendre quelque chose d'un fid�le �cuyer, et
savoir pourquoi il n'est pas aupr�s de moi?�

�Permettez-moi, r�pondit R�becca, de faire usage de mon autorit�, comme
m�decin, et de vous ordonner de garder le silence, et d'�viter toute
r�flexion, qui ne servirait qu'� vous agiter, tandis que je vais vous
instruire de ce que vous d�sirez savoir. Le prince Jean a rompu le
tournoi et est parti en toute h�te pour York, avec les nobles, les
chevaliers et les gens d'�glise de son parti, emportant toutes les
sommes qu'il avait pu enlever, soit de gr�, soit de force, de ceux qu'on
regarde comme les riches de la terre. On dit qu'il a le dessein de
s'emparer de la couronne de son p�re.�

�Non sans une lutte hasard�e pour sa d�fense, dit Ivanhoe se levant sur
sa couche, n'y e�t-il qu'un seul fid�le sujet en Angleterre. Je d�fierai
le plus brave de ses ennemis pour soutenir son titre. Oui, qu'ils se
pr�sentent deux contre un; je maintiendrai la l�gitimit� de son
droit.�--�Mais pour vous mettre en �tat de le faire, dit R�becca en lui
posant la main sur l'�paule, il faut que vous suiviez mes ordonnances et
que vous restiez tranquille.�--�Tu as raison, jeune fille, dit Ivanhoe,
aussi calme qu'il �tait possible de l'�tre dans un temps si orageux.
Dis-moi, que sait-on de Cedric et de sa famille?�

�Il n'y a pas long-temps, r�pondit la juive, que son intendant est venu
en toute h�te pour demander � mon p�re certaines sommes d'argent,
provenant de la vente des laines des troupeaux de son ma�tre; et c'est
de lui que j'ai appris que Cedric et Athelstane de Coningsburgh avaient
quitt� la r�sidence du prince, extr�mement m�contens, et se disposaient
� partir pour retourner chez eux.�

�Quelque dame n'alla-t-elle pas avec eux au banquet?� demanda
Wilfrid.�--�Lady Rowena, dit R�becca r�pondant � cette question avec
plus de pr�cision qu'elle n'avait �t� faite, lady Rowena n'a point
assist� au banquet du prince, et, d'apr�s ce que l'intendant nous a dit,
elle est en ce moment en route pour retourner � Rotherwood avec son
tuteur Cedric. Quant � votre �cuyer Gurth...�

�Ah! s'�cria le chevalier, tu sais son nom? Mais oui, ajouta-t-il
incontinent, et en effet, tu dois bien le conna�tre; car c'est de sa
main, et, je crois, de ta g�n�reuse bont� qu'il a re�u, et pas plus tard
qu'hier, cent sequins.�--�Ne parlez pas de cela, dit R�becca, dont une
rougeur subite couvrit le visage, je vois comment il peut tr�s bien
arriver que la langue trahisse les secrets que le coeur aimerait �
garder.�

�Mais cet or, r�pliqua Ivanhoe d'un ton grave, mon honneur exige que je
le rembourse � votre p�re.�--�Lorsque les huit jours seront pass�s, dit
R�becca, tu feras tout ce que tu voudras; mais � pr�sent tu ne dois ni
penser ni parler ni rien faire qui puisse retarder ta gu�rison.�--�Soit,
bonne et douce fille, r�pliqua Ivanhoe; il y aurait ingratitude de ma
part � ne pas ob�ir � tes ordres; mais un mot, je t'en prie, sur le
pauvre Gurth, et je termine l� mes questions.�--�J'ai le chagrin de te
dire, r�pondit la juive, qu'il est en prison par ordre de Cedric.� Puis
voyant l'effet que venait de faire cette nouvelle sur Wilfrid, elle
s'empressa d'ajouter: �Cependant je tiens de l'intendant Oswald que,
sauf quelque nouvelle circonstance qui pourrait ajouter au
m�contentement de son ma�tre, il �tait s�r que Cedric pardonnerait �
Gurth, qui �tait un serf fid�le, qui poss�dait � un haut degr� la
confiance de son ma�tre, et qui ne s'�tait rendu coupable que par amour
pour le fils de son bienfaiteur. Il m'a dit de plus que ses camarades,
lui-m�me, et jusqu'au fou Wamba, se proposaient de conseiller � Gurth de
s'�chapper pendant la route, dans le cas o� la col�re de Cedric ne
pourrait �tre apais�e.�

�Dieu veuille qu'ils persistent dans leur dessein, dit Ivanhoe, mais on
dirait que j'ai �t� destin� � rassembler tous les genres de malheurs sur
la t�te de ceux qui me t�moignent quelque int�r�t. Mon roi m'a honor�,
m'a distingu�, et tu vois que son fr�re, qui lui doit plus que tout
autre, arme dans le dessein de le d�pouiller de sa couronne. L'int�r�t
que j'ai montr� pour la plus belle des femmes a port� atteinte � sa
libert� et � sa tranquillit�, et maintenant mon p�re, dans son �tat
actuel d'exasp�ration, peut faire p�rir ce malheureux esclave,
uniquement parce qu'il m'a donn� des preuves de z�le et d'affection. Tu
vois, jeune fille, � quel �tre infortun� tu prodigues tes soins; �coute
les conseils de la prudence, et laisse-moi partir avant que les maux que
je tra�ne � ma suite, comme une meute acharn�e, te pr�cipitent aussi
dans l'ab�me.�

�Allons, allons, sire chevalier, dit R�becca, ton �tat de faiblesse, le
chagrin que tu �prouves, tout cela ne fait que jeter sur tes yeux un
voile qui te cache le r�sultat des calculs d'en haut. Tu as �t� rendu �
ta patrie au moment o� elle avait le plus grand besoin d'un bras
vaillant et d'un courage � l'�preuve; tu as humili� l'orgueil de ses
ennemis et de ceux de son roi, lorsque cet orgueil �tait port� au plus
haut degr� d'exaltation; et dans le sort malencontreux qui est venu
t'accabler, ne vois-tu pas que le ciel t'a suscit� un bras secourable,
une main habile dans l'art de gu�rir, m�me du milieu de la nation la
plus m�pris�e par la tienne. Prends donc courage, et p�n�tre-toi de
l'id�e que tu es destin� � quelque exploit �clatant op�r� par la valeur
de ton bras. Adieu, et quand tu auras pris la potion que je vais
t'envoyer par Reuben, t�che de reposer, afin que tu puisses demain
supporter les fatigues du voyage.�

Ivanhoe, convaincu par les raisonnemens de R�becca, se conforma
enti�rement � ses instructions. La vertu calmante et narcotique de la
potion qui lui fut apport�e par Reuben lui procura un sommeil profond et
tranquille; en sorte que le lendemain matin la bonne R�becca, ne lui
trouvant aucun sympt�me de fi�vre, d�clara qu'il �tait en �tat de
supporter les fatigues de la route.

On le pla�a dans la m�me liti�re qui l'avait ramen� du tournoi, et
toutes les pr�cautions furent prises pour que le voyage f�t facile et
commode. Il n'y eut qu'un seul point sur lequel, en d�pit de toutes les
instances de R�becca, il fut impossible de procurer au chevalier bless�
toutes les commodit�s que son �tat exigeait. Isaac, comme le voyageur
enrichi, dans la dixi�me satire de Juv�nal, �tait continuellement
tourment� par la crainte des voleurs, sachant fort bien qu'il serait
toujours regard� de bonne prise par le Normand aussi bien que par le
Saxon, par le noble aussi bien que par le brigand. Il voyageait donc �
grandes journ�es, et faisait des haltes courtes et des repas encore plus
courts; en sorte qu'il d�passa Cedric et Athelstane, qui �taient partis
plusieurs heures avant lui, mais qui se trouvaient retard�s par suite du
long-temps qu'ils �taient rest�s � table au couvent de saint Withold.
Cependant, telle fut la vertu du baume de Miriam, ou la force de la
constitution d'Ivanhoe, que le voyage se termina sans aucun des
inconv�niens que R�becca avait appr�hend�s: sous un autre rapport
cependant, son r�sultat prouva qu'une trop grande pr�cipitation est
souvent nuisible. La c�l�rit� qu'il exigeait dans la marche donna lieu �
des disputes entre lui et les gens qu'il avait lou�s pour son escorte.
C'�taient des Saxons qui n'�taient nullement exempts de l'amour naturel
� leur nation pour l'aise et la bonne ch�re, c'est-�-dire, suivant les
Normands, pour la paresse et la gourmandise. Au rebours de l'histoire de
Shylock, ils avaient accept� les offres d'Isaac dans l'espoir de se
nourrir aux d�pens du riche Isra�lite, et furent tr�s m�contens de voir
leurs esp�rances tromp�es par la rapidit� avec laquelle il voulait
absolument que l'on avan��t. Ils firent aussi des repr�sentations sur le
risque qu'ils couraient de ruiner les chevaux par des marches forc�es.
Enfin il s'�leva une querelle extr�mement vive entre Isaac et son
escorte, au sujet de la quantit� de vin et d'ale (bi�re) qui leur �tait
allou�e par repas: aussi, lorsque l'alarme se r�pandit, et que tout fit
pr�sager le danger qu'Isaac avait tant redout�, il se vit abandonn� par
les mercenaires m�contens, sur la protection desquels il avait compt�,
parce qu'il n'avait pas employ� les moyens indispensables pour s'assurer
leur attachement.

Ce fut dans cet �tat d'abandon et de d�nuement absolu de secours que le
juif, sa fille et le chevalier bless�, furent rencontr�s par Cedric,
ainsi que nous l'avons racont�, et tomb�rent ensuite au pouvoir de de
Bracy et de ses conf�d�r�s. On fit d'abord peu d'attention � la liti�re,
et elle serait probablement rest�e en arri�re, sans la curiosit� de de
Bracy, qui s'en approcha, dans l'id�e qu'elle pouvait contenir l'objet
de son entreprise, car Rowena ne s'�tait point d�voil�e. Mais
l'�tonnement de de Bracy fut extr�me lorsqu'il d�couvrit que la liti�re
contenait un homme bless�, qui, se croyant tomb� au pouvoir des Saxons
proscrits, aupr�s desquels son nom pourrait lui servir de protection
ainsi qu'� ses amis, avoua franchement qu'il �tait Wilfrid d'Ivanhoe.

Les principes de l'honneur chevaleresque, qui, au milieu de ses
d�r�glemens et de sa l�g�ret�, n'avaient jamais enti�rement abandonn� de
Bracy, lui interdisaient tout acte d'hostilit� contre le chevalier qu'il
voyait hors d'�tat de se d�fendre. D'un autre c�t�, et toujours par
suite de sa fid�lit� � ces m�mes principes, il ne pouvait le d�couvrir �
Front-de-Boeuf, qui, dans tout �tat de cause, et sans �tre arr�t� par
aucune consid�ration, ne se serait pas fait scrupule de se d�faire d'un
rival qui lui contestait ses droits au fief d'Ivanhoe. Mais rendre � la
libert� un chevalier que les �v�nemens du tournoi, l'exclusion de la
maison paternelle et la notori�t� publique, d�signaient comme l'amant
pr�f�r� de lady Rowena, �tait un effort de g�n�rosit� dont de Bracy
�tait enti�rement incapable. Un terme moyen entre le bien et le mal se
pr�sentait, il l'embrassa, et ce fut tout ce qu'il put faire; il ordonna
� deux de ses �cuyers de se tenir constamment pr�s de la liti�re et de
ne pas souffrir que qui que ce f�t s'en approch�t: si on venait � leur
faire quelque question, ils avaient ordre de dire que c'�tait la liti�re
de lady Rowena, et qu'ils s'en servaient pour transporter un de leurs
camarades qui avait �t� bless� dans le combat. En arrivant �
Torquilstone, pendant que le templier et le ma�tre du ch�teau
s'occupaient s�rieusement du plan de leur double conqu�te, l'un des
tr�sors du juif, l'autre de sa charmante fille; les �cuyers de de Bracy
transport�rent Ivanhoe, toujours sous la d�signation d'un camarade
bless�, dans les appartemens les plus recul�s du ch�teau; et ce fut l�
l'excuse que les �cuyers de de Bracy donn�rent � Front-de-Boeuf,
lorsqu'il leur demanda pourquoi aux premiers cris d'alarme ils ne
s'�taient pas rendus sur les remparts.

�Un camarade bless�! s'�cria-t-il d'un ton de col�re et de surprise; je
ne m'�tonne plus que des rustres et des paysans aient l'audace de se
pr�senter en armes devant des ch�teaux, et que jusqu'� des gardeurs de
cochons s'oublient au point d'envoyer des cartels � des nobles, quand on
voit des hommes d'armes devenir garde-malades, et des francs compagnons
se mettre garde-rideaux de moribonds, dans un moment o� le ch�teau va
�tre assailli. Aux murailles, mis�rables tra�nards! cria-t-il d'une voix
qui fit retentir toutes les vo�tes du ch�teau, aux murailles! o� je vais
vous briser les os avec ma massue.�--�Nous ne demandons pas mieux,
r�pondirent-ils, d'un ton de mauvaise humeur, que d'y aller, pourvu que
vous nous excusiez aupr�s de notre ma�tre, qui nous a command� de nous
tenir aupr�s du moribond.�

�Moribond! vilains animaux, r�pliqua le baron; nous serons tous
moribonds, je vous en r�ponds, si nous ne nous montrons pas mieux que
cela... Mais il faut que je rel�ve la garde que l'on a mise aupr�s de ce
camarade, comme vous l'appelez... Hol�! Urfried!.. la vieille!.. ho!
fille de sorci�re saxonne!.. m'entends-tu?.. Va-t'en soigner ce malade,
puisqu'il faut qu'il ait quelqu'un aupr�s de lui, pendant que
j'emploierai ces gens-ci autre part... Allons, voici deux arbal�tes avec
leurs tourniquets ou cabestans et leurs carreaux. Vite, � la barbacane,
et que chaque trait s'enfonce dans une t�te saxonne!� Les deux �cuyers,
qui, comme la plupart des gens de cette esp�ce, aimaient le mouvement et
d�testaient l'inaction, se rendirent ga�ment � leur poste, et ce fut
ainsi que la garde d'Ivanhoe fut confi�e � Urfried ou Ulrique. Mais
celle-ci, dont le cerveau s'enflammait au souvenir de ses injures, et
dont le coeur n'�tait rempli que d'espoir de vengeance, se sentit
facilement dispos�e � se d�charger sur Rebecca de l'emploi que l'on
venait de lui confier.




CHAPITRE XXIX.


    �Va, monte � la tour d'observation
    l�-bas, vaillant soldat; prom�ne tes
    regards sur la compagne, et dis-moi
    comment va la bataille.�

    SHILLER. _La Pucelle d'Orl�ans_.

Le moment du p�ril est souvent aussi le moment o� le coeur s'ouvre � la
bienveillance et � l'affection. Nous nous trouvons trahis par
l'agitation g�n�rale de nos sentimens, en sorte que nous laissons �
d�couvert ceux que, dans des momens plus tranquilles, nous aurions,
sinon totalement r�duits au silence, du moins d�guis�s et cach�s sous le
voile de la prudence. En se trouvant encore une fois � c�t� du lit
d'Ivanhoe, R�becca fut tout �tonn�e de la vive sensation de plaisir
qu'elle �prouvait, m�me dans un moment o� tout ce qui les environnait ne
pr�sentait que danger, d�sespoir m�me. En lui t�tant le pouls et lui
demandant comment il se trouvait, il y avait une douceur de sentiment,
dans le contact et dans la voix, qui t�moignait un plus grand degr�
d'int�r�t qu'elle n'aurait elle-m�me voulu se hasarder � exprimer. Sa
voix �tait mal assur�e, sa main tremblante, et ce ne fut que la froide
question d'Ivanhoe: �Est-ce toi, aimable fille, qui la rappela �
elle-m�me et la fit souvenir que le sentiment qu'elle �prouvait n'�tait
et ne pouvait �tre partag�?� Un soupir lui �chappa; mais il fut � peine
entendu, et les questions qu'elle adressa au chevalier sur l'�tat de sa
sant� furent faites avec l'accent calme de l'amiti�. Ivanhoe r�pondit,
avec une sorte de h�te, que sa sant� �tait aussi bonne, m�me meilleure
qu'il n'aurait pu s'y attendre, �gr�ce, ma ch�re R�becca, ajouta-t-il, �
vos soins obligeans.�

�Il m'appelle sa ch�re R�becca, se dit-elle � elle-m�me, mais c'est d'un
ton froid et indiff�rent qui s'accorde mal avec l'expression: son cheval
de bataille, son chien de chasse, lui sont plus chers que la juive qu'il
m�prise.�

�Mon esprit, bonne et douce fille, continua Ivanhoe, �prouve plus
d'anxi�t� que mon corps ne ressent de douleur. D'apr�s la conversation
qui a eu lieu entre les gardes qui m'entouraient, je vois que je suis
prisonnier; et si j'en juge par la voix forte et rauque de celui qui
vient justement de leur donner des ordres, je suis dans le ch�teau de
Front-de-Boeuf. S'il en est ainsi, quel sera le r�sultat, et comment
puis-je prot�ger lady Rowena et mon p�re?�

�Il ne fait aucune mention ni du juif, ni de la juive, dit R�becca en
elle-m�me. Mais enfin quel droit avons-nous � une part dans ses pens�es?
� combien je suis surprise d'avoir laiss� mon imagination s'arr�ter
aussi long-temps sur lui.� Apr�s cette courte accusation port�e contre
elle-m�me, elle s'empressa de donner � Ivanhoe tous les renseignemens
qui �taient en son pouvoir, mais qui se born�rent � lui dire que le
templier Bois-Guilbert et le baron Front-de-Boeuf commandaient dans le
ch�teau, que le ch�teau �tait assi�g�, mais par qui, c'est ce qu'elle
ignorait. Elle ajouta qu'il y avait dans le ch�teau un pr�tre chr�tien,
qui peut-�tre lui donnerait de plus amples renseignemens.�

�Un pr�tre chr�tien! dit Ivanhoe transport� de joie, am�ne le ici,
R�becca, s'il est possible; dis-lui qu'un malade a besoin de son secours
spirituel; dis-lui ce que tu voudras, mais fais-le venir. Il faut que je
fasse, il faut du moins que je tente quelque chose; mais comment puis-je
prendre une d�termination avant de savoir ce qui se passe?�

Ce fut pour se conformer aux d�sirs d'Ivanhoe que R�becca fit la
tentative dont nous avons parl� pour amener Cedric dans la chambre du
chevalier bless�; l'arriv�e d'Ulrique en emp�cha la r�ussite; car elle
aussi s'�tait tenue aux aguets pour intercepter la venue du moine.
R�becca se retira afin d'instruire Ivanhoe du non succ�s de son plan.

Ils n'eurent pas beaucoup de temps � donner au regret qu'ils �prouv�rent
de n'avoir pu se procurer les informations qu'ils d�siraient, non plus
qu'� chercher quelque moyen d'y suppl�er; car le bruit qui se faisait
dans l'int�rieur du ch�teau, occasionn� par les pr�paratifs de d�fense,
et qui d'abord avait �t� consid�rable, devint bient�t un m�lange confus
de tumulte et de clameurs qui le rendit dix fois plus assourdissant. La
marche pesante et cependant rapide des hommes d'armes se faisait
entendre sur les murailles, ou retentissait dans les divers passages
�troits ou escaliers tournans qui conduisaient aux divers points de
d�fense. On entendait les voix des chevaliers animant leurs soldats, ou
leur indiquant l'usage qu'ils devaient faire de leurs armes; parfois
n�anmoins ces voix �taient couvertes par le cliquetis des armes ou par
les clameurs de ceux � qui elles s'adressaient. Quelque �pouvantables
que fussent ces cris, quel que f�t le degr� d'horreur de la sc�ne qui
allait bient�t se passer, il s'y m�lait n�anmoins une sorte de sublime
auquel l'�me exalt�e de R�becca pouvait s'�lever m�me dans ce moment
d'effroi. Son oeil �tincelait, quoique son visage f�t enti�rement
d�color�, et il y avait un m�lange de crainte et d'enthousiasme dans
l'expression qu'elle donna aux paroles du texte sacr�, lorsqu'elle dit,
moiti� � elle-m�me, moiti� � Ivanhoe: �On entend le bruit du carquois,
le cliquetis de la lance et du bouclier, la voix des capitaines et les
cris des soldats.�

Mais Ivanhoe �tait comme le coursier belliqueux dont il est fait mention
dans ce passage sublime de l'�criture, tourment� de son inaction, et du
d�sir ardent de se pr�cipiter au milieu des combats dont tout ce vacarme
�tait le pr�lude. �Si je pouvais, disait-il, me tra�ner jusqu'� cette
fen�tre, pour voir l'issue probable de la lutte qui va s'engager. Si
j'avais un arc pour d�cocher une fl�che!... une hache d'armes, pour
frapper, ne f�t-ce qu'un seul coup, pour notre d�livrance!... Mais
non!... vains d�sirs! je suis sans force, aussi bien que sans arme.�

�Calme-toi, noble chevalier, dit R�becca; le bruit a cess� tout � coup;
il est possible qu'il n'y ait pas de combat.�--�Tu n'entends rien �
cela, dit Wilfrid d'un ton d'impatience. Ce moment de silence ne prouve
autre chose sinon que les soldats sont � leur poste sur les murailles,
s'attendant � �tre attaqu�s d'un instant � l'autre; ce que nous avons
entendu n'�tait que l'annonce �loign�e de la temp�te; tout � l'heure
elle va fondre sur nous dans toute sa fureur. Si je pouvais aller
seulement jusqu'� cette fen�tre!�--�Le tenter seulement ne ferait
qu'empirer ton mal, noble chevalier, dit R�becca; puis, observant son
extr�me inqui�tude: �Eh bien! ajouta-t-elle avec fermet�, je vais me
tenir moi-m�me � la fen�tre, et vous ferai, aussi bien que je pourrai,
la description de ce qui se passera.�

�Ne faites pas cela, s'�cria Ivanhoe; gardez-vous-en bien; chaque
fen�tre, chaque ouverture va �tre un point de mire pour les archers; il
ne faudrait qu'un trait lanc� au hasard pour...�--�Et il sera le
bienvenu,� murmura R�becca en montant d'un pas ferme et assur� deux ou
trois marches qui conduisaient � la fen�tre.--�R�becca, ch�re R�becca,
s'�cria Ivanhoe, ceci n'est point un passe-temps de jeune fille; ne va
pas t'exposer � recevoir quelque blessure, peut-�tre m�me le coup de la
mort, et me rendre � jamais malheureux pour y avoir donn� lieu; du moins
couvre-toi de cet ancien bouclier qui est l�-bas et ne montre � la
fen�tre qu'une faible partie de ton corps.� Suivant avec une promptitude
extraordinaire les instructions d'Ivanhoe, et profitant de la protection
que lui fournissait le vaste et antique bouclier, qu'elle pla�a contre
le bas de la fen�tre, elle fut � m�me de voir, sans �tre trop expos�e,
ce qui se passait en dehors du ch�teau et de rendre compte � Ivanhoe des
pr�paratifs que l'on faisait pour l'assaut. La position qu'elle venait
de prendre �tait effectivement tr�s favorable au but qu'elle se
proposait; car, plac�e � l'un des angles du b�timent principal, non
seulement elle d�couvrait tout le mouvement qui se faisait hors de
l'enceinte du ch�teau, mais encore elle dominait sur les ouvrages
avanc�s contre lesquels il paraissait probable que les assi�geans
allaient d'abord marcher. C'�tait une fortification ext�rieure, peu
�lev�e, peu fortifi�e, et destin�e � prot�ger l'entr�e de la poterne par
laquelle Front-de-Boeuf avait tout r�cemment fait sortir Cedric. Le
foss� du ch�teau s�parait cette esp�ce de barbacane du reste de la
forteresse; de mani�re que, si elle venait � �tre surprise, il �tait
facile de couper toute communication avec le b�timent principal, en
enlevant le pont temporaire. Dans les ouvrages avanc�s se trouvait une
porte de sortie, correspondant � la poterne du ch�teau, et le tout
environn� d'une forte palissade. R�becca put remarquer, d'apr�s le
nombre d'hommes qu'on avait charg�s de la d�fense de ce poste, que les
assi�g�s n'�taient pas tranquilles � cet �gard; et comme les assaillans
se portaient directement en face de la poterne, il �tait �galement
�vident qu'ils la regardaient comme le point le plus vuln�rable de la
place. Elle s'empressa de faire part de ces observations � Ivanhoe; puis
elle ajouta: �La lisi�re du bois semble garnie d'archers, mais l'ombre
des arbres ne permet d'en voir qu'un petit nombre.�

�Sous quelle banni�re?� demanda Ivanhoe.--�Je n'en vois aucune, r�pondit
la juive, ni rien qui y ressemble.�--�C'est bien �trange! marmotta le
chevalier; marcher � l'attaque d'un ch�teau comme celui-ci sans
banni�res ni enseignes d�ploy�es, c'est pour moi une chose toute
nouvelle. Dis-moi, peux-tu distinguer ceux qui paraissent �tre les
chefs?�--�Celui que l'on peut le plus facilement remarquer, r�pondit la
juive, est un chevalier rev�tu d'une armure noire: c'est le seul qui
soit arm� de pied en cap, et il para�t avoir le commandement g�n�ral de
tout ce qui l'entoure.�--�Quelles armes a-t-il sur son bouclier?�
demanda Ivanhoe.--�Quelque chose qui ressemble � une barre de fer, et �
un cadenas, le tout peint en bleu sur un fond noir.�--�Un cadenas et un
verrou peints en bleu? dit Ivanhoe; j'ignore qui peut porter ces armes,
mais il me semble que ce pourrait fort bien �tre les miennes en ce
moment�.

�Ne pourrais-tu lire la devise?�--�C'est tout ce que je puis faire que
d'apercevoir les armes � cette distance, r�pondit R�becca, encore
faut-il que le soleil donne en plein sur le bouclier.�--�Para�t-il y
avoir d'autres chefs?� demanda encore Ivanhoe.--�De l'endroit o� je
suis, r�pondit R�becca, je ne vois aucun personnage qui se fasse
remarquer. Mais, ajouta-t-elle, il est probable que l'autre point du
ch�teau est �galement assailli. Les voil� maintenant qui se mettent en
marche. Dieu de Sion, prot�ge-nous. Quel spectacle �pouvantable! Ceux
qui marchent les premiers portent des boucliers �normes, et poussent
devant eux des murailles faites en planches; ils sont suivis par
d'autres qui bandent leurs arcs � mesure qu'ils avancent. Les voil� qui
ajustent les fl�ches! Dieu de Sion, �pargne les cr�atures que tu as
form�es![14]�

     Note 14: Cette description est une �vidente imitation
     d'Hom�re, dans l'_Iliade_, lorsque H�l�ne du haut des
     murailles prom�ne ses regards sur l'arm�e des assi�geans,
     parmi lesquels, en rougissant, elle reconna�t � la fin
     M�n�las son �poux. A. M.

Sa description fut tout � coup interrompue par le signal de l'attaque,
qui fut donn� par le son aigu d'un cor, auquel il fut de suite r�pondu
du haut des murs par le bruit des trompettes normandes, lequel, se
m�lant au son grave et sourdement prolong� des _nakirs_, sorte de
tymballe, donnait � conna�tre � l'ennemi que son d�fi �tait accept�. Les
acclamations de l'un et de l'autre parti venaient ajouter au tumulte et
au vacarme: �_Saint Georges pour l'Angleterre!_� criaient les
assaillans; tandis que les Normands vocif�raient de leur cot�: �_En
avant de Bracy! Bauc�an! Bauc�an! Front-de-Boeuf � la rescousse!_�
suivant les cris de guerre de leurs diff�rens chefs.

Ce n'�tait pas cependant par des clameurs que la querelle devait se
vider, et les efforts d�sesp�r�s des assaillans furent repouss�s par les
efforts non moins vigoureux des assi�g�s. Les archers, � qui le
maniement de l'arc �tait devenu familier, par l'usage habituel qu'ils en
faisaient dans leurs for�ts, avaient le coup d'oeil si juste, et
d�cochaient leurs fl�ches avec tant d'adresse, d'ensemble et de
pr�cision, que, quelque part que f�t plac�e la personne � laquelle ils
visaient, et quelque petite que f�t la partie du corps qui restait �
d�couvert, ils ne manquaient jamais de l'atteindre. Cette vol�e de
fl�ches obscurcissait les airs comme une gr�le �paisse tombant avec la
plus grande violence; chaque trait avait sa destination particuli�re, et
l'on pouvait souvent les suivre de l'oeil, dirig�s par vingtaines contre
chaque embrasure, chaque cr�neau, chaque ouverture dans les parapets,
aussi bien que contre chaque fen�tre o� se trouvait, ou m�me o� l'on
soup�onnait que pouvait se trouver un d�fenseur. Cette vol�e soutenue
tua deux ou trois des assi�g�s et en blessa plusieurs autres. Mais,
pleins de confiance dans leurs armures � l'�preuve, et dans l'abri que
leur position leur fournissait, les soldats et les alli�s de
Front-de-Boeuf montr�rent un acharnement � se d�fendre proportionn� � la
fureur de leurs assaillans, et r�pondirent par une vigoureuse d�charge
d'arbal�tes, de fl�ches, de pierres et d'autres projectiles, au violent
orage de leurs traits serr�s et continuels. Ils leur caus�rent m�me plus
de mal qu'ils n'en re�urent, parce qu'ils �taient plus expos�s
qu'eux-m�mes. Le bruit occasionn� par le sifflement des fl�ches et
autres missiles[15], n'�tait interrompu que par les acclamations de l'un
des deux partis qui avait fait �prouver � l'autre quelque perte notable.

     Note 15: _Missiles_, ce mot, tir� du latin dont l'�quivalent
     est projectile, nous a sembl� utile � conserver. A. M.

�Et il faut que je reste ici �tendu comme un moine fain�ant qui ne peut
quitter son lit, murmura Ivanhoe, pendant que les autres sont occup�s �
pr�parer le r�sultat qui doit d�cider de ma libert� ou de ma mort!
Regarde encore une fois par la fen�tre, bonne fille, mais prends bien
garde, �vite avec soin de te faire apercevoir des archers qui sont au
dessous. Regarde de nouveau, et dis-moi si l'ennemi avance encore pour
livrer l'assaut.�

Avec une patience et un courage que la pri�re mentale qu'elle venait de
faire venait de fortifier, R�becca reprit son poste � la fen�tre, en
ayant soin pourtant de se couvrir de mani�re � ne pas �tre aper�ue de
ceux qui �taient en bas.

�Que vois-tu, R�becca?� demanda de nouveau le chevalier bless�.--�Rien
qu'une nu�e de fl�ches, tellement �paisse, qu'elle �blouit mes yeux au
point qu'il leur est impossible de distinguer qui les lance,� reprit la
juive.--�Cela ne saurait durer, reprit Ivanhoe; si l'on ne se h�te de
s'avancer directement contre la place, afin de l'emporter par la force
des armes, les archers ne retireront pas un bien grand avantage de leurs
traits lanc�s contre des murailles de pierres. Cherche � d�couvrir le
chevalier du cadenas, ma bonne fille, et vois comment il se conduit; car
tel chef, tels soldats.�--�Je ne l'aper�ois point,� dit R�becca.--�L�che
poltron! s'�cria Ivanhoe, quitte-t-il ainsi la barre du gouvernail au
plus fort de la temp�te?�

�Non, non, il ne la quitte point, dit R�becca, je l'aper�ois maintenant,
conduisant un corps de troupes exactement au dessous de la barri�re
ext�rieure de la barbacane[16]. Ils arrachent les pieux et les
palissades; ils brisent les barri�res � coups de hache. Je vois le long
panache noir flottant au dessus de toutes les t�tes, comme un corbeau
qui plane au dessus d'un champ de bataille couvert de morts et de
mourans. Ils ont fait une br�che aux barri�res. Ils s'y pr�cipitent. Ils
sont repouss�s. Front-de-Boeuf est � la t�te des assi�g�s; je vois sa
taille gigantesque s'�levant au dessus de ceux qui l'entourent. Les
voil� qui de nouveau se portent en foule � la br�che. On se dispute le
passage corps � corps, homme � homme. Dieu de Jacob! ce sont deux
courans imp�tueux qui se rencontrent, le conflit de deux oc�ans pouss�s
l'un contre l'autre par des vents oppos�s.� Elle d�tourna sa t�te de la
fen�tre, comme incapable de soutenir plus long-temps la vue d'une sc�ne
aussi terrible.

     Note 16: Chaque ville, son ch�teau gothique, observe
     l'auteur, avait au del� des murailles ext�rieures, une
     fortification compos�e de palissades; c'est ce qu'on appelait
     les barri�res: elles �taient souvent le th��tre de violentes
     escarmouches, car il fallait n�cessairement s'en rendre
     ma�tre avant de pouvoir s'approcher des murailles
     elles-m�mes. Plusieurs des vaillans faits d'armes qui ornent
     les pages chevaleresques du chroniqueur Froissard eurent lieu
     aux barri�res des places assi�g�es. A. M.

�Regarde de nouveau, R�becca, dit Ivanhoe, se m�prenant sur la cause de
l'abandon de son poste; les archers doivent avoir cess� de lancer des
fl�ches, puisqu'ils combattent maintenant corps � corps: regarde de
nouveau, � pr�sent il n'y a plus autant de danger.� R�becca se mit
derechef � regarder, et presque au m�me instant s'�cria: �Saints
proph�tes de la loi! Front-de-Boeuf et le chevalier noir combattent
corps � corps sur la br�che, au milieu des cris de leurs soldats qui
suivent tous leurs mouvemens, et attendent le r�sultat de cette lutte.
Puisse le ciel faire triompher la cause de l'opprim� et du captif!�
Bient�t elle poussa un grand cri, en disant: �Il est tomb�! il est
tomb�!�

�Qui est tomb�? demande Ivanhoe; pour l'amour de Dieu, dis-moi celui qui
est tomb�.�--�Le chevalier noir,� r�pondit R�becca d'une voix faible;
puis tout � coup elle s'�cria derechef avec tout le feu de la joie:
�Mais non! mais non! B�ni soit le Dieu des arm�es! Il s'est relev�, et
le voil� qui lutte comme si son bras tout seul avait la force de vingt
guerriers. Son �p�e s'est rompue; il saisit la hache d'armes d'un
soldat; il presse Front-de-Boeuf, � qui il porte coup sur coup; le g�ant
se penche et chancelle comme un ch�ne sous la cogn�e du b�cheron. Il
tombe! il tombe!�--�Front-de-Boeuf?� demanda Ivanhoe.

�Front-de-Boeuf; oui, lui-m�me, r�pondit la juive; ses hommes d'armes se
pr�cipitent � son secours, ayant � leur t�te le fier templier; la
r�union de leurs forces oblige le champion de s'arr�ter...
Front-de-Boeuf est emport� dans l'int�rieur du ch�teau.�--�Les
assaillans ne sont-ils pas ma�tres des barri�res?� demanda
Ivanhoe.--�Ils le sont, ils le sont, r�pondit R�becca, et ils pressent
vivement les assi�g�s sur le mur ext�rieur. Les uns plantent des
�chelles; les autres se rassemblent comme un essaim d'abeilles,
cherchant � monter sur les �paules les uns des autres. On fait pleuvoir
sur leurs t�tes des pierres, des poutres, des troncs d'arbres; � peine
un bless� a-t-il �t� emport�, qu'il est remplac� par un autre qui vient
partager les fatigues de l'assaut. Grand Dieu! n'as-tu donn� � l'homme
ta propre image que pour �tre aussi cruellement d�figur�e par la main de
son fr�re?�--�Ne pense pas � cela, dit Ivanhoe, ce n'est pas le moment
de s'occuper de pareilles id�es. Quel est le parti qui c�de? Quel est
celui qui a l'avantage?�--�Les �chelles sont renvers�es, r�pondit
R�becca en frissonnant; les soldats sont culbut�s, accabl�s, ensevelis
sous elles, comme des reptiles qu'on �crase. Les assi�g�s ont le
dessus.�--�Que saint Georges nous prot�ge! dit le chevalier: est-ce que
les assaillans auraient la l�chet� de c�der?�--�Non, r�pondit R�becca;
ils se conduisent comme des braves. Le chevalier noir s'approche de la
poterne avec son �norme hache; le bruit des coups qu'il porte, semblable
� celui du tonnerre, se ferait entendre au dessus des clameurs, du
vacarme et du tumulte des combats. On fait pleuvoir sur lui une gr�le de
pierres et de pi�ces de bois; mais il ne s'en �meut pas plus que si
c'�tait du coton de chardon ou des plumes.�

�Par saint Jean-d'Acre! s'�cria Ivanhoe en se soulevant sur son lit dans
un acc�s de joie, je croyais qu'il n'y avait qu'un seul homme en
Angleterre capable d'un pareil courage.�--�La porte qui ouvre la poterne
s'�branle, continue R�becca; elle se rompt; elle est bris�e en mille
�clats par la violence de ses coups; les assi�geans s'y pr�cipitent; les
ouvrages ext�rieurs sont emport�s. Ah, grand Dieu! les assi�g�s sont
pr�cipit�s du haut des murailles; ils sont jet�s dans le foss�. �
hommes! si vous �tes v�ritablement des hommes, �pargnez ceux qui ne
peuvent plus r�sister.�--�Et le pont, le pont qui communique au ch�teau,
l'ont-ils �galement emport�?� demanda Ivanhoe.--�Non, r�pondit R�becca;
le templier a d�truit les planches qui avaient servi � le traverser; peu
des assi�g�s ont pu rentrer avec lui, et les cris que vous entendez vous
apprennent le sort des autres. H�las! je vois qu'il est encore plus
p�nible d'�tre t�moin d'une victoire que d'une bataille.�

�Que se passe-t-il maintenant, bonne fille? demanda Ivanhoe; regarde
encore; ce n'est pas le moment de se trouver mal � la vue du sang.�--�Il
n'en coule plus pour le moment, dit R�becca; nos amis se fortifient dans
les ouvrages ext�rieurs dont ils se sont rendus ma�tres, et ils y sont
si bien � couvert des traits de l'ennemi, que la garnison se contente
d'en lancer quelques uns par intervalle, plut�t pour les inqui�ter que
pour leur faire un mal r�el.�--�Nos amis, dit Wilfrid, n'abandonneront
s�rement pas une entreprise si glorieusement commenc�e et si
heureusement achev�e. Oh! non; je veux mettre ma confiance dans le bon
chevalier, dont la hache a bris� les portes de ch�ne et les barres de
fer. C'est bien singulier! se dit-il de nouveau � lui-m�me, qu'il y ait
deux hommes capables de faire preuve d'un aussi fier courage. Un cadenas
et un lien de cha�nes sur un champ noir! qu'est-ce que cela peut
signifier? Ne vois-tu rien autre chose, R�becca, qui puisse faire
distinguer le chevalier noir?�--�Non, rien, r�pondit la juive; tout sur
lui est noir comme l'aile du corbeau, et je n'aper�ois rien qui puisse
servir � le rendre plus remarquable qu'il ne l'est d�j�; mais apr�s
l'avoir vu une fois d�ployer la force de son bras au milieu de la m�l�e,
je crois que je le reconna�trais entre mille combattans. Il s'�lance au
combat comme il irait s'asseoir � un banquet. Il y a en lui plus que sa
propre force; on dirait que l'�me tout enti�re, l'ardeur du champion se
communique � chacun des coups qu'il porte � son ennemi. Que Dieu
l'absolve du crime dont se rend coupable celui qui verse le sang. C'est
un spectacle bien terrible, mais sublime que de voir comment le bras et
le coeur d'un seul homme peuvent de concert triompher d'une arm�e
enti�re.�

�R�becca, dit Ivanhoe, tu viens de peindre un h�ros: ses soldats ne
prennent probablement un peu de repos que pour r�parer leurs forces ou
pour se procurer les moyens de franchir le foss�: sous un chef tel que
tu as d�peint ce chevalier, il n'y a point de l�ches frayeurs, de d�lais
�tudi�s; il ne se trouve pas un seul individu qui voul�t renoncer � une
entreprise qui demande une extr�me bravoure, parce que ce qui la rend
difficile est justement ce qui la rend glorieuse. J'en jure par
l'honneur de ma maison; j'en jure par la dame de mes pens�es; je
consentirais � souffrir dix ans de captivit�, pourvu qu'il me f�t permis
de combattre un seul jour � c�t� de ce brave chevalier, dans une
querelle pareille � celle-ci.�--�H�las! dit R�becca en se retirant de la
fen�tre, et s'approchant du lit du chevalier bless�, ces d�sirs
impatiens de faire quelque exploit �clatant, cette lutte entre votre
courage et votre �tat de faiblesse, qui ne produit que d'impuissans
regrets, tout cela ne fait que retarder votre gu�rison. Comment peux-tu
songer � faire des blessures � d'autres, avant que celle que tu as re�ue
soit ferm�e?�

�R�becca, r�pliqua-t-il, tu ignores combien il est triste pour quelqu'un
qui a �t� nourri dans les principes de la chevalerie de rester inactif
comme un pr�tre, ou comme une femme, tandis que tout ce qui l'entoure
est engag� dans des actions d'�clat. L'amour des combats est l'aliment
de notre vie; la poussi�re qui s'�l�ve du milieu de la m�l�e est
l'atmosph�re que nous aimons � respirer. Nous ne vivons, nous ne
d�sirons de vivre qu'aussi long-temps que nous sommes victorieux et
renomm�s. Telles sont, jeune fille, les lois de la chevalerie que nous
avons jur� d'observer, et auxquelles nous sacrifions tout ce que nous
avons de plus cher.�--�H�las! dit la belle juive, qu'est-ce autre chose,
vaillant chevalier, qu'est-ce autre chose qu'un sacrifice fait au d�mon
de la vaine gloire, qu'une offrande pass�e par le feu pour �tre
pr�sent�e � Moloch[17]? Et que vous restera-t-il pour prix de tout le
sang que vous aurez r�pandu, de tous les travaux et de toutes les
fatigues que vous aurez endur�s, de toutes les larmes que vos triomphes
auront fait couler, lorsque la mort viendra briser la lance du fort, et
aura d�pass� la vitesse de son cheval de bataille?�--�Ce qui restera,
jeune fille, s'�cria Ivanhoe, la gloire, oui la gloire, qui dore le
tombeau qui renferme notre d�pouille mortelle, et qui embaume ce qui
survit � ces d�bris, la renomm�e.�--�La gloire! continua R�becca; h�las!
la cotte de mailles � demi-rong�e de rouille, qui est suspendue comme un
troph�e au dessus du tombeau noirci par le temps et tombant en ruine;
l'inscription presque effac�e, et que le moine ignorant peut � peine
lire au p�lerin dont elle excite la curiosit�, regardez-vous tout cela
comme une r�compense suffisante pour le sacrifice des plus douces
affections, pour une vie pass�e mis�rablement � rendre les autres
mis�rables? ou bien, trouvez-vous, dans les vers grossiers d'un barde
errant, un charme tel qu'il vous faille inconsid�r�ment �changer l'amour
de tout ce que la nature a d� vous rendre cher, les sentimens les plus
doux, la paix et le bonheur, au plaisir de devenir le h�ros de ces
ballades que des m�nestrels vagabonds viennent le soir chanter aux
oreilles d'un rustaud � moiti� ivre?�

     Note 17: Idole des Ammonites, � laquelle on offrait les
     enfans nouveau-n�s en les faisant passer par le feu allum�
     dans l'int�rieur de la statue. Les pr�tres avaient l'astuce
     de verser du plomb fondu dans les yeux de cette idole, comme
     si elle e�t �t� sensible aux cris de ses victimes. On sait du
     reste qu'en h�breu _moloch_ signifie roi. A. M.

�Par l'�me d'Heruvard[18]! s'�cria le chevalier impatient�, tu parles de
choses que tu ne connais point. Tu voudrais �teindre le feu pur de la
chevalerie, qui seul distingue le noble du vilain, le chevalier civilis�
du paysan grossier, qui nous fait regarder la vie comme d'un prix au
dessous, bien au dessous de celui de l'honneur, qui nous fait triompher
des fatigues, des travaux, des souffrances, et qui nous apprend �
regarder l'infamie comme le seul mal que nous ayons � redouter. Tu n'es
pas chr�tienne, R�becca, et tu ne connais pas ces sentimens �lev�s qui
font palpiter le sein d'une noble demoiselle, lorsque son amant a achev�
quelque grande entreprise, dont le succ�s justifie son amour. La
chevalerie! sache, jeune fille, que c'est la source, l'aliment,
l'entretien de la noble et divine amiti�, le soutien de l'opprim�, le
vengeur de l'offens�, le frein du tyran; sans elle la noblesse ne serait
qu'un vain nom, et c'est dans sa lance et son �p�e que la libert� trouve
sa meilleure protection.�

     Note 18: Chevalier errant d'origine saxonne et qui �tait
     absent lors de la conqu�te de l'Angleterre par Guillaume de
     Normandie. A. M.

�Il est vrai, dit R�becca, que je suis issue d'une race dont le courage
s'est distingu� dans la d�fense de son propre pays, mais qui, m�me
lorsqu'elle comptait encore parmi les nations, ne faisait la guerre que
par l'ordre de Dieu, ou pour d�fendre sa patrie contre l'oppresseur. Le
son de la trompette n'�veille plus Juda, et ses enfans m�pris�s ne sont
plus que les victimes de l'oppression civile et militaire, auxquelles
toute r�sistance est d�sormais interdite. Tu as bien eu raison de le
dire, sire chevalier; jusqu'� ce que le dieu de Jacob, suscit� du milieu
de son peuple, choisit un second G�d�on, ou un nouveau Machab�e, il
convient mal � une jeune juive de parler de guerres et de combats.�
R�becca, dont les sentimens �taient vifs et avaient un caract�re
d'�l�vation, termina son discours avec un ton de tristesse qui prouvait
qu'elle �tait profond�ment affect�e de l'�tat de m�pris dans lequel sa
nation semblait �tre jet�e; et ce qui ajoutait peut-�tre � l'amertume de
ses sensations �tait l'id�e qu'Ivanhoe la regardait comme n'ayant aucun
droit d'�mettre son opinion dans une question dont l'honneur faisait le
sujet, et comme incapable de manifester dans ses discours des sentimens
nobles et g�n�reux. �Combien peu il conna�t ce coeur, se dit-elle, s'il
s'imagine que la l�chet� et la bassesse y ont fix� leur asile, parce que
j'ai fait la censure de la chevalerie romanesque des Nazar�ens! Pl�t �
Dieu que mon propre sang vers� goutte � goutte p�t racheter le peuple de
Juda de la captivit�! Que dis-je! Pl�t � ce Dieu qu'il p�t servir �
d�livrer mon p�re et son bienfaiteur des cha�nes de leur cruel tyran!
Cet orgueilleux chr�tien verrait alors si la fille du peuple choisi de
J�hovah ose affronter la mort avec autant de courage que la Nazar�enne
la plus fi�re, qui se fait gloire de descendre de quelque chef � peine
connu d'une des hordes qui habitent les climats glac�s du nord.� Elle
tourna alors ses regards sur le lit du chevalier bless�.

�Il dort, dit-elle; la nature, �puis�e par les souffrances du corps et
de l'esprit, par la perte de sang et par l'effet de tant d'accidens
fortuits, profite du premier moment de calme qui r�gne autour de nous,
pour lui procurer un peu de sommeil et de repos. H�las! pourrait-on me
faire un crime de le regarder, lorsqu'il est possible que ce soit pour
la derni�re fois? lorsque, dans quelques instans peut-�tre, ces beaux
traits ne seront plus anim�s par ce noble feu qui les colore l�g�rement
pendant son sommeil? lorsque les belles proportions de son visage auront
chang� de forme, que cette bouche sera entr'ouverte, que ces yeux seront
�teints et tach�s de sang, et lorsque le fier et noble chevalier sera
peut-�tre foul� aux pieds par le plus vil des sc�l�rats qui habitent ce
ch�teau � jamais maudit, et qui sont assez l�ches pour n'oser faire le
moindre mouvement sous le talon du tyran qui les �crase... Et mon
p�re... Oh, mon p�re! quels reproches n'es-tu pas en droit d'adresser �
ta fille, lorsqu'elle oublie les cheveux blancs pour ne s'occuper que de
la blonde chevelure d'un jeune chevalier nazar�en? Que sais-je si tous
ces maux ne sont pas les pr�curseurs du courroux de J�hovah contre
l'enfant d�natur� qui songe � la captivit� d'un �tranger plus qu'� celle
de son p�re; qui oublie la d�solation de Juda et se pla�t � contempler
la beaut� d'un Gentil et d'un �tranger? Mais je veux arracher cette
faiblesse de mon coeur, d�t chaque fibre saigner � mesure que je la
d�chire.�

Elle s'enveloppa enti�rement de son voile, s'assit � quelque distance du
lit du bless�, en lui tournant le dos, fortifiant, s'effor�ant du moins
de fortifier son esprit, non seulement contre les maux qui la mena�aient
du dehors, mais contre les sentimens qui malgr� elle venaient assaillir
son coeur.




CHAPITRE XXX.


    �Approche de la chambre, jette les yeux sur son
    lit... L'�me qui abandonne son corps n'est pas cet
    esprit environn� de paix et de bonheur qui, semblable
    � l'alouette s'�levant au haut des airs, caresse
    par le z�phyr et humect� de ros�e, est accompagn�
    au ciel par les soupirs et les larmes des gens de
    bien... Anselme part diff�remment.�
    _Ancienne trag�die_.

Pendant l'intervalle de repos qui suivit le premier succ�s des
assi�geans, tandis que l'un des deux partis se pr�parait � poursuivre
ses avantages, et l'autre � augmenter ses moyens de d�fense, le templier
et de Bracy tinrent conseil ensemble dans la grande salle du ch�teau.
�O� est Front-de-Boeuf? demanda ce dernier, qui avait pr�sid� � la
d�fense du ch�teau, de l'autre c�t�: on dit qu'il a �t� tu�.�--�Il vit,
r�pondit froidement le templier, il vit encore; mais, e�t-il eu une t�te
de boeuf, comme son nom le porte, et dix plaques de fer pour la
garantir, il aurait fallu succomber sous les coups de cette fatale hache
d'armes. Encore quelques heures, et Front-de-Boeuf aura rejoint ses
anc�tres. C'est une grande perte pour les projets du prince Jean.�--�Le
royaume de Satan va s'en enrichir, dit de Bracy, et voil� ce que c'est
que de blasph�mer les saints et les anges, et de faire jeter leurs
statues et les autres objets de v�n�ration sur les t�tes de cette
canaille d'archers.�--�Tais-toi donc, dit le templier, tu ne sais ce que
tu dis: il en est de ta superstition comme du manque de foi de
Front-de-Boeuf; aucun de vous ne peut rendre compte de ses motifs de
croyance ou d'incr�dulit�.�

�_Benedicite_, sire templier, r�pliqua de Bracy; je vous prie de m�nager
un peu mieux vos expressions lorsque vous parlerez de moi. Par notre
m�re c�leste, je suis meilleur chr�tien que toi et tout ton ordre
ensemble; car il court un certain bruit que le _tr�s saint_ ordre du
temple de Sion ne nourrit pas peu d'h�r�tiques dans son sein, et que sir
Brian de Bois-Guilbert est du nombre.�--�Laissons l� tous ces bruits,
dit le templier, et songeons aux moyens de mettre le ch�teau en �tat de
d�fense: comment ces sc�l�rats d'archers se sont-ils battus de ton
c�t�?�--�Comme des diables incarn�s, r�pondit de Bracy. Ils se sont
port�s en masse jusqu'au pied des murailles, command�s, je crois, par ce
vilain dr�le qui remporta le prix de l'arc; car j'ai reconnu son cor et
son baudrier. Et voil� le fruit de la politique si vant�e du vieux
Fitzurse; cela ne fait qu'encourager ces insolens coquins � se r�volter
contre nous. Si mon armure n'e�t pas �t� d'une aussi bonne trempe, il
m'aurait terrass� sept fois avec tout aussi peu de remords que si
j'eusse �t� un daim parvenu � son v�ritable point de bont�. Il a pass�
en revue chaque partie de mon corselet, frappant avec son javelot long
d'une verge contre mes c�tes, avec aussi peu de m�nagement que si elles
eussent �t� de fer. Sans ma cotte de mailles espagnole que j'avais mise
sous ma casaque, c'en �tait fait de moi.�--�Mais vous vous �tes
maintenus dans votre poste, dit le templier, tandis que nous, nous avons
�t� d�log�s des ouvrages ext�rieurs.�

�C'est une grande perte, dit de Bracy; car les coquins vont trouver l�
un abri, � la faveur duquel ils attaqueront le ch�teau de plus pr�s, et
pourront, si on ne les surveille de pr�s, profiter de quelque poste mal
gard� sur une tour, ou de quelque fen�tre oubli�e, pour s'introduire
dans la forteresse. Nous avons trop peu de monde pour prot�ger tous les
points, et les soldats se plaignent de ce qu'ils ne peuvent se montrer
nulle part sans devenir aussit�t le but vers lequel sont lanc�es autant
de fl�ches qu'on en voit d�cocher au tir du dimanche dans le plus ch�tif
village. D'un autre c�t�, Front-de-Boeuf se meurt, ainsi nous n'avons
plus de secours � attendre de sa t�te de taureau et de son bras
gigantesque. Qu'en pensez-vous, sire Brian? ne vaudrait-il pas mieux
faire de n�cessit� vertu, et composer avec ces marauds en rendant nos
prisonniers?�--�Quoi! s'�cria le templier, rendre nos prisonniers et
devenir un objet de ridicule et d'ex�cration, comme des guerriers qui
ont donn� une preuve extraordinaire de vaillance en attaquant de nuit
des voyageurs sans d�fense, et en s'emparant de leurs personnes, et qui
cependant n'ont pu se maintenir dans un ch�teau fort, contre une troupe
de vagabonds et de proscrits, command�s par des gardeurs de pourceaux,
par des fous et par le rebut de l'esp�ce humaine! Tu devrais rougir d'un
pareil conseil, Maurice de Bracy! Quant � moi, j'ensevelirai plut�t et
mon corps et ma honte sous les ruines de ce ch�teau, que de consentir �
une capitulation aussi l�che et aussi d�shonorante.�--�Retournons donc
aux murailles, dit de Bracy d'un ton d'insouciance: il n'y a personne,
soit Turc, soit templier, qui fasse moins de cas de la vie que moi; mais
s�rement il n'y a pas de honte � regretter, comme je le fais, de ne pas
�tre entour� d'une quarantaine de mes vaillans _francs-compagnons_. �
mes braves lanciers! si vous saviez comment votre capitaine a �t� serr�
de pr�s aujourd'hui, je verrais bient�t ma banni�re flotter devant vos
piques, et cette mis�rable troupe de vilains, incapable de soutenir
votre charge, ne tarderait pas � prendre la fuite.�

�Regrette qui tu voudras, dit le templier; mais, en attendant,
d�fendons-nous comme nous pourrons avec les soldats qui nous restent. Ce
sont pour la plupart des gens de la suite de Front-de-Boeuf, qui se sont
fait d�tester des Anglais par mille traits d'insolence et
d'oppression.�--�Tant mieux! dit de Bracy; ces vils esclaves se battront
tant qu'il leur restera une goutte de sang dans les veines, pour se
soustraire � la vengeance des paysans qui nous attaquent. Allons donc,
Brian de Bois-Guilbert, montons et agissons, et sois s�r que, soit que
je survive, soit que je succombe, tu verras aujourd'hui Maurice de Bracy
se comporter en chevalier de haute valeur et de noble lignage.�

�Aux murailles!� r�pondit le templier, et ils mont�rent tous deux sur
les remparts, afin de prendre pour la d�fense de la place toutes les
mesures que l'exp�rience pourrait dicter et le courage ex�cuter. Ils
convinrent d'abord que le point sur lequel on devait avoir le plus de
crainte �tait celui qui �tait en face des ouvrages ext�rieurs, dont les
assi�geants venaient de se rendre ma�tres. � la v�rit�, le ch�teau �tait
s�par� de cette barbacane par le foss�, et il �tait impossible � ceux-ci
d'attaquer la porte de la poterne � laquelle correspondait l'ouvrage
ext�rieur, sans franchir cet obstacle: mais le templier et de Bracy
�taient �galement d'opinion que les assaillans chercheraient, par une
attaque formidable, � attirer sur ce point l'attention du plus grand
nombre des assi�g�s, et prendraient toutes les mesures n�cessaires pour
profiter de la moindre n�gligence dans la d�fense de quelque autre
partie de la place. Pour se pr�cautionner contre un pareil danger, ils
firent la seule chose qui leur f�t possible, vu le peu de monde qu'ils
avaient; ce fut de placer des sentinelles de distance en distance le
long des murailles, pouvant communiquer les unes avec les autres et
donner l'alarme � l'approche du danger. En m�me temps il fut convenu que
de Bracy se chargerait de la d�fense de la poterne, et que le templier
aurait toujours aupr�s de lui environ une vingtaine d'hommes, corps de
r�serve, pr�t � porter imm�diatement du secours partout o� il serait
n�cessaire. La perte de la barbacane �tait encore d�sastreuse sous un
autre rapport; car, malgr� la hauteur des murs du ch�teau, les assi�g�s
ne pouvaient voir avec la m�me pr�cision qu'auparavant les op�rations de
l'ennemi, parce qu'il y avait quelques portions d'un bois taillis qui se
trouvaient tellement pr�s de la porte de sortie de l'ouvrage ext�rieur,
que les assi�geans pouvaient y introduire toutes les forces qu'ils
jugeraient convenable d'amener, et non seulement sans danger, mais m�me
sans �tre aper�us par les gens du ch�teau. Ainsi, dans l'incertitude
p�nible o� ils �taient sur le point o� commencerait l'assaut, de Bracy
et son compagnon furent oblig�s de se tenir en garde contre tout
�v�nement possible, et leurs soldats, quelque braves qu'ils fussent,
�taient en proie � l'inqui�tude d�courageante, si naturelle � des hommes
entour�s d'ennemis, qui pouvaient � leur gr� choisir le moment et le
mode de l'attaque. Pendant ce temps-l�, le ma�tre du ch�teau assi�g� et
environn� de dangers �tait �tendu sur son lit de mort, en proie � toutes
les souffrances du corps et � toutes les angoisses de l'�me. Il n'avait
point la ressource ordinaire des bigots de cette �poque superstitieuse,
dont la plupart, en expiation des crimes dont ils s'�taient rendus
coupables, se contentaient de faire quelque acte de lib�ralit� envers
l'�glise, �touffant ainsi la voix des remords par l'id�e qu'ils �taient
rachet�s de tous p�ch�s; et quoique la tranquillit� obtenue � ce prix ne
ressemble pas plus � cette paix de l'�me qui suit un repentir sinc�re
que le lourd engourdissement produit par l'opium ne ressemble � un
sommeil rafra�chissant et naturel, encore cette situation d'esprit
�tait-elle pr�f�rable aux angoisses du remords dont il se sentait
bourrel�. Mais parmi les vices de Front-de-Boeuf, homme dur et dont la
main ne s'ouvrait jamais pour donner, l'avarice �tait le plus dominant,
et il aimait mieux braver l'�glise, et narguer tous ceux qui y �taient
attach�s, que d'en acheter le pardon et l'absolution au prix de l'or, ou
par le sacrifice de quelque propri�t�. D'ailleurs, le templier, infid�le
d'une autre trempe, n'avait pas caract�ris� son associ� d'une mani�re
bien juste, en disant que Front-de-Boeuf n'aurait pu se rendre raison de
ses motifs d'incr�dulit� et de m�pris pour la religion �tablie; car le
baron aurait pu all�guer que l'�glise tenait ce qu'elle vendait � trop
haut prix, et que la libert� spirituelle qu'elle exposait en vente ne
pouvait s'obtenir, comme celle du grand capitaine de J�rusalem, que
moyennant une forte somme; en sorte que Front-de-Boeuf aimait mieux nier
la vertu de la m�decine que de payer la visite du m�decin. Mais le
moment �tait arriv� o� la terre et tous ses tr�sors disparaissaient
graduellement devant ses yeux, et o� son coeur, quoique dur comme la
meule d'un moulin, se remplit d'�pouvante � mesure que ses regards se
port�rent sur le sombre ab�me de l'avenir. La fi�vre qui d�vorait son
corps ajoutait � l'impatience et � l'agonie de son �me, et son lit
fun�bre pr�sentait un m�lange des remords qui se r�veillaient de
nouveau, en conflit avec les vices inv�t�r�s de son caract�re: affreuse
situation d'esprit, qui ne peut �tre �gal�e que par celle qu'on �prouve
dans ces r�gions �pouvantables o� la plainte est sans esp�rance[19], le
remords sans repentir, un sentiment horrible d'agonie et un
pressentiment d'avenir, qu'il combat en vain.

     Note 19: L'auteur a ici compl�t� la terrible pens�e du Dante,
     en ajoutant le �remords sans repentir� � ce vers:

     Lasciate ogni speranza, voi ch'entrate.

     Milton offre � peu pr�s la m�me id�e dans le livre de son
     _Paradise lost_. Le lecteur aimera � comparer ces trois
     grands �crivains: Dante, Milton et Walter Scott. A. M.

�O� sont-ils maintenant, ces chiens de pr�tres, cria le baron, qui
mettent un si haut prix � leur momerie spirituelle? o� sont tous ces
carmes d�chauss�s, en faveur de qui Front-de-Boeuf fonda le vieux
couvent de Sainte-Anne; d�pouillant ainsi son h�ritier de plusieurs
belles prairies, d'excellentes terres et de riches enclos? o� sont-ils
ces chiens alt�r�s, buvant la bi�re � longs traits, j'en r�ponds; ou
jouant leurs tours d'escamotage aupr�s du lit de quelque paysan
moribond? Et moi, le fils de leur fondateur; moi, pour qui les clauses
de l'acte de leur fondation leur imposent la n�cessit� de prier; moi...
les mis�rables ingrats! Ils me laissent mourir comme le chien l�-bas,
qui n'a ni ma�tre ni asile; ils me laissent mourir sans confession, sans
consolation. Faites venir le templier...; c'est un pr�tre..., il peut
m'�tre bon � quelque chose... Mais non; autant vaudrait se confesser au
diable qu'� Brian de Bois-Guilbert, qui ne croit ni au ciel ni �
l'enfer. J'ai entendu des vieillards parler de pri�res..., de pri�res
prononc�es de leurs propres bouches... On n'a pas besoin pour cela de
corrompre un faux pr�tre, ni d'interc�der aupr�s de lui...; je vais
prier...; mais non..., je... je n'ose...�

�Est-il bien possible, dit une voix gr�le et cass�e qui se fit entendre
tout pr�s de son lit, est-il possible que R�ginald Front-de-Boeuf ait
dit qu'il existait quelque chose qu'il n'osait point faire?� La
conscience bourrel�e de Front-de-Boeuf, que les souffrances du corps
rendaient encore plus timor�e, entendit, dans cette �trange interruption
de son soliloque, la voix d'un de ces d�mons qui, d'apr�s les id�es
superstitieuses de cette �poque, assi�gent les lits des mourans pour
distraire leurs pens�es et les emp�cher de se livrer � des m�ditations
qui auraient en vue leur bien-�tre �ternel. Il fr�mit; tous ses membres
se roidirent; mais, reprenant bient�t sa r�solution ordinaire: �Qui est
l�? s'�cria-t-il; qui es-tu, toi qui oses r�p�ter mes paroles d'un ton
qui ressemble au croassement de l'oiseau de la nuit? viens � c�t� de mon
lit afin que je puisse te voir.�--�Je suis ton mauvais ange, R�ginald
Front-de-Boeuf, r�pondit la voix.�--�Si tu es r�ellement un d�mon,
r�pliqua le chevalier mourant, montre-toi sous ta forme corporelle, et
ne crois pas que je me laisse intimider. Par la G�henne �ternelle, si je
pouvais lutter corps � corps contre les horreurs qui m'entourent de tous
c�t�s et sous toutes les formes, comme je l'ai fait contre les dangers
de ce monde, ni le ciel ni l'enfer ne pourraient se vanter de m'avoir
fait trembler.�

�Pense � tes crimes, R�ginald Front-de-Boeuf, dit la voix; pense � ta
r�volte, � tes rapines, aux meurtres que tu as commis. Qui a excit� le
licencieux Jean � prendre les armes contre son p�re, dont les cheveux
sont blanchis par l'�ge; � faire la guerre � son g�n�reux fr�re?�--�Que
tu sois un mauvais ange, un pr�tre ou un d�mon, r�pliqua Front-de-Boeuf,
tu en as menti par ta gorge. Ce n'est pas moi qui ai excit� Jean � la
r�bellion..., ce n'est pas moi seul...; il y avait cinquante chevaliers
et barons, la fleur des provinces m�diterran�es...; jamais plus vaillans
guerriers n'ont tenu la lance en arr�t... Faut-il que je sois
responsable, moi seul, de la faute de cinquante? D�mon infernal! je
brave tes menaces; retire-toi; cesse de r�der autour de ma couche. Si tu
es un mortel, laisse-moi mourir en paix; si tu es un d�mon, ton heure
n'est pas encore venue.�--�Mourir en paix! r�p�ta la voix; non, tu ne
mourras pas en paix; m�me � l'instant de la mort l'image de tes meurtres
passera devant toi: tu entendras les g�missemens qui ont fait retentir
les vo�tes de ce ch�teau; tu verras m�me le sang dont les planchers sont
tout rouges.�

�Ne crois pas m'intimider par ces discours remplis d'une vaine malice,
r�pondit Front-de-Boeuf avec un sourire sombre et forc�. Le juif
m�cr�ant... ce sera pour moi un m�rite aupr�s du ciel de l'avoir trait�
comme je l'ai fait; car, s'il en �tait autrement, d'o� vient que l'on
canonise ceux qui ont tremp� leurs mains dans le sang des Sarrasins?
Quant aux porchers saxons que j'ai tu�s, c'�taient des ennemis de ma
patrie, de mon lignage et de mon seigneur suzerain. Ah, ah! tu vois que
tu ne peux trouver le d�faut de mon armure. Es-tu parti? es-tu r�duit au
silence?�--�Non, d�testable parricide! r�pondit la voix; pense � ton
p�re; pense � sa mort; pense � la salle du banquet inond�e de son sang
r�pandu par la main de son fils.�

�Ah! reprit le baron, apr�s un long moment de silence, puisque tu sais
cela, tu es v�ritablement le p�re du mal, et tu connais toutes choses,
comme le disent les moines. Je croyais ce secret renferm� dans mon sein
et dans celui d'une autre personne, ma tentatrice, la complice de mon
crime. Pars, mauvais g�nie! laisse-moi, et va chercher la sorci�re
saxonne, Ulrique seule pourrait te dire ce qu'elle et moi seul avons vu.
Va, te dis-je, va trouver celle qui lava les blessures, redressa et
arrangea le cadavre, et donna � une mort violente l'apparence d'une mort
ordinaire et naturelle. Va la trouver, celle qui fut ma tentatrice,
l'ex�crable complice, l'affreux app�t de ce forfait; qu'elle ait, comme
moi, un avant-go�t des tourmens de l'enfer.�--�Elle les �prouve d�j�,
dit Ulrique, s'approchant et se pla�ant devant le lit de Front-de-Boeuf;
depuis long-temps elle boit dans cette coupe, qu'elle trouve moins am�re
en voyant que tu la partages. Ne grince pas les dents, Front-de-Boeuf;
ne roule pas les yeux; ne serre pas le poing, et ne l�ve pas ton bras
sur moi avec cet air mena�ant; ce bras, qui, comme celui d'un de tes
anc�tres � qui ses exploits valurent le nom de Front-de-Boeuf, aurait
pu, d'un seul coup, fracasser la t�te d'un taureau des montagnes, est �
pr�sent �nerv� et impuissant comme le mien.�--�Vile et sanguinaire
sorci�re! r�pliqua Front-de-Boeuf; d�testable hibou! c'est donc toi qui
viens g�mir de joie � la vue des d�combres qui sont aussi ton
ouvrage?�--�Oui, R�ginald Front-de-Boeuf, r�pondit-elle, c'est Ulrique,
c'est la fille de Torquil Wolfganger que tu as �gorg�, c'est la soeur de
ses deux fils massacr�s, c'est elle qui te redemande, � toi et � ta
maison, son p�re, ses fr�res, son nom, son honneur, et tout ce qu'elle a
perdu par le nom de Front-de-Boeuf; songe aux injures que j'ai re�ues,
et r�ponds-moi si je ne dis pas la v�rit�. Tu as �t� mon mauvais ange,
et je veux �tre le tien; je veux te poursuivre jusqu'au dernier moment
de ton existence.�

�Ex�crable furie! r�pondit Front-de-Boeuf, jamais tu ne seras t�moin de
ce moment. Hol�! Gilles, Cl�ment et Eustache! Saint-Maur et �tienne!
qu'on saisisse cette maudite sorci�re, et qu'on la pr�cipite du haut des
murailles! la tra�tresse nous a livr�s aux Saxons. Hol�! Cl�ment,
Saint-Maur! o� �tes-vous donc, l�ches coquins?�--�Appelle-les, de
nouveau, vaillant baron, dit la vieille furie avec un horrible sourire
de moquerie, appelle tous tes vassaux autour de toi; menace des tortures
et de la prison ceux qui tarderont � se rendre � tes ordres; mais sache,
baron puissant, continua-t-elle en changeant tout � coup de ton, que tu
n'obtiendras ni r�ponse, ni secours, ni ob�issance de leur part. �coute
ces sons �pouvantables;� car en cet instant le tumulte produit par la
reprise de l'assaut, ainsi que par la d�fense, se faisait entendre d'une
mani�re horrible sur les murs du ch�teau; �ces cris de guerre
t'annoncent la chute de ta maison; la puissance de Front-de-Boeuf, cette
puissance ciment�e de sang, est �branl�e jusqu'en ses fondemens, et
s'�croulera devant les ennemis qu'il a le plus m�pris�s! Pourquoi
restes-tu �tendu ici comme une b�te fauve qui n'a plus de force, pendant
que le Saxon donne l'assaut � ta forteresse?�

�Dieux et d�mons! s'�cria Front-de-Boeuf, oh! rendez-moi quelque
vigueur, pour que je me tra�ne jusque dans la m�l�e, et que je trouve
une mort digne de mon nom!�--�Ne l'esp�re pas, vaillant guerrier,
r�pliqua-t-elle, tu ne mourras point de la mort des braves; mais tu
p�riras comme le renard dans sa tani�re, lorsque les paysans auront mis
le feu � tout ce qui l'entoure.�--�Tu mens, horrible sorci�re, s'�cria
Front-de-Boeuf; mes soldats sont braves; mes murailles sont fortes et
�lev�es; mes compagnons d'armes ne craindraient pas toute une arm�e de
Saxons, fussent-ils command�s par Hengist et Horsa! le cri de guerre du
templier et des francs-compagnons se fait entendre au dessus du tumulte
de la bataille; et j'en jure par mon honneur, lorsque nous allumerons le
feu pour c�l�brer notre victoire, il te consumera, toi, ton corps et tes
os; et je vivrai assez long-temps pour apprendre que tu es pass�e des
feux de ce monde dans ceux de l'enfer, qui n'a jamais vomi sur la terre
un d�mon incarn� aussi ex�crable.

�Ne te livre pas � cet espoir, r�pliqua Ulrique, jusqu'� ce que tu en
aies acquis la preuve... Mais non, dit-elle en s'interrompant, tu vas
savoir en cet instant m�me le sort qui t'attend, et que ni toute ta
puissance, toute ta force, ni ton courage ne peuvent te faire �viter,
quoiqu'il t'ait �t� pr�par� par cette faible main. Remarques-tu cette
vapeur �paisse et suffocante, qui d�j� circule en noirs tourbillons dans
cette chambre? as-tu pens� que c'�taient tes yeux gonfl�s qui
s'obscurcissaient? que c'�tait l'effet de ta difficult� de respirer?
Non, Front-de-Boeuf, il y a une autre cause. Te souviens-tu de ce
magasin de bois � br�ler qui est situ� au dessous de ces appartemens?�

�Femme! s'�cria-t-il avec fureur, s�rement tu n'y as pas mis le feu?
Mais oui, de par le ciel, le ch�teau est en flammes!�--�Elles s'�l�vent
rapidement du moins, dit Ulrique avec le calme le plus affreux; et
bient�t un signal avertit les assi�geans de presser vivement ceux qui
chercheraient � l'�teindre. Adieu, Front-de-Boeuf, que Mista, Schogula,
Zernebock, dieux des anciens Saxons, diables, comme les pr�tres les
appellent aujourd'hui, te servent de consolateurs � ton lit de mort
qu'Ulrique maintenant abandonne. Mais apprends, si ce peut �tre une
consolation pour toi de le savoir, qu'Ulrique va partir avec toi pour la
m�me destination, au pays des t�n�bres, o� elle partagera ton ch�timent
comme elle a partag� tes crimes. Et maintenant, parricide, adieu pour
toujours. Puisse chaque pierre de cette vo�te trouver une langue[20]
pour r�p�ter ce nom � ton oreille[21].�

     Note 20: On reconna�t dans ce passage plusieurs imitations de
     la Bible et de Lucain: dans la Bible, c'est la proph�tesse
     d'Endor, et dans l'autre la magicienne Erietho.

     Note 21: Les pierres auront des voix, dit Isa�e dans
     l'�criture. A. M.

En achevant ces paroles elle quitta l'appartement, et Front-de-Boeuf put
entendre le bruit que fit la clef dans la serrure, lorsque la vieille
ferma la porte � double tour, �tant ainsi au baron toute chance de se
sauver. En proie au plus grand d�sespoir, il appela � grands cris ses
serviteurs et ses compagnons. �tienne et Saint-Maur! Cl�ment et Gilles!
serai-je consum� par les flammes sans �tre secouru? � l'aide! au
secours! Brian de Bois-Guilbert! vaillant de Bracy! c'est Front-de-Boeuf
qui vous appelle! c'est votre ma�tre, tra�tres d'�cuyers! c'est votre
alli�, c'est votre fr�re d'armes, chevaliers parjures et sans foi! Que
toutes les mal�dictions dues aux tra�tres tombent sur vos t�tes de
m�cr�ans! Me laisserez-vous ainsi p�rir mis�rablement? Ils ne
m'entendent point; ils ne peuvent m'entendre; ma voix est suspendue au
milieu des clameurs des combattans. La fum�e devient � chaque instant
plus �paisse; le feu perce � travers le plancher. Oh! que ne puis-je
aspirer un peu de l'air pur du ciel, duss�-je �tre an�anti l'instant
d'apr�s!� Puis, dans le d�lire le plus complet du d�sespoir, le
malheureux commen�a tant�t � joindre ses cris � ceux des combattans,
tant�t � vomir des impr�cations contre lui, contre le genre humain et
contre le ciel m�me. �La flamme brille � travers les nuages de fum�e,
s'�cria-t-il: le d�mon marche contre moi sous la banni�re de son propre
�l�ment. Loin d'ici, esprit immonde! je ne vais pas avec toi sans mes
camarades; tout, tout est � toi, tout ce qui compose la garnison de ce
ch�teau. Crois-tu que Front-de-Boeuf soit seul qui doive partir? non; le
m�cr�ant templier, le libertin de Bracy, Ulrique, l'inf�me, la
sanguinaire Ulrique, les hommes qui m'ont pouss� � de telles
entreprises, les chiens de Saxons et les maudits juifs qui sont mes
prisonniers, tous, tous doivent m'accompagner; la plus belle troupe qui
soit jamais partie pour les enfers! Ha, ha, ha! en poussant de grands
�clats de rire qui firent retentir les vo�tes de l'appartement. Qui
est-ce qui rit l�-bas?� cria Front-de-Boeuf d'une voix alt�r�e, car le
bruit et le fracas de la bataille n'emp�chaient pas les �chos de
renvoyer � son oreille le bruit de ses propres �clats de rire. �Qui
est-ce qui a ri l�-bas? r�p�ta-t-il; est-ce toi, Ulrique? parle,
sorci�re, et je te pardonne; car toi seule ou Satan lui-m�me �tiez
capables de rire dans un pareil moment. En arri�re! hors d'ici!
retire-toi!...�

Mais ce serait une impi�t� que de continuer plus long-temps le tableau
du lit de mort du blasph�mateur et du parricide.




CHAPITRE XXXI.


    �Encore une fois, mes chers amis, montons � la
    br�che, ou bien refermons-la avec les cadavres de
    nos braves... Et vous, valeureux chevaliers, v�ritables
    enfans d'Albion, montrez-nous ici de quelle
    mani�re vous avez �t� nourris. Jurons que vous
    emploierez votre force et votre courage d'une fa�on
    digne de vous.�

    SHAKSPEARE. _Le roi Henri V_.

Quoique Cedric ne compt�t pas beaucoup sur le message d'Ulrique,
cependant il ne manqua pas d'en faire part au chevalier noir et �
Locksley, qui furent enchant�s d'apprendre qu'ils avaient dans la place
un ami qui pourrait au besoin leur en faciliter l'entr�e: aussi
convinrent-ils facilement avec le Saxon qu'il n'y avait qu'un assaut,
sous quelques d�savantages qu'il se pr�sent�t, qui p�t les mettre � m�me
de d�livrer leurs prisonniers des mains du cruel Front-de-Boeuf, et
qu'il fallait par cons�quent le tenter.

�Le sang royal d'Alfred est en danger,� s'�cria Cedric.--�L'honneur
d'une noble dame est en p�ril,� continua le chevalier noir.--�Et, par
l'image de saint Christophe que je porte � mon baudrier, ajouta le brave
officier, n'y e�t-il d'autre motif que celui de sauver ce fid�le
serviteur, le pauvre Wamba, je risquerais la perte d'un de mes membres
plut�t que de souffrir qu'on touch�t � un de ses cheveux.�--�Et moi
aussi, dit le moine; car, messieurs, je ne crains pas de dire qu'un
fou... je veux dire... Tenez, messieurs, �coutez-moi bien: Lorsque je
vois un fou, qui est membre d'une corporation, habile dans sa
profession, et qui, par sa conversation, peut assaisonner un verre de
vin et le faire go�ter aussi bien que le ferait une bonne tranche de
jambon, je dis, mes fr�res, qu'un pareil fou ne manquera jamais d'un
sage eccl�siastique qui priera, et j'ajoute qui combattra pour lui au
besoin, et cela tant que je pourrai dire une messe ou manier une
pertuisane.� Et en parlant ainsi, il se mit � brandir sa sourde
hallebarde au dessus de sa t�te avec autant de facilit� qu'un jeune
berger manie sa houlette. �C'est vrai, r�v�rend p�re, s'�cria le
chevalier, c'est aussi juste que si saint Dunstan lui-m�me e�t parl�.
Maintenant, mon cher Locksley, ne serait-il pas convenable que le noble
Cedric se charge�t de diriger l'assaut?�

�Moi? r�pondit Cedric; pas du tout: je n'ai jamais �tudi� l'art de
prendre ou de d�fendre ces murailles dans l'enceinte desquelles le
pouvoir tyrannique a �tabli son domicile, et que les Normands ont
�lev�es sur cette terre malheureuse. Je veux bien combattre au premier
rang; mais mes camarades savent fort bien que je n'ai jamais �t� habitu�
� la discipline des camps ni � l'attaque des places fortes.�--�Puisqu'il
en est ainsi, dit Locksley, je me chargerai volontiers du commandement
des archers, et je vous permets de me pendre � l'arbre le plus �lev� de
cette for�t, si un seul des assi�g�s se pr�sente sur les remparts sans
se sentir percer d'autant de traits qu'il y a de clous de girofle dans
un jambon aux f�tes de No�l.�--�C'est bien dit, s'�cria le chevalier
noir, et si on ne me croit pas indigne d'�tre employ� dans cette
circonstance, et si parmi ces braves gens il s'en trouve quelques uns
qui soient dispos�s � suivre un vrai chevalier, car je ne crains pas de
me donner ce titre, je suis pr�t � les mener � l'attaque de ces
remparts, et d'y faire usage de toute l'habilet� que je dois � mon
exp�rience.�

Ce fut apr�s cette distribution d'emplois entre les chefs que l'on donna
le premier assaut. Le lecteur a d�j� �t� instruit du r�sultat. D�s que
la barbacane fut prise, le chevalier noir s'empressa de faire part de
cet heureux �v�nement � Locksley, et de le prier en m�me temps de tenir
le ch�teau en �tat d'observation, de mani�re � emp�cher les assi�g�s de
rassembler leurs forces pour faire quelque sortie brusque, et t�cher de
reprendre l'ouvrage avanc� qu'ils venaient de perdre. Le chevalier
d�sirait d'autant plus �viter cette sortie, qu'il savait que les hommes
qu'il commandait, n'�tant que des volontaires trop pr�cipit�s dans leurs
mouvemens, nullement exerc�s, mal arm�s et ne connaissant aucune
discipline, ne pourraient, dans une attaque soudaine, combattre qu'avec
d�savantage contre les vieux soldats des chevaliers normands, qui
�taient bien pourvus d'armes offensives et d�fensives, et qui auraient �
opposer au z�le et � l'ardeur des assi�geans cette grande confiance
qu'inspirent une discipline parfaite et l'habitude du maniement des
armes. Le chevalier employa cet intervalle � faire construire une sorte
de pont flottant, ou plut�t un long radeau, au moyen duquel il esp�rait
pouvoir traverser le foss�, malgr� la r�sistance de l'ennemi. Cette
construction ne pouvait se faire bien promptement; mais les chefs s'en
inqui�t�rent d'autant moins que ce retard donnait � Ulrique le temps
d'ex�cuter son plan de diversion quel qu'il f�t.

Cependant, lorsque le radeau fut termin�: �Il est inutile, dit le
chevalier noir, d'attendre ici plus long-temps; voil� le soleil qui
baisse: et d'ailleurs j'ai autre chose qui m'appelle, et qui ne me
permet pas de m'arr�ter un jour de plus avec vous. D'un autre c�t�, je
m'�tonnerais fort que nous n'eussions pas bient�t sur les bras une
troupe de cavaliers venant d'York, si nous ne nous h�tions d'achever
notre ouvrage. Ainsi, l'un de vous, allez trouver Locksley, pour lui
dire de commencer une d�charge de traits de l'autre c�t� du ch�teau, de
se porter en avant, comme pour livrer un assaut. Quant � vous, coeurs
v�ritablement anglais, secondez-moi, et tenez-vous pr�ts � pousser ce
radeau en travers du foss� aussit�t que la porte de notre c�t�
s'ouvrira. Suivez-moi hardiment de l'autre part, et venez m'aider �
d�truire cet angle saillant que vous voyez l�-bas au mur principal du
ch�teau. Que tous ceux d'entre vous qui ne se soucieront pas de venir �
l'attaque, ou qui n'auront pas des armes convenables pour s'exposer,
garnissent le haut de nos ouvrages avanc�s; qu'ils bandent fortement
leurs arcs et ne manquent pas de balayer les remparts de tout ce qui s'y
pr�sentera. Noble Cedric, veux-tu te charger du commandement de ceux qui
restent ici?�

�Non, de par l'�me d'Hereward, r�pondit le Saxon. Je n'entends rien au
commandement; mais que ma m�moire soit maudite par la post�rit� si je ne
suis pas un des premiers � te suivre d�s que tu auras donn� le signal.
C'est ici ma propre querelle et je ne dois �tre autre part qu'�
l'avant-garde de l'arm�e.�--�Consid�re cependant, noble Saxon, dit le
chevalier, que tu n'as ni haubert, ni corselet, ni d'autre armure que ce
casque, ce petit bouclier et cette �p�e, et que tout cela est bien peu
de chose.�--�Tant mieux! r�pondit Cedric; je n'en serai que plus l�ger
pour escalader ces murailles. Tu diras que je me vante, sire chevalier,
mais je te dis que tu verras aujourd'hui la poitrine toute nue d'un
Saxon se pr�senter au front de la bataille avec autant d'intr�pidit� que
jamais tu n'y as vu para�tre le corselet de fer d'un Normand.�

�Puisqu'il en est ainsi, s'�cria le chevalier, au nom de Dieu, ouvrez la
porte et lancez le pont flottant.� La porte qui conduisait du mur
int�rieur de la barbacane au foss� et qui correspondait � l'angle
saillant dans le mur principal du ch�teau s'ouvrit alors tout � coup; et
l'on fit avancer le radeau, qui bient�t fit rejaillir l'eau du foss�,
s'�tendant en longueur d'un bord � l'autre, mais ne formant qu'un
passage glissant et momentan� � deux hommes de front pour traverser
depuis les ouvrages avanc�s jusqu'au ch�teau. Le chevalier noir, qui
savait combien il �tait important de prendre l'ennemi par surprise, se
pr�cipita sur le radeau, suivi de pr�s par Cedric, et parvint au bord
oppos�. L� il commen�a � frapper � coups redoubl�s avec sa hache sur la
porte du ch�teau, � l'abri, du moins en partie, des traits et des
pierres lanc�s par les assi�g�s, parce qu'il se trouvait sous les d�bris
de l'ancien pont-levis, que le templier avait d�truit en se retirant de
la barbacane, et dont une portion �tait encore attach�e au mur, au
dessus de la porte. Ceux qui avaient suivi le chevalier n'avaient pas un
pareil abri; deux furent tu�s par des carreaux d'arbal�te; deux autres
tomb�rent dans le foss�; les autres rentr�rent dans la barbacane.

La position de Cedric et du chevalier noir �tait maintenant devenue
vraiment critique, et l'aurait �t� encore davantage, sans la constance
des archers qui �taient dans la barbacane � faire pleuvoir une gr�le de
fl�ches sur les remparts, d�tournant ainsi l'attention des assi�g�s qui
les garnissaient, et donnant un peu de r�pit aux deux guerriers, qui
sans cela auraient �t� accabl�s par le grand nombre de projectiles de
toute esp�ce qu'on lan�ait sur eux. Il faut le r�p�ter; le p�ril �tait
imminent et le devenait toujours davantage.--�N'avez-vous pas de honte?
s'�cria de Bracy en s'adressant aux soldats qui l'entouraient. Vous
voulez passer pour des arbal�triers, et vous souffrez que ces deux
mis�rables maintiennent leur poste sous les murs du ch�teau? Faites
tomber sur eux le chaperon de ce mur, si vous ne pouvez faire mieux.
Apportez des pics, des leviers et abattez-moi cet �norme cr�neau;� leur
indiquant en m�me temps une lourde masse de pierres sculpt�es qui
surplombait du haut du parapet. En ce moment les assi�geans aper�urent
le drapeau rouge flottant sur l'angle de la tour qu'Ulrique avait
d�sign� � Cedric. Ce fut le brave Locksley qui le vit le premier, comme
il se rendait en toute h�te aux ouvrages avanc�s, impatient de conna�tre
les progr�s de l'attaque.

�Saint Georges! s'�cria-t-il; le glorieux saint Georges pour
l'Angleterre, en avant, mes amis! Comment pouvez-vous laisser le bon
chevalier et le noble Cedric attaquer seuls cette porte? Allons, cr�ne
enfroqu�, fais voir que tu sais combattre pour ton rosaire... En avant,
mes braves, le ch�teau est � nous, nous avons des amis dans l'int�rieur.
Regardez l�-haut ce drapeau, c'est le signal convenu. Torquilstone est �
nous: songez � l'honneur, songez au butin; encore un effort, et nous
sommes ma�tres de la place!� En disant ces mots, il banda son arc et
d�cocha une fl�che droit � la poitrine d'un des hommes d'armes, qui,
d'apr�s les ordres de de Bracy, �tait occup� � d�tacher un fragment d'un
des cr�neaux pour le pr�cipiter sur Cedric et le chevalier noir. Un
second soldat prit des mains du mourant la barre de fer pour achever de
d�tacher la pierre; d�j� il avait r�ussi, lorsque une fl�che l'atteignit
� la t�te et le pr�cipita mort dans le foss�. Les autres furent
�pouvant�s, car aucune armure ne paraissait pouvoir r�sister aux traits
du redoutable archer... �Allez-vous donc l�cher pied, mis�rables
poltrons! s'�cria de Bracy: _Montjoie saint Denis!_ donnez-moi le
levier.� En m�me temps il se saisit de la barre de fer avec laquelle il
essaya de faire avancer le fragment d�j� d�tach�, et qui �tait d'un
poids si �norme, que dans sa chute il aurait non seulement mis en pi�ces
ce qui restait du pont-levis qui abritait les deux assaillants, mais
m�me aurait coul� � fond le pont grossier sur lequel ils avaient
travers� le foss�; tous virent le danger, et les plus hardis, jusqu'au
moine lui-m�me malgr� son intr�pidit�, refus�rent de mettre le pied sur
le radeau. Trois fois Locksley banda son arc contre de Bracy, et trois
fois la fl�che fut repouss�e par l'excellente armure du guerrier.

�Maudite soit la trempe espagnole de ta cotte d'armes! dit Locksley; si
elle e�t �t� anglaise, mes fl�ches auraient travers� cet acier aussi
facilement que si c'e�t �t� de la soie, ou de la simple toile. Il se mit
alors � crier: Camarades! amis! noble Cedric! battez en retraite: faites
place � cette masse qui va tomber!� Sa voix ne fut pas entendue; car le
bruit et le fracas, occasionn� par le chevalier lui-m�me en frappant sur
la poterne, aurait couvert le son de vingt trompettes de guerre. � la
v�rit�, le fid�le Gurth s'�lan�a sur le radeau dans le dessein d'avertir
Cedric du danger qu'il courait, ou pour le partager avec lui. Mais cet
avertissement serait arriv� trop tard: d�j� l'immense fragment
chancelait, et les efforts de de Bracy auraient �t� couronn�s du succ�s
si la voix du templier n'e�t fait retentir � son oreille ces mots
�pouvantables: �Tout est perdu, de Bracy: le ch�teau est en
feu!�--�As-tu perdu la t�te?� r�pliqua le chevalier.--�Toute la partie
de l'ouest est embras�e, dit le templier: j'ai fait de vains efforts
pour arr�ter les progr�s de l'incendie.� Quelque effrayante que f�t
cette nouvelle, Brian de Bois-Guilbert l'annon�a avec ce sto�que
sang-froid qui formait la base de son caract�re; mais elle ne fut pas
re�ue avec le m�me calme par de Bracy, qui s'�cria: �Saints du Paradis!
que devons-nous faire? Je fais voeu de donner � saint Nicolas de Limoges
un chandelier d'or massif....�

�Laisse l� ton voeu, dit le templier, et �coute-moi: Conduis tes soldats
comme si tu voulais faire une sortie, et ouvre la porte de la poterne;
il n'y a l� que deux hommes pour prot�ger le radeau; jette-les dans le
foss�, et pousse jusqu'� la barbacane, que, de mon c�t�, je viendrai
attaquer avec les hommes que je ferai sortir par la porte principale. Si
nous pouvons reprendre ce poste, sois s�r que nous nous d�fendrons
jusqu'� ce que nous recevions quelque secours, ou qu'enfin on nous
accorde des conditions honorables.�--�L'id�e n'est pas mauvaise, dit de
Bracy, et je vole � mon poste. Je puis compter sur toi, sans doute?�--��
la vie et � la mort, r�pondit Bois-Guilbert; mais, au nom de Dieu,
d�p�che-toi.�

De Bracy se h�ta de rassembler sa troupe et de marcher � la poterne,
dont il ordonna d'ouvrir incontinent la porte. Au m�me instant le
chevalier noir, avec cette force extraordinaire qui le distinguait, se
pr�cipita dans le passage en d�pit de toute la r�sistance de de Bracy et
de sa troupe. �Poltrons, s'�cria de Bracy, souffrirez-vous donc que deux
hommes nous enl�vent le seul moyen de nous mettre en s�ret�?�--�C'est le
diable, dit un vieux combattant qui cherchait � se garantir de la furie
du chevalier noir.�--�Eh bien! quand ce serait le diable, r�pliqua de
Bracy, faut-il se jeter dans l'enfer pour �viter ses griffes? Le feu est
au ch�teau, mis�rables! Que le d�sespoir vous donne du courage, ou bien
laissez-moi passer, et que j'aille moi-m�me me mesurer avec ce vaillant
champion.� Il faut avouer que ce Bracy, dans les �v�nemens de ce jour,
maintint la r�putation qu'il s'�tait acquise dans les guerres civiles de
cette d�sastreuse �poque. Le passage vo�t� qui conduisait � la poterne,
et dans lequel les deux vaillans champions combattaient corps � corps,
retentissait des coups violens qu'ils se portaient: de Bracy avec son
�p�e, et le chevalier noir avec sa lourde hache d'armes. � la fin, le
Normand re�ut un coup si violent, que, bien qu'il f�t en partie amorti
par son bouclier, car autrement il ne s'en serait jamais relev�, tomba
d'une telle force en arri�re sur son casque, qu'il fut renvers� tout de
son long sur le pav�.�--�Rends-toi, de Bracy, dit le chevalier noir en
se penchant sur lui, et tenant contre le grillage de sa visi�re le fatal
poignard avec lequel les chevaliers se d�barrassaient de leurs ennemis,
et que l'on appelait le poignard de la mis�ricorde; rends-toi, Maurice
de Bracy, secouru ou non, ou tu es mort.�--�Je ne veux pas me rendre,
r�pondit de Bracy d'une voix faible, � un vainqueur que je ne connais
point. Dis-moi ton nom, ou exerce sur moi ta furie; mais il ne sera
jamais dit que Maurice de Bracy a �t� le prisonnier d'un rustaud, dont
le nom �tait inconnu.�

Le chevalier noir dit tout bas quelques mots � l'oreille du vaincu. �Je
me reconnais ton v�ritable prisonnier, secouru ou non secouru, r�pondit
le Normand, quittant son ton de fiert� et d'obstination bien prononc�e,
et prenant celui de la plus grande soumission.�--�Rends-toi � la
barbacane, dit le vainqueur d'un ton d'autorit�, et l� attends mes
ordres.�--�Mais auparavant, dit de Bracy, laissez-moi vous dire une
chose qu'il vous importe de savoir. Wilfrid d'Ivanhoe est bless� et
prisonnier, et il p�rira dans l'embrasement s'il n'est promptement
secouru.�--�Wilfrid d'Ivanhoe prisonnier et pr�s de p�rir! s'�cria le
chevalier noir. Si un seul cheveu de sa t�te est atteint par le feu, je
m'en vengerai sur chacun des habitans du ch�teau. Dis-moi o� est sa
chambre?�--�Monte cet escalier tournant que tu vois l�-bas, dit de
Bracy; il conduit � son appartement. Ne veux-tu pas que je t'y
m�ne?�--�Non, r�pondit le chevalier, va-t'en tout de suite � la
barbacane, et attends-y mes ordres. Je ne me fie pas � toi, de Bracy.�

Pendant ce combat et le court monologue qui suivit, Cedric, � la t�te
d'un corps de troupes, dans lequel le moine se faisait remarquer,
traversa le pont flottant aussit�t que la poterne fut ouverte, et chassa
devant lui les soldats d�courag�s et d�sesp�r�s de de Bracy; les uns
demand�rent quartier; d'autres voulurent r�sister, mais en vain; le plus
grand nombre s'enfuit vers la cour du ch�teau. De Bracy lui-m�me se
releva, et jeta tristement un coup d'oeil sur son vainqueur qui
s'�loignait. �Il ne se fie pas � moi, r�p�ta-t-il; h�las! me suis-je
montr� digne de sa confiance?� Ensuite il ramassa son �p�e, �ta son
casque en signe de soumission, et s'achemina vers la barbacane; dans sa
marche il rencontra Locksley et lui remit son �p�e.

Comme les flammes faisaient des progr�s rapides, elles furent bient�t
aper�ues de la chambre o� se trouvait Ivanhoe avec la juive R�becca, qui
lui prodiguait tous ses soins. Son assoupissement avait �t� de peu de
dur�e; car il avait �t� r�veill� par le bruit de l'attaque, et R�becca,
qui � son instante pri�re s'�tait remise � la fen�tre pour conna�tre
l'issue du combat et pour l'en instruire, fut pendant quelque temps dans
l'impossibilit� de rien distinguer, � cause de la vapeur �touffante qui
s'�levait de tous c�t�s. Enfin les tourbillons de fum�e qui vinrent
remplir l'appartement, et les cris de �Au feu! de l'eau!� qui se firent
entendre malgr� tout le tumulte de l'attaque, firent bient�t conna�tre
les progr�s de ce nouveau danger. �Le ch�teau est en feu, s'�cria
R�becca, tout est embras�! Que faire pour nous sauver?�--�Fuis, R�becca,
et mets-toi en s�ret�, dit Ivanhoe; quant � moi, aucun secours humain ne
saurait me sauver.�--�Je ne fuirai point, dit R�becca; nous serons
sauv�s ou nous p�rirons ensemble. Et cependant, grand Dieu! mon p�re;
mon p�re, que va-t-il devenir?� En ce moment la porte de l'appartement
s'ouvre, et le templier se pr�sente dans un ensemble effrayant; car son
armure dor�e �tait bris�e et ensanglant�e, et le panache qui ombrageait
son casque �tait en partie br�l� et en partie tombant en flocons
d�chir�s.

�Je te retrouve, dit-il � R�becca; tu vas voir que je tiens ma promesse
de partager avec toi la bonne et la mauvaise fortune. Il n'y a qu'un
seul passage qui puisse nous conduire dans un lieu de s�ret�. Il m'a
fallu vaincre mille obstacles pour venir te le montrer; allons, suis-moi
� l'instant.�--�Seule? r�pondit R�becca; non, je ne te suivrai point;
mais si tu es r�ellement n� d'une femme, si tu as la moindre �tincelle
d'humanit�, si ton coeur n'est pas aussi dur que la cuirasse qui te
couvre, oh! sauve mon vieux p�re, sauve ce chevalier bless�.�--�Un
chevalier, r�pliqua le templier avec son sang-froid accoutum�; un
chevalier, R�becca, doit se soumettre au sort qui l'attend, soit au
milieu des flammes, soit dans le fort des combats; mais qui est-ce qui
s'embarrasse de savoir o� et comment un juif subira le sien?�--�Guerrier
farouche! dit R�becca; plut�t p�rir dans les flammes que te devoir mon
salut!�--�Il ne s'agit pas de choix, R�becca, r�pliqua le templier; tu
as r�ussi une fois � rompre mon dessein; mais il n'y a pas un mortel qui
puisse se vanter de m'avoir tromp� deux fois.�

� ces mots il saisit la jeune fille, qui fait retentir l'air de ses cris
de terreur, et l'emporte entre ses bras hors de la chambre, sans faire
attention aux menaces et aux injures qu'Ivanhoe vomissait contre lui.
�Infernal templier, disait-il d'une voix de tonnerre, opprobre de ton
ordre, laisse l� cette fille! tra�tre de Bois-Guilbert! c'est Ivanhoe
qui te l'ordonne. Sc�l�rat! je veux te percer le coeur.�--�Sans tes
cris, Wilfrid, dit le chevalier noir, qui entra en ce moment dans la
chambre, je ne t'aurais pas trouv�.�--�Si tu es un vrai chevalier, dit
Ivanhoe, ne t'occupe pas de moi; mets-toi � la poursuite de ce
ravisseur; sauve lady Rowena; cherche le noble Cedric.�--�Chacun son
tour, r�pondit le chevalier noir; � pr�sent c'est le tien.� Et, prenant
Ivanhoe dans ses bras, il l'emporta avec autant de facilit� que le
templier en avait eu en enlevant R�becca, et courut jusqu'� la poterne,
o� il confia son fardeau aux soins de deux gardes, et rentra dans le
ch�teau pour aider � sauver les autres prisonniers.

La flamme brillait maintenant dans une des tourelles, d'o� elle
s'�chappait par les fen�tres et les meurtri�res. Il y avait cependant
des endroits o� la grande �paisseur des murs et les vo�tes des
appartemens r�sistaient au progr�s de l'incendie; mais aussi la rage de
l'homme y d�ployait ses fureurs avec non moins de violence que ne le
faisait autre part cet �l�ment que l'on peut � peine appeler plus
destructeur; car les assi�geans poursuivaient les d�fenseurs du ch�teau
de chambre en chambre, et assouvissaient dans leur sang la vengeance qui
depuis long-temps les animait contre les soldats du tyran
Front-de-Boeuf. La majeure partie de la garnison fit une r�sistance
opini�tre; un petit nombre demanda quartier; mais personne ne l'obtint.
L'air retentissait de g�missemens et du cliquetis des armes; et on avait
peine � marcher sur les planchers glissans, rougis du sang des morts et
des bless�s.

� travers cette sc�ne de confusion, on vit se pr�cipiter Cedric, volant
� la recherche de Rowena, tandis que le fid�le Gurth le suivait de pr�s
dans la m�l�e, oubliant sa propre s�ret� et s'effor�ant de d�tourner les
coups dirig�s contre son ma�tre. Le noble Saxon fut assez heureux pour
arriver � l'appartement de sa pupille, justement au moment pr�cis o�,
perdant toute esp�rance de se sauver, et pressant, avec toute l'angoisse
du d�sespoir, un crucifix contre son sein, attendait une mort que tout
lui repr�sentait � chaque instant comme plus prochaine. Il la confia aux
soins de Gurth, qu'il chargea de la conduire � la barbacane, avec
laquelle on pouvait maintenant communiquer sans crainte de l'ennemi, ni
s'exposer aux flammes qui n'y �taient pas encore parvenues. Cela fait,
le loyal Cedric se h�ta de se mettre � la recherche de son ami
Athelstane, d�termin� � s'exposer � tous les dangers pour sauver le
dernier rejeton des rois saxons. Mais avant que Cedric e�t p�n�tr�
jusqu'� l'antique salle dans laquelle il avait �t� lui-m�me prisonnier,
le g�nie inventif de Wamba �tait parvenu � se procurer la libert�, ainsi
qu'� son compagnon d'infortune.

Lorsque le tumulte du combat eut fait conna�tre que l'on �tait au plus
fort de l'action, le fou se mit � crier de toute la force de ses
poumons: �Saint Georges et le Dragon; le brave saint Georges pour
l'Angleterre! Le ch�teau est � nous!� Et il rendit ces cris encore plus
effrayans en frappant l'une contre l'autre deux ou trois armures
vieilles et rouill�es qui se trouvaient �parpill�es autour de la salle.

Les soldats qui composaient le corps-de-garde post� � l'ext�rieur,
c'est-�-dire dans l'antichambre, et qui �taient d�j� dans un �tat
d'alarme, furent soudain �pouvant�s par les cris de Wamba; et, sans
songer � fermer la porte, coururent annoncer au templier que les ennemis
�taient entr�s dans la vieille salle. D�s lors il ne fut pas difficile
aux prisonniers de s'�chapper, d'abord de l'antichambre, et de l� dans
la cour du ch�teau, maintenant le th��tre des derniers efforts des
combattans. Ici se faisait remarquer le fier templier, � cheval, entour�
d'une partie de la garnison, infanterie et cavalerie, qui s'�taient
ralli�s autour de leur vaillant chef, dans le dessein de s'assurer de la
derni�re chance de retraite et de salut qui leur rest�t. Le pont-levis
avait �t� baiss� par son ordre, mais le passage �tait loin d'�tre libre;
car les archers, qui jusqu'alors s'�taient born�s � lancer leurs fl�ches
contre cette partie du ch�teau, voyant maintenant l'incendie se propager
et le pont-levis se baisser, se pr�cipit�rent tous ensemble � la porte,
tant pour emp�cher la sortie de la garnison que pour s'assurer de leur
part du butin avant la ruine totale du ch�teau. D'un autre cot�, ceux
des assi�geans qui �taient entr�s par la poterne �taient parvenus jusque
dans la cour, attaquant avec furie le peu de d�fenseurs qui restaient et
qui se trouvaient ainsi press�s des deux c�t�s � la fois.

Pouss� n�anmoins par le d�sespoir, et encourag� par l'exemple de son
intr�pide chef, ce dernier reste des d�fenseurs du ch�teau combattit
avec la plus grande valeur; et, quoique bien inf�rieur en nombre aux
assaillans, il r�ussit plus d'une fois � les repousser. R�becca, �
cheval, devant un des esclaves sarrasins du templier, �tait au milieu de
la petite troupe, et Bois-Guilbert, malgr� la confusion occasionn�e par
la lutte sanglante qui se passait, veillait avec la plus grande
attention � sa s�ret�. � tout instant on le voyait � ses c�t�s, oubliant
le soin de sa propre conservation, la couvrant de son bouclier
triangulaire recouvert d'acier, parfois la quittant en faisant entendre
son cri de guerre, et se pr�cipitant au milieu des ennemis pour faire
mordre la poussi�re � ceux qui se pr�sentaient les premiers, puis il
retournait � l'instant � c�t� de celle qu'il prot�geait.

Athelstane, qui, comme on sait, �tait un peu indolent � la v�rit�, mais
nullement poltron, examinait avec attention tout ce qui, sous ce costume
de femme, pouvait lui faire reconna�tre celle que le templier ne perdait
pas de vue, et dans lequel son instinct ou sa jalousie le port�rent �
voir Rowena, qu'il convoitait, pour la faire dispara�tre en d�pit de ses
gardiens; �Par l'�me de saint �douard, dit-il, je la d�livrerai des
mains de ce trop orgueilleux chevalier, et je le ferai tomber sous mes
coups.�

�Prenez garde, dit le railleur Wamba, pour vouloir trop se presser on
p�che une grenouille au lieu d'un poisson. Par ma marotte, ce n'est pas
l� lady Rowena; voyez ces longs cheveux noirs... Ou bien, si vous ne
distinguez pas le blanc du noir, vous pouvez marcher si vous voulez;
quant � moi, je ne vous suis point; je n'irai pas me faire rompre les os
sans savoir pour qui... Et puis, vous voil� sans armure... Prenez-y
garde, jamais bonnet de soie n'a r�sist� � un acier bien tremp�... Ah!
vous voulez absolument vous jeter dans l'eau; eh bien! vous serez
mouill�... _Deus vobiscum_, archi-vaillant chevalier Athelstane!� En
achevant ces mots, il s'�loigna du Saxon, qu'il avait jusque l� retenu
par sa tunique.

Relever de terre une masse d'armes que la main d'un soldat expirant
venait d'abandonner, se pr�cipiter sur la troupe du templier, frappant
rapidement � droite et � gauche et renversant un guerrier � chaque coup,
ne fut pour le robuste et vigoureux Athelstane, alors anim� d'une fureur
extraordinaire, que l'oeuvre d'un moment; il se trouva bient�t � peu de
distance de Bois-Guilbert, � qui il cria d'une voix de tonnerre: �� moi,
poltron de templier! Laisse l� celle que tu es indigne de toucher; �
moi, chef d'une bande de voleurs et d'assassins!�--�Chien que tu es,
r�pondit le templier, en grin�ant les dents, je vais t'apprendre �
blasph�mer ainsi l'ordre sacr� du temple de Sion,� et au m�me instant,
faisant faire une demi-volte � son cheval, puis une demi-courbette vers
le Saxon, et se levant sur les �triers, de mani�re � profiter de tout
l'avantage qu'allait lui donner la descente du cheval, il ass�na un coup
�pouvantable sur la t�te d'Athelstane.

Wamba avait bien eu raison de dire que bonnet de soie ne r�sistait pas �
acier bien tremp�. Le sabre du templier �tait si tranchant, qu'il fit
voler en �clats le manche, quoique tr�s dur et garni de fortes lani�res,
de la hache d'armes que le malheureux Saxon avait lev�e pour parer le
coup, et descendit avec une telle violence sur sa t�te, qu'il le
renversa dans la poussi�re.

�Ah! te voil� donc, Bauc�an, s'�cria Bois-Guilbert; ainsi p�rissent tous
les ennemis des chevaliers du Temple!� Et profitant de l'�tat de
consternation dans lequel les ennemis �taient plong�s par la chute
d'Athelstane, il s'�cria: �Que ceux qui veulent se sauver me suivent, en
s'�lan�ant vers le pont-levis, qu'il traversa en d�pit des archers qui
voulaient s'y opposer. Il fut suivi par ses Sarrasins et par cinq ou six
hommes d'armes qui �taient remont�s sur leurs chevaux. Le templier
courut quelque danger dans sa retraite, � cause du grand nombre de trais
lanc�s sur lui et sur sa troupe; mais cela ne l'emp�cha pas de faire le
trajet au galop, pour arriver � la barbacane, pensant qu'il �tait
possible que de Bracy s'en f�t empar�, d'apr�s le plan qu'il avait
concert� avec lui.

�De Bracy! De Bracy! s'�cria-t-il, es-tu l�?�--�Oui, r�pondit de Bracy,
mais j'y suis prisonnier.�--�Puis-je te secourir? demanda
Bois-Guilbert.�--�Non, r�pondit de Bracy; je me suis rendu, secouru, ou
non secouru, et je serai fid�le � ma parole. Sauve-toi; les faucons sont
l�ch�s... Mets la mer entre toi et l'Angleterre... Je n'ose t'en dire
davantage.�--�Eh bien! r�pliqua le templier, puisque tu veux rester l�,
souviens-toi que j'ai d�gag� ma parole de �� la vie et � la mort.� Quant
aux faucons, qu'ils soient o� ils voudront, je m'imagine que les murs de
la pr�ceptorerie de Templestowe seront pour moi un abri suffisant, et
c'est l� que je vais me rendre, comme le h�ron dans sa retraite.� � ces
mots il mit son cheval au galop et disparut avec sa suite.

Ceux des assi�g�s qui n'avaient pas abandonn� le ch�teau, continu�rent �
se battre en d�sesp�r�s, apr�s le d�part du templier, non qu'ils eussent
aucun espoir de vaincre, mais parce qu'ils n'attendaient point de
quartier. Le feu se propageait rapidement dans toutes les parties du
ch�teau, lorsqu'on aper�ut sur une des tourelles Ulrique, qui l'avait
allum�, semblable � une des furies dont les anciens nous ont donn� la
description[22], faisant entendre un chant de guerre, pareil � celui
qu'entonnaient sur le champ de bataille les scaldes des Saxons
lorsqu'ils �taient encore plong�s dans les erreurs du paganisme. Ses
longs cheveux gris flottaient derri�re sa t�te d�couverte. On voyait
dans ses yeux l'ivresse d�licieuse de la vengeance satisfaite le
disputer au feu de la folie la plus d�lirante; et sa main brandissait
une quenouille, comme si elle e�t voulu se comparer � l'une des Parques
filant et coupant le fil de la vie humaine[23]. La tradition nous a
conserv� quelques unes des strophes de l'hymne barbare que dans cet
acc�s de d�mence elle chanta au milieu de cette sc�ne de carnage et
d'embrasement.

     Note 22: Les furies Scandinaves avaient nom _Walkyries_.
     Mont�es sur des coursiers agiles, elles s'�lan�aient, le
     glaive � la main, dans la m�l�e, et choisissaient les braves
     qui allaient p�rir, pour les conduire � l'�lys�e de leur
     dieu.

     Note 23: Les parques des Saxons avaient de l'analogie avec
     celles des anciens A. M.

I.

Aiguisez le brillant acier, enfans du blanc dragon[24]! Allume la
torche, fille d'Hengist[25]! Ce n'est pas pour �tre employ� au banquet
que l'acier brille; il est dur, large, et sa pointe est ac�r�e. Ce n'est
pas pour aller � la chambre nuptiale que s'allume la torche; la vapeur
qui en sort, la flamme qu'elle jette, sont color�es de bleu par le
soufre dont elle est compos�e. Aiguisez vos poignards; le corbeau fait
entendre ses croassemens! Allumez vos torches; Zernebock[26] remplit
l'air de ses aboiemens. Aiguisez le brillant acier, fils du dragon!
Allume ta torche, fille d'Hengist![27]

     Note 24: Armoiries d'un guerrier Scandinave.

     Note 25: Premier Saxon qui, avec son fr�re Horsa, foula le
     sol britannique en 449.

     Note 26: Un des g�nies du mal, dans la religion saxonne.

     Note 27: Fille de Hengist veut dire Saxonne. A. M.

II.

Le nuage sombre est descendu bien bas sur le ch�teau du thane. L'aigle
fait entendre ses cris per�ans; il plane au dessus de leurs t�tes. Cesse
tes cris, vorace habitant des r�gions �th�r�es; ton banquet se pr�pare!
Les filles de Valhalla sont attentives � cette sc�ne; la race d'Hengist
leur enverra des convives. Secouez vos tresses noires, filles de
Valhalla, que les sons que vous faites rendre � vos tambourins expriment
votre f�roce joie!

Plus d'un personnage hautain, plus d'un guerrier fameux, viendront
s'asseoir � votre table.

III.

La nuit qui s'avance devient plus noire sur le ch�teau du thane; les
nuages amoncel�s se rassemblent � l'entour; bient�t ils seront rouges
comme le sang du vaillant guerrier! Le destructeur des forets h�rissera
contre eux sa cr�te enflamm�e. C'est lui dont la flamme brillante
consume les palais; il fait ondoyer son immense banni�re nuanc�e de
pourpre fonc�, au dessus des valeureux combattans; rien ne lui pla�t
autant que le cliquetis des �p�es et le choc des boucliers: il aime �
s'abreuver du sang qui jaillit tout bouillant et comme en sifflant de la
blessure.

IV.

Tout doit p�rir! Le glaive fend le casque; la lance traverse l'armure la
mieux tremp�e; le feu d�vore l'habitation des princes; les machines
d�truisent les murailles et les retranchemens; tout doit p�rir! La race
d'Hengist n'est plus! le nom de Horsa ne se prononce plus! Fils du
glaive, ne reculez donc point devant votre destin mille fois rigoureux;
trempez vos �p�es dans le sang; qu'elles boivent ce sang comme vous
buviez du vin. R�jouissez-vous au banquet du carnage, � la lueur des
flammes qui l'entourent! Faites usage de vos excellens glaives, tandis
que votre sang est encore chaud, et que ni crainte ni piti� ne vous
attendrissent, car la vengeance n'a qu'un moment; la haine la plus forte
a un terme! Moi-m�me il faut que je p�risse.

Les flammes, ayant maintenant surmont� tous les obstacles, s'�levaient
vers le ciel en formant une colonne immense qu'on pouvait apercevoir de
tous les lieux situ�s � de grandes distances � la ronde. Chaque tour,
chaque toit, chaque plancher, tombaient successivement avec un fracas
�pouvantable, en sorte que les combattans furent oblig�s de sortir de la
cour. Les vaincus, dont il ne restait qu'un petit nombre, s'�chapp�rent
et se r�fugi�rent dans le bois voisin. Quant aux vainqueurs, rassembl�s
en groupes nombreux, ils contemplaient avec un �tonnement m�l� de
crainte et d'effroi cette masse de feu, qui donnait aux flammes cette
teinte rouge�tre que l'on voyait se r�fl�chir ensuite sur les figures et
les armes des combattans. La Saxonne Ulrique, en extase � la vue de tant
d'horreurs, resta long-temps visible dans le poste �lev� o� elle s'�tait
plac�e, agitant ses bras de tous c�t�s, comme pour exprimer la joie
qu'elle ressentait, et s'applaudissant du r�sultat de l'incendie qu'elle
avait allum�. Enfin la tourelle s'�croula avec un fracas �pouvantable,
et Ulrique p�rit au milieu des flammes qui avaient consum� son tyran. Un
silence de stupeur, qui r�gna pendant quelques instans, donna la juste
mesure des profondes impressions que cette catastrophe faisait na�tre
dans l'�me des combattans, dont l'immobilit� ne fut interrompue que par
leurs signes de croix. On entendit alors la voix de Locksley, qui
s'�cria: �Archers, poussez des cris d'all�gresse! le repaire de la
tyrannie a disparu. Que chacun de vous apporte son butin � notre
rendez-vous ordinaire du trysting-tree[28], � Harthill-Walk; c'est l�
qu'� la pointe du jour nous en ferons un juste partage entre nos troupes
et celles de nos dignes auxiliaires dans ce grand acte de vengeance.�

     Note 28: _Tryste_, mot �cossais qui veut dire un lieu de
     rendez-vous pour une foire ou un march�. Ici _trysting-tree_
     est l'arbre au pied duquel Locksley invite ses compagnons �
     se r�unir pour recevoir leur part du butin. Ce mot et
     beaucoup d'autres ont �t� pass�s sous silence par M.
     Defauconpret. A. M.




CHAPITRE XXXII.


    �Crois-moi, chaque �tat doit avoir ses lois;
    les royaumes ont leurs �dits; les cit�s ont leurs chartes;
    le proscrit lui-m�me qui s'est retir� dans les for�ts
    conserve encore un reste de discipline civile;
    car, depuis le jour o� Adam entoura ses reins
    d'un tablier de feuillage, l'homme a commenc�
    � vivre en soci�t� avec l'homme; et les lois
    ont �t� faites pour rendre cette union plus �troite.�
    _Ancienne com�die_.

L'aurore �clairait d�j� les parties les moins touffues de la for�t. Les
perles de la ros�e �tincelaient sur chaque branche verdoyante. La biche,
quittant son g�te plac� au milieu de la haute foug�re, conduisait son
faon timide dans les sentiers plus couverts du bois, o� aucun chasseur
ne s'�tait encore rendu pour attendre ou pour intercepter au passage le
cerf majestueux, marchant � la t�te de son troupeau, le front par� de sa
ramure. Tous les proscrits �taient rassembl�s autour du grand ch�ne, �
Harthill-Walk, o� ils avaient pass� la nuit pour r�parer leurs forces
apr�s les fatigues du si�ge, les uns buvant, les autres dormant,
plusieurs �coutant ou faisant eux-m�mes le r�cit des �v�nemens du jour,
et calculant la valeur du butin que la victoire avait mis � la
disposition de leur chef.

Les d�pouilles �taient en effet consid�rables; car bien que beaucoup
d'objets eussent �t� la proie des flammes, n�anmoins on voyait une
grande quantit� de vaisselle plate; plusieurs riches armures, des
v�temens splendides, �taient tomb�s au pouvoir des proscrits, qui
avaient donn� des preuves de courage et d'intr�pidit�, et qui d'ailleurs
ne reculaient devant aucun danger lorsqu'il s'agissait d'une aussi riche
r�compense. Toutefois, les lois de l'association �taient tellement
s�v�res, qu'il ne se trouva pas un seul individu parmi eux qui e�t
l'id�e de s'approprier la moindre partie du butin, en sorte que tout fut
apport� � la masse, pour que le chef en f�t la r�partition.

Le lieu du rendez-vous �tait un vieux ch�ne, qui n'�tait cependant pas
le m�me sous lequel Locksley avait conduit Gurth et Wamba au
commencement de notre histoire, mais un autre qui s'�levait au milieu
d'un amphith��tre champ�tre, distant d'un demi-mille du ch�teau d�moli
de Torquilstone. Ce fut en cet endroit que Locksley prit sa place, sur
un tr�ne de gazon, sous les branches entrelac�es de l'arbre immense, et
sa troupe se rangea en demi-cercle autour de lui. Il invita le chevalier
� prendre place � sa droite et Cedric � s'asseoir � sa gauche.

�Pardonnez la libert� que je prends, nobles seigneurs, dit-il, mais dans
ces forets je suis monarque; c'est ici mon royaume, et mes sauvages
sujets respecteraient peu ma puissance, si, dans mes propres domaines,
je c�dais ma place � aucun mortel. Mais � pr�sent, qui de vous a vu
notre chapelain? o� est notre joyeux moine? Une messe commence tr�s bien
les travaux de la journ�e parmi des chr�tiens.� Personne n'avait vu le
clerc de Copmanhurst. �Que Dieu dirige nos pressentimens! ajouta le chef
des proscrits; j'esp�re que son absence ne vient que � ce qu'il s'est
oubli� un peu plus long-temps qu'il ne faut aupr�s de la bouteille.
Quelqu'un l'a-t-il vu depuis la prise du ch�teau?�--�Je l'ai vu, dit
Miller, fort affair� apr�s la porte d'une cave, jurant par tous les
saints du calendrier qu'il go�terait des vins de Gascogne de
Front-de-Boeuf.�--�Et nous pr�servent tous les saints, autant qu'ils
sont, dit le capitaine, qu'il ait bu trop largement de ces bons vins, et
qu'il ait �t� enseveli sous les ruines du ch�teau! Pars tout de suite,
Miller; prends du monde avec toi; cherche � reconna�tre l'endroit o� tu
l'as vu; puise de l'eau dans le foss� pour arroser les d�combres encore
fumantes de la forteresse. Plut�t les faire enlever pierre par pierre
que de perdre mon brave gros moine!�

Le grand nombre de ceux qui s'offrirent pour ce service, si l'on
consid�re que l'on �tait au moment de faire une distribution
int�ressante du butin, montra combien chacun avait � coeur la s�ret� du
p�re spirituel de la troupe. �En attendant, dit Locksley, proc�dons au
partage; car, ne nous y trompons point, lorsque le bruit de notre
�tonnant succ�s se sera r�pandu, les troupes de de Bracy, de Malvoisin
et des autres alli�s de Front-de-Boeuf vont se mettre en mouvement pour
nous attaquer, et il serait � propos de songer de bonne heure � notre
s�ret�.� Puis se tournant vers le Saxon: �Noble Cedric, dit-il, ce butin
est divis� en deux parts, choisis celle que tu pr�f�reras, pour servir
de r�compense � tes hommes d'armes qui nous ont aid�s dans notre
entreprise.�

�Brave archer, r�pondit Cedric, mon coeur est accabl� de tristesse. Le
noble Athelstane de Coningsburgh n'est plus, Athelstane, le dernier
rejeton du saint roi confesseur. Avec lui ont p�ri des esp�rances qui ne
peuvent plus rena�tre. Une �tincelle a �t� �teinte par son sang qu'aucun
souffle humain ne peut rallumer. Mes gens, � l'exception du petit nombre
que vous voyez ici, n'attendent que ma pr�sence pour transporter ses
tristes mais respectables d�pouilles dans leur derni�re demeure. Lady
Rowena d�sire retourner � Rotherwood, et il faut qu'elle soit escort�e
par des forces suffisantes. Je devrais par cons�quent �tre d�j� parti;
mais j'ai diff�r� mon d�part, non pour partager le butin, car je prends
� t�moin Dieu et saint Withold, que ni moi ni les miens n'en toucherons
la valeur d'un liard; mais parce que je voulais te faire mes
remerciemens � toi et � tes braves archers, pour la vie et l'honneur que
vous nous avez sauv�s!�

�Mais enfin, reprit Locksley, nous n'avons fait tout au plus que la
moiti� de l'affaire; prends donc dans le butin de quoi r�compenser tes
voisins et tes conf�d�r�s.�--�Je suis assez riche pour les r�compenser
moi-m�me�, r�pondit Cedric.--�Et il y en a quelques uns, dit Wamba, qui
ont �t� assez avis�s pour se r�compenser par eux-m�mes; ils ne s'en
retournent pas les mains tout-�-fait vides. Nous ne portons pas tous la
livr�e bigarr�e.�--�Je n'ai rien � leur dire, ajouta Locksley; nos lois
n'obligent que nous seuls.�--�Mais toi, mon pauvre gar�on, dit Cedric se
retournant et embrassant son fou, comment puis-je te r�compenser, toi
qui n'as pas craint de te laisser charger de cha�nes et d'exposer ta vie
pour moi? Tous m'ont abandonn�, le pauvre fou seul m'est rest� fid�le.�

Une larme, pr�te � s'�chapper, brillait dans l'oeil du digne thane,
pendant qu'il parlait ainsi, et qu'il donnait une preuve de sensibilit�
si profonde, que m�me la mort d'Athelstane n'avait pu lui arracher; mais
il y avait dans l'attachement _mi-instinctif_ de son fou quelque chose
qui lui causait une �motion plus vive que celle m�me qui est l'effet de
la douleur.

�Ah, ma foi! dit le fou en se d�gageant des caresses de son ma�tre, si
vous payez mes services avec l'eau de vos yeux, il faudra donc que le
fou se mette � pleurer aussi par compagnie, et alors que devient sa
profession? Mais �coutez, mon oncle, si vous avez r�ellement le dessein
de me faire plaisir, ayez la bont� de pardonner � mon camarade Gurth
d'avoir d�rob� une semaine � votre service, pour la consacrer � celui de
votre fils.�

�Lui pardonner! s'�cria Cedric; je veux non seulement lui pardonner,
mais m�me le r�compenser. Approche, Gurth, et mets-toi � genoux.� Le
porcher fut � l'instant aux pieds de son ma�tre. �Tu n'es plus THEOW et
ESNE; tu n'es plus serf, dit-il en le touchant avec une baguette, mais
FOLKFREE et SACLESS[29]; tu es enti�rement libre, en ville et hors
ville, dans les bois comme dans les champs. Je te donne un arpent de
terre dans mon domaine de Walbrugham transport� de moi et des miens �
toi et aux tiens, d�s � pr�sent et � toujours, et que la mal�diction de
Dieu tombe sur la t�te de celui qui contredit ce que je dis.�

     Note 29: Nous conservons ces mots saxons, qui signifient:
     _theow esne_, esclave; et _folkfree_, libre ou affranchi. A.
     M.

Ravi de n'�tre plus serf, mais d'�tre libre et propri�taire, Gurth se
releva promptement, et bondit deux fois en l'air presque � la hauteur de
sa t�te. �Un serrurier et une lime! s'�cria-t-il, pour faire tomber ce
collier du cou d'un homme libre. Mon noble ma�tre, vous avez doubl� mes
forces par cet acte de g�n�rosit�: aussi combattrai-je pour vous avec
double courage. Je me sens anim� d'un esprit libre. Je suis un homme
tout chang� et sur moi et � l'�gard de tout ce qui m'entoure. Ah Fangs!
continua-t-il, car ce chien fid�le, voyant les transports de joie de son
ma�tre, se mit � sauter sur lui pour lui exprimer sa sympathie;
�reconnais-tu encore ton ma�tre?�--�Oui, dit Wamba, Fangs et moi, nous
te reconnaissons encore, quoique nous devions encore nous soumettre �
garder le collier; mais c'est toi qui probablement nous oublieras et qui
t'oublieras toi-m�me.�--�Je m'oublierai v�ritablement moi-m�me, si je
t'oublie, mon fid�le camarade, dit Gurth; et si la libert� pouvait te
convenir, ton ma�tre ne te laisserait pas long-temps soupirer apr�s
elle.�--�Va, camarade Gurth, dit Wamba, ne crois pas que je sois jaloux;
le serf est assis au coin du feu, pendant que l'homme libre est oblig�
de prendre les armes; et comme le dit fort bien Oldhelen de Malmsbury:
Mieux vaut fou au banquet, que sage � la bataille.�

On entendit alors un bruit de chevaux, et l'on vit para�tre lady Rowena,
au milieu d'une nombreuse cavalerie, et suivie d'un plus fort
d�tachement d'infanterie, exprimant par le cliquetis de leurs armes la
joie qu'ils �prouvaient de la voir remise en libert�. Elle �tait
richement v�tue et mont�e sur un palefroi bai fonc�. Elle avait repris
toute la dignit� de son maintien, � l'exception que son visage, plus
p�le qu'� l'ordinaire, faisait assez conna�tre que son �me avait eu
beaucoup � souffrir. Son aimable visage, sur lequel voltigeait encore un
l�ger nuage de tristesse, laissait n�anmoins apercevoir un rayon
d'esp�rance pour l'avenir, aussi bien qu'un sentiment de reconnaissance
envers ceux qui avaient tout r�cemment contribu� � sa d�livrance. Elle
savait qu'Ivanhoe �tait en lieu de s�ret�, et qu'Athelstane �tait mort.
La certitude qu'elle avait acquise au sujet du premier l'avait remplie
d'une joie bien sinc�re; et si elle ne fit point para�tre le plaisir que
lui causait la nouvelle du second �v�nement, on lui pardonnera sans
doute d'avoir senti de quel avantage il �tait pour elle, puisqu'elle se
trouvait par l� d�livr�e de la crainte de nouvelles pers�cutions de la
part de Cedric, qui ne l'avait jamais contrari�e sur aucun autre sujet.

Lorsque lady Rowena fit avancer son cheval vers le lieu o� Locksley
�tait assis, ce fier archer et tous ceux qui l'entouraient se lev�rent,
comme par un instinct g�n�ral de courtoisie. Ses joues se color�rent au
moment o�, avec un geste gracieux et faisant une profonde inclination
qui entrem�la un instant les tresses flottantes de ses beaux cheveux
avec la crini�re de son palefroi, elle t�moigna en peu de mots sa
reconnaissance envers Locksley et ses autres lib�rateurs �Que Dieu vous
b�nisse, braves archers! dit-elle en finissant; que Dieu et Notre-Dame
vous b�nissent pour avoir si courageusement affront� les p�rils afin de
soutenir la cause des opprim�s. Si quelqu'un d'entre vous a faim, qu'il
se rappelle que Rowena a de quoi le nourrir. Si vous avez soif, j'ai
chez moi plusieurs tonneaux de vin et de bi�re brune; et si les Normands
viennent vous chasser de ces retraites, lady Rowena a des for�ts dont
elle est ma�tresse absolue, et que ses braves lib�rateurs pourront
parcourir en toute libert�.�

�Mille gr�ces, noble dame! dit Locksley; mille remerciemens pour mes
compagnons et pour moi-m�me; mais vous avoir d�livr�e est une action qui
porte avec elle sa r�compense. Nous en faisons parfois dans nos for�ts
qui ne sont rien moins que m�ritoires, mais la d�livrance de lady Rowena
peut �tre regard�e comme une expiation.�

Apr�s s'�tre inclin�e de nouveau sur son palefroi, lady Rowena tourna
son cheval pour partir; mais s'�tant arr�t�e un instant pendant que
Cedric, qui devait l'accompagner, faisait aussi ses adieux, elle se
trouva inopin�ment tout � c�t� du prisonnier de Bracy. Il �tait debout
sous un arbre, plong� dans de profondes m�ditations, les bras crois�s
sur la poitrine, et lady Rowena esp�rait pouvoir passer sans en �tre
remarqu�e. Il leva les yeux cependant; et lorsqu'il la vit devant lui,
une rougeur occasionn�e par la honte vint colorer son joli visage. Il
resta quelques momens dans un �tat d'irr�solution, puis s'avan�ant vers
elle, il saisit la bride de son palefroi, et mettant un genou � terre:
�Lady Rowena, dit-il, daignera-t-elle jeter un regard sur un chevalier
captif, sur un soldat d�shonor�?�

�Sire chevalier, r�pondit-elle, dans des entreprises telles que la
v�tre, le v�ritable d�shonneur ne vient pas d'avoir �chou�, mais bien
d'avoir r�ussi.�--�Le triomphe, noble dame, r�pondit de Bracy, doit
adoucir l'amertume du ressentiment. Que lady Rowena daigne me dire
qu'elle pardonne la violence occasionn�e par une passion malheureuse, et
elle apprendra bient�t que de Bracy sait profiter d'occasions plus
honorables de la servir.�--�Je vous pardonne, sire chevalier, dit-elle;
mais c'est comme chr�tienne.�--�Cela signifie, dit Wamba, qu'elle ne lui
pardonne pas du tout.�--�Mais, continua lady Rowena, je ne pardonnerai
jamais la mis�re et la d�solation que votre folie a occasionn�es.�--�L�che
la bride du cheval de cette dame, dit Cedric en s'avan�ant. Par le
soleil qui nous �claire et sans la honte qui me retient, je te clouerais
� la terre avec ma javeline: mais sois bien assur�, Maurice de Bracy,
que tu paieras cher la part que tu as prise dans cette inf�me
action.�--�On a beau jeu � menacer un prisonnier, dit de Bracy; mais
vit-on jamais un Saxon �prouver le moindre sentiment de courtoisie?�
Reculant alors deux pas, il laissa lady Rowena se remettre en marche.

Cedric, avant de partir, exprima sa reconnaissance particuli�re envers
le chevalier noir, et le pressa vivement de l'accompagner � Rotherwood.
�Je sais, dit-il, que vous autres chevaliers errans, vous aimez �
promener votre fortune � la pointe de votre lance, et que vous vous
occupez fort peu de terres ou d'autres propri�t�s; mais la gloire des
armes est une ma�tresse inconstante, et un domicile assur�, un chez soi
est parfois un objet bien digne de fixer les d�sirs, m�me du champion
dont la profession est de mener une vie errante. Tu t'es conquis un
domicile dans le ch�teau de Rotherwood, noble chevalier. Cedric est
assez riche pour r�parer les torts de la fortune, et tout ce qu'il
poss�de appartient � son lib�rateur. Viens donc � Rotherwood, non comme
un h�te, mais comme un fils, ou comme un fr�re.�

�Cedric m'a d�j� rendu riche, r�pondit le chevalier; il m'a mis � m�me
de savoir appr�cier les vertus d'un Saxon. J'irai � Rotherwood, brave
Saxon, et cela avant peu; mais en ce moment des motifs d'un int�r�t
pressant m'emp�chent de m'y rendre. Au reste, il est possible que,
lorsque j'y viendrai, je te demande de m'octroyer un don qui mette toute
ta g�n�rosit� � l'�preuve.�--�Il est octroy� avant d'�tre demand�, dit
Cedric en frappant aussit�t de sa main la main gantel�e du chevalier; il
est octroy�, quand m�me il s'agirait de la moiti� de ma fortune.�--�Ne
promets pas si l�g�rement, dit le chevalier du cadenas, et n�anmoins,
j'ai grand espoir d'obtenir le don que je demanderai; jusque l�, adieu!�

�Il me reste � vous dire, ajouta le Saxon, que pendant les c�r�monies
fun�raires qui auront lieu pour le noble Athelstane, j'habiterai son
ch�teau de Coningsburgh. Il sera ouvert � tous ceux qui d�sireront
prendre part au banquet, et je parle au nom de la noble lady Edith, m�re
du prince d�funt; il ne saurait �tre ferm� � celui qui a combattu si
vaillamment, quoique inutilement, pour d�livrer Athelstane des cha�nes
et du fer des Normands.�--�Oui, oui, dit Wamba qui avait repris ses
fonctions aupr�s de son ma�tre, on y fera une fameuse bombance; c'est
dommage que le noble Athelstane ne puisse assister au banquet de ses
propres fun�railles et boire � sa sant�; mais, continua-t-il en levant
gravement les yeux au ciel, il soupe en paradis, et sans doute fait
honneur au festin.�

�Paix, et marchons!� dit Cedric, indign� d'une plaisanterie hors de
saison et tout �mu au souvenir des services r�cens de Wamba. Lady Rowena
fit un salut gracieux au chevalier noir; le Saxon lui souhaita toutes
sortes de bonheur, et ils se mirent en marche � travers une large
clairi�re de la foret.

� peine �taient-ils partis qu'on vit para�tre une procession, qui
s'avan�ant lentement sous les arbres, fit le tour de l'amphith��tre et
prit la m�me route que venaient de suivre lady Rowena et son cort�ge.
C'�taient les moines d'un couvent voisin qui, dans l'espoir de l'ample
donation que Cedric avait promise, accompagnaient le cercueil dans
lequel le corps d'Athelstane �tait plac�, et chantaient des psaumes,
pendant qu'il �tait port�, sur les �paules de ses vassaux, au ch�teau de
Coningsburgh, pour �tre d�pos� dans le tombeau d'Hengist, de qui sa
famille tirait son ancienne origine. Plusieurs de ses vassaux s'�taient
assembl�s � la nouvelle de sa mort et suivaient le convoi avec toutes
les marques, du moins ext�rieures, du regret et de la tristesse. Les
proscrits se lev�rent de nouveau et rendirent � la mort le m�me hommage
spontan� qu'ils avaient auparavant rendu � la beaut�. Le chant lugubre
et la marche lente des pr�tres, rappel�rent � leur m�moire ceux de leurs
camarades qui avaient p�ri dans le combat de la veille; mais de pareils
souvenirs n'affectent pas long-temps des hommes dont la vie n'est qu'une
suite d'aventures, d'entreprises et de dangers; et, avant que le son de
l'hymne de la mort e�t cess� de se faire entendre, les proscrits avaient
d�j� commenc� � s'occuper de la distribution de leur butin.

�Vaillant guerrier, dit Locksley au chevalier noir, sans le courage et
la force de qui notre entreprise aurait compl�tement �chou�, voulez-vous
bien choisir dans l'ensemble de notre butin ce qui pourra vous convenir,
et vous rappeler mon grand ch�ne?�--�J'accepte votre offre, r�pondit le
chevalier, avec la m�me franchise que vous me la faites, et je vous
demande la permission de disposer de sire Maurice de Bracy suivant mon
bon plaisir.�--�Il est d�j� � toi, dit Locksley, et fort heureusement
pour lui, car, sans cela le tyran aurait servi de d�coration � la
branche la plus �lev�e de ce ch�ne, avec autant de ses francs compagnons
que nous aurions pu en rassembler, pendus autour de lui comme autant de
glands; mais il est ton prisonnier, et � couvert de mon ressentiment,
e�t-il m�me tu� mon p�re.�--�Bracy, dit le chevalier noir, tu es libre;
tu peux partir. Celui dont tu es le prisonnier regarde comme au dessous
de lui le vil plaisir de la vengeance pour ce qui est pass�; mais �
l'avenir prends garde; il pourrait t'arriver quelque chose de plus
funeste. Maurice de Bracy, je te le r�p�te, prends garde.�

De Bracy s'inclina profond�ment et sans prof�rer une parole; et il �tait
au moment de se retirer, lorsque les archers �clat�rent tout � coup en
cris d'ex�cration et de d�rision. L'orgueilleux chevalier s'arr�ta �
l'instant, se retourna, croisa les bras, releva son corps � toute sa
hauteur et s'�cria: �Silence, chiens hargneux, qui n'accourez gueule
b�ante vers le cerf que vous n'aviez os� poursuivre, que parce que vous
le voyez maintenant aux abois. De Bracy m�prise vos injures, comme il
d�daignerait vos �loges. Allez vous cacher sous vos buissons et dans vos
tani�res, brigands proscrits, et gardez le silence toutes les fois qu'il
est question de quelque chose de noble et de chevaleresque � une lieue
de distance de vos oreilles.�

Cette bravade intempestive aurait pu attirer sur de Bracy une vol�e de
fl�ches, si le chef ne se f�t h�t� de l'emp�cher. En m�me temps le
chevalier saisissant un des chevaux qu'on avait trouv�s dans les �curies
de Front-de-Boeuf, et qui �taient l� tout enharnach�s, parce qu'ils
formaient une partie importante du butin, sauta l�g�rement en selle et
partit � toute bride � travers la foret.

Lorsque le tumulte occasionn� par cet incident fut un peu apais�, le
chef des proscrits �ta de son cou le superbe cor et le baudrier qu'il
avait r�cemment gagn�s au concours pour le prix de l'arc, pr�s d'Ashby.
�Noble guerrier, dit-il au chevalier du cadenas, si vous ne d�daignez
pas d'accepter un cor que j'ai port�, je vous prie de conserver celui-ci
comme un souvenir des hauts faits dont j'ai �t� le t�moin; et si vous
avez quelque haute entreprise � achever, ou si, ce qui arrive parfois au
plus vaillant chevalier, vous �tes press� vivement dans quelqu'une des
for�ts situ�es entre le Trent et le Tees, sonnez trois _mots_[30] sur le
cor; �coutez bien: _Wasa-hoa_! et il n'est pas du tout impossible que
vous ne trouviez des d�fenseurs et des lib�rateurs.� Alors il sonna du
cor et modula plusieurs fois l'appel qu'il venait de d�crire, jusqu'� ce
que le chevalier se f�t compl�tement familiaris� avec les sons.
�J'accepte avec reconnaissance le pr�sent que tu me fais, brave archer,
dit le chevalier, et je puis t'assurer que, m�me dans le besoin le plus
urgent, je ne chercherai pas de meilleurs d�fenseurs que toi et les
tiens.� Il se mit alors � son tour � sonner du cor, et fit retentir la
for�t de l'appel qu'il venait d'apprendre. �Tr�s bien et tr�s clairement
sonn�, dit Locksley. Ou je me trompe fort, ou tu connais l'art de
combattre dans les bois aussi bien que celui de te distinguer sur un
champ de bataille. Tu as �t� un bon chasseur de cerfs dans ton temps,
j'en r�ponds. Camarades, remarquez bien ces trois mots; c'est l'appel du
chevalier du cadenas, et celui qui l'entendra et ne volera pas � son
secours, sera chass� de notre troupe, apr�s avoir eu son arc bris� sur
ses �paules.�--�Vive notre chef! cri�rent tous les archers; vive le noir
chevalier du cadenas! Puisse-t-il bient�t avoir recours � notre service,
afin que nous puissions lui donner des preuves de notre empressement �
lui �tre utile.�

     Note 30: Les sons que l'on faisait entendre sur le cor
     �taient, observe l'auteur, anciennement appel�s _mots_, et
     sont indiqu�s, dans les trait�s sur la chasse publi�s � cette
     �poque, non par des notes de musique, mais par des mots
     �crits. A. M.

Locksley proc�da de suite au partage du butin, ce qu'il fit avec la plus
grande impartialit�. Un dixi�me fut mis � part pour l'�glise et pour des
oeuvres pies; une portion fut encore destin�e � �tre vers�e dans une
sorte de tr�sor public; et l'on en consacra une autre aux femmes et aux
enfants de ceux qui avaient p�ri, ou � faire dire des messes pour le
repos des �mes de ceux qui n'avaient point laiss� de famille apr�s eux.
Le reste fut distribu� entre les proscrits, suivant le rang et le m�rite
de chacun; et la d�cision du chef, dans les cas douteux qui se
pr�sentaient, �tait donn�e avec une grande finesse de jugement et
adopt�e avec la soumission la plus absolue. Le chevalier noir ne fut pas
peu surpris que des hommes qui ne connaissaient point de lois, fussent
n�anmoins gouvern�s entre eux d'une mani�re aussi r�guli�re et aussi
�quitable; et tout ce qu'il observa ne fit qu'ajouter � l'opinion
favorable qu'il avait con�ue de la justice et du bon sens de leur chef.
Lorsque chacun eut re�u sa part du butin, le tr�sorier, accompagn� de
quatre vigoureux archers, transporta celle qui appartenait � l'�tat dans
un lieu s�r et cach�; mais il restait encore la portion destin�e �
l'�glise, et que personne ne r�clamait.

�Je voudrais bien, dit le chef, avoir des nouvelles de notre joyeux
chapelain. Il n'a jamais �t� dans l'usage de s'absenter au moment de
b�nir la table, ou lorsqu'il s'agissait de partager le butin, et il est
de son devoir de prendre soin de la d�me de ce que nous avons gagn� dans
notre entreprise. J'ai, d'ailleurs, pour prisonnier, non loin d'ici, un
saint homme de ses confr�res, et je voudrais bien que le moine m'aid�t �
en agir avec lui d'une mani�re convenable. Je crains fort qu'il ne soit
arriv� quelque malheur � notre fier guerrier enfroqu�.�--�J'en aurais
bien du regret, dit le chevalier du cadenas; car je lui dois de la
reconnaissance pour la joyeuse hospitalit� qu'il m'a donn�e pendant une
nuit que j'ai pass�e dans sa cellule. Allons sur les ruines du ch�teau;
il est possible que l� nous en ayons des nouvelles.� Pendant qu'ils
s'entretenaient ainsi, de grandes acclamations de la part des archers
annonc�rent l'arriv�e de celui sur le compte duquel ils �taient si
inquiets, et qui fut confirm�e par la voix de Stentor du moine lui-m�me,
qui se fit entendre long-temps avant l'apparition de sa vaste rotondit�.

�Place! enfans de la joie, s'�cria-t-il, place pour votre p�re spirituel
et pour son prisonnier. Encore une fois, c�l�brez mon arriv�e: je viens,
noble chef, comme un aigle, avec ma proie dans mes serres. Et s'avan�ant
dans le cercle, au milieu des �clats de rire de ceux qui l'entouraient,
il parut en majestueux triomphateur, tenant d'une main son �norme
pertuisane, et de l'autre une corde, dont un des bouts �tait attach� au
cou du malheureux Isaac d'York, qui, courb� par le chagrin et la
terreur, �tait entra�n� par le pr�tre victorieux. �O� est Allan-a-Dale,
cria ce dernier, pour composer une ballade ou un virelai en mon honneur?
Par saint Hermangild, ce racleur de m�n�trier est toujours absent quand
il se pr�sente une bonne occasion de c�l�brer la valeur!�--�Mon
goguenard de pr�tre, dit le capitaine, je vois que tu as dit la messe de
bonne heure aujourd'hui, mais ce n'a pas �t� une messe s�che. Au nom de
saint Nicolas! qui as-tu l�?�--�Un captif que je dois � mon �p�e et � ma
lance, r�pondit l'ermite de Copmanhurst, ou plut�t � mon arc et � ma
hallebarde: et n�anmoins, je l'ai rachet� par mes instructions
religieuses d'une captivit� plus d�sastreuse. Parle, juif; ne t'ai-je
pas rachet� de Satan? ne t'ai-je pas enseign� ton _Credo_, ton _Pater_
et ton _Ave Maria_? n'ai-je pas pass� toute la nuit � boire � ta
conversion, et � t'expliquer les myst�res?�

�Pour l'amour de Dieu! s'�cria le pauvre juif, n'y aura-t-il personne
qui me d�livre des mains de ce fou..., je veux dire de ce saint
homme?�--�Que signifie ceci, juif? dit le moine d'un air mena�ant;
est-ce que tu te r�tractes? Prends-y garde; si tu rentres dans le
troupeau des infid�les, quoique tu ne sois pas aussi tendre qu'un cochon
de lait, et pl�t � Dieu que j'en eusse un pour mon d�jeuner! tu n'es
cependant pas trop dur pour �tre r�ti. Allons, Isaac, sois docile, et
r�p�te apr�s moi: _Ave Maria_.�--�Paix, fou de moine, dit Locksley,
point de profanations; dis-nous plut�t o� tu as fait ce
prisonnier?�--�Par saint Dunstan! r�pondit le moine, je l'ai trouv� dans
un endroit o� je cherchais meilleure marchandise. J'�tais entr� dans la
cave pour voir ce que l'on pouvait sauver; car, quoi qu'une coupe de vin
br�l� et �pic� soit une boisson digne d'un empereur, il me semblait que
ce serait une horrible profusion, une prodigalit� en pure perte, que de
laisser br�ler une aussi grande quantit� de bonne liqueur � la fois; en
sorte que je m'�tais saisi d'un baril de vin des Canaries, et j'allais
appeler, pour m'aider, quelqu'un de ces fain�ans qu'il faut toujours
chercher quand il s'agit de faire une bonne oeuvre, lorsque j'aper�us
une porte qui paraissait tr�s �paisse. Ah, ah! dis-je en moi-m�me, c'est
sans doute dans cette cachette que sont les meilleurs vins, et justement
le coquin de sommeiller, troubl� sans doute dans ses fonctions, a laiss�
la clef � la porte. Je m'empresse d'ouvrir, j'entre et je trouve... rien
que des cha�nes rouill�es et ce chien de juif qui se rend tout de suite
mon prisonnier, secouru ou non secouru. Je n'avais eu que le temps de me
rafra�chir apr�s les fatigues du combat, en buvant avec cet infid�le un
verre de vin p�tillant des Canaries, et je me disposais � emmener mon
prisonnier, lorsque, avec un fracas �pouvantable, semblable � des �clats
de tonnerre se succ�dant coup sur coup, une tour ext�rieure s'�croula
tout enti�re (que maudits soient les ma�ons qui la firent si peu
solide), et nous bloqua le passage. La chute de cette tour fut suivie de
celle de plusieurs autres, en sorte que je perdis tout espoir de la vie;
et croyant que ce serait un d�shonneur pour un homme de ma profession
que de passer de ce monde dans l'autre en la compagnie d'un juif, je
levai ma hallebarde pour lui casser la t�te; mais j'eus piti� de ses
cheveux blancs, et pensai que je ferais mieux de laisser l� ma
pertuisane, et de prendre mes armes spirituelles pour travailler � sa
conversion; et v�ritablement, gr�ces en soient rendues � saint Dunstan,
la semence est tomb�e en bonne terre; mais aussi, apr�s toute une nuit
que j'ai pass�e � parler avec lui de nos myst�res (car pour quelques
verres de vin des Canaries que je buvais afin de me rafra�chir pendant
que j'argumentais, ce n'est pas la peine d'en parler), je me sens tout
�tourdi, je vous l'avoue. En un mot, j'�tais compl�tement �puis�;
Gilbert et Wibbald peuvent dire dans quel �tat ils m'ont trouv�;
r�ellement, j'�tais tout-�-fait �puis�.�

�Nous pouvons rendre t�moignage de ce que notre bon moine vient de dire,
s'�cria Gilbert; car, lorsque nous e�mes �cart� les d�combres, et
qu'avec l'aide de Saint-Dunstan nous f�mes arriv�s � l'escalier qui
descendait au caveau, nous trouv�mes le baril de vin des Canaries �
moiti� vide, le juif � moiti� mort, et le moine plus qu'� moiti� �puis�,
comme il le dit.�--�Vous �tes des coquins, et vous mentez, r�pliqua le
moine, qui se sentait offens�; c'est vous et vos ivrognes de compagnons
qui avez bu le vin, en l'appelant la goutte du matin; je veux �tre un
pa�en si je ne le r�servais pour la bouche de notre capitaine. Mais, au
reste, qu'importe? le juif est converti, et comprend tout ce que je lui
ai dit presque, sinon tout-�-fait, aussi bien que moi.�--�Est-ce vrai,
juif? dit le capitaine; as-tu abjur� ta foi?�--�Puiss�-je trouver merci
aupr�s de vous, r�pondit Isaac, comme il est vrai que je n'ai pas
entendu un seul mot de ce que m'a dit le v�n�rable pr�lat pendant cette
nuit terrible. H�las! j'�tais tellement accabl� d'angoisses, de frayeur
et de chagrin, que notre saint p�re Abraham serait venu lui-m�me pour me
pr�cher, il m'aurait trouv� sourd � sa pr�dication.�

�Tu mens, juif, r�pliqua le moine, et tu sais que tu mens: je ne veux te
rappeler qu'un mot de notre conf�rence; c'est que tu as promis de donner
tous tes biens � notre saint ordre.�--�Puisse la promesse faite � nos
p�res me manquer, dit Isaac plus alarm� qu'auparavant, si jamais
pareille chose est sortie de ma bouche. H�las! je suis un vieillard,
pauvre, et, je tremble seulement d'y penser, peut-�tre � jamais priv� de
mon enfant. Ayez piti� de moi, et permettez-moi de me retirer.�--�Ah!
s'�cria le moine, tu r�tractes le don que tu as fait � la sainte �glise;
eh bien, tu en feras p�nitence.� En parlant ainsi, il leva sa
hallebarde, et en aurait appliqu� le manche sur les �paules du juif
d'une mani�re violente, si le chevalier noir n'e�t arr�t� le coup, et
par l� tourn� contre lui le ressentiment du moine. �Par saint Thomas de
Cantorb�ry! dit ce dernier, si je ne me retenais, je t'apprendrais � te
m�ler de tes propres affaires, tout couvert de fer que tu es.�--�Ne te
mets pas en col�re contre moi, dit le chevalier, tu sais bien que je
suis ton ami jur� et ton camarade.�--�Je ne sais rien de tout cela,
r�pondit le moine, et tu me rendras raison de cette impertinence.�

�Mais, �coute-moi donc, dit le chevalier qui semblait prendre plaisir �
provoquer son ci-devant h�te; as-tu oubli� que, pour l'amour de moi, car
je ne veux rien dire de la tentation excit�e par la vue d'un flacon et
d'un p�t�, tu as viol� tes voeux de je�ne et de vigile?�--�Je te le dis,
en v�rit�, mon ami, dit le moine en serrant son �norme poing, je te
donnerai...�--�Je ne re�ois point de pr�sens, interrompit le chevalier;
je te paierai avec une usure aussi forte que jamais ton prisonnier ait
exig�e dans son trafic.�--�J'en veux avoir la preuve � l'instant, dit le
moine.�

�Hol�! s'�cria le capitaine, s'adressant au moine; qu'est-ce que tu vas
faire, fou que tu es? une querelle sous notre grand ch�ne?�--�Ce n'est
pas une querelle, dit le chevalier, c'est seulement un �change amical de
courtoisie. Allons, brave ermite, frappe, si tu l'oses; je veux bien
faire l'�preuve de ton poing, si tu veux courir les risques de ma
riposte.�--�Tu as l'avantage avec ton pot de fer sur la t�te, dit le
moine, mais n'importe, allons; je vais t'abattre � mes pieds, quand tu
serais Goliath de Gath avec son casque de cuivre.� Alors, mettant son
bras nerveux � nu jusqu'au coude, et le raidissant de toute sa force, il
porta au chevalier un coup qui aurait �t� capable de renverser un boeuf;
mais son adversaire resta ferme comme un roc, et tous les archers firent
retentir l'air de leurs acclamations.

�� moi, maintenant, dit le chevalier en �tant son gantelet; et si j'ai
eu l'avantage sur ma t�te, je ne veux pas l'avoir dans ma main;
tiens-toi ferme, comme un v�ritable brave.�--�_Genam meam dedi
vapulatori_, j'ai livr� ma joue � la main de mon ennemi, dit le pr�tre;
mais si tu peux me faire seulement bouger de cette place, je t'abandonne
la ran�on du juif.� Ainsi parla le moine, en prenant un ton de bravade
et de d�fi complet. Mais, h�las! qui peut se soustraire � sa destin�e?
Le coup du chevalier fut ass�n� avec tant de force et tant de bonne
envie de r�ussir, que le moine alla rouler cul par dessus t�te � vingt
pas de distance, au grand �tonnement des spectateurs. Mais il se releva
sans montrer ni col�re ni confusion. �Fr�re, dit-il au chevalier, tu
aurais d� employer ta force avec plus de m�nagement. C'est tout au plus
si j'aurais pu bredouiller la messe si tu m'avais cass� la m�choire; car
le joueur de fl�te soufflera mal s'il lui manque la partie inf�rieure de
son visage. Quoi qu'il en soit, voil� ma main en signe d'amiti� et de
l'assurance que je te donne, que je ne ferai plus de semblables march�s
avec toi; car, dans celui-ci, c'est moi qui suis le perdant. Mettons de
c�t� toute mauvaise humeur, et occupons-nous de la ran�on du juif; car
le l�opard ne change pas sa robe mouchet�e, et le juif sera toujours
juif.�

�Notre pr�tre, dit Cl�ment, ne compte pas de moiti� autant sur la
conversion du juif, depuis le soufflet qu'il a re�u.�--Silence!
impertinent que tu es, dit le moine; de quoi te m�les-tu de parler de
conversion? N'y a-t-il donc plus de subordination? Tout le monde est-il
ma�tre, et n'y a-t-il plus de valets? Je te dis, mis�rable, que j'�tais
encore fatigu� lorsque j'ai re�u le coup du brave chevalier: sans cela
j'aurais r�sist� � sa violence. Mais si tu veux que nous recommencions
ensemble, je te ferai voir que je sais donner aussi bien que
recevoir.�--�Allons, paix! dit le capitaine, et toi, juif, pense � ta
ran�on. Je n'ai pas besoin de te dire que ta race est r�put�e maudite
dans tous les pays chr�tiens, et que nous ne pouvons plus souffrir ta
pr�sence parmi nous. Ainsi, pense � l'offre que tu as � nous faire
pendant que je vais interroger un prisonnier d'une autre esp�ce.�

�A-t-on pris un grand nombre des soldats de Front-de-Boeuf?� demanda le
chevalier noir.--�Aucun qui soit d'un rang � donner l'espoir d'en
obtenir ran�on, r�pondit le capitaine; il y avait quelques pauvres
diables que nous avons renvoy�s pour se procurer un nouveau ma�tre;
notre vengeance �tait satisfaite, et nous avons eu quelque profit,
c'�tait assez; tout le reste ne valait pas un quart d'�cu. Mais quant au
prisonnier dont je parle, c'est diff�rent: c'est un moine r�joui, en
voyage pour aller rendre visite � sa belle, du moins � en juger par ses
�quipages et par son propre ajustement. Mais voici le digne pr�lat
aussi;� et devant le tr�ne champ�tre du chef des proscrits, parut, au
milieu de deux gardes, notre ancien ami Aymer, prieur de Jorvaulx.




CHAPITRE XXXIII.


    _Cominius._

    �Fleur des guerriers, quelles nouvelles nous donnerez-vous
    de Titus Lartius? Que fait-il?�

    _Coriolan._

    �Occup� � remplir les devoirs de sa place; condamnant
    les uns � la mort, les autres � l'exil; remettant
    la ran�on de celui-ci; plaignant celui-l�, ou lui pardonnant,
    tandis qu'il menace le reste.�

    SHAKSPEARE. _Coriolan_.

Les traits et la contenance du prieur prisonnier offraient un m�lange
bizarre d'orgueil offens�, de fatuit� comprim�e et de terreur apparente.
�Eh bien, mes chers ma�tres, dit-il d'un ton qui participait de ces
trois �motions, quel d�sordre s'est donc introduit parmi vous? �tes-vous
des Turcs ou des chr�tiens, vous qui vous permettez de porter la main
sur un membre de l'�glise? Savez-vous ce que c'est que de _manus
imponere in servos Domini_? Vous avez pill� mes malles, d�chir� ma chape
bord�e de dentelle, qui aurait �t� digne d'un cardinal. Un autre � ma
place vous aurait d�j� menac�s de son _excommunicabo vos_; mais je suis
doux et cl�ment; et si vous me rendez mes palefrois et mes malles, si
vous remettez en libert� les fr�res qui m'accompagnaient, si vous
envoyez promptement cent pi�ces d'argent pour faire dire des messes au
ma�tre-autel de l'Abbaye de Jorvaulx, et si vous faites voeu de ne point
manger de venaison d'ici � la Pentec�te prochaine, il est possible que
vous n'entendiez plus parler de cette incartade.�

�V�n�rable pasteur, dit le chef des proscrits, je suis extr�mement pein�
d'apprendre que vous ayez �prouv� de la part de qui que ce soit de ma
troupe un traitement qui lui attire votre r�primande
paternelle.�--�Traitement! r�p�ta le prieur, encourag� par le ton de
douceur du chef; ils m'ont trait� comme on ne traiterait pas un chien de
bonne race, encore moins un chr�tien, bien moins encore un pr�tre, et
moins que tout cela le v�ritable prieur de la sainte communaut� de
Jorvaulx. Vous avez ici un profane et ivrogne de m�nestrel, appel�
Allan-a-Dale, _nebulo quidam_, qui m'a menac� de punition corporelle;
que dis-je! m�me de mort, si je ne payais comptant quatre cents
couronnes pour ma ran�on, ind�pendamment de toutes les richesses qu'il
m'a vol�es, cha�nes d'or, bagues, bijoux, dont je ne saurais vous dire
la valeur, sans compter tout ce qui a �t� bris� et g�t� par leurs mains
rudes et grossi�res, entre autres ma poudri�re et mes pinces
d'argent.�--�Il n'est pas possible qu'Allan-a-Dale ait trait� de la
sorte une personne aussi respectable que vous l'�tes, r�pliqua le
capitaine.�--�C'est aussi vrai que l'�vangile de saint Nicod�me, dit le
prieur. Il m'a menac�, en faisant les juremens les plus affreux dans son
langage du Nord, de me pendre � l'arbre le plus �lev� de la for�t.�

�Est-ce bien r�ellement vrai? dit Locksley: en ce cas, mon r�v�rend
p�re, vous ne sauriez mieux faire que de vous soumettre; car une fois
qu'Allan-a-Dale a ainsi donn� sa parole, il n'y a pas d'homme plus exact
� la tenir.�

�Vous voulez plaisanter avec moi, dit le prieur p�trifi� et d�guisant sa
terreur sous un rire forc�; c'est bien: j'aime beaucoup la plaisanterie,
ha, ha, ha! mais lorsque la ga�t� a dur� toute la nuit, il est temps
d'�tre s�rieux le lendemain matin.�--�Et je parle aussi s�rieusement
qu'un confesseur, r�pliqua le chef des proscrits. Il faut que vous
payiez une bonne ran�on, sire prieur; car, sans cela, il est probable
que les religieux de votre couvent seront convoqu�s pour proc�der � une
nouvelle �lection; votre place va devenir vacante.�--��tes-vous
chr�tiens, dit le prieur, pour parler ainsi � un dignitaire de
l'�glise?�--�Si nous sommes chr�tiens! r�pondit le proscrit; oui sans
doute nous le sommes, et de plus nous avons des th�ologiens parmi nous.
Qu'on fasse venir notre enjou� chapelain pour expliquer au r�v�rend p�re
les passages de l'�criture qui ont rapport au sujet.� Le moine, moiti�
ivre, moiti� rassis, avait pass� tr�s imparfaitement un froc par dessus
sa soutane verte, et appelant � son aide le petit nombre de phrases
qu'il avait autrefois apprises par routine: �Mon r�v�rend p�re, dit-il;
puis continuant en mauvais latin: _Deus faciet salvum benignitatem
vestrum_... soyez le bienvenu dans cette for�t.�

�Eh! quelle est cette mascarade profane? dit le prieur; si tu appartiens
v�ritablement � l'�glise, tu ferais une acte bien plus m�ritoire, en
m'indiquant les moyens de me tirer des mains de ces gens-ci, au lieu de
faire des singeries et des grimaces comme un arlequin.�--�En v�rit�, mon
r�v�rend p�re, dit le moine, je ne sais qu'un moyen de vous tirer
d'affaire: c'est aujourd'hui la Saint-Andr� chez nous, et nous
recueillons nos d�mes.�--�Mais non pas sur le clerg�, j'esp�re, dit le
prieur.�--�Sur le clerg� et sur les fid�les, sur les clercs et sur les
la�ques, dit le moine; ainsi donc, sire prieur, _facite vobis amicos de
mammone iniquitatis_, faites-vous des amis avec les tr�sors de
l'iniquit�; car je ne vois pas d'amiti� qui puisse vous �tre utile comme
celle-l�.�

�J'aime beaucoup un joyeux chasseur, dit le prieur: allons, il ne faut
pas �tre trop exigeant � mon �gard; je connais les bois, et l'art de
faire la chasse; et je sais donner du cor, et lui faire rendre un son
clair et retentissant, qui sera r�p�t� par chacun des ch�nes de la
for�t; allons, il ne faut pas �tre trop exigeant envers moi.�--�Qu'on
lui donne un cor, dit Locksley, pour le mettre � m�me de prouver ce
qu'il avance.� Le prieur Aymer sonna une fanfare. Le capitaine secoua la
t�te.

�Sire prieur, dit-il, il n'y a pas l� de quoi payer ta ran�on, et, comme
le dit la l�gende que portait le bouclier de certain chevalier,
t'accorder la libert� pour une bouff�e de vent, ce serait la donner �
trop bon march�. D'ailleurs, il y a bien autre chose; car je vois que tu
es un de ces novateurs qui, au moyen des ornemens et des _tra la lira_
fra�chement import�s du continent, cherchent � d�naturer les anciens
airs de chasse anglais. Prieur, la derni�re partie de ta fanfare a
ajout� cinquante couronnes au prix de ta ran�on, pour avoir voulu
introduire la corruption dans les anciens airs graves et m�les de la
v�nerie anglaise.�--�Ami, dit l'abb�, d'un ton de mauvaise humeur, tu es
difficile � contenter en ce qui touche � la chasse et � la fanfare; mais
j'esp�re que tu seras plus raisonnable sur l'article de ma ran�on. En un
mot, puisque enfin il faut que je br�le un cierge en l'honneur du
diable, quelle ran�on faut-il que je paie pour avoir la libert� de
marcher dans les rues sans avoir cinquante hommes pour escorte?�--�Si
nous faisions fixer la ran�on du juif par le prieur, et celle du prieur
par le juif? dit le lieutenant de la troupe � l'oreille du capitaine;
qu'en pensez-vous?�--�Tu es un singulier corps, dit le capitaine; mais
ton id�e est bonne. Hol�! juif, approche. Regarde ce r�v�rend p�re
Aymer, prieur de la riche abbaye de Jorvaulx, et dis-nous quelle ran�on
nous pouvons lui demander. Tu connais les revenus du couvent, j'en
r�ponds.�

�Oh! assur�ment, dit Isaac; j'ai fait plus d'une affaire avec les bons
p�res, et j'ai achet� d'eux du bl�, de l'orge et autres produits de la
terre, ainsi que de fortes parties de laines. Oh! c'est une abbaye
riche; et ils font bonne ch�re et boivent les meilleurs vins, ces bons
p�res de Jorvaulx. Ah! si un proscrit comme moi avait une retraite comme
celle-l� et des rentr�es comme les leurs � l'ann�e et au mois, je
donnerais beaucoup d'or et d'argent pour me tirer de captivit�.�--�Chien
de juif! s'�cria le prieur, personne ne sait mieux que toi que notre
sainte maison est endett�e pour les frais de r�paration de notre
choeur...�--�Et pour avoir rempli vos celliers des meilleurs vins de
Gascogne, l'ann�e derni�re, interrompit le juif; mais ceci... ceci n'est
qu'une bagatelle.�

��coutez-donc ce chien d'infid�le, dit le prieur. Le voil� qui nous
cherche querelle, en dormant � entendre que nous ne sommes endett�s que
parce que nous avons achet� les vins que nous avons la permission de
boire _propter necessitatem et ad frigus depellendum_. Ce vilain
circoncis blasph�me la sainte �glise, et des chr�tiens l'entendent et ne
lui imposent pas silence.�--�Tout cela ne fait rien � notre affaire, dit
le capitaine; Isaac, dis-nous ce que nous pouvons lui demander, sans lui
enlever poil et peau en m�me temps.�--�Six cents couronnes, dit Isaac,
et le bon prieur peut fort bien les donner � vos seigneuries, sans pour
cela �tre assis moins mollement dans sa stalle.�--�Six cents couronnes?
dit gravement le chef; j'en suis content; c'est tr�s bien parler, Isaac.
Six cents couronnes; c'est une sentence, sire prieur.�--�C'est une
sentence, c'est une sentence! s'�cria toute la troupe. Salomon n'en e�t
pas prononc� une meilleure.�

�Tu l'entends, prieur, dit le capitaine.�--��tes-vous fous, mes chers
ma�tres? dit le prieur; o� voulez-vous que je trouve cette somme? Quand
m�me je vendrais le saint ciboire et les chandeliers d'argent du grand
autel de Jorvaulx, j'aurais de la peine � m'en procurer la moiti�,
encore faudrait-il pour cela que j'aille moi-m�me � Jorvaulx; vous
pouvez retenir mes deux pr�tres comme otages.�--�Ce serait une confiance
par trop aveugle, mon cher prieur, dit le proscrit; nous allons te
retenir, toi, et nous enverrons tes deux pr�tres chercher ta ran�on: un
verre de bon vin et une bonne tranche de venaison ne te feront faute
jusqu'� leur retour; et si tu aimes la chasse, ton pays du nord ne
t'offrira jamais rien de comparable � ce que tu verras ici.�--�Ou bien,
si vous l'agr�ez, dit Isaac, qui d�sirait se concilier la bienveillance
des proscrits, je puis envoyer chercher � York les six cents couronnes,
� compte de certaine somme que j'ai entre mes mains, pourvu que le tr�s
r�v�rend prieur veuille bien m'en donner quittance.�

�Il te donnera tout ce que tu voudras, Isaac, et tu paieras la ran�on du
prieur Aymer, ainsi que la tienne.�--�La mienne! s'�cria Isaac; ah!
braves seigneurs, je ne suis qu'un vieillard tout cass� et ruin�; si
j'avais � vous payer seulement cinquante couronnes, un b�ton de mendiant
serait ma seule ressource pour tout le reste de ma vie.�--�Le prieur en
d�cidera, r�pliqua le capitaine. Qu'en dites-vous, r�v�rend p�re Aymer?
Le juif est-il en �tat de payer une bonne ran�on?�

�En �tat? lui? r�pondit le prieur. Eh! n'est-ce pas Isaac d'York, dont
les richesses auraient suffi pour racheter les dix tribus d'Isra�l qui
furent emmen�es en captivit� par les Assyriens? En mon particulier, je
le connais tr�s peu, mais notre cellerier et notre tr�sorier ont fait
beaucoup d'affaires avec lui, et le bruit court que sa maison � York est
tellement pleine d'or et d'argent que c'est une honte dans un pays
chr�tien. C'est un sujet d'�tonnement pour tous les coeurs chr�tiens que
l'on souffre que ces serpens d�vorans rongent jusqu'aux entrailles, et
l'�tat, et l'�glise elle-m�me, par leurs abominables usures et
extorsions.�

�Un moment, mon r�v�rend p�re, dit le juif; adoucissez et calmez votre
col�re. Je prie votre r�v�rence de remarquer que je ne force personne �
prendre mon argent; mais, lorsque le clerc et le la�que, le prince et le
prieur, le chevalier et le pr�tre, viennent frapper � la porte d'Isaac,
ce n'est pas en se servant de termes aussi peu civils qu'ils demandent �
emprunter son argent. C'est alors: Mon cher Isaac, voulez-vous bien nous
faire ce plaisir? Je vous paierai exactement au jour convenu, j'en
prends Dieu � t�moin; ou bien, ce sera: Mon bon Isaac, si jamais vous
avez rendu service � quelqu'un, soyez mon ami dans cette occasion. Et,
lorsque arrive le jour, et que je demande ce qui m'appartient, qu'est-ce
que j'entends, sinon: Maudit, juif! que toutes les plaies d'�gypte
fondent sur toi et toute ta race! et tout ce qui peut soulever une
populace grossi�re et barbare contre de pauvres �trangers.�

�Prieur, dit le capitaine, tout juif qu'il est, il n'y a rien que de
vrai dans ce qu'il a dit; ainsi fixe sa ran�on comme il a fix� la
tienne, sans autres invectives de part ni d'autre.�--�Il n'y a qu'un
_latro famosus_, ce que je vous expliquerai dans un autre moment, dit le
prieur, qui puisse faire asseoir sur le m�me banc des accus�s un pr�lat
chr�tien et un juif non baptis�; mais enfin, puisque vous voulez que je
fixe la ran�on de ce mis�rable, je vous dirai franchement que vous vous
ferez tort � vous-m�mes si vous recevez de lui un sou de moins que mille
couronnes.�--�C'est une sentence! une sentence! dit le chef des
proscrits.�--�Une sentence! une sentence! r�p�t�rent les assistans; le
chr�tien nous a donn� une preuve des bons principes dans lesquels il a
�t� �lev�; il a �t� plus g�n�reux que le juif.�--�Que le dieu de mes
p�res me soit en aide! dit le juif; voulez-vous donc courber jusqu'�
terre un vieillard d�j� accabl� par la mis�re? Aujourd'hui, aujourd'hui
m�me peut-�tre, je n'ai plus d'enfant; et vous voulez en outre me priver
de tout moyen d'existence?�

�Eh bien! dit Aymer, tes d�penses seront diminu�es d'autant.�--�H�las!
milord, dit Isaac, votre religion vous interdit jusqu'� la possibilit�
de savoir jusqu'� quel point l'objet de nos affections se trouve enlac�
dans l'organisme sensitif de notre coeur. � R�becca! fille de ma
bien-aim�e Rachel, si chaque feuille de cet arbre �tait un sequin, et
que chaque sequin m'appart�nt, je donnerais toute cette masse de
richesses pour savoir si tu vis encore et si tu as pu te sauver des
mains du Nazar�en.�--�Ta fille n'avait-elle pas des cheveux noirs? dit
un des proscrits, et ne portait-elle pas un voile de soie brod� en
argent?�--�Oui, oui, dit le vieillard avec autant d'empressement qu'il
avait auparavant t�moign� de crainte; que la b�n�diction de Jacob vienne
se reposer sur ta t�te! Peux-tu me donner des nouvelles de ma fille et
me dire si elle est en lieu de s�ret�?�--�En ce cas, dit l'archer, c'est
elle qui fut enlev�e hier au soir par le fier templier, lorsqu'il se fit
jour � travers nos rangs. J'avais d�j� band� mon arc pour lui d�cocher
une fl�che, mais je me retins � cause de la demoiselle que je craignais
de blesser.�

�Ah! s'�cria le juif, pl�t � Dieu que ta fl�che e�t �t� lanc�e, quand
m�me tu lui aurais perc� le sein; plut�t le tombeau de ses p�res que
l'inf�me attouchement du licencieux et sauvage templier. Ichobald!
Ichobald! la gloire de ma maison est �teinte.�--�Mes amis, dit le chef
regardant autour de lui, ce vieillard n'est qu'un juif; n�anmoins son
affliction me touche. Allons, Isaac, sois juste envers nous; dis-nous
sans d�tour si le paiement de mille couronnes pour ta ran�on te laissera
absolument sans ressources.�

Isaac, rappel� � la fois � l'id�e favorite de ses richesses et � celle
de son affection de p�re, p�lit, balbutia et ne put s'emp�cher d'avouer
qu'il pourrait bien lui rester encore quelque petite chose. �Eh bien!
allons, dit le proscrit, il t'en restera ce qui pourra; mais nous ne
compterons pas trop rigoureusement avec toi. Sans argent, tu ne dois pas
plus t'attendre � retirer ta fille des mains de sir Brian de
Bois-Guilbert qu'� abattre un cerf avec une fl�che �mouss�e. Nous
fixerons le prix de ta ran�on au prix de celle du prieur Aymer, et m�me
� cent couronnes au dessous, lesquelles cent couronnes seront une perte
que je supporterai personnellement; par ce moyen nous �viterons le
reproche d'avoir ran�onn� un n�gociant juif au m�me taux qu'un pr�lat
chr�tien, et il te restera quatre cents couronnes avec lesquelles tu
pourras traiter de la ran�on de ta fille. Les templiers aiment l'�clat
des pi�ces d'or autant que celui des plus beaux yeux. H�te-toi de faire
entendre le son de tes couronnes aux oreilles de Bois-Guilbert avant que
pis ne t'arrive. Tu le trouveras, suivant le rapport de nos vedettes, �
la pr�ceptorerie voisine. Camarades, approuvez-vous ce que je viens de
dire?�

Tous les proscrits exprim�rent leur entier acquiescement � la d�cision
de leur chef, et Isaac, all�g� d'une moiti� du poids de ses
appr�hensions par l'assurance qu'il venait de recevoir que sa fille
vivait, et par la possibilit� de la racheter, se jeta aux pieds du
g�n�reux proscrit, et frottant sa barbe contre ses brodequins, chercha �
baiser le bord de son justaucorps vert. Le capitaine recula de quelques
pas, et se d�barrassa des mains du juif, non pas sans donner quelques
signes de m�pris.

�Que fais-tu donc? lui dit-il; rel�ve-toi: je suis Anglais, et n'aime
point ces marques orientales d'humiliation. Agenouille-toi devant Dieu,
et non devant un pauvre p�cheur comme moi.�--�Oui, juif, dit le prieur
Aymer, agenouille-toi devant Dieu, repr�sent� par le serviteur de ces
autels, et qui sait ce que ton repentir sinc�re et les dons que tu feras
� la ch�sse de saint Robert, peuvent te procurer de gr�ce et pour toi et
pour ta fille R�becca? Je suis vraiment pein� lorsque je pense � cette
fille; car elle est jolie; elle a une tournure gracieuse; je l'ai vue �
la passe d'armes d'Ashby. Je te dirai aussi que Brian de Bois-Guilbert
est un homme sur qui j'ai quelque influence; songe aux moyens de m�riter
que je m'int�resse en ta faveur aupr�s de lui.�

�H�las, h�las! dit le juif, de toutes parts je ne vois que des
oppresseurs s'�lever contre moi; je suis jet� en proie � l'Assyrien,
compl�tement d�pouill� par l'�gyptien.�--�Et quel autre sort ta race
maudite peut-elle esp�rer? dit le prieur; car que dit l'�criture?
_Verbum Domini projecerunt, et sapientia est nulla in eis_, ils ont
rejet� la parole du Seigneur, et ils n'y a en eux aucune sagesse:
_Propterea dabo mulieres corum exteris_, c'est pourquoi je donnerai
leurs femmes aux �trangers, c'est-�-dire au templier, dans le cas dont
il s'agit � pr�sent, _et thesauros eorum h�redibus alienis_, et leurs
tr�sors � des h�ritiers �trangers.� Isaac poussa de profonds soupirs, se
tordit les mains et retomba dans son �tat de d�solation et de d�sespoir;
mais le chef le tira � part et lui parla ainsi:

�R�fl�chis bien, Isaac, � ce que tu dois faire en cette occasion: mon
avis est que tu te fasses un ami de cet eccl�siastique. Il est vain et
il est avare, ou du moins il a besoin d'argent pour fournir � ses
profusions. Tu peux facilement satisfaire sa cupidit�; car ne pense pas
m'aveugler par tous tes pr�textes de pauvret�. Je connais, Isaac,
jusqu'au coffre de fer dans lequel tu renfermes tes sacs d'argent. H�
quoi! est-ce que je ne connais pas la grande pierre sous un pommier, qui
ferme un caveau vo�t� dans ton jardin � York!� Le juif devint p�le comme
la mort. �Ne crains rien de ma part, continua le capitaine; nous sommes
d'anciennes connaissances. Ne te souvient-il pas d'un archer malade, que
ta charmante fille d�livra des prisons, � York, que tu gardas dans ta
maison jusqu'� ce que sa sant� f�t r�tablie, et qu'alors tu renvoyas en
lui donnant une pi�ce d'argent? Tout usurier que tu es, tu n'as jamais
plac� ton argent � un meilleur int�r�t; car cette ch�tive pi�ce t'en a
sauv� aujourd'hui cinq cents.

�C'est donc toi, dit le juif, que nous appelions Diccon
Bend-the-Bow[31]? Il me semblait bien que je connaissais le son de ta
voix.

     Note 31: _Diccon Bend-the-Bow_, Diccon-bande-l'arc, phrase
     vulgaire pour d�signer Richard Coeur-de-Lion. M. Defauconpret
     n'a point expliqu� cette origine. A. M.

�Je suis Bend-the-Bow, dit le capitaine, et je suis Locksley, et j'ai
encore un autre nom qui vaut bien ceux-ci.

Mais tu es dans l'erreur, mon cher Bend-the-Bow, dit le juif, � l'�gard
du caveau vo�t� dont tu parles. J'atteste le ciel qu'il n'y a rien que
des marchandises, en petit nombre, dont je me d�ferai avec plaisir en
votre faveur; ce sont cent aunes de drap vert de Lincoln, pour faire des
pourpoints � tes gens, et cent b�tons d'if d'Espagne, pour faire des
arcs, et autant de cordes d'arc en soie, fortes, rondes et d'une
excellente qualit�; je t'enverrai tout cela en reconnaissance de
l'int�r�t que tu me t�moignes, mon brave Diccon; mais je t'en prie, mon
cher, bon brave Diccon, ne parle pas du caveau vo�t�.�

�Muet comme un loir, dit le proscrit, et crois-moi bien lorsque je te
dis que je suis extr�mement pein� de ce qui est arriv� � ta fille. Mais
il ne m'est pas possible de tenter quelque chose pour elle. Les lances
du templier sont trop fortes pour nos arcs, elles les disperseraient
comme le vent disperse la poussi�re. Si dans le moment j'avais su que
c'�tait R�becca qu'on enlevait, j'aurais pu faire quelque chose; mais
maintenant il faut user de politique. Allons, veux-tu que je n�gocie
pour toi avec le prieur?�--�Oui, mon cher Diccon, r�pondit le juif; oui,
je t'en prie au nom de Dieu, s'il est possible de me faire retrouver
l'enfant de mon coeur.�--�Ne viens pas me contrarier avec ton avarice
hors de saison, dit le proscrit, et je vais lui parler en ta faveur.�

Alors il se s�para du juif, qui n�anmoins le suivit et ne le quitta pas
plus que son ombre.

�Prieur Aymer, dit le capitaine, veux-tu bien venir un instant avec moi
sous cet arbre? Il est des gens qui disent que tu aimes le vin et le
sourire d'une belle, peut-�tre un peu plus qu'il ne convient � un homme
rev�tu de ton caract�re sacr�, sire pr�tre; mais enfin je n'ai rien �
voir � cela. On dit aussi que tu aimes assez une couple de bons chiens
et un excellent coursier, et il est tr�s possible que tu ne ha�sses pas
une bourse bien rebondie; mais je n'ai jamais entendu dire que tu sois
dur et cruel. Maintenant voici Isaac, qui veut bien te fournir les
moyens de satisfaire ton amour des plaisirs, en te donnant un sac qui
contient cent marcs d'argent, si, par ton intercession aupr�s de ton ami
et alli� le templier, il peut obtenir la libert� de sa fille.�

�Saine et intacte, telle qu'elle m'a �t� enlev�e, dit le juif; autrement
il n'y a rien de fait.�--�Tais-toi, Isaac, dit le proscrit, autrement je
ne m'en m�le plus. Prieur Aymer, qu'avez-vous � r�pondre � la
proposition que je vous fais?�--�La chose dont vous me parlez, dit le
prieur, est d'une nature mixte; car il y a deux choses � consid�rer. Si,
d'un c�t�, je fais une bonne action, de l'autre, c'est � l'avantage d'un
juif, partant, au d�triment de ma conscience. N�anmoins, si l'Isra�lite
veut donner quelque chose de plus, pour la construction de notre
dortoir, je prends sur moi de faire toutes les d�marches n�cessaires
pour tout ce qui a rapport � sa fille.�

�Oh! dit le capitaine, s'il ne s'agit que d'une vingtaine de marcs pour
le dortoir... Tais-toi donc Isaac!... ou d'une couple de chandeliers
d'argent pour l'autel, nous n'y regarderons pas de si pr�s.�--�Mais
�coute donc, mon brave Diccon Bend-the-Bow,� dit Isaac, cherchant �
arr�ter cet �lan de g�n�rosit�...

�Brave juif, brave b�te, brave ver de terre, dit le capitaine perdant
patience, si tu continues � vouloir mettre tes vils profits en balance
avec la vie et l'honneur de ta fille, par le ciel, avant qu'il soit
trois jours, je te d�pouille de tout ce que tu poss�des dans ce monde.�
Isaac soupira et garda le silence. �Et quelle garantie me donnera-t-on
pour tout cela? demanda le prieur.�--�Si Isaac r�ussit par votre
m�diation, r�pliqua le proscrit, je jure par saint Hubert que, s'il ne
vous paie pas la somme convenue, en bel et bon argent, je lui ferai
rendre un compte tel, qu'il aurait pr�f�r� payer vingt fois cette
somme.�

�Eh bien! juif, dit Aymer, puisqu'il faut que je me m�le de cette
affaire, donne-moi tes tablettes: non... laisse... plut�t que de faire
usage de ta plume, j'aimerais mieux je�ner vingt-quatre heures... mais
o� en trouverai-je une?�--�Si les pieux scrupules de votre r�v�rence,
dit le capitaine, ne vont pas jusqu'� vous interdire l'usage des
tablettes de juif, je puis trouver le moyen de suppl�er au manque de la
plume.� Sur quoi, bandant son arc, il d�cocha une fl�che contre une oie
sauvage qui passait au dessus de leurs t�tes, garde avanc�e d'une
phalange de ses compagnes, qui dirigeait son vol vers les marais
�loign�s et solitaires d'Holderness[32]. L'oiseau, perc� de la fl�che
vint tomber en voltigeant � ses pieds.

      Note 32: D�pendance de l'Est-Riding, dans le comt� d'York. A. M.

�Tiens prieur, dit le capitaine, voil� de quoi fournir de plumes tous
les moines de Jorvaulx pendant cent ans, pourvu qu'ils ne se mettent pas
� �crire des chroniques.� Le prieur s'assit et �crivit tout � son aise
une lettre � Brian de Bois-Guilbert; puis, apr�s l'avoir soigneusement
cachet�e, il la remit au juif, en disant: �Ceci te servira de
sauf-conduit jusqu'� la pr�ceptorerie de Templestowe, et probablement,
du moins je le pense, te procurera la libert� de ta fille, si de ton
c�t�, tu as soin de l'appuyer de quelques offres avantageuses; car, ne
t'y trompe pas, notre brave chevalier de Bois-Guilbert est membre d'une
confr�rie qui ne fait rien pour rien.�

�Maintenant, prieur, dit le proscrit, je ne veux pas te retenir plus
long-temps; seulement, tu vas donner au juif une quittance pour les cinq
cents couronnes qui forment le prix de ta ran�on. Je l'accepte pour mon
banquier, et si j'apprends qu'il �prouve la moindre difficult� � �tre
reconnu de pareille somme dans ses comptes, que sainte Marie me refuse
la porte du paradis, si je ne mets le feu � ton abbaye, duss�-je �tre
pendu dix ans plus t�t.

Ce fut de plus mauvaise gr�ce encore qu'il n'en avait mis � �crire sa
lettre � Bois-Guilbert, que le prieur �crivit la quittance qui
d�chargeait le juif de cinq cents couronnes par lui avanc�es, pour le
paiement de sa ran�on; de laquelle somme il lui serait tenu compte en
temps et lieu.

�Maintenant, dit le prieur Aymer, je vous demande la restitution de mes
mules et palefrois, la libert� des r�v�rends fr�res qui m'accompagnent,
et aussi de me faire rendre les pierreries, les bijoux et les v�temens
dont j'ai �t� d�pouill�, puisque j'ai � pr�sent pay� ma ran�on.�

�Vos r�v�rends fr�res, dit Locksley, seront tout de suite remis en
libert�, sire prieur; il serait injuste de les retenir. Vos chevaux et
vos mules vous seront �galement rendus, avec l'argent n�cessaire pour
vos frais jusqu'� York, car il serait cruel de vous priver des moyens de
voyager; mais pour ce qui est des bagues, bijoux, cha�nes d'or et autres
objets de cette esp�ce, il faut que vous sachiez que nous sommes des
gens d'une conscience timor�e, et que nous ne voulons pas exposer un
homme aussi v�n�rable que vous l'�tes, et qui doit �tre mort aux vanit�s
de ce monde, � une trop dangereuse tentation d'enfreindre les r�glemens
de son ordre, en se parant de bagues, de cha�nes et d'autres vains
ornemens.�

�Prenez bien garde � ce que vous allez faire, mes chers ma�tres, dit le
prieur, avant de porter la main sur le patrimoine de l'�glise. Ces
objets sont _inter res sacras_, ils sont au nombre des choses sacr�es,
et je ne sais ce qui arriverait si des mains la�ques osaient y
toucher.�--�J'aurai soin que cette profanation n'ait point lieu, dit
l'ermite de Copmanhurst, car je les destine � mon propre usage.�

�Ami ou bien fr�re, dit le prieur, en r�ponse � cette singuli�re mani�re
de r�soudre la question de d�licatesse de conscience, si tu es
r�ellement dans les ordres, je t'engage � r�fl�chir � ce que tu auras �
r�pondre � ton official, concernant la part que ta as prises aux
�v�nemens de ce jour.�

�Ami prieur, r�pliqua l'ermite, il faut que tu saches que j'appartiens �
un petit dioc�se, dont je suis moi-m�me le dioc�sain, et que je me
soucie tout aussi peu de l'�v�que d'York que de l'abb� de Jorvaulx, et
du prieur, et de tout le couvent.�

�Tu es totalement irr�gulier, dit le prieur, un de ces hommes
indisciplin�s et corrompus, qui, s'�tant rev�tus du sacr� caract�re,
sans �tre mus par de justes motifs, profanent le saint minist�re, et
mettent en danger les �mes des personnes qui se confient � eux, _lapides
pro pane condonantes eis_, leur donnant des pierres au lieu de pain,
suivant l'expression de la Vulgate.�

�Oh! dit le moine, s'il n'avait fallu que de mauvais latin pour me
rompre le cr�ne, il n'aurait pas r�sist� aussi long-temps. Je dis que
d�barrasser un tas de pr�tres vains et orgueilleux comme toi de leurs
bijoux et de leurs affiquets, c'est d�pouiller l�gitimement les
�gyptiens.�--�Tu es un pr�tre de grand chemin, dit le prieur tout bouffi
de col�re; _excommunicabo vos_.�--�Tu ressembles bien plus toi-m�me � un
voleur et � un h�r�tique, r�pliqua l'ermite indign�. Je n'empocherai pas
ainsi l'affront que tu n'as pas honte de me faire devant mes
paroissiens, quoique je sois ton r�v�rend fr�re: _ossa ejus perfringam_,
je te romprai les os, suivant l'expression de la Vulgate.�

Hol�! s'�cria le capitaine, faut-il que des r�v�rends pr�tres en
viennent � ces extr�mit�s? Toi, moine, reste tranquille; prieur, si tu
n'as fait ta paix avec Dieu, ne provoque pas davantage notre chapelain.
Ermite, laisse � ton tour s'�loigner en paix le r�v�rend p�re en Dieu,
comme un homme qui a pay� sa ran�on.�

Les archers s�par�rent les deux pr�tres courrouc�s, qui continu�rent
n�anmoins � �lever leurs voix, et � se dire des injures en mauvais
latin, que le prieur d�bitait avec plus de facilit�, et l'ermite avec
plus de v�h�mence. � la fin, le prieur, reprenant son sang-froid, ne
tarda pas � s'apercevoir qu'il compromettait sa dignit�, en se
querellant avec un pr�tre de grand chemin, tel que le chapelain des
proscrits, et, les personnes qui composaient sa suite �tant venues le
joindre, il partit avec beaucoup moins de pompe, et d'une mani�re plus
apostolique, du moins en ce qui avait rapport aux choses p�rissables de
ce monde, que lorsqu'il �tait arriv�.

Il ne restait plus qu'� faire donner au juif quelque garantie pour la
ran�on qu'il avait � payer, tant pour le prieur que pour lui-m�me. Il
donna en cons�quence un ordre cachet� de son sceau, adress� � un de ses
coreligionnaires � York, le priant de payer au porteur la somme de mille
couronnes, et de lui livrer certaines marchandises qui y �taient
sp�cifi�es. �Mon fr�re Sheva, dit-il en poussant un profond soupir, a la
clef de mes magasins.�--�Et du caveau vo�t�? demanda tout bas le
capitaine.�--�Non, non, Dieu m'en pr�serve! dit Isaac; que maudit soit
le moment o� ce secret a �t� connu de qui que ce soit!�--�Il est en
s�ret� avec moi, dit Locksley; pourvu toutefois que ce papier que tu
viens de me donner produise la somme qui s'y trouve mentionn�e. Mais �
pr�sent, Isaac, voyons, es-tu mort? As-tu perdu la t�te? et le paiement
de mille couronnes t'a-t-il fait oublier le danger que court ta fille?
Le juif se leva subitement. �Non, Diccon, non; je vais partir tout de
suite. Adieu, toi que je ne saurais appeler bon, mais que je n'ose ni ne
veux appeler m�chant.�

Cependant, avant qu'Isaac se m�t en route, le chef des proscrits lui
donna ce dernier conseil: �Isaac, sois lib�ral dans tes offres, et
n'�pargne pas ta bourse pour sauver les jours et l'honneur de ta fille.
Crois-moi, l'or que tu chercheras � �pargner en cette occasion te
causera dans la suite autant de tourmens que si on le versait tout fondu
dans ton gosier.� Isaac, poussant encore ici un profond soupir, convint
de la justesse de cette observation, et se mit en route, accompagn� de
deux braves archers, qui devaient lui servir de guides et d'escorte �
travers la for�t.

Le chevalier noir, qui avait vu avec beaucoup d'int�r�t les divers
�v�nemens qui avaient eu lieu, vint � son tour prendre cong� du
proscrit; et il ne put s'emp�cher d'�tre surpris de l'ordre et de la
discipline qu'il avait vus r�gner parmi des hommes abandonn�s � leurs
penchans et indign�s de l'influence et de la protection des lois. �Sire
chevalier, dit Locksley, on peut quelquefois trouver de bon fruit sur un
mauvais arbre, et des temps d�sastreux ne produisent pas toujours du mal
seul et sans m�lange. Parmi les hommes que les circonstances ont
entra�n�s dans ce genre de vie, qui est enti�rement contraire � toute
civilisation, il s'en trouve sans doute plusieurs qui d�sirent mettre de
la mod�ration dans la licence qu'il procure, et d'autres peut-�tre qui
regrettent d'�tre oblig�s de l'adopter.�--�Et je m'imagine, dit le
chevalier, que c'est � un de ces derniers que je parle en ce moment.�

�Sire chevalier, r�pondit le proscrit, nous avons chacun notre secret.
Vous �tes parfaitement libre de porter sur moi tel jugement que vous
croirez convenable; je puis faire sur vous telles conjectures que bon me
semblera; et, comme il est possible qu'aucune de nos fl�ches ne frappe
point le v�ritable but, mais comme au surplus ne voulant pas conna�tre
votre secret, ne trouvez pas mauvais que je garde le mien.�--�Pardon,
brave archer, dit le chevalier, votre r�primande est juste; mais il est
possible que nous nous revoyions plus tard et avec moins de myst�re de
part et d'autre. En attendant, nous nous quittons amis, n'est-ce
pas?�--�En voici ma main pour garant, dit Locksley, et je la donne pour
la main d'un loyal Anglais, quoique, pour le moment, ce soit celle d'un
proscrit.�--�Et voici la mienne en retour, dit le chevalier, et je la
crois honor�e d'�tre press�e par la v�tre; car, celui qui fait le bien,
quoique ayant un pouvoir illimit� de faire le mal, m�rite d'�tre lou�,
non seulement pour le bien qu'il fait, mais aussi pour le mal qu'il
s'abstient de faire. Adieu, noble et vaillant proscrit.�

Ils se s�par�rent ainsi assez contens l'un de l'autre, et le chevalier
du cadenas, sautant sur son excellent coursier, s'enfon�a dans la for�t.




CHAPITRE XXXIV.


    _Le roi Jean_

    �Je te le dis, ami, c'est un v�ritable serpent
    que je rencontre sur mon chemin.
    Quelque part que je pose mon pied, il est
    toujours devant moi. Me comprends-tu?�

    SHAKSPEARE. _Le roi Jean_.

Il y avait grande f�te au ch�teau d'York, o� le prince Jean avait invit�
les nobles, les pr�lats et les chefs, par les secours desquels il
esp�rait r�ussir dans ses projets ambitieux sur le tr�ne de son fr�re.
Waldemar Fitzurse, son agent politique, homme habile, travaillait
secr�tement � leur inspirer le degr� d'�nergie qui �tait n�cessaire pour
d�clarer ouvertement leur dessein. Mais l'entreprise �tait diff�r�e par
l'absence de plusieurs membres de la conf�d�ration. Le courage ferme et
entreprenant, quoique brutal, de Front-de-Boeuf; la vivacit� et la
fiert� de de Bracy; la sagacit�, l'exp�rience et la valeur renomm�e de
Brian de Bois-Guilbert; tout cela �tait important pour le succ�s de la
conspiration; et, quoique maudissant en secret leur absence, dont ils ne
voyaient ni la n�cessit�, ni les motifs, ni Jean ni son conseiller
n'osaient commencer les op�rations sans eux. Le juif Isaac semblait
aussi avoir disparu, et avec lui s'�vanouissait l'esp�rance d'obtenir
diverses sommes d'argent pour compl�ter le subside que le prince Jean
avait n�goci� avec l'Isra�lite et ses fr�res. Il �tait � craindre que le
manque d'argent ne leur dev�nt funeste dans un moment aussi critique.

Ce fut dans la matin�e du jour qui suivit celui de la prise de
Torquilstone qu'un bruit vague commen�a � se r�pandre dans la ville
d'York, que de Bracy et Bois-Guilbert, avec leur conf�d�r�
Front-de-Boeuf, avaient �t� pris ou tu�s. Waldemar apporta cette
nouvelle au prince Jean, en ajoutant qu'il craignait d'autant plus
qu'elle ne f�t vraie, qu'ils �taient partis avec un faible d�tachement,
dans le dessein de diriger une attaque contre le Saxon Cedric et ses
adh�rens. En toute autre circonstance, le prince aurait regard� cet acte
de violence comme une simple plaisanterie; mais, dans la circonstance,
qui compromettait ses propres int�r�ts et qui d�rangeait ses projets, il
s'emporta vivement contre les auteurs ou fabricateurs de cette fausse
nouvelle, en leur reprochant, le cas �ch�ant, d'enfreindre les lois, de
troubler l'ordre public et d'attenter aux propri�t�s particuli�res, et
il parla d'un ton qui aurait convenu au roi Alfred.

�Brigands sans principes, dit-il, si jamais je devenais roi
d'Angleterre, je ferais pendre tous ces maraudeurs au dessus des
ponts-levis de leurs propres ch�teaux.�--�Mais, pour devenir roi
d'Angleterre, dit froidement son Achitophel, il est n�cessaire que votre
gr�ce non seulement souffre les transgressions de ces brigands sans
principes, mais leur accorde sa protection, malgr� votre z�le louable
pour les lois qu'ils sont dans l'habitude d'enfreindre. Nous devons
compter sur de beaux secours, si les Saxons brutaux ont r�alis� les
visions de votre gr�ce en convertissant leurs ponts-levis f�odaux en
autant de gibets! et ce m�me Cedric altier serait pr�cis�ment l'homme �
qui une pareille id�e aurait pu entrer dans l'imagination. Vous savez
tr�s bien qu'il serait dangereux de faire un pas sans Front-de-Boeuf, de
Bracy, et le templier; et cependant nous sommes trop avanc�s pour que
nous puissions reculer sans danger.�

Le prince Jean se frappa le front d'un air d'impatience et se promena �
grands pas dans l'appartement. �Les mis�rables! s'�cria-t-il; les
tra�tres! les vils sc�l�rats! m'abandonner dans un moment aussi
critique!�--�Dites plut�t les fous! les insens�s! les �tourdis! repartit
Waldemar, qui s'amusent � des folies, � des bagatelles, tandis que nous
avons des choses aussi s�rieuses qui doivent nous occuper.�--�Qu'y
a-t-il � faire? demanda le prince s'arr�tant tout court devant
Waldemar.�--�Je ne vois rien � faire, r�pondit son conseiller, except�
ce que j'ai d�j� ordonn�. Je ne suis pas venu annoncer ce malheur �
votre gr�ce, sans avoir fait mon possible pour y rem�dier.�--�Tu es
toujours mon bon ange, Waldemar, dit le prince, et tant que j'aurai un
chancelier tel que toi que je puisse consulter, le r�gne de Jean
deviendra c�l�bre dans nos annales. Quels sont les ordres que tu as
donn�s?�--�J'ai donn� � Louis Winkelbrand, lieutenant de de Bracy,
l'ordre de faire sonner le boutte-selle, de d�ployer sa banni�re, et de
partir � l'instant pour le ch�teau de Front-de-Boeuf, et de faire ce
qu'il est encore possible de tenter en faveur de nos amis.�

Le visage du prince se couvrit d'une rougeur pareille � celle que
produirait l'orgueil extr�me d'un enfant g�t� qui croirait avoir re�u un
affront. �Par la face de Dieu! dit-il, Waldemar Fitzurse, c'est avoir
pouss� la hardiesse bien loin; et c'est �tre bien insolent que de faire
sonner le boutte-selle, et d�ployer la banni�re, dans une ville o� nous
nous trouvons nous-m�me en personne, sans prendre notre expr�s
commandement.�

�Je prie votre gr�ce de me pardonner, dit Fitzurse maudissant
int�rieurement la sotte vanit� de son ma�tre; mais, comme la
circonstance pouvait �tre urgente, et que la perte m�me de quelques
minutes pouvait devenir funeste, j'ai cru devoir prendre sur moi cette
grande responsabilit� dans une affaire o� il s'agit de vos plus grands
int�r�ts.�--�Je te pardonne, Fitzurse, dit gravement le prince; ton
intention excuse ta prompte et excessive t�m�rit�... Mais qui est-ce qui
nous arrive ici? de Bracy lui-m�me, par la sainte croix! et dans quel
�trange �quipage il se pr�sente devant nous!�

C'�tait effectivement de Bracy, ses �perons ensanglant�s, son visage
enflamm� par la promptitude de sa course, tout son corps couvert de boue
et de poussi�re. Il d�grafa son casque, le posa sur la table, et se tint
quelques instans debout, comme pour se remettre avant de communiquer les
nouvelles qu'il apportait.

�De Bracy, dit le prince Jean, que signifie tout ceci? parle, je te
l'ordonne: les Saxons sont-ils en �tat de r�volte?�--�Parle, de Bracy,
dit Fitzurse presque en m�me temps que son ma�tre; n'es-tu plus un
homme? Qu'est devenu le templier? o� est Front-de-Boeuf?�--�Le templier
a pris la fuite, r�pondit de Bracy; quant � Front-de-Boeuf, vous ne le
verrez plus; il a trouv� un brillant tr�pas au milieu des poutres
enflamm�es de son propre ch�teau, et moi seul ai pu m'�chapper pour vous
en apporter la nouvelle.�--�Nouvelle toute de glace pour nous, dit
Waldemar, malgr� votre feu et votre incendie.�--�Je ne vous ai pas
encore dit ce qu'il y a de pire, dit de Bracy; et, s'approchant du
prince Jean, il lui dit � voix basse, mais avec une sorte d'emphase:
Richard est en Angleterre; je l'ai vu et je lui ai parl�.�

Le prince Jean p�lit, chancela, et s'appuya sur le dos d'un banc de
ch�ne pour se soutenir, comme un homme qui vient d'�tre atteint d'une
fl�che � la poitrine.�--�Tu es fou, de Bracy, dit Fitzurse, cela ne peut
pas �tre.�--�C'est aussi vrai que la v�rit� m�me, dit de Bracy; j'ai �t�
son prisonnier et je lui ai parl�.�--�� Richard Plantagenet, dis-tu?�
continua Fitzurse.--�� Richard Plantagenet, r�pliqua de Bracy, � Richard
Coeur-de-Lion, � Richard d'Angleterre.�--�Et tu as �t� son prisonnier?
dit Waldemar; il est donc � la t�te d'un corps de troupes?�--�Non,
r�pondit de Bracy; il n'avait autour de lui qu'un petit nombre d'archers
proscrits qui m�me ignorent qui il est. Je lui ai entendu dire qu'il
�tait au moment de les quitter; il ne s'�tait joint � eux que pour les
aider � livrer assaut � Torquilstone.�

�Oui, dit Fitzurse, voil� bien Richard, vrai chevalier errant, courant
les aventures, se reposant sur la vaillance de son bras comme un autre
sire Guy, ou sire Bevis[33], pendant que les affaires importantes de son
royaume restent suspendues et que sa propre s�ret� est compromise. Que
te proposes-tu de faire, de Bracy?�--�Moi? r�pondit de Bracy, j'ai fait
� Richard l'offre de mes services et de ceux de mes francs lanciers;
mais il m'a refus�. Je vais les conduire � Hull, m'emparer d'un navire
et me rendre avec eux en Flandre. Grace au temps o� nous vivons, un
homme actif trouvera toujours de l'emploi. Et toi, Waldemar, veux-tu
prendre lance et bouclier, abandonner la politique, te mettre en route
avec moi, et partager le sort que le ciel nous r�serve?�--�Je suis trop
vieux, Maurice, r�pondit Waldemar, et j'ai une fille.�--�Donne-la-moi,
Fitzurse, dit de Bracy; et avec l'aide de ma lance et de mon �trier, je
lui formerai un �tablissement convenable � son rang.�--�Non, non, dit
Fitzurse, je me r�fugierai dans le sanctuaire de l'�glise de
Saint-Pierre de cette ville; l'archev�que est mon ami intime et je l'ai
mis � l'�preuve.�

     Note 33: Champions cit�s dans les ballades anglaises. A. M.

Pendant cette conversation le prince Jean �tait revenu peu � peu de
l'�tat de stupeur dans lequel l'avait jet� la nouvelle inattendue de de
Bracy, et �tait rest� attentif aux discours de ses deux conf�d�r�s. �Ils
se d�tachent de moi, se dit-il � lui-m�me; ils ne tiennent pas plus �
moi que la feuille dess�ch�e ne tient � la branche lorsque le vent
souffle sur elle. Par l'enfer et tous ses d�mons! ne puis-je trouver
moi-m�me quelques moyens, lorsque je suis abandonn� par ces l�ches!� Il
se mit un instant � r�fl�chir, et l'on put ais�ment juger, par
l'expression de sa physionomie et de ses gestes, de ce qui se passait de
diabolique et d'�trange dans le rire forc� avec lequel il vint enfin
interrompre leur conversation.

�Ha, ha, ha! mes braves seigneurs, dit-il; par le sourcil de Notre-Dame!
je vous ai toujours regard�s comme des hommes sages, hardis, prompts �
prendre un parti, et cependant vous sacrifiez richesses, honneurs,
plaisirs, tout ce que notre noble entreprise vous promettait, au moment
o� il ne faut qu'un coup hardi pour vous procurer tout cela.�

�Je ne vous comprends pas, dit de Bracy; d�s que le retour de Richard
sera connu, il se verra � la t�te d'une arm�e, et alors tout est fini
pour nous. Je vous conseillerais, milord, de vous retirer en France, et
de vous assurer la protection de la reine-m�re.�--�Je ne cherche d'autre
s�ret� pour moi-m�me, dit le prince Jean avec hauteur, que celle que je
saurai me procurer par un mot dit � mon fr�re. Mais, quelque bien
dispos�s que je vous voie, vous, de Bracy, et vous Waldemar Fitzurse, �
m'abandonner de la sorte, je ne prendrais pas beaucoup de plaisir � voir
vos t�tes expos�es au dessus de la porte de Clifford, l� bas � York.
Penses-tu, Waldemar, que le rus� archev�que ne te laisserait pas
arracher de l'autel m�me, s'il pouvait � ce prix faire sa paix avec
Richard? Et oublies-tu, de Bracy, que Robert Estoteville est post� entre
toi et Hull, avec toutes ses forces, et que le comte d'Essex est occup�
� rassembler tous ses adh�rens? Si nous avions raison de redouter ces
lev�es, m�me avant le retour de Richard, penses-tu qu'il puisse y avoir
le moindre doute sur le parti que les chefs embrasseront? Crois-moi,
Estoteville seul est assez fort pour pr�cipiter tous tes francs lanciers
dans le Humbert.[34]�

     Note 34: Rivi�re du comt� d'York qui s�pare ce comt� de celui
     de Lincoln. A. M.

Waldemar Fitzurse et de Bracy se regard�rent l'un l'autre avec la p�leur
de l'�pouvante. �Il ne reste plus qu'un moyen de salut, dit le premier
dont le front devint noir comme l'ombre de la nuit; l'objet de notre
terreur voyage seul.... Il faut se rencontrer avec lui.�--�Ce ne sera
pas moi, s'�cria vivement de Bracy: j'ai �t� son prisonnier, et il a us�
de cl�mence envers moi; je ne voudrais pas toucher � une seule plume de
son casque.�--�Eh! qui vous parle d'y toucher? dit le prince Jean avec
un sourire forc�; le mis�rable dira bient�t que j'ai voulu insinuer
qu'il devait le tuer. Non, une prison vaudrait mieux: qu'elle soit en
Angleterre ou en Autriche, qu'importe? les choses ne feront que rester
dans le m�me �tat o� elles �taient lorsque nous avons commenc� notre
entreprise; elle �tait fond�e sur l'espoir que Richard resterait captif
en Allemagne. Notre oncle Robert v�cut et mourut dans le ch�teau de
Cardiffe.�--�Oui, dit Waldemar; mais votre grand-p�re Henry �tait assis
sur son tr�ne plus solidement que votre gr�ce ne peut l'�tre. Je dis que
la meilleure prison est celle qui est creus�e par le fossoyeur. Il n'est
pas de donjon plus s�r que le caveau vo�t� d'une �glise. Voil� mon
opinion.�--�Prison ou caveau, dit de Bracy, je m'en lave les
mains.�--�L�che! dit le prince Jean, tu ne voudrais pas nous
trahir?�--�Je n'ai jamais trahi personne, r�pondit fi�rement de Bracy;
et l'�pith�te de l�che n'a jamais accompagn� mon nom.�

�Doucement, sire chevalier, dit Waldemar; et vous, prince, pardonnez les
scrupules du vaillant de Bracy; j'esp�re r�ussir bient�t � les faire
taire.�--�Voil� qui est au dessus de votre �loquence, Fitzurse,�
r�pliqua le chevalier. �Mon cher Maurice, dit le rus� politique, ne
t'emporte pas, comme un coursier �pouvant�, sans examiner au moins
l'objet de ta terreur. Ce Richard, hier encore, ton plus grand d�sir
aurait �t� de te mesurer avec lui corps � corps au milieu d'une
bataille; cent fois je te l'ai entendu dire.�--�Oui, dit de Bracy; mais,
comme tu le dis fort bien, corps � corps, et au milieu d'une bataille.
Jamais tu ne m'as entendu exprimer la pens�e de l'assaillir seul, et
dans une for�t.�--�Tu n'es pas un vrai chevalier si ce scrupule
t'arr�te, dit Waldemar. N'est-ce pas dans des batailles que Lancelot du
Lac et sir Tristram acquirent tant de renomm�e? N'est-ce pas en
attaquant des chevaliers gigantesques, au fond des for�ts sombres et
inconnues, qu'ils s'acquirent la r�putation d'invincibles.�--�Oui, mais
je te garantis, dit de Bracy, que ni Lancelot, ni sir Tristram
n'auraient �t� de force � se mesurer corps � corps avec Richard
Plantagenet, et je crois qu'ils n'�taient pas dans l'habitude de se
mettre plusieurs contre un.�

�Tu n'y penses pas, de Bracy, dit Waldemar. Qu'est-ce que nous te
proposons, � toi, capitaine engag� et salari� d'une compagnie de francs
compagnons, dont les �p�es sont achet�es pour le service du prince Jean?
Tu connais notre ennemi, et tu as des scrupules, lorsqu'il y va de la
fortune de ton ma�tre, de celle de ton camarade, de la tienne, et de la
vie et de l'honneur de tous tant que nous sommes?�--�Je te dis, r�pliqua
de Bracy d'un ton d�termin�, qu'il m'a donn� la vie. Il est vrai qu'il
m'a ordonn� de m'�loigner de sa pr�sence et qu'il a refus� mes services;
et sous ce rapport je ne lui dois ni foi ni hommage; mais jamais je ne
l�verai la main contre lui.�--�Cela n'est pas n�cessaire; envoyez
seulement Winkelbrand, et une vingtaine de vos lanciers.�--�Vous avez
assez d'assassins dans vos rangs, dit de Bracy; pas un de mes soldats ne
bougera pour une pareille exp�dition.�

�Es-tu donc si obstin�, de Bracy? dit le prince Jean, et veux-tu
m'abandonner, apr�s tant de protestations de d�vouement � mon
service?�--�Ce n'est pas mon intention, r�pondit de Bracy; je vous
rendrai tous les services qui s'accordent avec l'honneur d'un chevalier,
soit dans les tournois, soit dans les camps; mais ces exp�ditions de
grand chemin ne font point partie de mes devoirs.�

�Approche, Waldemar, dit le prince Jean. Je suis bien malheureux. Mon
p�re, le roi Henri, eut des serviteurs fid�les. Il lui suffit de dire
que la pr�sence d'un pr�tre factieux lui �tait insupportable, et le sang
de Thomas Becket rougit les marches de son autel. Tracy! Morville!
Briton[35]! braves et loyaux sujets, vos noms et le courage qui vous
animait sont �teints; et quoique R�ginald Fitzurse ait laiss� un fils,
celui-ci a d�g�n�r� de la fid�lit� et du courage de son p�re.�

     Note 35: R�ginald Fitzurse, Guillaume de Bracy, Hugues de
     Morville et Richard Briton furent, observe l'auteur anglais,
     les officiers de la maison de Henri II qui, excit�s par
     quelques expressions que leur souverain laissa �chapper dans
     sa col�re, assassin�rent le trop c�l�bre Thomas Becket. A. M.

�Il n'a d�g�n�r� ni de l'une ni de l'autre, dit Waldemar; et puisque
nous ne pouvons faire autrement, je me charge de l'ex�cution de cette
p�rilleuse entreprise. Au reste mon p�re acheta bien cher la r�putation
d'ami z�l�, et cependant la preuve de loyaut� qu'il donna � Henry est
bien au dessous de celle que je vais vous fournir; car j'aimerais mieux
attaquer tous les saints du calendrier que de mettre ma lance en arr�t
contre Coeur-de-Lion. De Bracy, il faut que je te charge du soin de
soutenir le courage et les sentimens de ceux qui chancellent, et que je
te confie la garde de la personne du prince. Si vous recevez des
nouvelles telles que j'esp�re pouvoir vous en envoyer, notre entreprise
ne sera plus douteuse. Page, dit-il, va vite chez moi, et dis � mon
�cuyer de se tenir pr�t; dis aussi � Stephen Wetheral, � Broad Thoushy
et aux trois piques de Spyinghow, de se pr�parer � l'instant � me
suivre; que le chef des vedettes, Stugh Bardon, soit aussi � mes ordres.
Adieu, prince; jusqu'� des temps plus heureux!� En disant ces paroles il
quitta l'appartement.

�Il va faire mon fr�re prisonnier, dit le prince Jean � de Bracy, avec
aussi peu de componction que s'il s'agissait de la libert� d'un franklin
saxon. J'esp�re qu'il se conformera � mes ordres, et qu'il aura pour la
personne de mon cher Richard tout le respect qui lui est d�.� De Bracy
ne r�pondit que par un sourire.

�Par le sourcil de Notre-Dame! dit le prince Jean, je lui ai donn� les
ordres les plus formels, bien qu'il soit possible que vous ne les ayez
pas entendus, parce que nous �tions dans l'embrasure de la fen�tre. Mon
ordre a �t� tr�s clair et tr�s positif, de veiller avec soin � la s�ret�
de Richard, et malheur � la t�te de Waldemar s'il les enfreint.�--�Je
ferais mieux de passer chez lui, dit de Bracy, pour lui faire bien
conna�tre les intentions de votre gr�ce; car, comme elles ont
enti�rement �chapp� � mon oreille, il serait possible qu'elles ne
fussent pas �galement parvenues jusqu'� la sienne.�--�Non, non, dit le
prince Jean avec un air d'impatience; je te r�ponds qu'il m'a fort bien
entendu et compris; et d'ailleurs j'ai besoin de toi pour quelque autre
chose. Maurice, viens ici; laisse-moi m'appuyer sur ton �paule.�

Ils firent un tour dans la salle, en conservant cette position
famili�re; et le prince Jean, du ton de la confiance la plus intime, lui
parla ainsi: �Mon cher de Bracy, que penses-tu de ce Waldemar Fitzurse?
Il se flatte de l'espoir d'�tre notre chancelier! Assur�ment nous
r�fl�chirons avant de confier un emploi aussi important � un homme qui
montre avidement le peu de respect qu'il a pour notre sang, par
l'empressement qu'il a mis � se charger de cette entreprise contre
Richard. Je suis s�r que tu crois avoir perdu quelque chose de mon
amiti� par ton refus obstin� d'entreprendre cette t�che d�sagr�able.
Non, Maurice; ta vertueuse r�sistance te fait honneur aupr�s de moi.
S'il est des choses que la n�cessit� commande d'ex�cuter, les instrumens
que l'on emploie n'en sont pas moins m�prisables et odieux; il y a aussi
d'honorables r�sistances propres � nous �tre utiles et � commander notre
estime pour ceux qui ont eu le bon esprit, la prudence et la sagesse de
r�sister � nos d�sirs. L'arrestation de mon fr�re n'est pas un aussi bon
titre � la haute dignit� de chancelier, que celui que ton refus
courageux et chevaleresque te donne au b�ton de grand mar�chal. Penses-y
bien, de Bracy, et va prendre possession de ta place.�

�Tyran inconstant! marmotta de Bracy en sortant de l'appartement du
prince; malheur � celui qui se fie � toi. Ton chancelier, vraiment!
Celui qui aura le soin de ta conscience n'aura pas peu � faire, j'en
r�ponds. Mais grand-mar�chal d'Angleterre!� ajouta-t-il en �tendant le
bras comme pour saisir le b�ton de commandement, et marchant plus
fi�rement dans l'antichambre; �c'est l� un prix qui vaut la peine d'�tre
disput�.�

De Bracy n'eut pas plus t�t quitt� l'appartement, que le prince Jean
donna l'ordre que l'on f�t venir Bardon, le chef des vedettes, aussit�t
qu'il aurait parl� avec Waldemar Fitzurse. Il arriva au bout de quelque
temps, pendant lequel Jean avait parcouru l'appartement � pas in�gaux et
pr�cipit�s, et d'un air qui peignait tout le d�sordre de son esprit.
�Bardon, dit-il, que t'a demand� Waldemar?�--�Deux hommes r�solus,
r�pondit Bardon, connaissant parfaitement tous les lieux sauvages du
Nord du royaume, et habiles � suivre la trace d'un cavalier ou d'un
pi�ton.�--�Et tu lui as procur� justement ce qu'il lui fallait?� demanda
le prince.

�Votre gr�ce peut �tre tranquille � cet �gard, r�pondit le chef des
espions. L'un est du comt� d'Hexam, accoutum� � suivre les traces des
voleurs des for�ts de Tyne et de Teviot, comme le limier suit celle du
daim bless�. L'autre est du comt� d'York, et a souvent tendu et fait
vibrer la corde de son arc dans les joyeuses for�ts de Sherwood: il
conna�t chaque bois, vallon, taillis, haute et basse futaie, d'ici �
Richmond.�

�C'est bien, dit le prince; Waldemar va-t-il avec eux?�--�Il part �
l'instant m�me,� r�pondit Bardon.--�Avec quelle suite?� demanda Jean
d'un air d'indiff�rence.--�Le gros Thoresby va avec lui, r�pondit-il,
ainsi que Wetheral, � qui sa cruaut� a fait donner le surnom de _Stephen
Coeur-d'acier_; il y a aussi trois hommes d'armes du Nord, qui font
partie de la bande de Ralph Middleton, et qu'on appelle les Piques de
Spyinghow.�

�C'est bien,� dit le prince Jean; puis, apr�s un moment de silence, il
ajouta: �Bardon, l'int�r�t de mon service exige que tu exerces la
surveillance la plus stricte sur Maurice de Bracy, de mani�re cependant
� ce qu'il ne s'en aper�oive point. Tu m'instruiras de temps en temps de
ses d�marches, de ses actions, de ses projets. N'y manque pas, car je
t'en rends responsable.� Hugues Bardon fit une inclination et se retira.
�Si Maurice me trahit, dit le prince Jean... s'il me trahit, comme sa
conduite me porte � le craindre, je veux avoir sa t�te, d�t Richard
tonner, � l'instant m�me, aux portes d'York.�

FIN DU TOME TROISI�ME.



IMPRIMERIE ET FONDERIE DE RIGNOUX,
RUE DES FRANCS-BOURGEOIS-S.-MICHEL, N� 8.







