





L'Illustration, N� 3240. 1 AVRIL 1905

AVEC CE NUM�RO: _SUPPL�MENT MUSICAL_


LA REVUE COMIQUE, par Henriot.


_Avec ce num�ro Suppl�ment musical: Fragments de_ Daria _et de la_
Petite Boh�me.

L'ILLUSTRATION
_Prix du Num�ro: 75 Centimes._
SAMEDI 1 AVRIL 1905
_63e Ann�e.--N� 3240._



[Illustration: LA VISITE SENSATIONNELLE DE GUILLAUME II A TANGER
L'empereur d'Allemagne, v�tu de l'uniforme sp�cial, avec burnous et
casque colonial, qu'il a compos�, � l'occasion de son voyage �
J�rusalem, pour frapper l'imagination des musulmans.
_D'apr�s une photographie._]



COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

Cela est arriv� sans qu'on y pens�t, comme presque tout arrive: une
ti�deur dans l'air, je ne sais quoi de plus gai, le matin, dans la
lumi�re du soleil, une �closion soudaine de millions de petits points
verts aux arbres de mon Luxembourg, un cerisier tout blanc d�couvert ce
matin dans le jardinet d'une maison de Montmartre, o� j'allais
d�jeuner;--et voil� le printemps. Je me sens joyeuse, sans savoir
pourquoi, et il me semble que ce divin rajeunissement des choses r�pand
de la jeunesse aussi dans les yeux des gens qui passent.

J'ai gagn� Montmartre � pied. Il �tait midi. Et je pensais que Baedeker
nous renseigne bien mal sur les vraies beaut�s de Paris. Il nous
recommande la visite des catacombes, de Carnavalet, du Louvre et du
P�re-Lachaise; il nous parle des monuments c�l�bres qu'il faut voir; il
cite les th��tres o� il faut �tre all�, et il ne dit rien du plaisir
charmant de faire, � midi, l'ascension de la rue Lepic par une jolie
journ�e de printemps!

C'est l'heure du d�jeuner. La rue est pleine de passants press�s, de
jeunes gens, d'ouvri�res en cheveux qui rient, jacassent,
s'interpellent. On a tr�s faim. Les devantures des restaurants et des
cr�meries sont ensoleill�es, et cette bousculade autour des petites
tables o� l'on vient, en h�te, manger le �plat du jour� a la gaiet�
d'une r�cr�ation d'�cole. Aux �talages des poissonniers et des
charcutiers resplendit la polychromie des p�t�s, des saucissons, des
coquillages, des choses amusantes � manger et qui sont la joie des repas
de midi. Sur la chauss�e, l'agent montre un visage moins s�v�re aux
petites marchandes dont les voitures et les paniers s'attardent; les
fiacres ont une allure de paresse; des odeurs d�licieuses s'exhalent des
r�tisseries,--et de quelques loges de concierges, o� r�gne un abandon de
ripaille douce; et l'on voit des maris affam�s se h�ter vers la salle �
manger conjugale, avec un bouquet de violettes de deux sous dans la
main.

On est de bonne humeur aussi parce que c'est aujourd'hui jour de f�te,
et parce que tout � l'heure d�fileront sur le boulevard voisin, dans le
vacarme des fanfares, les chars fleuris des lavoirs et des march�s. Sous
la pluie des confettis, du haut des chars en carton dor�, les petites
reines souriront aux clameurs des badauds. Mi-Car�me! On ne ch�me
officiellement nulle part aujourd'hui; mais on fl�ne un peu partout.
Jour de f�te? Non, pas tout � fait. Jour de �flemme�, plut�t. Et le
Paris des faubourgs est d�licieux � regarder dans ces minutes-l�. Je
voudrais comprendre de quoi ce charme est fait, d'o� vient la gr�ce de
ce d�cor tr�s vulgaire, et pourquoi ces petites Montmartroises sans
beaut� donnent � mes yeux plus de joie que les femmes les plus jolies de
n'importe o�?

Il est vrai que nous nous exag�rons le pouvoir de la beaut�. La beaut�
n'est qu'un des moindres moyens qu'une femme ait de plaire; et Paris,
depuis huit jours, est aux pieds d'une �trang�re qui doit � d'autres
m�rites la gloire de l'avoir conquis.

Cette r�apparition de la Duse au Nouveau-Th��tre est l'�v�nement de
cette semaine. On s'occupe bien un peu de la marche d'Oyama sur
Kharbine, du voyage de l'empereur Guillaume � Tanger et de la s�paration
des Eglises et de l'�tat; mais ce ne sont l�, pour l'instant, que des
incidents qu'un souci plus passionnant domine: celui d'aller entendre la
Duse dans la _Femme de Claude_ ou dans la _Dame aux Cam�lias_.

J'ai fait comme tout le monde; je suis all�e entendre la Duse. C'est
vrai; cette com�dienne n'est ni tr�s �l�gante, ni tr�s jolie, ni jeune.
Qu'importe!

Elle est mieux que tout cela. Elle est _la Femme;_ elle est la cr�ature
d�licieuse et tragique dont le g�nie consiste � sentir, � exprimer la
vie humainement, et de qui le geste et l'expression empruntent � cette
intelligence parfaite des choses de son art je ne sais quel charme
douloureux et quelle noblesse qui me font trouver m�diocre, � c�t�
d'elle, la plus �clatante beaut� des autres.

Hier soir, dans un salon d'universitaires, une dame disait:

--Il faut envier la Duse. Il faut envier les grands com�diens et les
grandes com�diennes. Ceux-l� auront vraiment connu la gloire
incontest�e, bruyante, universelle...

--Non, r�pondit quelqu'un; leur sort n'est point si digne d'envie. Ces
grands artistes n'ont �t� que l'instrument du g�nie des autres; ils
n'ont rien cr��; ils mourront sans laisser de leur gloire autre chose
qu'une trace l�g�re, impond�rable: un souvenir...

Mon voisin, le plus spirituel de nos auteurs dramatiques, �coutait ces
propos en souriant. Il se pencha vers moi, et tout bas:

--Ce philosophe est un serin, madame; il dit l� quelque chose qui �a
l'air d'une pens�e� et qui ne signifie rien du tout.

�Il est vrai qu'il ne restera de la Duse, dans trente ans, que le
t�moignage des contemporains qui l'auront acclam�e et qui expliqueront �
nos fils pourquoi cette femme d�licieuse �tait digne qu'on l'admir�t.
Personne n'entendra plus la musique bouleversante de sa voix; personne
ne go�tera plus la joie de comprendre et d'aimer, _par elle_, les
�crivains dont elle incarna la pens�e; la v�rit� de son geste,
l'expression si �mouvante de son visage douloureux ne s'�voqueront qu'en
quelques images, � peu pr�s �ressemblantes�, que la post�rit�
respectera, et ce sera tout.

�Mais ne trouvez-vous pas que cela est d�j� fort joli? Ils ne sont pas
si nombreux, savez-vous, les grands hommes dont le culte est entretenu
dans nos m�moires autrement que par le souvenir du bien que leurs
contemporains ont pens� d'eux; et je ne vois pas en quoi le �cas� de la
Duse, de Mme Sarah Bernhardt, d'Irving ou de Coquelin diff�re de celui
de beaucoup de personnages dont les statues, si vilaines en g�n�ral,
ornent nos jardins. Diderot et Renan nous ont laiss� des livres, Rubens
nous a laiss� des tableaux, Carpeaux des statues, Mansart des monuments,
le p�re Wallon une Constitution, Pasteur quelques d�couvertes sublimes,
Lesseps le canal de Suez, et M. Naquet nous laissera la loi sur le
divorce. Mais le docteur Esculape et le g�n�ral Augereau ne nous ont
rien laiss� du tout, si ce n'est le souvenir avantageux qui s'attache �
la r�putation m�dicale de l'un et aux vertus militaires de l'autre. Leur
gloire en est-elle moins solide? Au surplus, notez qu'il n'est pas s�r
que le souvenir de certaines pi�ces o� nous acclamons la Duse ne p�risse
pas bien longtemps avant que soit oubli� le nom de l'artiste qui les
interpr�ta. Talma joua g�nialement des trag�dies assommantes, et nous
continuons de glorifier Talma, sans m�me nous pr�occuper de savoir par
qui cet ouvrages furent �crits. Ils existent cependant, ces ouvrages-l�.
Ils nous sont l�gu�s par de petits ou grands po�tes qui probablement
m�prisaient les com�diens de leur temps et se vant�rent de laisser, eux,
�quelque chose� � la post�rit�.

�Voyez-vous, madame, il ne faut jamais �tre trop fier de ce qu'on laisse
� la post�rit�. Des oeuvres qu'on acclama s'oublient; de tr�s bons
livres se d�modent; (sait-on ce que penseront des cent volumes de ce
prodigieux Jules Verne, qui fut l'enchanteur de notre enfance, les
�coliers de l'an 2000?) tout passe... On est en train de refaire le Code
civil, et le Parth�non perd quelques pierres tous les jours...�


Il est m�me question de le restaurer; et j'entends parler d'un congr�s
d'arch�ologues qui doit s'assembler � Ath�nes ces jours-ci, dans le but
d'examiner ce grave probl�me. Faut-il ou ne faut-il pas restaurer? Les
journaux ont d�j� publi� l�-dessus les opinions de toutes sortes de
personnes; ils ne nous ont rien dit (sans doute parce qu'ils l'ignorent)
de l'opinion du roi, qu'il faudra pourtant consulter. Je la connais,
cette opinion, parce qu'un jour, � Aix-les-Bains, un diplomate ami de Sa
Majest� voulut bien me la confier tout bas. La voici: le roi Georges a
horreur des vieilles pierres, et l'une des choses qui l'agacent le plus
au monde--- � ce qu'on dit--c'est le Parth�non.

Je comprends ce sentiment-l�. Ce souverain, tr�s aimable et tr�s vivant,
sent peser sur lui trop lourdement la gloire de trop de morts. Il
voudrait �tre autre chose que le gardien d'un cimeti�re o� l'univers
d�file chapeau bas, et nous l'assommons avec nos pri�res sur l'Acropole.
Il souhaiterait autour de lui plus de vie et moins de ruines, et plus de
pav�s neufs et de rails de chemins de fer � la place de tant de marbres
effondr�s. Il se sent humili� de nous voir fonder chez lui des �coles o�
l'on ne daigne s'int�resser aux gens et aux choses de Gr�ce qu'�
condition qu'ils soient �g�s de plus de deux mille ans. Lui demande-t-on
d'ouvrir un stand aux hommes de sport de l'�tranger, c'est pour y
recommencer les jeux Olympiques; et, si des artistes d�cident de
s'assembler en congr�s dans Ath�nes, c'est pour s'y occuper de Phidias.

Alors je me figure tr�s bien ce que doit, de temps � autre, apercevoir
dans ses r�ves ce tr�s bon roi: une Gr�ce toute neuve, modernis�e,
nettoy�e des d�bris augustes qui encombrent son sol, et d�figur�e par la
science, d�licieusement; avec des _trolleys_ partout, des palais
ripolin�s, des usines pleines de bruit, des chemin�es plus hautes que
celles de Glasgow et dont les fum�es balafreraient de leurs panaches
noirs l'azur abrutissant de l'Attique; et puis, �� et l�, des th��tres
d�cor�s par Ch�ret, o� l'on jouerait �perdument la _Belle H�l�ne..._

SONIA.



M. CATULLE MEND�S

L'auteur de _Scarron_--la belle �com�die tragique� qui vient de
triompher au th��tre de la Ga�t� et que _l'Illustration_ va
publier--jouit d'une trop grande notori�t� pour qu'il soit besoin de lui
consacrer une biographie. Mais, en cette occurrence, un portrait tout
r�cent, montrant l'�minent �crivain dans son cabinet de travail, agr�era
certainement au public, toujours curieux d'observer la physionomie des
notoires contemporains �chez eux�. Ce portrait offre d'autant plus
d'int�r�t qu'il atteste, en sa sinc�rit�, l'�tonnante verdeur de
l'original. M. Catulle Mend�s accomplira bient�t, sa soixante-quatri�me
ann�e; or, plus de quarante ans de labeur litt�raire n'ont ni atteint sa
vigueur, ni �puis� la veine si riche que lui d�partirent de bonnes f�es.
Il continue de cumuler sans d�faillance les besognes les plus vari�es,
passant all�grement de la prose aux vers, du livre � l'article, du
journal au th��tre. Et ce critique qui consacre tant d'heures de sa vie
active � l'audition et au compte rendu des pi�ces des autres, trouve
encore le temps d'en �crire lui-m�me de tout � fait remarquables!

[Illustration: M. Catulle Mend�s chez lui.]



[Illustration: JULES VERNE ET Mme JULES VERNE]

JULES VERNE

Avec Jules Verne, qui vient de mourir dans sa soixante-dix-huiti�me
ann�e, dispara�t un des �crivains les plus notoires du dix-neuvi�me
si�cle. Il a publi� pr�s d'une centaine de volumes, et certes un pareil
bagage atteste une puissance de production peu commune; mais cette
prodigieuse f�condit� ne fut ni l'unique ni le principal m�rite du
laborieux auteur de toute une encyclop�die: il a d'autres titres, et
sup�rieurs, � une c�l�brit� du meilleur aloi.

Premi�rement, il a �t� un novateur. �M. Jules Verne remplace les
merveilles de la f�erie par un merveilleux nouveau dont les notions
r�centes de la science font tous les frais. L'int�r�t, habilement
soutenu, y tourne au profit de l'instruction. On en rapporte, avec le
plaisir d'avoir appris, le d�sir de savoir, la curiosit� scientifique.�
Ainsi s'exprimait, il y a quelque quarante ans, M. Patin, en un rapport
sur les laur�ats de l'Acad�mie fran�aise. On ne saurait mieux d�finir le
genre de litt�rature auquel reste attach� d�sormais le nom de son
cr�ateur. Celui-ci, d'ailleurs, prouva d�s ses d�buts qu'il y excellait;
il y avait acquis une telle ma�trise que, s'il a fait �cole, il n'a pas
trouv� d'imitateurs capables de l'�galer.

En 1861, un essai remarqu�, _Cinq semaines en ballon_, apport� au
_Magasin d'�ducation et de r�cr�ation_, ouvrait la longue s�rie des
_Voyages extraordinaires_ �dit�e par la maison Hetzel. Depuis cette
�poque lointaine, les ouvres de Jules Verne, en s'accumulant, ont form�
une �norme collection. A quoi bon en dresser la liste ici? N'est-elle
pas inscrite, pour ainsi dire, dans la m�moire de toute une g�n�ration?
N'ont-elles pas eu, n'ont-elles pas encore des millions de lecteurs?
N'ont-elles pas fourni, ne continuent-elles pas de fournir � la jeunesse
le gros contingent des livres de prix et d'�trennes, aux biblioth�ques
scolaires et populaires un de leurs fonds les plus pr�cieux? Et que de
fois l'�diteur a re�u les dol�ances de biblioth�caires sollicitant le
remplacement de leurs volumes, hors d'usage � force d'avoir �t� mani�s!
Ce simple fait mat�riel vaut d'�tre not� en passant, comme preuve
d�cisive de la vogue persistante d'un auteur.

[Illustration: Jules Verne sur son lit de mort.--_Phot. Douard._]

La renomm�e de Verne ne se borne pas � la France, elle est universelle;
ses ouvrages ont �t� traduits en toutes langues, m�me en arabe, en
chinois, en japonais.

Le Chah de Perse, feu Nasser-ed-Din, se les faisait lire par le docteur
Tholozan, notre compatriote, attach� � sa personne, et il y prenait un
plaisir extr�me, comme jadis son pr�d�cesseur, Shehriyar, aux contes des
_Mille et une Nuits._

Mais c'est surtout dans les pays anglo-saxons qu'ils sont le plus
r�pandus et go�t�s: l�, en raison de la tournure d'esprit propre � la
race, on appr�cie particuli�rement la part importante que ces r�cits
captivants laissent au r�el � c�t� de la fiction, � la science � c�t� de
l'id�al; puis, un autre motif encore leur assure le b�n�fice de cette
pr�dilection: on y voit une des formes � la fois les plus claires, les
plus substantielles et les plus saines de la litt�rature fran�aise, o�
ils repr�sentent en quelque sorte le �classique� du romanesque et de la
fantaisie.

Trait caract�ristique, le narrateur des _Voyages extraordinaires_ et de
tant d'entreprises aventureuses n'�tait ni un voyageur ni un coureur
d'aventures; sur son yacht, le _Saint-Michel_, il ne pratiqua gu�re la
navigation au long cours. C'�tait plut�t un s�dentaire; de son fauteuil,
de sa table de travail charg�e de cartes et de documents, sa vive
imagination, dont il savait r�gler l'essor par une discipline
m�thodique, l'emportait vers de lointains rivages, des �les
myst�rieuses, des r�gions inexplor�es et bien au del� du monde
terrestre.

[Illustration: Maison d'Amiens o� Jules Verne �crivit la plupart de ses
oeuvres.--_Phot. Douard._]

Durant pr�s d'un demi-si�cle, ce travailleur infatigable, debout d�s six
heures, consacra la matin�e � sa t�che quotidienne; cette r�gularit�,
strictement observ�e jusqu'� la fin, lui permit d'�difier le monument
consid�rable que viendront compl�ter plusieurs oeuvres posthumes.

Originaire de Nantes, Jules Verne habitait depuis plus de trente ans
Amiens, ville natale de sa femme.

Il y menait, avec sa d�vou�e compagne, une existence bourgeoise, dans la
paisible uniformit� des habitudes provinciales; sa besogne
professionnelle achev�e, il cultivait son jardin, comme il sied au sage
et au bon propri�taire; mais il e�t cru manquer � un devoir en ne
donnant pas une partie de son temps aux affaires de sa cit� d'adoption,
dont il fut un des conseillers municipaux les plus z�l�s. Les Ami�nois
�taient justement fiers de leur �minent concitoyen: ils ont eu d'autant
plus � coeur de lui faire de belles fun�railles qu'ils avaient
conscience, tout en rendant hommage � une illustration locale, de
c�l�brer un deuil national.



EDMOND FRANK.

[Illustration: Le corbillard au moment o� l'on va y placer le cercueil]

[Illustration: La famille (au premier rang: le fils et le petit-fils de
Jules Verne).]



LES OBS�QUES DE JULES VERNE A AMIENS.

[Illustration: Le d�part de l'empereur Guillaume II, de Cuxhaven
(Hambourg), � bord du �Hamburg�.-Phot. Strumper.]



L'EMPEREUR D'ALLEMAGNE A TANGER

L'empereur Guillaume II se pla�t aux coups de th��tre. Tr�s personnel,
il se r�serve volontiers les d�marches diplomatiques qui doivent faire
�clat. On n'a pas oubli� son t�l�gramme au pr�sident Kruger, et le
souvenir du fastueux voyage de J�rusalem s'impose � l'esprit, lorsqu'on
parle du voyage de Tanger.

[Illustration: Le capitaine Fournie, officier fran�ais commandant les
troupes de Tanger, qui dirigera le service d'ordre, lors de la visite de
Guillaume II.]

Ce n'est que le 20 mars qu'on apprit, de Tanger, que l'empereur
visiterait ce port dix jours apr�s, au cours de son voyage, par mer, de
Cuxhaven � Taormina (Sicile), avec escales � Lisbonne et � Gibraltar. La
visite tombait au milieu des n�gociations que m�ne, dans la capitale
lointaine du Maroc, Fez, notre ministre, M. Saint-Ren�-Taillandier, et
au moment o� se manifestaient des r�sistances � l'adoption de notre
programme de pacification civilisatrice. Etaient-ce donc ces r�sistances
que l'empereur, par sa visite, se proposait d'encourager?--Pour se
garder des exag�rations o� quelques uns sont tomb�s complaisamment, il
suffit de rappeler quelques faits:

Le 12 avril 1901, quatre jours apr�s l'arrangement anglo-fran�ais, � la
tribune du Reichstag le chancelier de l'Empire d�clarait: �Au point de
vue des int�r�ts allemands, nous n'avons rien � objecter contre cette
convention... En ce qui concerne sa partie capitale, c'est-�-dire le
Maroc, nos int�r�ts dans ce pays, comme en g�n�ral dans la M�diterran�e,
sont d'ordre principalement �conomique. Nous avons, nous aussi, grand
int�r�t � ce que l'ordre et la paix r�gne dans le pays. D'autre part,
nous n'avons aucun motif de craindre que nos int�r�ts �conomiques au
Maroc soient mis � l'�cart ou re�oivent une atteinte du fait d'une
puissance quelconque.� Ces paroles r�pondaient admirablement au texte
m�me de la convention: �Le gouvernement de la R�publique d�clare qu'il
n'a pas l'intention de changer l'�tat politique du Maroc (art. 3)... Les
deux gouvernements, �galement attach�s au principe de la libert�
commerciale tant en �gypte qu'au Maroc, d�clarent qu'ils ne s'y
pr�teront � aucune in�galit�, pas plus dans l'�tablissement de droits de
douane ou autres taxes que dans l'�tablissement des tarifs de transport
parchemin de fer (art. 4).� Depuis un an, rien dans la convention n'a
�t� modifi�; rien non plus n'a fait croire � une modification de la
politique allemande au Maroc. Et c'est pr�cis�ment ce que semble avoir
voulu signifier Guillaume II lui-m�me, lorsque, peu de jours avant son
d�part, il allait d�ner chez notre ambassadeur � Berlin, lui annon�ait
son escale de Tanger et parlait avec lui du Maroc. A Br�me, il ajoutait,
dans un discours: �L'empire allemand doit jouir de la plus absolue
confiance de tous, comme un voisin tranquille, loyal et pacifique.�

Il est donc permis de croire, selon l'expression hardie d'un journaliste
allemand, que �cette petite temp�te diplomatique dans un verre d'eau
sera bient�t calm�e par l'huile de la bonne volont�. Rien ne nous
interdit, pour l'heure, de ne voir dans la visite de Tanger qu'un
nouveau caprice imp�rial. Caprice dangereux, d'ailleurs, et regrettable;
car les Marocains--j'entends ceux qui ont int�r�t � perp�tuer dans leur
pays l'ins�curit� et le trouble--vont en tirer grandement parti. La
r�ception, le 31 mars, sera grandiose. Le sultan envoie au-devant de
l'empereur son grand-oncle Moula� Abd el Malek, accompagn� des
secr�taires du grand vizir et du ministre des affaires �trang�res. Les
routes et les rues que suivra le cort�ge sont r�par�es � grands frais;
le palais du sultan, dans la kasbah, est restaur� et luxueusement
d�cor�. Les f�tes seront brillantes. Les adversaires de l'influence
fran�aise ne cachent pas leur joie.

Et cependant, le 27 mars, � Tanger m�me, sur la place du Petit-Sokko, M.
Harris, le correspondant du _Times_, �tait victime d'une tentative
d'assassinat... L'oeuvre de police et de civilisation entreprise par la
France appara�t chaque jour plus urgente. G. R.

[Illustration: L'h�tel Timeo, � Taormina, lou� par les souverains
allemands pour la dur�e de leur s�jour en Sicile.
_Phot. Properzio._]



[Illustration: Un tramway parisien. Gare d'Orl�ans-Place de la Nation.]

[Illustration: Le relais comme au temps des diligences.]

OMNIBUS D'AUJOURD'HUI
ET DE DEMAIN.

Les transports en commun de Paris et du d�partement de la Seine
subissent, depuis quelques ann�es, une crise qui ne fait que s'aggraver
avec le temps. Les conditions de la vie ont notablement chang� depuis
1860, �poque o� la Compagnie g�n�rale des Omnibus a obtenu la concession
dont elle jouit depuis pr�s d'un demi-si�cle. On veut maintenant aller
vite et � bon compte, et �la vieille dame�, comme on l'appelle � l'H�tel
de Ville, s'est tellement complu dans le souvenir de ses succ�s de jadis
qu'il lui faudrait maintenant faire des enjamb�es folles pour rattraper
le temps perdu.

Quand elle s'est r�veill�e de sa torpeur, elle s'est lanc�e dans des
exp�riences co�teuses, ne r�pondant pas toujours au gr� de ses d�sirs.
Des tramways m�caniques, comme ceux de Saint-Augustin ou de
Montrouge-Gare de l'Est, co�tent des sommes folles et sont si mal
compris qu'ils perdent aux stations et aux arr�ts tout le temps gagn�
pendant le parcours.

Ces efforts mal proportionn�s ont emp�ch� la Compagnie de renouveler son
mat�riel sur d'autres parcours. Comment admettre qu'en 1906 les
Parisiens qui prennent la ligne d'Auteuil-Saint-Sulpice ou celle de la
Gare d'Orl�ans-Place de la Nation en soient r�duits � se servir des
v�hicules que nous repr�sentons ici et dont la plus modeste
sous-pr�fecture ne voudrait pas.

[Illustration: Le tramway � unique cheval.]

Nous avons pris le premier de ces tramways au moment o�, sa course finie
� tr�s petit trot, son conducteur le fait tourner pour le remettre dans
le sens de sa nouvelle direction.

Le c�t� primitif de l'op�ration, la lenteur avec laquelle elle s'ex�cute
et surtout l'attitude lamentablement �reint�e de l'infortun� cheval
constituent vraiment un document curieux au seuil du vingti�me si�cle.

Quant au tramway de la gare d'Orl�ans, c'est le dernier cri de la
malpropret� et de l'incommodit�. Il part toutes les heures; mais, avec
les fringants coursiers qu'il poss�de, on ne sait trop quand on arrive.
Aussi ses dix places de plate-forme et ses douze places d'int�rieur
sont-elles encore trop nombreuses pour les amateurs.

Sur d'autres lignes, comme Montreuil-Ch�telet, on change les chevaux en
cours de route. Les employ�s proc�dent s�rement mais lentement � cette
op�ration compliqu�e, bien convaincus que le public n'a qu'� attendre
leur bon plaisir. Les compagnies plus jeunes de tramways de p�n�tration
n'ont pas su mieux s'y prendre. Elles aussi ont fait, sur certaines
lignes, des frais exag�r�s, allant souvent � rencontre du but propos�;
sur les autres, il leur a fallu laisser subsister l'ancien mat�riel.

Chacun sait le supplice qui attend les voyageurs du groupe des tramways
du Ch�telet dans la longue mont�e de l'avenue des Gobelins. Les lourds
v�hicules vont d�sesp�r�ment au pas et le conducteur, qui marche pour se
d�gourdir les jambes, est souvent oblig� de ralentir son allure pour
permettre � ses rosses �reint�es de le suivre.

La Ville, le d�partement de la Seine, le gouvernement m�me se sont
inqui�t�s de l'insuffisance r�elle et de l'incommodit� de la plupart de
ces moyens de transport. Une grande commission extraparlementaire a �t�
nomm�e qui a pour but d'�tudier un projet de r�organisation compl�te, un
plan d'ensemble visant � la fois les parcours, les types des voitures,
le prix des places, les moyens de traction. La Compagnie g�n�rale des
Omnibus, la plus int�ress�e dans l'affaire puisqu'elle poss�de 85 lignes
d'omnibus et de tramways, transportant chaque ann�e 250 millions de
voyageurs, s'est �mue � l'annonce de ces �tudes. Elle a voulu frapper
tout de suite un grand coup, et peut-�tre la fin prochaine de sa
concession, en 1910, et le d�sir de la voir renouveler ne sont-ils pas
�trangers � cet empressement, d'ailleurs louable. Quoi qu'il en soit,
elle a l'intention d'installer, sur quelques-unes de ses lignes, surtout
celles qui comportent de longues mont�es, des omnibus automobiles.

[Illustration: Chevaux de renfort.]

[Illustration: Rue des Martyrs: �... Trois forts chevaux tiraient un
coche...�]

Les choses sont tr�s avanc�es et la maison Serpollet est en train de
construire le type d'omnibus automobile dont nous donnons le dessin.
D'ici quatre ou cinq mois, cet omnibus mod�le sera mis en circulation
et, apr�s exp�riences, on d�cidera s'il y a lieu de construire des types
semblables ou d'y apporter des modifications.

La ligne choisie' pour ces exp�riences est, para�t-il, la ligne
Pigalle-Halle aux Vins, � cause de l'interminable mont�e de la rue des
Martyrs.

Le ch�ssis �tabli par M. L�on Serpollet permet d'utiliser les caisses
des omnibus actuels. L'omnibus automobile, qui serait � vapeur, pourrait
monter les c�tes les plus raides � une vitesse de 18 kilom�tres �
l'heure. Il serait ravitaill� pour 120 kilom�tres de parcours et
d�penserait au maximum 15 francs pour transporter 120 voyageurs.

                                                     PAUL DELANY.

[Illustration: L'omnibus automobile de demain, actuellement en
construction.]

LES TRANSPORTS PARISIENS LES V�HICULES D'AUJOURD'HUI; LE V�HICULE DE
DEMAIN.



[Illustration: L'allocution de M. le chanoine Dumont.--_Phot.
Raffaele._]

[Illustration: Mme Camille du Gast.]

[Illustration: M. le chanoine Dumont b�nit la "Turquoise".]

[Illustration: Le comte Balny d'Avricourt, repr�sentant le parrain, le
prince de Monaco, brise une bouteille de Champagne sur l'�trave de la
"Turquoise".]

[Illustration: Mme du Gast et le comte Balny d'Avricourt, envoy�
extraordinaire du prince de Monaco.]

[Illustration: Mme du Gast en costume de bateau.]

[Illustration: Mme du Gast � la barre de la "Turquoise".]

LE BAPT�ME DU CANOT AUTOMOBILE DE Mme DU GAST

_Mme du Gast, sportswoman bien connue, qui a conduit avec succ�s des
voitures dans plusieurs grandes �preuves automobiles sur route, vient de
se faire construire un autocanot pour participer aux prochaines courses
de Monaco. Ce canot a �t� lanc� et baptis� le 24 mars au port de la
Soci�t� nautique de la Basse-Seine, � Courbevoie, en pr�sence d'une
nombreuse et �l�gante assistance._



[Illustration: LE JAPON EN FLEURS: UN CHAMP D'IRIS.]



[Illustration: LE JAPON EN FLEURS: SOUS LES GLYCINES.]



[Illustration: D�barquement de moutons.]

[Illustration: Quatre porchers pour un seul cochon.]

[Illustration: Le bain de pieds du boeuf gras.]

[Illustration: La toilette avant la visite du jury.]

LE CONCOURS AGRICOLE A LA GALERIE DES MACHINES



[Illustration: LE CROISEUR CUIRASS� JAPONAIS �YAKUMO� EN R�PARATIONS A
NAGASAKI _D'apr�s un document japonais._ Le croiseur cuirass� �Yakumo�,
de 9.850 tonneaux, mesure 124 m�tres de longueur; son tirant d'eau est
de 7 m. 30; il a �t� lanc� � Stettin en 1899.]

[Illustration: La rade de Port-Arthur: effet de neige.]

[Illustration: Comment s'est effectu�e, sans aucune pompe militaire,
l'entr�e des Japonais dans Port-Arthur.]

[Illustration: Une batterie russe d�vast�e par un obus japonais.--_Phot.
Emerson._]

[Illustration: La Banque russo-chinoise � la fin du si�ge.]

QUELQUES ASPECTS ACTUELS DE PORT-ARTHUR



[Illustration: UNE SOIR�E AU SOUS-SECR�TARIAT DES BEAUX-ARTS, RUE DE
VALOIS.--_Phot. Paul Boyer._

_En prenant possession du sous-secr�tariat des Beaux-Arts, M.
Dujardin-Beaumetz a tenu non seulement � montrer tout de suite l'esprit
d'initiative, l'activit� qu'il entendait apporter dans l'exercice de sa
haute fonction, mais encore � donner des gages de cette sociabilit� qui
lui vaut d'�tre cit� parmi nos hommes politiques tes plus aimables et
les plus accueillants. Un de ses premiers soins a �t� de faire
rafra�chir et am�nager les somptueux salons de la rue de Valois, afin
d'y organiser des r�ceptions hebdomadaires qui ont �t� imm�diatement
tr�s courues du Tout-Paris artistique et litt�raire. La soir�e de samedi
dernier fut r�ussie � souhait: nombreuse et brillante assistance et beau
programme comprenant notamment le premier acte de_ Lakm�, _interpr�t�
par Mme Vallandri, Delvoye, Porno, etc. et M. Cl�ment, de
l'Op�ra-comique._]



[Illustration: S. M. la reine Alexandre d'Angleterre. S. M. la reine
Am�lie de Portugal. S. M. la reine douani�re Maria-Pia de Portugal. TROIS
REINES Photographie prise par le correspondant de _l'Illustration_, M.
Benoliel, apr�s le d�jeuner en l'honneur de la reine d'Angleterre offert
au palais de Cintra par la reine Maria-Pia, m�re du roi Carlos de
Portugal.]



[Illustration: (5) Smith. Albert Almond. William Smith. Arthur Rea. John
Nixon.]

L'�PILOGUE D'UN INCIDENT INTERNATIONAL--Physionomies des victimes de la
canonnade de Hull apr�s le versement de l'indemnit� russe.

_On vient de verser aux marins qui furent victimes de la canonnade des
Russes, sur le Dogger-Bank, les indemnit�s qui leur ont �t� accord�es.
Un photographe s'est trouv� l�, fort � point pour voir, comme on dit
vulgairement, la t�te que faisaient les marins du_ Cr�ne _sous cette
pluie d'or. Le second, William Smith, a touch� 50.000 francs; les quatre
matelots: John Nixon, Arthur Rea, Albert Almond et Smith, respectivement
12.500, 10.000. 7.500 et 6.250 francs. Tous �taient venus endimanch�s
comme � la noce, et, si Rea et Smith demeur�rent assez flegmatiques
devant l'objectif, en revanche, un franc sourire illuminait les figures
des trois autres._



_Documents et Informations_


LA LECTURE DES LIVRES �TRANGERS AU JAPON.

Il est fort int�ressant de savoir si les Japonais sont curieux de la
litt�rature des pays �trangers et dans quelles proportions les livres
�trangers concourent � leur �ducation.

Un r�cent rapport de M. Harmand, notre ministre pl�nipotentiaire �
Tokio, nous apporte des documents capables de nous donner sur ce point
d'importants renseignements.

Nous y voyons tout d'abord qu'en 1901, les livres �trangers les plus lus
au Japon �taient les livres allemands; puis venaient les livres anglais,
les livres am�ricains, les livres chinois et les livres fran�ais. Mais,
en r�alit�, les livres fran�ais �taient huit fois moins lus que les
livres allemands.

Deux ans apr�s, en 1903 quelques changements s'�taient produits: les
livres allemands ont un peu moins de vogue; mais les livres anglais ont
un succ�s immense: ils sont quatre fois plus demand�s que les
pr�c�dents. Les livres am�ricains gagnent un peu. Par contre, les livres
chinois sont d�laiss�s et les livres fran�ais sont un peu en hausse.

Toutefois, en proportion r�elle, les livres fran�ais sont vingt fois
moins demand�s que les livres anglais.

D'apr�s M. Harmand, les livres import�s de France sont pour la plupart
des ouvrages de droit et des romans. Les livres de science proviennent
d'Allemagne, d'Angleterre et des �tats-Unis.


UNE EXPLOSION D'AC�TYL�NE.

On ne saurait trop recommander la prudence la plus m�ticuleuse et la
plus continue dans la manipulation et l'usage des appareils � ac�tyl�ne.
Ce mode d'�clairage, qui rend des services si s�rieux, si
incontestables, dans les localit�s d�pourvues d'usine � gaz, est
dangereux, moins par ses pouvoirs asphyxiants que par ses risques
d'explosion, au moment de la fermeture ou de l'ouverture des r�cipients.

[Illustration: Une maison �ventr�e par une explosion d'ac�tyl�ne �
Pierrefeu (Var).--_Phot. Leb�gue._]

C'est ainsi qu'il y a trois ans environ, un appareil � ac�tyl�ne,
explosant dans une cave d'un h�lel-restaurant d'Aix-en-Othe (Aube),
�ventra le plancher du rez-de-chauss�e, tua la jeune femme du
restaurateur, M. Trottier, et blessa plusieurs personnes. Une explosion
plus terrible encore vient de se produire, il y a quelques jours, dans
la commune de Pierrefeu (Var), au caf� de l'Europe. Vers 8 heures et
demie du soir, de nombreux clients se trouvaient dans l'�tablissement,
lorsque, tout � coup, une d�tonation formidable se fit entendre. Les
murailles s'�croul�rent, les plafonds et les planchers s'effondr�rent,
ensevelissant et tuant les propri�taires de l'�tablissement, M. et Mme
Camoin, blessant plus ou moins gri�vement les consommateurs pr�sents.

Nos photographies donnent une juste id�e de la violence inou�e de cette
explosion.


UN NOUVEAU TRAITEMENT DU RHUME DE CERVEAU.

Il existe mille et une m�thodes de traitement du rhume du cerveau, ce
qui d�montre clairement qu'il n'y en a pas une seule de bonne. Il n'est
aucun de nous qui n'ait essay� de plusieurs de celles-ci et qui n'ait
�prouv� leur inefficacit�. Aussi croyons-nous devoir signaler le mille
deuxi�me proc�d� imagin� par le professeur Henle, de Breslau.

Il est fort simple d'ailleurs. Cela consiste, quand on sent commencer un
rhume de cerveau, � s'aller pendre, ou � peu pr�s; il ne faut pas aller
jusqu'au bout de la pendaison.

Pour parler s�rieusement, la m�thode de M. Henle consiste � enserrer
l�g�rement le cou avec un tube en caoutchouc que l'on attache apr�s
l'avoir serr� de telle mani�re qu'il produise une turgescence manifeste
des veines de la face. La face doit �tre un peu gonfl�e et rouge. Le
tube de caoutchouc a pour effet de ralentir la circulation veineuse de
la t�te. Il doit rester deux ou trois heures en place et, pendant qu'il
op�re, on sent diminuer et dispara�tre les sensations de picotement
nasal et l'�coulement. Si le rhume paraissait vouloir revenir, on aurait
de nouveau recours au caoutchouc: il est rare qu'il faille plus de deux
s�ances coup sur coup pour emp�cher un rhume de s'installer. Le rem�de,
on le voit, est simple; il serait tr�s efficace d'apr�s M. Henle, quand
on a soin de l'employer � temps, c'est-�-dire d�s la premi�re menace
d'un rhume.


PR�VENTION DE LA MALADIE DES CIDRES.

Dans la fabrication ordinaire du cidre, le mo�t, obtenu par pression ou
par diffusion, est abandonn� � la fermentation sans aucune addition de
levure, de sorte que l'on n'est pas ma�tre de cette fermentation, qui
marche tant�t bien, tant�t mal, et fournit des cidres de qualit�
vraiment m�diocre.

Le ferment qui agit dans ces conditions est celui qui se trouve r�pandu
sur la pelure des pommes.

Or, si, avant de broyer les pommes, on les lave dans de l'eau formul�e �
8/1000 et qu'on enl�ve ce liquide par un second lavage dans l'eau pure,
le broyage et le pressurage �tant faits ensuite avec des appareils
pr�alablement lav�s avec la m�me solution � 4/1000 les mo�ts ainsi
obtenus ne fermentent plus. Ils ont �t� st�rilis�s par la soustraction
des ferments de la pelure.

Ces mo�ts st�riles pr�sentent deux grands avantages: d'abord, ils
peuvent voyager; des �chantillons ont subi avec succ�s le voyage de
Rennes � Buenos-Ayres, aller et retour; les traces de formol qu'ils
renferment disparaissent au bout de quelques jours. D'autre part, ils
peuvent �tre ensemenc�s avec des levures de choix, connues pour la bonne
qualit� des boissons qu'elles produisent.

Cette application directe des m�thodes pastoriennes au cidre est duc �
M. Perrier; elle m�rite d'�tre connue. Le cidre est une boisson assez
r�pandue pour qu'on se pr�occupe d'assurer sa qualit� et de lutter
contre ses maladies, comme on a appris � le faire contre les maladies
des vins et de la bi�re.


LA VOGUE DU POIS CHICHE.

Le pois chiche semble jouir pr�sentement d'une faveur qu'il n'a jamais
connue. La production de pois chiches en France repr�sente une valeur de
12 ou 13 millions de francs. Jusqu'ici, l'exportation �tait assez
faible; mais, en 1904, elle s'est consid�rablement relev�e.

L'importation, par contre, est importante. En 1904, pour neuf mois
seulement, elle a repr�sent� plus de 10 millions de francs. Les pois
chiches non indig�nes viennent du Maroc, de l'Alg�rie, de la Turquie et
aussi des Indes. Mais les pois chiches des Indes ne s'offrent qu'au
b�tail: les autres sont r�serv�s � l'homme.

Dans le midi de la France, la consommation de pois chiches est en
croissance �vidente; il s'en consomme en Italie aussi, et depuis
longtemps les Espagnols sont particuli�rement friands de ce produit.
Mais la concurrence s'en m�le; d'autres amateurs surgissent. Il faut
esp�rer toutefois qu'il n'y aura pas de �crise des pois chiches� et que
cet excellent l�gume restera, comme maintenant, abordable.


LA CRIMINALIT� EN FRANCE.

Le rapport sur l'administration de la justice criminelle en France, qui
vient d'�tre publi�, concerne l'ann�e 1902.

On y lit que le nombre total des affaires criminelles soumises au jury,
en 1902, est descendu � 2.024, apr�s avoir �t� de 2.524 en 1899, de
2.283 en 1900 et de 2.103 en 1901.

Dans ce chiffre, la proportion des crimes contre les personnes est de
51% et celle des crimes contre les propri�t�s est de 49%.

Si l'on consid�re la p�riode quinquennale 1891-1895, on voit qu'en cinq
ans, la diminution du nombre des crimes a �t� de 29%, se partageant
ainsi qu'il suit: 35%pour les crimes contre les biens et 27% pour les
crimes contre les personnes.

En 1902, la proportion des accus�s, selon le sexe, a �t� la suivante: 86
hommes et 14 femmes sur 100 accus�s; selon l'�tat civil, 62
c�libataires, 32 mari�s et 6 veufs ou divorc�s.

Abstraction faite des individus qui n'ont pas de profession, c'est la
classe des accus�s occup�s � des travaux de manutention et de transports
journaliers urbains pour la plupart qui, dans ses rapports avec la
cat�gorie correspondante d'habitants, pr�sente la proportion la plus
forte (167 sur 100.000).

Au dernier degr� de l'�chelle criminelle se placent l'agriculture et les
services publics (8 et 7 sur 100.000).



_Mouvement litt�raire_

_1815_, tome III, par Henry Houssaye (Perrin, 7 fr. 50 et 3 fr.
50)--_L'Arm�e moderne et les �tats-majors_, par Pierre Baudin
(Flammarion, 3 fr. 50).


1815.

Le tome III de M. Henry Houssaye commence apr�s Waterloo et comprend
l'abdication, la rentr�e de Louis XVIII et la Terreur blanche. Que
rencontra Napol�on revenant � Paris le 20 juin? L'hostilit� de la
Chambre des pairs et du Corps l�gislatif o� dominaient les lib�raux
comme La Fayette... Un seul moyen lui restait: user de son pouvoir de
prorogation ou de dissolution des Chambres. Il pouvait faire un dix-huit
brumaire l�gal et s'emparer de la dictature. C'est ce que lui
conseillait Lucien. Mais l'esprit de d�cision de sa jeunesse et sa
confiance ancienne en son �toile lui manquaient. En vain les f�d�r�s,
les soldats, les ouvriers criaient: Vive l'empereur! devant l'Elys�e, il
ne crut pas, dans la situation pr�sente, pouvoir, sans les Chambres,
r�ussir � chasser l'�tranger; il craignait pareillement de d�cha�ner les
foules r�volutionnaires.

Trahi par Fouch�, il abdique en faveur de son fils et se laisse
persuader de quitter Paris pour s'�tablir, en attendant les �v�nements,
� la Malmaison (25 juin). De l� il eut encore pu s'�chapper; les
tambours et les vivats des soldats qui passaient lui r�veillaient toutes
ses humeurs guerri�res; il demanda � la commission ex�cutive, compos�e
de cinq membres, avec Fouch� comme pr�sident, de prendre le commandement
des troupes, ce qui lui fut refus�. Fouch� intriguait avec Vitrolles et,
sans d�sirer nettement les Bourbons, se m�nageait, dans la pr�vision de
leur retour. Aussit�t apr�s la nouvelle du d�sastre, Louis XVIII s'�tait
achemin� de Gand vers la France. Apr�s s'�tre arr�t� � Cambrai, il en
�tait parti le 30 juin sur l'avis de Wellington et, le 8 juillet,
faisait son entr�e solennelle dans Paris. En �change de ses bons
offices, le g�n�ral anglais lui imposa Talleyrand dont il savait
l'habilet�, et l'engagea � signer la nomination de Fouch� comme ministre
de la police. Etait-il possible de se passer de cet homme, un r�gicide,
mais qui tenait dans ses mains le pouvoir et tous les fils de toutes les
intrigues?

Que devient l'empereur, lequel, dans ces circonstances, est si loin de
l'�nergie premi�re? Il se rend � Rochefort, afin de s'embarquer, sur une
fr�gate fran�aise, pour les �tats-Unis. Mais, craignant la croisi�re
ennemie et comptant sur la noblesse du peuple anglais, il se livre �
Maitland, commandant du _Bell�rophon_.

Rien de plus lamentable que l'�tat de la France pill�e, incendi�e et
viol�e par les alli�s. De plus, le parti vainqueur dresse ses listes de
proscription. Des massacres ill�gaux comme, � Avignon, celui de Brune,
dont le cadavre est tra�n� dans les rues et pr�cipit� dans le Rh�ne, se
m�lent aux ex�cutions juridiques de La B�doy�re de Ney et des fr�res
Faucher.

La Chambre introuvable �lue, Fouch� ne pouvait rester au pouvoir. On le
nomme ministre de France � Dresde. Atteint, au commencement de 1816, par
la loi contre les r�gicides relaps, il mourut en exil, l'an 1830.

Avec une belle �loquence toute litt�raire et des documents pr�cis et
nombreux, M. Henry Houssaye nous a repr�sent� ces mois si dramatiques.
Il s'arr�te � la chute de Talleyrand et au minist�re du duc de Richelieu
(25 septembre) qui signa les pr�liminaires de paix avec les quatre
puissances.


L'Arm�e moderne et les �tats-majors.

M. Pierre Baudin, dans ses �tudes, examine l'ancienne arm�e avec le
remplacement et les sept ans; l'arm�e de M. Thiers, sans homog�n�it�,
pr�tend-il, avec les cinq ans et le volontariat; l'arm�e de trois ans
avec les dispenses; enfin l'arm�e nouvelle avec la loi de deux ans et
la suppression des dispenses. Pour le premi�re fois, dit M. Baudin,
nous aurons, comprenant toutes les forces intellectuelles, la nation
arm�e en laquelle il se sent plein de confiance pour le: luttes
futures ou pour maintenir fermement la paix autour de nos fronti�res.

Mais ce qu'il faut surtout consid�rer c'est l'�tat-major qui prend
toutes les dispositions pour les guerres possibles. En Allemagne, il est
peu nombreux et de s�lection tr�s �troite. Il ne comprend pas plus de
deux cent quarante-huit officiers, d�barrass�s de tout formalisme
administratif et de toute paperasserie. Chez nous, les officiers
d'�tat-major sont au nombre colossal de sept cents--la Russie n'en
compte que six cents--et s'occupent beaucoup trop d'administration
minutieuse, en m�me temps qu'un certain nombre sont employ�s comme
officiers d'ordonnance. Il les faudrait renfermer dans les questions
techniques et strat�giques et dans les rapports sur les arm�es
�trang�res. C'est une critique s�rieuse que fait de notre �tat-major,
dont il reconna�t du reste les grandes qualit�s, M. Pierre Baudin. Dans
son patriotisme, il le voudrait aussi parfait qu'il le d�sire. Son
examen de l'�tat-major russe, compos� de six cents officiers et son
regard sur les causes des d�sastres en Extr�me-Orient sont fort curieux.
Au fond, je retrouve l� ce que j'avais lu dans le livre d'un homme fort
comp�tent, le g�n�ral Zurlinden.

_(Souvenirs de 1870)._ A l'Acad�mie de guerre de Saint-Nicolas, les
commandants russes n'ont pas appris la guerre napol�onienne, la guerre
d'attaque, toute en mouvement; ils font la guerre de position comme au
dix-huiti�me si�cle et comme nos g�n�raux de 1870; ils cherchent les
postes avantageux et y attendent l'ennemi. Or, avec les troupes de
premi�re ligne, il s'agit, dans les luttes modernes, de pr�cipiter les
chocs, d'aborder l'adversaire et de le culbuter, r�servant, pour achever
l'action ou pour les actions ult�rieures, les troupes de seconde ou de
troisi�me ligne, les r�serves. Ce qui a r�duit les Russes � la
d�sastreuse guerre de position, ce n'est pas seulement leur enseignement
militaire, mais leur peu de pr�paration. Pour l'agression et pour le
mouvement, il ne faut pas des bandes ramass�es rapidement, sans coh�sion
suffisante, mais une arm�e si une qu'elle ne paraisse que comme une
seule force, et presque comme un seul homme. Dans les batailles, il est
pareillement n�cessaire de tout pr�voir. Napol�on, d'avance, se rendait
compte des forces et des projets de l'ennemi. Il semblait avoir assist�
au conseil de ceux qui se tenaient en face de lui. Rien de plus lucide
et de plus vigoureux que le livre militaire de M. Pierre Baudin. E.
LEDRAIN.



Ont paru:

_La Vie � Paris_, 1904, par Jules Claretie. 1 vol. in-18, Fasquelle, 3
fr. 50.--_La Faillite du B�ce_, par Poinsot et Normandy. 1 vol. in-18.
Fasquelle, 3 fr. 50.--_Suzannah_, par Valentin Maudelstamm. 1 vol.
in-18, Fasquelle, 3 Fr. 50.--_Dans la paix des campagnes_, par Maurice
Mont�gut. 1 vol. in-18, Ollendorff, 3 fr. 50.--_R�flexions sur l'escrime
en g�n�ral_, par H. Hissaid. 1 vol., A. Maloine, 1 fr. 50.--_Manuel de
Ski_, par le docteur W. Paulke, traduction par F. Achard. 1 vol.,
Berger-Levrault. 2 fr. 50.--_La Marine russe dans la guerre
russo-japonaise_, par le capitaine M.-L. Clado, traduction par Ren�
Marchand. 1 vol. in-12, Berger-Levrault, 3 fr. 50.--_L'Eupanto-phone_,
roman scientifique, par Henri Austroy. 1 vol in-18, Flammarion, 3 fr.
50.--_La Cour et le r�gne de Paul 1er_, par le comte Fedor Golovkine. 1
vol. in-8�, Plon-Nourrit et Cie. 7 fr. 50.--_Micheline Br�mont_, par
F�lix Marigot. 1 vol., Victor Havard et Cie, 3 fr. 50.--_Les Trois
Demoiselles_, par Georges de Peyrebrune. 1 vol., F�lix Juven, 3 fr.
50.--_Au Siam_, journal de voyage de M. et de Mme Emile Jottrand. 1 vol.
in-16, Plon-Nourrit Cie, 4 fr. La traduction des _Sonnets portugais_
d'Elisabeth Browning, dont nous avons annonc� la publication chez
Guilmoto, est de M. Fernand Henry, qui avait d�j� traduit en vers
fran�ais les _Sonnets de Shakespeare_ et les _Rubdiy�t_ d'Omar Kheyy�m,
le po�te astronome de la Perse.



[Illustration: Les deux interpr�tes de Miss Helyett: Mlle Biana Duhamel
qui cr�a le r�le en 1890 et Mlle Eve Lavalli�re qui vient de le
reprendre en 1905.--Phot. Paul Boyer.]

LES TH��TRES

Refaire une Ph�dre apr�s Euripide et Racine peut sembler une tentative
audacieuse. Pour r�ussir � souhait, le g�nie ne serait pas de trop. M.
Jules Bois n'a peut-�tre que du talent; mais il en a beaucoup, et nous
ne sachons personne autre que lui capable de mettre sur pied une
trag�die telle que l'_Hippolyte couronn�_ que vient, apr�s te th��tre
d'Orange, de nous donner l'Od�on. Mlle Sergine, dans le r�le de Ph�dre,
figure avec une intensit� d'expression peut-�tre excessive la victoire
de �Venus tout enti�re � sa proie attach�e�. MM. Marquet et Dorival
tiennent fort convenablement les r�les d'Hippolutos et de
Theseus,--d�nomination moderne de nos vieilles connaissances Hippolyte
et Th�s�e.

Au Nouveau-Th��tre, Mme Eleonora Duse vient de faire une �clatante
r�apparition dans la _Moglie di Claudio_, traduction italienne de la
_Femme de Claude_. On sait que cette pi�ce ne compte pas parmi les
meilleures d'Alexandre Dumas fils; mais elle offre cet avantage de
montrer une figure de femme qui r�sume en elle toutes les s�ductions et
toutes les perfidies de son sexe. Dumas a d� cr�er ce type pendant un
des acc�s de misogynie qui le tourmentaient, et aussi sans doute parce
qu'il avait sous la main l'actrice capable d'incarner le personnage. Mme
Descl�e y fut effectivement admirable. On est d'accord � proclamer que
Mme Duse ne l'est pas moins: elle joue merveilleusement le second acte
qui renferme la sc�ne capitale de l'ouvrage, celle o� C�sarine essaye de
reconqu�rir son mari. D'excellents acteurs italiens donnent la r�plique
� l'illustre com�dienne.

Ajoutons que la repr�sentation de la _Dame aux Cam�lias_ a �t� pour elle
l'occasion d'un nouveau triomphe.



NOTRE SUPPL�MENT MUSICAL

_Daria.--La Petite Boh�me._

Plusieurs de nos lecteurs, int�ress�s par les pages de l'_Enfant-Roi_ et
des _Dragons de l'Imp�ratrice_ que nous leur avons offertes dans notre
suppl�ment musical du 11 mars, nous ont demand� de leur donner aussi des
fragments de deux des autres oeuvres musicales les plus r�centes.

Nous en avons emprunt� un � l'Op�ra et l'autre, de nouveau, aux
Vari�t�s.

La presse a constat� unanimement le grand succ�s de _Daria_, le drame
lyrique en deux actes de MM. Adolphe Aderer et Armand Ephra�m, musique
de M. Georges Marty, succ�s qui s'est r�p�t� � chaque repr�sentation de
cette oeuvre. M. Delmas a fait preuve une fois de plus de son absolue
ma�trise dans son interpr�tation du r�le d'Yvan; l'orchestre a �t�
excellent sous la direction de M. Paul Vidal.

Le charmant divertissement du 1er acte que nous publions aujourd'hui est
tout entier construit avec une extr�me habilet� sur des th�mes
populaires russes, il a obtenu jusqu'ici � chaque repr�sentation les
honneurs du bis.

On appr�ciera �galement le fragment que nous avons choisi de la _Petite
Boh�me_, op�rette en trois actes de M. Paul Ferrier, musique de M. Henri
Hirchmann. Cet ouvrage, qui vient d'�tre jou� avec un tr�s vif succ�s au
th��tre des Vari�t�s, est �crit avec �l�gance et esprit.



[Illustration: AU CONCOURS HIPPIQUE DE PAU.--Un saut difficile.]


L'EXPOSITION DES SPORTS AU CHAMP DE MARS

On pr�pare, en ce moment, une Exposition internationale de l'Automobile
et des Sports, qui doit avoir lieu en 1907. L'emplacement n'en est pas
d�finitivement fix�, mais on incline � se d�terminer pour le Champ de
Mars qui r�unit la majorit� des suffrages. Seulement, un projet de M.
Bouvard, directeur des services d'architecture de la Ville de Paris, a
pr�vu, d�s la cl�ture de la derni�re Exposition universelle, une
utilisation de cet admirable terrain qui agr�ait au Conseil municipal et
qui semble contrarier, au premier abord, les projets des organisateurs
de l'Exposition des Sports: r�servant, au milieu du Champ de Mars, un
large espace libre, converti en un �l�gant jardin public, le plan
Bouvard ali�nait les terrains en bordure, � charge pour les
propri�taires de construire des maisons d'aspect pittoresque, entour�es
de jardinets ou de cours plant�es.

Or, deux architectes qui ont fait leurs preuves, M. H. Deglane, l'un des
constructeurs du Grand Palais des Champs-Elys�es, et M. G. Lambert ont
�tudi�, pour l'Exposition des Sports, un projet qui semble devoir tout
concilier.

MM. Deglane et Lambert installent l'Exposition de 1907 dans une s�rie de
constructions �difi�es soit au Trocad�ro, soit dans la partie du Champ
de Mars que M. Bouvard r�serve pour cr�er un parc. Ces palais, qui
englobent la galerie des Machines, seraient provisoires, pour la
plupart, et dispos�s lat�ralement au Champ de Mars, pr�cis�ment selon
les dispositions g�n�rales du plan Bouvard. L'Exposition termin�e, la
galerie des Machines d�molie, il demeurerait un palais en bordure de
l'avenue de Suffren, ne coupant aucune des voies de communication qui
r�unissent, � travers le Champ de Mars, les VIIe et XVe arrondissements.

[Illustration: Le Champ de Mars apr�s l'Exposition des Sports, d'apr�s
le projet de MM. Deglane et Lambert.]

[Illustration: L'Exposition des Sports de 1907 au Champ de Mars. Projet
de MM. Deglane et Lambert.]

Ce palais serait �tudi� comme construction non plus provisoire, mais
destin�e � demeurer pour abriter les grandes manifestations sportives,
de plus en plus fr�quentes et de plus en plus importantes. Il faut noter
que ce palais occuperait la partie la moins facile � vendre du Champ de
Mars; de cette fa�on, on pourrait, d�s maintenant, adjuger les espaces
dont M. Bouvard pr�voyait l'ali�nation. La perspective de l'Exposition
des Sports leur donnerait m�me, sans doute, une plus-value. Si bien que
le projet Deglane-Lambert semble la solution tr�s �l�gante d'un probl�me
�pineux.


M. BARBEY

M. Barbey, s�nateur du Tarn, ancien vice-pr�sident du S�nat, vient de
mourir � l'�ge de soixante-quatorze ans. Sorti de l'�cole navale, il
avait fait les campagnes de Crim�e et de Chine; � vingt-cinq ans, sa
conduite au cours de l'exp�dition de Casamance (S�n�gal) lui valait la
croix; il �tait lieutenant de vaisseau lorsque, en 1863, il d�missionna
pour diriger, avec son p�re, � Mazamet, d'importantes filatures de
laines.

Au d�but de la guerre de 1870, il reprit du service et commanda, pendant
le si�ge, un des secteurs de Paris. Il si�geait au Luxembourg depuis
1882 et avait �t� ministre de la marine de 1887 � 1892, dans les
cabinets Rouvier, Tirard et de Freycinet.


A TRAVERS LES LANDES

Un voyage d'exploration en France est chose peu commune. Le cas vient de
se produire n�anmoins et une caravane, compos�e d'une quarantaine de
voyageurs, les uns � cheval, les autres en voitures tra�n�es par des
mules, vient de traverser les Landes, d'Arcachon � Biarritz, en longeant
l'Oc�an.

[Illustration: M. Barbey. _Phot. Pirou, boul. Saint-Germain._]

Cette caravane avait pour mission de reconna�tre le trac� d'une route
qu'on a projet� de construire et qui sera sp�cialement r�serv�e aux
automobiles.

Ce sont deux sportsmen landais, MM. Bacon, maire de Labouheyre, et
Vigneau, qui ont eu l'id�e de cr�er cette route. Le �boulevard
automobile Arcachon-Biarritz� reliera les deux grandes stations
baln�aires par une voie longue de 135 kilom�tres plac�e � 300 ou 400
m�tres de l'Oc�an; la chauss�e, large de 20 m�tres, sera en b�ton arm�
et cl�tur�e de chaque c�t�.

Actuellement il n'existe pas de route praticable dans les Landes et la
caravane, partie d'Arcachon, marcha pendant quatre jours en se faufilant
� travers la for�t de pins ou en parcourant de vastes dunes. Les mules,
sans traits, simplement attel�es par le cou � la fl�che de la charrette
au moyen d'un carcan rectangulaire de bois et de cuir, lentement
tiraient les _bros_, petites voitures � roues larges faites pour aller
sur le sable. Pi�tinant les hautes herbes ou les arbustes, les
vigoureuses b�tes tra�naient les _bros_ qui passaient � tous moments sur
le tronc d'un arbre abattu et retombaient ensuite dans une orni�re
profonde.

A la nuit, apr�s douze heures de marche, la caravane avait ainsi franchi
une soixantaine de kilom�tres. Et, dans deux ans, c'est sur ce m�me sol,
foul� hier par le sabot des mules se frayant un chemin � travers la
brousse, que les automobiles silencieuses fileront � 120, 130 kilom�tres
� l'heure--et, qui sait, peut-�tre plus vite encore--sur une route
droite, unie, sans obstacles, mais traversant cependant une r�gion
pittoresque o� le calme des immenses for�ts n'est troubl� que par le
bruit imposant des vagues de l'Oc�an s'�crasant sur le sable fin.



ASSURANCES TR�S MODERNES, par Henriot.


NOUVELLES INVENTIONS

_(Tous les articles publi�s sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_


PORTE-PARAPLUIE �LE RAGA�

On sait qu'il est avantageux pour faire s�cher son parapluie, de le
placer la pointe en haut, la poign�e en bas: on en augmente ainsi la
dur�e et l'on �vite une d�pense appr�ciable, celle d'avoir � remplacer
ou faire recouvrir souvent son parapluie.

Tel est le but atteint par le nouveau porte parapluie _Raga,_ dont
l'ing�nieuse disposition permet de suspendre le parapluie
automatiquement, par la pointe.

Tout le monde sait, en effet, que la premi�re d�chirure du parapluie se
produit toujours � l'endroit de la petite cuvette inf�rieure, car c'est
l� que vient s�journer l'eau lorsqu'on place le parapluie la pointe en
bas. Cette eau fait pourrir l'�toile et rouiller le fil m�tallique qui
r�unit les baleines.

D'autre part, en le faisant s�cher ouvert, le parapluie tient beaucoup
de place, et l'�toffe �tant tendue se r�tr�cit en s�chant et se d�chire
facilement.

Le dispositif qui maintient le parapluie est simple et commode; il
consiste en une pi�ce m�tallique en forme de chim�re capable d'osciller
autour d'un axe et pr�sentant une ouverture dispos�e horizontalement, au
repos, pour permettre l'introduction facile de la pointe du parapluie.
Cette derni�re se trouve saisie entre deux galets de caoutchouc serr�s
�lastiquement l'un contre l'autre, suffisamment pour maintenir le
parapluie malgr� son poids. Lorsqu'on abandonne le parapluie � lui-m�me
apr�s l'avoir introduit dans l'appareil, il prend, ainsi que l'appareil,
la position verticale, comme l'indique notre gravure. Le grave
inconv�nient d'usure, par l'eau, du fond de l'�toffe se trouve ainsi
�vit� ou tout au moins fortement att�nu�. Lorsqu'on retire le parapluie
� soi en le prenant par le manche, l'appareil reprend de lui-m�me sa
position initiale.

Le _Raga_ poss�de d'autres avantages appr�ciables; il tient peu de place
dans un vestibule o� il peut �tre fix� � demeure; son aspect est
d�coratif et chaque parapluie se trouvant isol�, la recherche en est
plus facile. Ajoutons que cet appareil se fixe simplement � l'aide de
deux vis, partout o� l'on peut le d�sirer.

Pour tous renseignements sur le porte-parapluie _Raga_, s'adresser � _M.
Ravoux-Garbil, 12, rue des Jardina, � Saint-Brieuc._


[Illustration.]

BOUCHON VERSEUR MESUREUR

Le nom m�me de ce petit ustensile indique le but vis� par son inventeur.
Il est, en effet, souvent utile de pouvoir verser rapidement et
r�guli�rement des quantit�s donn�es de liqueurs ou de m�dicaments, ou de
savoir exactement le nombre de verres que l'on obtient dans un litre de
liquide. Ajoutons que rien n'est plus ais� que de se servir de ce
mesureur et que son prix est minime.

[Illustration.]

[Illustration.]

Nos figures repr�sentent clairement le mode d'emploi de cet ustensile,
qui se compose de deux tubes, fix�s obliquement l'un sur l'autre, et
d'une boule servant de capacit� de mesure.

L'un des deux tubes, gr�ce � deux lames de ressort saillantes, s'ajuste
� frottement dur dans des goulots de bouteille d'assez variable grosseur
et transmet le liquide � la boule et au tube verseur contenant un piston
m�tallique. Suivant les positions occup�es par la bouteille, ce piston,
par son propre poids, vient masquer ou d�masquer le goulot de la
bouteille ou l'orifice verseur.

Le fonctionnement est le suivant:

Pour mesurer une partie de liquide contenu dans la bouteille avant de le
verser, il suffit de pencher la bouteille en avant (fig. 1); dans cette
position le liquide s'�coule librement dans la boule.

Lorsqu'on juge que la quantit� qui a p�n�tr� dans la boule est
suffisante, c'est-�-dire qu'elle est bien remplie, ce qui demande un
temps d'arr�t d'une seconde, on tourne seulement le poignet (fig. 2);
pendant ce double mouvement, le piston se d�place dans le cylindre, le
liquide s'�coule instantan�ment par l'ouverture du piston tandis que le
liquide qui se trouve dans la bouteille ne peut s'en �chapper.

Le bouchon mesureur, en m�tal nickel�, est d�montable: cylindre, boule
et piston; toutes les pi�ces sont interchangeables.

Les boules se font en trois grandeurs: pour 20, 25 ou 30 verres au
litre, ce dernier type �tant le plus couramment employ�. Cet ustensile
peut rendre d'utiles services, en particulier dans les caf�s, car il
permet de supprimer le trop plein et de contr�ler ais�ment le d�bit. Son
prix est de 3 fr. 75 chez _M. Moulin, 5, rue Curaterie, N�mes._








