from images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries)







  Au lecteur

  Cette version �lectronique reproduit dans son int�gralit�
  la version originale.

  La ponctuation n'a pas �t� modifi�e hormis quelques corrections
  mineures.

  L'orthographe a �t� conserv�e. Seuls quelques mots ont �t� modifi�s.
  La liste des modifications se trouve � la fin du texte.




  LE BOSSU.


  Bruxelles.--Imp. de E. GUYOT, succ. de STAPLEAUX,
  rue de Schaerbeck, 12.


  COLLECTION HETZEL.


  LE BOSSU

  AVENTURES DE CAPE ET D'�P�E


  PAR


  PAUL F�VAL.

  4

  �dition autoris�e pour la Belgique et l'�tranger,
  interdite pour la France.


  LEIPZIG,

  ALPHONSE D�RR, LIBRAIRE-�DITEUR.

  1857




LE PALAIS-ROYAL.

(SUITE.)




II

--Entretien particulier.--


La silhouette de Philippe d'Orl�ans et celle de son bossu ne se
montr�rent plus aux rideaux du cabinet. Le prince venait de se rasseoir;
le bossu restait debout devant lui, dans une attitude respectueuse, mais
ferme.

Le cabinet du r�gent avait quatre fen�tres, deux sur le jardin, deux sur
la cour des Fontaines.

On y arrivait par trois entr�es, dont l'une �tait publique; la grande
antichambre, les deux autres d�rob�es. Mais c'�tait l� le secret de la
com�die. Apr�s l'op�ra, ces demoiselles, bien qu'elles n'eussent �
traverser que la cour aux Ris, arrivaient � la porte du duc d'Orl�ans,
pr�c�d�es de lanternes � manche et faisaient battre la porte � toute
vol�e! Coss�, Brissac, Gonzague, la Fare et le marquis de Bonnivet, ce
b�tard de Gouffier que la duchesse de Berry avait pris � son service
�pour avoir un outil � couper les oreilles,� venaient frapper � l'autre
porte en plein jour.

L'une de ces issues s'ouvrait sur la cour aux Ris, l'autre sur la cour
des Fontaines, d�j� dessin�e en partie par la maison du financier Maret
de Fonbonne et le pavillon Riault. La premi�re avait pour concierge une
brave vieille, ancienne chanteuse de l'Op�ra, la seconde �tait gard�e
par le Br�ant, ex-palefrenier de Monsieur. C'�taient de bonnes places.
Le Br�ant �tait en outre l'un des surveillants du jardin, o� il avait
une loge, derri�re le rond-point de Diane.

C'est la voix de le Br�ant que nous avons entendue, au fond du corridor
noir, quand le bossu entra par la cour des Fontaines.

On l'attendait en effet. Le r�gent �tait seul. Le r�gent �tait soucieux.

Le r�gent avait encore sa robe de chambre, bien que la f�te f�t
commenc�e depuis longtemps; ses cheveux, qu'il avait tr�s-beaux,
�taient en papillotes, et il portait de ces gants pr�par�s pour
entretenir la blancheur des mains. Sa m�re, dans ses M�moires, dit que
ce go�t excessif pour le soin de sa personne lui venait de Monsieur.
Monsieur, en effet, jusqu'aux derniers jours de sa vie, fut autant et
plus coquet qu'une femme.

Le r�gent avait d�pass� sa quarante-cinqui�me ann�e. On lui e�t donn�
quelque peu davantage, � cause de la fatigue extr�me qui jetait comme un
voile sur ses traits. Il �tait beau n�anmoins; son visage avait de la
noblesse et du charme; ses yeux, d'une douceur toute f�minine,
peignaient la bont� pouss�e jusqu'� la faiblesse.

Sa taille se vo�tait l�g�rement quand il ne repr�sentait point. Ses
l�vres et surtout ses joues avaient cette mollesse, cet affaissement qui
est comme un h�ritage dans la maison d'Orl�ans.

La princesse palatine sa m�re lui avait donn� quelque chose de sa
bonhomie allemande et de son esprit argent comptant;--mais elle avait
gard� la meilleure part.--Si l'on en croit ce que cette excellente femme
dit d'elle-m�me dans ses Souvenirs, chef-d'oeuvre de rondeur et
d'originalit�, elle n'avait eu garde de lui donner la beaut� qu'elle
n'avait point.

Sur certains temp�raments d'�lite, la d�bauche laisse peu de traces: il
y a des hommes de fer. Philippe d'Orl�ans n'�tait point de ceux-l�. Son
visage et toute l'habitude de son corps disaient �nergiquement quelle
fatigue lui laissait l'orgie.--On pouvait pronostiquer d�j� que cette
vie, prodigu�e, usait ses derni�res ressources, et que la mort guettait
l� quelque part, au fond d'un flacon de Champagne ou dans la ruelle de
l'alc�ve.

Le bossu trouva au seuil du cabinet un seul valet de chambre qui
l'introduisit.

--C'est vous qui m'avez �crit d'Espagne? demanda le r�gent, qui le toisa
d'un coup d'oeil.

--Non, monseigneur, r�pondit le bossu respectueusement.

--Et de Bruxelles?

--Non plus de Bruxelles.

--Et de Paris?

--Pas davantage.

Le r�gent lui jeta un second coup d'oeil.

--Il m'�tonnait que vous fussiez � Lagard�re..., murmura-t-il.

Le bossu salua en souriant.

--Monsieur, dit le r�gent avec douceur et gravit�, je n'ai point voulu
faire allusion � ce que vous pensez... je n'ai jamais vu ce Lagard�re.

--Monseigneur, repartit le bossu qui souriait toujours, on l'appelait le
beau Lagard�re, quand il �tait chevau-l�ger de votre royal oncle... je
n'ai jamais pu �tre ni beau ni chevau-l�ger.

Il ne plaisait point au duc d'Orl�ans d'appuyer sur ce sujet.

--Comment vous nommez-vous? demanda-t-il.

--Ma�tre Louis, monseigneur, dans ma maison... Au dehors, les gens comme
moi n'ont d'autre nom que le sobriquet qu'on leur donne...

--O� demeurez-vous?

--Tr�s-loin.

--C'est un refus de me dire votre demeure.

--Oui, monseigneur.

Philippe d'Orl�ans releva sur lui son oeil s�v�re et pronon�a tout
bas:

--J'ai une police, monsieur... Elle passe pour �tre habile... Je puis
ais�ment savoir...

--Du moment que Votre Altesse semble y tenir, interrompit le bossu, je
fais taire ma r�pugnance... je demeure en l'h�tel de M. le prince de
Gonzague.

--A l'h�tel de Gonzague! r�p�ta le r�gent �tonn�.

Le bossu salua et dit froidement:

--Les loyers y sont chers.

Le r�gent semblait r�fl�chir.

--Il y a longtemps, fit-il, bien longtemps que j'entendis parler pour la
premi�re fois de ce Lagard�re... C'�tait autrefois un spadassin
effront�...

--Il a fait de son mieux depuis lors pour expier ses folies.

--Que lui �tes-vous?

--Rien... et tout... il n'a point d'amis.

--Pourquoi n'est-il pas venu lui-m�me?

--Parce qu'il m'avait sous la main.

--Si je voulais le voir... o� le trouverais-je?

--Je ne puis r�pondre � cette question, monseigneur.

--Cependant...

--Vous avez une police... Elle passe pour habile... Essayez!

--Est-ce un d�fi, monsieur?

--Est-ce une menace, monseigneur?... Dans une heure d'ici, Henri de
Lagard�re peut �tre � l'abri de vos recherches... Et la d�marche qu'il a
faite pour l'acquit de sa conscience, jamais il ne la renouvellera.

--Il l'a donc faite � contre-coeur, cette d�marche? demanda Philippe
d'Orl�ans.

--A contre-coeur... c'est le mot, repartit le bossu.

--Pourquoi?

--Parce que le bonheur entier de son existence est l'enjeu de cette
partie, qu'il aurait pu ne pas jouer...

--Et qui l'a forc� � la jouer, cette partie?

--Un serment.

--Fait � qui?

--A un homme qui allait mourir.

--Et cet homme s'appelait?

--Vous le savez bien, monseigneur... Cet homme s'appelait Philippe de
Lorraine, duc de Nevers.

Le r�gent laissa tomber sa t�te sur sa poitrine.

--Voil� vingt ans de cela!... murmura-t-il d'une voix v�ritablement
alt�r�e; je n'ai rien oubli�... rien!... Je l'aimais, mon pauvre
Philippe... il m'aimait!... Depuis qu'on me l'a tu�, je ne sais pas si
j'ai touch� la main d'un ami sinc�re!...

Le bossu le d�vorait du regard. Une �motion puissante �tait sur ses
traits.--Un instant, il ouvrit la bouche pour parler, mais il se contint
par un violent effort. Son visage redevint impassible.

Philippe d'Orl�ans se redressa et dit avec lenteur:

--J'�tais le plus proche parent de M. le duc de Nevers... Ma soeur a
�pous� son cousin, M. le duc de Lorraine... Comme prince et comme alli�,
je dois protection � sa veuve qui, du reste, est la femme d'un de mes
plus chers amis... Si sa fille existe, je promets qu'elle sera une riche
h�riti�re, et qu'elle �pousera un prince si elle veut... Quant au
meurtre de mon pauvre Philippe, on dit que je n'ai qu'une vertu, c'est
l'oubli de l'injure... Et cela est vrai: la pens�e de la vengeance na�t
et meurt en moi � la m�me minute... Mais moi aussi, je fis un serment,
quand on vint me dire: Philippe est mort... A l'heure qu'il est, je
conduis l'�tat... Punir l'assassin de Nevers ne sera plus vengeance,
mais justice!

Le bossu s'inclina en silence. Philippe d'Orl�ans reprit:

--Il me reste plusieurs choses � savoir... Pourquoi ce Lagard�re a-t-il
tard� si longtemps � s'adresser � moi?

--Parce qu'il s'�tait dit: Au jour o� je me dessaisirai de ma tutelle,
je veux que mademoiselle de Nevers soit femme, et qu'elle puisse
conna�tre ses amis et ses ennemis.

--Il a les preuves de ce qu'il avance?

--Il les a, sauf une seule.

--Laquelle?

--La preuve qui doit confondre l'assassin.

--Il conna�t l'assassin?

--Il croit le conna�tre... et il a une marque certaine pour v�rifier ses
soup�ons.

--Cette marque ne peut servir de preuve?

--Votre Altesse Royale en jugera... Quant � la naissance et � l'identit�
de la jeune fille, tout est en r�gle.

Le r�gent r�fl�chissait.

--Quel serment avait fait ce Lagard�re? demanda-t-il apr�s un silence.

--Il avait promis d'�tre le p�re de l'enfant, r�pondit le bossu.

--Il �tait donc l� au moment de la mort?

--Il �tait l�... Nevers mourant lui confia la tutelle de sa fille.

--Ce Lagard�re tira-t-il l'�p�e pour d�fendre Nevers?

--Il fit ce qu'il put... Apr�s la mort du duc, il emporta l'enfant, bien
qu'il f�t seul d�sormais contre vingt...

--Je sais qu'il n'y a point au monde de plus redoutable �p�e, murmura le
r�gent. Mais il y a de l'obscurit� dans vos r�ponses, monsieur... Si ce
Lagard�re assistait � la lutte, comment dites-vous qu'il a seulement des
soup�ons au sujet de l'assassin...?

--Il faisait nuit noire. L'assassin �tait masqu�. Il frappa par
derri�re.

--Ce fut donc le ma�tre lui-m�me qui frappa?

--Ce fut le ma�tre... Et Nevers tomba sur le coup en criant: Ami,
venge-moi!

--Et ce ma�tre, poursuivit le r�gent avec une h�sitation visible,
n'�tait-ce point M. le marquis de Caylus-Tarrides?

--M. le marquis de Caylus-Tarrides est mort depuis des ann�es, r�pliqua
le bossu; l'assassin est vivant... Votre Altesse Royale n'a qu'un mot �
dire: Lagard�re le lui montrera cette nuit.

--Alors, fit le r�gent avec vivacit�, ce Lagard�re est � Paris?

Le bossu se mordit la l�vre.

--S'il est � Paris, ajouta le r�gent qui se leva, il est � moi!

Sa main agita une sonnette, et il dit au valet qui entra:

--Que M. de Machault vienne ici sur-le-champ!

M. de Machault �tait le lieutenant de police.

Le bossu avait repris son calme.

--Monseigneur, dit-il en regardant sa montre, � l'heure o� je vous
parle, M. de Lagard�re m'attend, hors de Paris, sur une route que je ne
vous indiquerai point, dussiez-vous me donner la question. Voici onze
heures de nuit qui vont sonner. Si M. de Lagard�re ne re�oit de moi
aucun message avant onze heures et demie, son cheval galopera vers la
fronti�re. Il a des relais... Votre lieutenant de police n'y peut rien.

--Vous serez otage! s'�cria le r�gent.

--Oh! moi, fit le bossu qui se prit � sourire; pour peu que vous teniez
� me garder prisonnier, je suis en votre pouvoir!

Il croisa ses bras sur sa poitrine. Le lieutenant de police entrait. Il
�tait myope, et ne voyant point le bossu, il s'�cria avant qu'on ne
l'interroge�t:

--Voici du nouveau!.... Votre Altesse Royale verra si l'on peut user de
cl�mence envers de pareils brouillons! Je tiens la preuve de leurs
intelligences avec Alberoni... Cellamare est l� dedans jusqu'au cou...
et M. de Villeroy... et M. de Villars et toute la vieille cour qui est
avec le duc et la duchesse du Maine...

--Silence! fit le r�gent.

M. de Machault apercevait justement le bossu. Il s'arr�ta tout
interdit.

Le r�gent fut une bonne minute avant de reprendre la parole. Pendant ce
temps, il regarda plus d'une fois le bossu � la d�rob�e. Celui-ci ne
sourcillait pas.

--Machault, dit enfin le r�gent, je vous avais pr�cis�ment appel� pour
vous parler de M. le prince de Cellamare... et d'autres... Allez
m'attendre, je vous prie, dans le premier cabinet.

Machault lorgna curieusement le bossu et se dirigea vers la porte.

Comme il allait franchir le seuil, le r�gent ajouta:

--Faites-moi passer, je vous prie, un sauf-conduit tout scell� et
contre-sign� en blanc.

Avant de sortir, M. de Machault lorgna encore.

Le r�gent ne pouvait �tre bien longtemps si s�rieux que cela.

--O� diable va-t-on prendre des myopes pour les mettre � la t�te de
l'aff�t? grommela-t-il.

Puis il ajouta:

--M. le chevalier de Lagard�re traite avec moi de puissance � puissance.
Il m'envoie des ambassadeurs et me dicte lui-m�me, dans sa derni�re
missive, la teneur du sauf-conduit qu'il r�clame... Il y a l�-dessous,
probablement, quelque int�r�t en jeu... Ce chevalier de Lagard�re
exigera sans doute une r�compense?...

--Votre Altesse Royale se trompe, repartit le bossu;--M. de Lagard�re
n'exigera rien... Il ne serait pas au pouvoir du r�gent de France
lui-m�me de r�compenser le chevalier de Lagard�re!

--Peste! fit le duc--il faudra bien que nous voyions ce myst�rieux et
romanesque personnage... Il est capable d'avoir un succ�s fou � la cour,
et de ramener la mode perdue des chevaliers errants!... Combien de temps
nous faudra-t-il l'attendre?

--Deux heures.

--C'est au mieux!... Il servira d'interm�de entre le ballet indien et le
souper sauvage... Cela n'est point dans le programme...

Le valet entra. Il apportait le sauf-conduit, contre-sign� par le
ministre Le Blanc et M. de Machault.

Le r�gent remplit lui-m�me les blancs et signa.

--M. de Lagard�re,--reprit-il tout en �crivant,--n'avait point commis de
ces fautes qu'on ne puisse pardonner. Le feu roi �tait s�v�re �
l'endroit des duels; il avait raison. Les moeurs ont chang�, Dieu
merci! depuis ce temps, et les rapi�res tiennent mieux dans le
fourreau... La gr�ce de M. de Lagard�re sera enregistr�e demain, et
voici le sauf-conduit.

Le bossu avan�a la main. Le r�gent ne l�cha point encore l'acte.

--Vous pr�viendrez M. de Lagard�re que toute violence de sa part rompra
l'effet de ce parchemin.

--Le temps de la violence est pass�, pronon�a le bossu avec une sorte de
solennit�.

--Qu'entendez-vous par l�, monsieur?

--J'entends que le chevalier de Lagard�re n'aurait pu accepter cette
clause, il y a deux jours.

--Parce que?... fit le duc d'Orl�ans avec d�fiance et hauteur.

--Parce que son serment le lui e�t interdit.

--Il avait donc jur� autre chose que de servir de p�re � l'enfant?

--Il avait jur� de venger Nevers...

Le bossu s'interrompit court.

--Achevez, monsieur! ordonna le r�gent.

--Le chevalier de Lagard�re, r�pondit le bossu lentement,--au moment o�
il emportait la petite fille, avait dit aux assassins:--Vous mourrez
tous de ma main! Ils �taient neuf. Le chevalier en avait reconnu sept...
ceux-l� sont morts...

--De sa main? interrogea le r�gent qui p�lit.

Le bossu s'inclina profond�ment en signe d'affirmation.

--Et les deux autres? demanda encore le r�gent.

Le bossu fit une pause avant de r�pondre.

--Il est des t�tes, monseigneur, que les chefs de gouvernement n'aiment
point voir tomber sur l'�chafaud, r�pondit-il enfin en regardant le
prince en face,--le bruit que font ces t�tes en tombant �branle le
tr�ne... M. de Lagard�re donnera le choix � Votre Altesse Royale. Il m'a
charg� de le lui dire... le huiti�me assassin n'est qu'un valet: M. de
Lagard�re ne le compte pas... Le neuvi�me est le ma�tre... Il faut que
cet homme meure... Si Votre Altesse Royale ne veut pas du bourreau, on
donnera une �p�e � cet homme, et cela regardera M. de Lagard�re...

Le r�gent tendit une seconde fois le parchemin.

--La cause est juste, murmura-t-il;--je fais ceci en m�moire de mon
pauvre Philippe... Si M. de Lagard�re a besoin d'aide...

--Monseigneur, M. de Lagard�re ne demande qu'une seule chose � Votre
Altesse Royale.

--Quelle chose?

--La discr�tion... Un mot imprudent peut tout perdre.

--Je serai muet.

Le bossu salua profond�ment, mit le parchemin pli� dans sa poche, et se
dirigea vers la porte.

--Donc, dans deux heures? dit le r�gent.

--Dans deux heures!

Et le bossu sortit.

--As-tu ce qu'il te faut, petit homme? demanda le vieux concierge le
Br�ant, quand il vit revenir le bossu.

Celui-ci glissa un double louis dans sa main.

--Oui, dit-il, mais, � pr�sent, je veux voir la f�te.

--T�te-bleu! s'�cria le Br�ant,--le beau danseur que voil�!

--Je veux, en outre, continua le bossu, que tu me donnes la clef de ta
loge dans le jardin.

--Pourquoi faire, petit homme?

Le bossu lui glissa un second double louis.

--A-t-il de dr�les de fantaisies, ce petit homme-l�! fit le Br�ant.
Tiens, voici la clef de ma loge.

--Je veux enfin, acheva le bossu, que tu portes dans ta loge le paquet
que je t'ai confi� ce matin.

--Et y a-t-il encore un double louis pour la commission?

--Il y en a deux.

--Bravo!... oh! l'honn�te petit homme!... Je suis s�r que c'est pour un
rendez-vous d'amour...

--Peut-�tre, fit le bossu en souriant.

--Si j'�tais femme, moi, je t'aimerais malgr� ta bosse... � cause de tes
doubles louis... Mais, s'interrompit ici le bon vieux le Br�ant; il faut
une carte pour entrer l� dedans... les piquets de gardes fran�aises ne
plaisantent pas!...

--J'ai la mienne, r�pliqua le bossu; porte seulement le paquet.

--Tout de suite, mon petit homme. Reprends le corridor... tourne �
droite, le vestibule est �clair�; tu descendras par le perron...
Divertis-toi bien, et bonne chance!




III

--Un coup de lansquenet.--


Dans le jardin, l'affluence augmentait sans cesse. On se pressait
principalement du c�t� du rond-point de Diane, qui avoisinait les
appartements de Son Altesse Royale; chacun voulait savoir pourquoi le
r�gent se faisait attendre.

Nous ne nous occuperons pas beaucoup de conspirations. Les intrigues de
M. du Maine et de la princesse, sa femme, les men�es du vieux parti
Villeroy et de l'ambassade d'Espagne, bien que fertiles en incidents
dramatiques, n'entrent point dans notre sujet. Il nous suffit de
remarquer, en passant, que le r�gent �tait entour� d'ennemis. Le
parlement le d�testait et le m�prisait au point de lui disputer en toute
occasion la pr�s�ance; le clerg� lui �tait g�n�ralement hostile � cause
de l'affaire de la constitution; les vieux g�n�raux et l'arm�e active ne
pouvaient avoir que du d�dain pour sa politique d�bonnaire; enfin, dans
le conseil de r�gence m�me, il �prouvait de la part de certains membres
une opposition syst�matique.

On ne peut se dissimuler que la parade financi�re de Law lui fut d'un
immense secours pour d�tourner l'animadversion publique.

Personnellement, nul, except� les princes l�gitimes, ne pouvait avoir
une haine bien vigoureuse pour ce prince, appartenant au genre neutre,
qui n'avait pas un grain de m�chancet� dans le coeur, mais dont la
bont� �tait un peu de l'insouciance. On ne d�teste bien que les gens
qu'on e�t pu aimer fortement. Or, Philippe d'Orl�ans comptait des
compagnons de plaisir et point d'amis.

La banque de Law servit � acheter les princes. Le mot est dur, mais
l'histoire, inflexible, ne permet point d'en choisir un autre. Une fois
les princes achet�s, les ducs suivirent et les l�gitim�s rest�rent dans
l'isolement, n'ayant d'autre consolation que quelques visites _� la
vieille_, comme on appelait alors madame de Maintenon d�chue.

M. de Toulouse se soumit franchement: c'�tait un honn�te homme. M. du
Maine et sa femme durent chercher un point d'appui � l'�tranger.

On dit qu'au temps o� parurent les satires du po�te Lagrange, intitul�es
les _Philippiques_, le r�gent insista tellement aupr�s du duc de
Saint-Simon, alors son familier, que ce duc consentit � lui en faire
lecture.

On dit que le r�gent �couta sans sourciller, et m�me en riant, les
passages o� le po�te, tra�nant dans la boue sa vie priv�e et de famille,
le montre assis aupr�s de sa propre fille � la m�me table d'orgie.

Mais on dit aussi qu'il pleura et qu'il s'�vanouit � la lecture des vers
qui l'accusaient d'avoir empoisonn� successivement toute la post�rit� de
Louis XIV.

Il avait raison. Ces accusations, lors m�me qu'elles sont des calomnies,
font sur le vulgaire une impression profonde. Il en reste toujours
quelque chose, a dit Beaumarchais, qui savait � quoi s'en tenir.

L'homme qui a parl� de la r�gence avec le plus de calme et le plus
d'impartialit�, c'est l'historiographe Duclos, dans ses _M�moires
secrets_. On voit bien que l'avis de Duclos est celui-ci: La r�gence du
duc d'Orl�ans n'aurait pas tenu sans la banque de Law.

Le jeune roi Louis XV �tait ador�. Son �ducation �tait confi�e � des
mains hostiles au r�gent; d'ailleurs, dans le public indiff�rent, il y
avait de sourdes inqui�tudes sur la probit� de ce prince. On craignait
d'un instant � l'autre de voir dispara�tre l'arri�re-petit-fils de Louis
XIV, comme on avait vu dispara�tre son p�re et son a�eul.

C'�tait l� un admirable pr�texte � conspirations. Certes, M. du Maine,
M. de Villeroy, le prince de Cellamare, M. de Villars, Alberoni et le
parti breton-espagnol n'intriguaient point pour leur propre int�r�t. Fi
donc! ils travaillaient pour soustraire le jeune roi aux funestes
influences qui avaient abr�g� la vie de ses parents.

Philippe d'Orl�ans ne voulut opposer d'abord � ces attaques que son
insouciance. Les meilleures fortifications sont de terre molle. Un
simple matelas pare mieux la balle qu'un bouclier d'acier. Philippe
d'Orl�ans put dormir tranquille assez longtemps derri�re son
insouciance.

Quand il fallut se montrer, il se montra, et comme le troupeau des
assaillants qui l'entourait n'avait ni valeur ni vertu, il n'eut besoin
que de se montrer.

A l'�poque o� se continue notre histoire, Philippe d'Orl�ans �tait
encore derri�re son matelas. Il dormait, et les clabauderies de la foule
ne troublaient point son sommeil. Dieu sait pourtant que la foule
clabaudait assez haut, tout pr�s de son palais, sous ses fen�tres et
jusque dans sa propre maison! Elle avait bien des choses � dire, la
foule;--sauf ces infamies qui d�passaient le but, sauf ces accusations
d'empoisonnement que l'existence m�me du jeune roi Louis XV d�mentait
avec �nergie, le r�gent ne pr�tait que trop le flanc � la m�disance. Sa
vie �tait un �hont� scandale; sous son r�gne, la France ressemblait �
l'un de ces grands vaisseaux d�sarm�s qui s'en vont � la remorque d'un
autre navire. Le remorqueur �tait l'Angleterre; enfin, malgr� le succ�s
de la banque de Law, tous ceux qui prenaient la peine de pronostiquer la
banqueroute prochaine de l'�tat trouvaient auditoire.

Si donc, il y avait cette nuit dans les jardins du r�gent un parti de
l'enthousiasme, la cabale m�contente ne manquait pas non plus:
m�contents politiques, m�contents financiers, m�contents moraux ou
d'instinct.

A cette derni�re classe, compos�e de tous ceux qui avaient �t� jeunes et
brillants sous Louis XIV, appartenaient M. le baron de la Hunaudaye et
M. le baron de Barbanchois. Ce n'�taient pas de grands d�bris, mais ils
se consolaient entre eux, d�clarant que de leur temps les dames �taient
bien plus belles, les hommes bien plus spirituels, le ciel plus bleu, le
vent moins froid, le vin meilleur, les laquais plus fid�les et les
chemin�es moins sujettes � fumer.

Ce genre d'opposition, remarquable par son innocence, �tait connu du
temps d'Horace, qui appelle le vieillard courtisan du pass�, _laudator
temporis acti_.

Mais disons tout de suite qu'on ne parlait pas beaucoup politique parmi
cette foule dor�e, souriante pimpante et masqu�e de velours qui
traversait incessamment les cours du palais pour venir donner son coup
d'oeil aux d�corations du jardin, et qui affluait surtout aux abords
du rond-point de Diane. On �tait tout � la f�te, et si le nom de la
duchesse du Maine sortait de quelque jolie bouche, c'�tait pour la
plaindre d'�tre absente.

Les grandes entr�es commen�aient � se faire. Le duc de Bourbon �tait l�
donnant la main � la princesse de Conti; le chancelier d'Aguesseau
menait la princesse palatine, lord Stair, ambassadeur d'Angleterre, se
faisait faire la cour par l'abb� Dubois. Un bruit se r�pandit tout �
coup dans les salons, dans les cours, sous les charmilles, un bruit fait
pour affoler toutes ces dames, un bruit qui fit oublier le retard du
r�gent et l'absence de ce bon M. Law lui-m�me!

Le czar �tait au Palais-Royal! Le czar Pierre de Russie, sous la
conduite du mar�chal de Tess�, qu'on appelait son cornac, et suivi de
trente gardes du corps qui avaient charge de ne le quitter jamais.

Emploi difficile! Pierre de Russie avait les mouvements brusques et les
fantaisies soudaines. Tess� et ses gardes du corps faisaient parfois de
rudes traites pour le joindre quand il �chappait � leur respectueuse
surveillance.

Il �tait log� � l'h�tel Lesdigui�res, aupr�s de l'Arsenal. Le r�gent l'y
traitait magnifiquement, mais la curiosit� parisienne, violemment
excit�e par l'arriv�e de ce sauvage souverain, n'avait pu encore
s'assouvir, parce que le czar n'aimait point qu'on s'occup�t de lui.
Quand les passants s'avisaient de s'attrouper aux abords de son h�tel,
il envoyait le pauvre Tess� avec ordre de charger.

Cet infortun� mar�chal e�t mieux aim� faire dix campagnes. L'honneur
qu'il eut de garder le prince moscovite le vieillit de dix ans.

Pierre le Grand venait � Paris pour compl�ter son �ducation de prince
instaurateur et fondateur. Le r�gent n'avait point d�sir� cette terrible
visite, mais il fit contre fortune bon coeur et essaya du moins
d'�blouir le czar par la splendeur de son hospitalit�. Cela n'�tait
point ais�. Le czar ne voulait pas �tre �bloui. En entrant dans la
magnifique chambre � coucher qu'on lui avait pr�par�e � l'h�tel
Lesdigui�res, il se fit mettre un lit de camp au milieu de la salle et
coucha dessus. Il allait bien partout, visitant les boutiques et causant
famili�rement avec les marchands, mais c'�tait incognito. La curiosit�
parisienne ne savait o� le prendre.

A cause de cela pr�cis�ment et des choses bizarres qui se racontaient,
la curiosit� parisienne arrivait au d�lire. Les privil�gi�s qui avaient
vu le czar faisaient ainsi son portrait. Il �tait grand, tr�s-bien fait,
un peu maigre, le poil d'un brun fauve, le teint brun, tr�s-anim�, les
yeux grands et vifs, le regard per�ant, quelquefois farouche, au moment
o� l'on y pensait le moins, un tic nerveux et convulsif d�composait
tout � coup son visage. On attribuait cela au poison que l'�cuyer Zoubow
lui avait donn� dans son enfance.

Quand il voulait faire accueil � quelqu'un, sa physionomie devenait
gracieuse et charmante. On sait le prix des gr�ces que font les animaux
f�roces. La cr�ature qui a le plus de succ�s � Paris est l'ours du
Jardin des Plantes, parce que c'est un monstre de bonne humeur.

Pour les Parisiens de ce temps, un czar moscovite �tait assur�ment un
animal plus �trange, plus fantastique, plus invraisemblable qu'un ours
vert ou qu'un singe bleu.

Il mangeait comme un ogre, au dire de Verton, ma�tre d'h�tel du roi
qu'on avait charg� de sa table, mais il n'aimait point les petits pieds.
Il faisait par jour quatre repas, consid�rablement copieux. A chaque
repas, il buvait deux bouteilles de vin et une bouteille de liqueur au
dessert, sans compter la bi�re et la limonade entre deux. Ceci faisait
journellement douze bouteilles de liquide capiteux.

Le duc d'Antin, partant de l�, affirmait que c'�tait l'homme le plus
_capable_ de son si�cle. Le jour o� ce duc le traita en son ch�teau de
Petit-Bourg, Pierre le Grand ne put se lever de table. On l'emporta �
bras. Il avait trouv� le vin bon.

On se demanda ce qu'il fallait de bon vin pour mettre en cet �tat le
robuste Sarmate?

Ses moeurs amoureuses �taient encore plus excentriques que ses
habitudes de table. Paris en parlait beaucoup; nous n'en parlerons
point.

D�s qu'on sut que le czar �tait dans le bal, il y eut beaucoup de
remue-m�nage. Cela n'�tait point dans le programme. Chacun le voulut
voir. Comme personne ne savait dire pr�cis�ment o� il �tait, on suivait
les indications les plus diverses et les courants de la foule allaient
se heurtant � tous les carrefours.

Le Palais-Royal n'est pas la for�t de Bondy. On devait bien finir par le
trouver!

Tout ce mouvement inqui�tait fort peu nos joueurs de lansquenet, abrit�s
sous la tente � l'indienne. Aucun d'eux n'avait l�ch� prise. L'or et les
billets roulaient toujours sur le tapis.

Peyrolles avait fait une main superbe. Il tenait la banque en ce moment.

Chaverny, un peu p�le, riait encore, mais du bout des l�vres.

--Dix mille �cus! dit Peyrolles.

--Je tiens, r�pliqua Chaverny.

--Avec quoi? demanda Navailles.

--Sur parole.

--On ne joue pas sur parole chez le r�gent, dit M. de Tresmes qui
passait.

Et il ajouta d'un ton de d�go�t profond:

--C'est un v�ritable tripot!

--Sur lequel vous n'avez pas votre d�me, M. le duc, riposta Chaverny qui
le salua de la main.

Un �clat de rire suivit cette r�ponse, et M. de Tresmes s'�loigna en
haussant les �paules.

Ce duc de Tresmes, gouverneur de Paris, avait le dixi�me sur tous les
b�n�fices des maisons o� l'on donnait � jouer. Il avait la r�putation de
soutenir lui-m�me une de ces maisons, rue Bailleul. Ceci n'�tait point
d�roger. L'h�tel de madame la princesse de Carignan �tait un des plus
dangereux tripots de la capitale.

--Dix mille �cus! r�p�ta Peyrolles.

--Je tiens, fit une voix m�le parmi les joueurs.

Et une liasse de billets de cr�dit tomba sur la table.

On n'avait point encore entendu cette voix. Tout le monde se retourna.
Personne autour de la table ne connaissait le tenant.

C'�tait un gaillard bien d�coupl�, haut sur jambes, portant perruque
ronde sans poudre et col de toile. Son costume contrastait �trangement
avec l'�l�gance de ses voisins. Il avait un gros pourpoint de bouracan
marron, des chausses de drap gris, des bottes de bon gros cuir terne et
gras. Un large ceinturon lui serrait la taille et soutenait un sabre de
marin.

�tait-ce l'ombre de Jean Bart? Il lui manquait la pipe.

En un tour de cartes, Peyrolles eut gagn� les dix mille �cus.

--Double! dit l'�tranger.

--Double! r�p�ta Peyrolles, bien que ce f�t intervertir les r�les.

Une nouvelle poign�e de billets tomba sur la table.

Il y a de ces corsaires qui portent des millions dans leurs poches.

Peyrolles gagna.

--Double! dit le corsaire d'un ton de mauvaise humeur.

--Double! soit!

Les cartes se firent.

--Palsambleu! dit Oriol, voil� quarante mille �cus lestement perdus.

--Double! disait cependant l'habit de bouracan marron.

--Vous �tes donc bien riche, monsieur? demanda Peyrolles.

L'homme au sabre ne le regarda pas seulement. Ses cent vingt mille
livres �taient sur la table.

--Gagn�, Peyrolles! s'�cria le choeur des assistants.

--Double!

--Bravo! dit Chaverny, voil� un beau joueur.

L'habit de bouracan �carta de deux vigoureux coups de coude les joueurs
qui le s�paraient de Peyrolles et vint se placer debout aupr�s de lui.

Peyrolles lui gagna ses deux cent quarante mille livres, puis le
demi-million.

--Assez, dit l'homme au sabre.

Puis, il ajouta froidement:

--Donnez-moi de la place, messieurs.

En m�me temps, il d�gaina son sabre d'une main, tandis que l'autre
saisissait l'oreille de Peyrolles.

--Que faites-vous? que faites-vous? s'�cria-t-on de toutes parts.

--Ne le voyez vous pas? r�pondit l'habit de bouracan sans s'�mouvoir.
Cet homme est un coquin...

Peyrolles essayait de tirer son �p�e. Il �tait plus p�le qu'un cadavre.

--Voil� de ces sc�nes, M. le baron! dit le vieux Barbanchois; nous en
sommes l�!

--Que voulez-vous, M. le baron! r�pliqua la Hunaudaye; c'est la nouvelle
mode!

Ils prirent tous deux un air de lugubre r�signation.

Cependant l'homme au sabre n'�tait pas un manchot. Il savait se servir
de son arme. Un moulinet rapide, ex�cut� selon l'art, fit reculer les
joueurs. Un fendant sec et bien appliqu� brisa en deux l'�p�e que
Peyrolles �tait parvenu � d�gainer.

--Si tu bouges, dit l'homme au sabre, je ne r�ponds pas de toi; si tu ne
bouges pas, je ne te couperai que les deux oreilles.

Peyrolles poussait des cris �touff�s. Il proposait de rendre l'argent.
Que faut-il de temps � la foule pour s'amasser? Une cohue compacte se
pressait d�j� aux alentours.

L'homme au sabre, prenant son arme � moiti�, comme un rasoir,
s'appr�tait � commencer froidement l'op�ration chirurgicale qu'il avait
annonc�e, lorsqu'un grand tumulte se fit � l'entr�e de la tente
indienne.

Le g�n�ral prince Kourakine, ambassadeur de Russie pr�s de la cour de
France, se pr�cipita sous la tente imp�tueusement; il avait le visage
inond� de sueur, ses cheveux et ses habits �taient en d�sordre.

Derri�re lui accourait le mar�chal de Tess�, suivi de trente gardes du
corps charg�s de veiller sur la personne du czar.

--Sire! sire! s'�cri�rent en m�me temps le mar�chal et Kourakine; au nom
de Dieu! arr�tez!

Tout le monde se regarda.

Qui donc appelait-on sire?

L'homme au sabre se retourna. Tess� se jeta entre lui et la victime.
Mais il ne le toucha point et mit chapeau bas.

On comprit que ce grand gaillard en habit de bouracan �tait l'empereur
de Russie.

Celui-ci fron�a le sourcil l�g�rement:

--Que me voulez-vous? demanda-t-il � Tess�; je fais justice.

Kourakine lui glissa quelques mots � l'oreille. Il l�cha aussit�t
Peyrolles et se prit � sourire en rougissant un peu.

--Tu as raison, dit-il, je ne suis pas chez moi... c'est un oubli.

Il salua de la main la foule stup�faite avec une gr�ce alti�re qui, ma
foi, lui allait fort bien, et sortit de la tente, entour� des gardes du
corps.

Ceux-ci �taient habitu�s � ses escapades. Ils passaient leur vie �
courir sur ses traces.

Peyrolles r�tablit le d�sordre de sa toilette et mit froidement dans sa
poche l'�norme somme que le czar n'avait point daign� reprendre.

--Insulte de prince ne compte pas! dit-il en jetant � la ronde un regard
� la fois cauteleux et impudent; je pense que personne ici n'a le
moindre doute sur ma loyaut�.

Chacun s'�loigna de lui, tandis que Chaverny r�pliquait.

--Des doutes?... Assur�ment non, M. de Peyrolles... nous sommes fix�s
parfaitement.

--A la bonne heure! dit entre haut et bas le factotum; je ne suis pas
homme � supporter un outrage...

Tous ceux qui ne s'int�ressaient point au jeu s'�taient �lanc�s � la
suite du czar. Ils furent d�sappoint�s. Le czar sortit du palais, sauta
dans le premier carrosse venu, et s'en alla d�coiffer ses trois
bouteilles avant de se coucher.

Navailles prit les cartes des mains de Peyrolles, qu'il poussa doucement
hors du cercle et commen�a une banque.

Oriol tira Chaverny � part:

--Je voudrais te demander un conseil, dit le gros petit traitant d'un
ton de myst�re.

--Demande, fit Chaverny.

--Maintenant que je suis gentilhomme, je ne voudrais pas agir en pied
plat... Voici mon cas... Tout � l'heure, j'ai fait cent louis contre
Taranne... Je crois qu'il ne m'a pas entendu...

--Tu as gagn�?

--Non, j'ai perdu...

--Tu as pay�?

--Non... puisque Taranne ne demande rien.

Chaverny prit une pose de docteur.

--Si tu avais gagn�, interrogea-t-il, aurais-tu r�clam� les cent louis?

--Naturellement, r�pondit Oriol, puisque j'aurais �t� s�r d'avoir pari�.

--Le fait d'avoir perdu diminue-t-il cette certitude?

--Non... mais si Taranne n'a pas entendu, il ne m'aurait pas pay�...

Ce disant, il jouait avec son portefeuille. Chaverny mit la main dessus.

--�a me paraissait plus facile au premier abord! fit-il avec gravit�; le
cas est complexe...

--Il reste cinquante louis! cria Navailles.

--Je tiens! dit Chaverny.

--Comment! comment! protesta Oriol en le voyant ouvrir son portefeuille.

Il voulut ressaisir son bien, mais Chaverny le repoussa d'un geste plein
d'autorit�.

--La somme en litige doit �tre d�pos�e en mains tierces, d�cida-t-il; je
la prends... et partageant le diff�rend par moiti�, je me d�clare
redevable de cinquante louis � toi, cinquante louis � Taranne... Et je
d�fie la m�moire du roi Salomon.

Il jeta le portefeuille � Oriol d�contenanc�.

--Je tiens! je tiens! r�p�ta-t-il en retournant � la table de jeu.

--Tu tiens mon argent! grommela Oriol; d�cid�ment, on serait mieux au
coin d'un bois!

--Messieurs! messieurs! dit Noc� qui arrivait du dehors; laissez l� vos
cartes, vous jouez sur un volcan! M. de Machault vient de d�couvrir
trois douzaines de conspirations dont la moindre fait honte � celle de
Catilina!... Le r�gent, effray�, s'est enferm� avec le petit homme noir
pour savoir la bonne aventure.

--Bah! fit-on, le petit homme noir est sorcier?

--Des pieds � la t�te, r�pondit Noc�;--Il a pr�dit au r�gent que M. Law
se noierait dans le Mississipi, et que madame la duchesse de Berry
�pouserait ce faquin de Riom en secondes noces.

--La paix! la paix! dirent les moins fous.

Les autres �clat�rent de rire.

--On ne parle que de cela, reprit Noc�; le petit homme noir a pr�dit
aussi que Dubois aurait le chapeau de cardinal.

--Par exemple!... fit Peyrolles.

--Et que M. de Peyrolles, ajouta Noc�, deviendrait honn�te homme avant
de mourir!

Il y eut explosion de gaiet�. Puis tout le monde d�serta la table et
vint � l'entr�e de la tente, parce que Noc�, regardant par hasard du
c�t� du perron, s'�tait �cri�:

--Tenez! tenez! le voil�! non pas le r�gent, mais le petit homme noir.

Chacun put le voir en effet, avec sa bosse et ses jambes bizarrement
tordues, descendre � pas lents le perron du pavillon.--Un sergent de
gardes fran�aises l'arr�ta au bas des marches.--Le petit homme noir
montra sa carte, sourit, salua et passa.




IV

--Souvenir des trois Philippe.--


Le petit homme noir avait un binocle � la main. Il lorgnait la
d�coration de la f�te en v�ritable amateur. Il saluait les dames avec
beaucoup de politesse et semblait rire dans sa barbe comme un bossu
qu'il �tait.--Il portait un masque de velours noir.

A mesure qu'il avan�ait, nos joueurs le regardaient avec plus
d'attention,--mais celui qui regardait le mieux �tait sans contredit M.
de Peyrolles.

--Quelle diable de cr�ature est-ce l�? s'�cria enfin Chaverny;--Eh
mais!... on dirait...

--Eh! oui!... fit Navailles.

--Quoi donc? demanda le gros Oriol qui �tait myope.

--L'homme de tant�t, r�pondit Chaverny.

--L'homme aux dix mille �cus!...

--L'homme � la niche...

--�sope II, dit Jonas.

--Pas possible! fit Oriol;--un pareil �tre dans le cabinet du r�gent!

Peyrolles pensait:

--Qu'a-t-il pu dire � Son Altesse Royale!... Je n'ai jamais eu bonne
id�e de ce dr�le.

Le petit homme noir avan�ait toujours. Il ne paraissait point faire
attention au groupe rassembl� devant l'entr�e de la tente indienne. Il
lorgnait, il souriait, il saluait. Impossible de voir un petit homme
noir d'humeur meilleure et plus poli.

D�j� il �tait assez pr�s pour qu'on p�t l'entendre grommeler entre ses
dents:

--Charmant! charmant... tout cela est charmant. Il n'y a que Son Altesse
Royale pour faire ainsi les choses... Ah! je suis bien content d'avoir
vu tout cela!... bien content!... bien content!...

A l'int�rieur de la tente des voix s'�lev�rent. Une autre compagnie
avait pris place autour de la table abandonn�e par nos joueurs. Ceux-ci
�taient presque tous des gens d'�ge respectable et haut titr�s.

L'un d'eux dit:

--Ce qui est arriv�, je l'ignore; mais je viens de voir Bonnivet qui
faisait doubler les postes par ordre expr�s du r�gent.

--Il y a, reprit un autre, deux compagnies de gardes fran�aises dans la
cour aux Ris...

--Et le r�gent n'est pas abordable!

--Machault est aux cent coups!

--M. de Gonzague lui-m�me n'a pu obtenir un tra�tre mot.

Nos joueurs se prirent � �couter, mais les nouveaux venus baiss�rent
aussit�t la voix.

--Il va se passer ici quelque chose, dit Chaverny, j'en ai le
pressentiment.

--Demandez au sorcier, fit Noc� en riant.

Le petit homme noir le salua d'un air tout aimable.

--Positivement, dit-il,--quelque chose... mais quoi?

Il essuya son binocle avec soin.

--Positivement, positivement, reprit-il;--quelque chose... quelque chose
de fort inattendu... Eh! eh! eh!... s'interrompit-il en donnant � sa
voix stridente et gr�le un accent tout particulier de myst�re;--je sors
d'un endroit chaud... tr�s-chaud... le froid me saisit... permettez-moi
d'entrer l� dedans, messieurs, je vous serai oblig�...

Il eut un petit frisson.

Nos joueurs s'�cart�rent.

Tous les yeux �taient fix�s sur le bossu.

Le bossu se glissa sous la tente avec force saluts.--Quand il aper�ut le
groupe de grands seigneurs assis maintenant autour de la table, il
secoua la t�te d'un air content et dit:

--Oui, oui... il y a quelque chose... le r�gent est soucieux... la garde
est doubl�e... mais personne ne sait ce qu'il y a... M. le duc de Tresmes
ne le sait pas, lui qui est gouverneur de Paris... M. de Machault ne le
sait pas, lui qui est lieutenant de police... le savez-vous, M. de
Rohan-Chabot?... le savez-vous, M. de la Fert�-Senneterre?...--Et vous,
messieurs, s'interrompit-il en se retournant vers nos seigneurs, qui
recul�rent instinctivement; le savez-vous?

Nul ne r�pondit.--MM. de Rohan-Chabot et de la Fert�-Senneterre �t�rent
leurs masques.--On en usait ainsi quand on voulait forcer poliment un
inconnu � montrer son visage.

Le bossu, riant et saluant, leur dit:

--Messieurs, cela ne servirait � rien... vous ne m'avez jamais vu...

--M. le baron, demanda Barbanchois � son voisin fid�le,--connaissez-vous
cet original?

--Non, M. le baron, repartit la Hunaudaye,--c'est un singulier olibrius.

--Je vous le donnerais bien en mille, reprit le bossu,--pour deviner ce
qu'il y a... ce serait du temps perdu... il ne s'agit point des choses
qui occupent journellement vos entretiens publics et vos secr�tes
pens�es... il ne s'agit point des choses qui font l'objet de vos
prudentes appr�hensions, mes dignes messieurs...

Ce disant, il regardait Rohan, la Fert�, les vieux seigneurs assis � la
table.

--Il ne s'agit point, poursuivit-il en regardant Chaverny, Oriol et les
autres � leur tour, de ce qui enflamme vos ambitions plus ou moins
l�gitimes, � vous dont la fortune est encore � faire... il ne s'agit ni
des men�es de l'Espagne, ni des troubles de France, ni des m�chantes
humeurs du parlement, ni des petites �clipses de ce soleil que M. Law
appelle son syst�me... non, non... et cependant, le r�gent est
soucieux... et cependant, on a doubl� la garde.

--Et de quoi s'agit-il, beau masque? demanda M. de Rohan-Chabot avec un
mouvement d'impatience.

Le bossu demeura un instant pensif. Sa t�te s'inclina sur sa poitrine.
Puis, se redressant tout � coup, et laissant �chapper un �clat de rire
sec:

--Croyez-vous aux revenants?... demanda-t-il.

Le fantastique ordinairement n'existe point hors d'un certain milieu.
Les soirs d'hiver, dans une grande salle de ch�teau dont les fen�tres
pleurent � la bise, autour d'une haute chemin�e de ch�ne noir sculpt�,
l�-bas, dans les solitudes du Morvan ou dans les for�ts de Bretagne, on
fait peur aux gens ais�ment avec la moindre l�gende, avec la moindre
histoire. Les sombres boiseries d�vorent la lumi�re de la lampe qui met
de vagues reflets aux dorures rougies des portraits de famille. Le
manoir a ses traditions lugubres et myst�rieuses; on sait dans quel
corridor le vieux comte revient tra�ner ses cha�nes, dans quelle chambre
il s'introduit quand l'horloge tinte le douzi�me coup, pour s'asseoir
devant l'�tre sans feu et grelotter la fi�vre des tr�pass�s.

Mais ici, au Palais-Royal, sous la tente indienne, au milieu de la f�te
des �cus, parmi les �clats de rire douteurs et les sceptiques
causeries, � deux pas de la table de jeu, il n'y avait point place pour
ces vagues terreurs qui prennent parfois les braves de l'�p�e et m�me
les esprits forts, ces spadassins de la pens�e.

Pourtant, il y eut un froid dans les veines, quand le bossu pronon�a ce
mot _revenant_. Il riait en disant cela, le petit homme noir, mais sa
gaiet� donnait le frisson.

Il y eut un froid, malgr� le flot ruisselant des lumi�res, malgr� le
bruit joyeux du jardin, malgr� la molle harmonie que l'orchestre
envoyait de loin.

--Eh! eh! fit le bossu, qui croit aux revenants?... Personne, � midi,
dans la rue... tout le monde, � minuit au fond de l'alc�ve solitaire,
quand la veilleuse s'est �teinte par hasard... Il y a une fleur qui
s'ouvre au regard des �toiles... la conscience est une belle-de-nuit...
Rassurez-vous, messieurs, je ne suis pas un revenant.

--Vous pla�t-il de vous expliquer, oui ou non, beau masque? pronon�a M.
de Rohan-Chabot qui se leva.

Le cercle s'�tait fait autour du petit homme noir. Peyrolles se cachait
au second rang, mais il �coutait de toutes ses oreilles.

--Monsieur le duc, r�pondit le bossu, nous ne sommes pas plus beaux l'un
que l'autre; tr�ve de compliments... h� h�! ceci, voyez-vous, est une
affaire de l'autre monde... un mort qui soul�ve la pierre de sa tombe...
apr�s vingt ann�es, monsieur le duc...

Il s'interrompit pour grommeler en ricanant:

--Est-ce qu'on se souvient, ici, � la cour, des gens morts depuis vingt
ann�es?...

--Mais que veut-il dire? s'�cria Chaverny.

--Je ne vous parle pas, M. le marquis, r�pliqua le petit homme; ce fut
l'ann�e de votre naissance... vous �tes trop jeune... je parle � ceux
qui ont des cheveux gris.

Et changeant tout � coup de ton, il ajouta:

--C'�tait un galant seigneur... c'�tait un noble prince... jeune, brave,
opulent, heureux, bien-aim�... visage d'archange, taille de h�ros... il
avait tout... tout ce que Dieu donne � ses favoris en ce monde!...

--O� les plus belles choses, interrompit Chaverny, ont le pire destin.

Le petit homme lui toucha du doigt l'�paule et dit doucement:

--Souvenez-vous, M. le marquis, que les proverbes mentent quelquefois,
et qu'il y a des f�tes sans lendemain...

Chaverny devint p�le. Le bossu l'�carta de la main et vint tout aupr�s
de la table.

--Je parle � ceux qui ont des cheveux gris, r�p�ta-t-il, � vous M. de la
Hunaudaye, qui seriez couch� maintenant en Flandre sous six pieds de
terre, s'il n'e�t fendu le cr�ne du miquelet qui vous tenait sous son
genou...

Le vieux baron resta bouche b�ante et si profond�ment �mu que la parole
lui manqua.

--A vous, M. de Marillac, dont la fille prit le voile pour l'amour de
lui... � vous, M. le duc de Rohan-Chabot, qui f�tes cr�neler, � cause de
lui, le logis de mademoiselle F�ron, votre ma�tresse... � vous, M. le
duc de la Fert�, qui perd�tes un soir contre lui votre ch�teau de
Senneterre... � vous, M. de la Vauguyon, dont l'�paule ne peut avoir
oubli� le bon coup d'�p�e...

--Nevers! s'�cri�rent vingt voix � la fois; Philippe de Nevers!

Le bossu se d�couvrit et pronon�a lentement:

--Philippe de Lorraine, duc de Nevers, assassin� sous les murs du
ch�teau de Caylus-Tarrides, le 24 novembre 1696!

--Assassin� l�chement et par derri�re, � ce qu'on dit..., murmura M. de
la Vauguyon.

--Dans un guet-apens, ajouta la Fert�.

--On accusa, si je ne me trompe, dit M. de Rohan-Chabot, M. le marquis
de Caylus-Tarrides, p�re de madame la princesse de Gonzague.

Parmi les jeunes gens:

--Mon p�re m'a parl� de cela plus d'une fois, dit Navailles.

--Mon p�re �tait l'ami du feu duc de Nevers, fit Chaverny.

Peyrolles �coutait et se faisait petit. Le bossu reprit d'une voix basse
et profonde:

--Assassin� l�chement... par derri�re... dans un guet-apens... tout cela
est vrai... mais le coupable n'avait pas nom Caylus-Tarrides...

--Et comment s'appelait-il donc? demanda-t-on de toutes parts.

La fantaisie du petit homme noir n'�tait pas de r�pondre.

Il poursuivit d'un ton railleur et l�ger, sous lequel per�ait
l'amertume:

--Cela fit du bruit, messieurs!... Ah! peste! cela fit grand bruit!...
On ne parla que de cela pendant toute une semaine... La semaine d'apr�s,
on en parla un peu moins... au bout du mois, ceux qui pronon�aient
encore le nom de Nevers avaient l'air de revenir de Pontoise...

--Son Altesse Royale, interrompit ici M. de Rohan, fit l'impossible...

--Oui, oui... je sais... Son Altesse Royale �tait un des trois
Philippe... Son Altesse Royale voulut venger son meilleur ami... mais
le moyen?... Le ch�teau de Caylus est au bout du monde... la nuit du 24
novembre garda son secret... Il va sans dire que M. le prince de
Gonzague...--N'y a-t-il point ici, s'interrompit le petit homme noir, un
digne serviteur de M. de Gonzague qui a nom M. de Peyrolles?

Oriol et Noc� se rang�rent pour d�couvrir le factotum un peu
d�contenanc�.

--J'allais ajouter, reprit le bossu: il va sans dire que M. le prince de
Gonzague, qui �tait �galement un des trois Philippe, dut remuer ciel et
terre pour venger son ami... Mais tout fut inutile... nul indice!...
nulle preuve!... Bon gr� mal gr�, il fallut s'en remettre au temps,
c'est-�-dire � Dieu, du soin de trouver le coupable!...

Peyrolles n'avait plus qu'une pens�e: s'esquiver pour aller pr�venir
Gonzague. Il resta pour savoir jusqu'o� le bossu pousserait l'audace
dans sa trahison.

Peyrolles, en voyant revenir sur l'eau le souvenir du 24 novembre,
�prouvait un peu la sensation d'un homme qu'on �trangle.

Le bossu avait raison. La cour n'a point de m�moire. Les morts de vingt
ann�es sont vingt fois oubli�s. Mais il y avait ici une circonstance
tout exceptionnelle. Le mort faisait partie d'une sorte de trinit� dont
deux membres �taient vivants et tout-puissants: Philippe d'Orl�ans et
Philippe de Gonzague.

Le fait certain, c'est que vous eussiez dit, � voir l'int�r�t �veill�
sur toutes les physionomies, qu'il �tait question d'un meurtre commis
hier.

Si l'intention du bossu avait �t� de ressusciter l'�motion de ce drame
myst�rieux et lointain, il avait succ�s complet.

--Eh! eh! fit-il en jetant � la ronde un coup d'oeil rapide et
per�ant; eh! eh!... s'en remettre au Ciel, c'est le pis aller... je sais
des gens sages qui ne d�daignent point cette supr�me ressource... Eh!
eh! franchement, messieurs, on pourrait choisir plus mal... le Ciel a
des yeux encore meilleurs que ceux de la police... le ciel est
patient... il a le temps... il tarde parfois... des jours se passent,
des mois, des ann�es... mais quand l'heure est venue...

Il s'arr�ta. Sa voix vibrait sourdement.

L'impression produite par lui �tait si vive et si forte, que chacun la
subissait comme si la menace implicite, voil�e sous sa parole aigu�, e�t
�t� dirig�e contre tout le monde � la fois.

Il n'y avait l� qu'un coupable, un subalterne, un instrument:
Peyrolles.

Tous les autres fr�missaient.

L'arm�e des affid�s de Gonzague, enti�rement compos�e de gens trop
jeunes pour pouvoir m�me �tre soup�onn�s, s'agitait sous le poids de je
ne sais quelle oppression p�nible.

Sentaient-ils d�j� que chaque jour �coul� rivait de plus pr�s la cha�ne
myst�rieuse qui les attachait au ma�tre? Devinaient-ils que l'�p�e de
Damocl�s allait pendre, soutenue par un fil, sur la t�te de Gonzague
lui-m�me?

On ne sait. Ces instincts ne se raisonnent point. Ils avaient peur.

--Quand l'heure est venue, reprit le bossu, et toujours elle vient, que
ce soit t�t ou tard... un homme... un messager du tombeau... un fant�me
sort de terre, parce que Dieu le veut; cet homme accomplit, malgr� lui
parfois, la mission fatale... S'il est fort, il frappe... s'il est
faible, si son bras est comme le mien et ne peut pas porter le poids du
glaive, il se glisse, il rampe, il va... jusqu'� ce qu'il arrive �
mettre son humble bouche au niveau de l'oreille des puissants, et tout
bas ou tout haut, � l'heure dite, le vengeur �tonn� entend tomber des
nuages le nom r�v�l� du meurtrier.

Il y eut un grand et solennel silence.

--Quel nom? demanda M. de Rohan-Chabot.

--Le connaissons-nous? firent Chaverny et Navailles.

Le bossu semblait subir l'excitation de sa propre parole. Ce fut d'une
voix saccad�e qu'il poursuivit:

--Si vous le connaissez?... Qu'importe!... qu'�tes-vous?... que
pouvez-vous?... Le nom de l'assassin vous �pouvanterait comme un coup de
tonnerre... Mais l�-haut, sur la premi�re marche du tr�ne, un homme est
assis... Tout � l'heure, la voix est tomb�e des nuages... �Altesse!
l'assassin est l�!...� et le vengeur a tressailli... �Altesse, dans
cette foule dor�e, l'assassin!...� et le vengeur a ouvert les yeux,
regardant la foule qui passait sous sa fen�tre... �Altesse! hier � votre
table, � votre table demain, l'assassin s'asseyait, l'assassin
s'assoira!� et le vengeur repassait dans sa m�moire la liste de ses
convives... �Altesse! chaque jour, le matin et le soir, l'assassin vous
tend sa main sanglante...� et le vengeur s'est lev� en disant: �Par le
Dieu vivant, justice sera faite!�

On vit une chose �trange. Tous ceux qui �taient l�, les plus grands et
les plus nobles, se jet�rent des regards de d�fiance.

--Voil� pourquoi, messieurs, ajouta le bossu d'un ton leste et
tranchant, le r�gent de France est soucieux ce soir... et voil�
pourquoi la garde du palais est doubl�e.

Il salua et fit mine de sortir.

--Ce nom? s'�cria Chaverny.

--Ce fameux nom? appuya Oriol.

--Ne voyez-vous pas, voulut dire Peyrolles, que l'impudent bouffon s'est
moqu� de vous?

Le bossu s'�tait arr�t� au seuil de la tente. Il mit le binocle �
l'oeil et regarda son auditoire. Puis il revint sur ses pas en riant
de son petit rire sec comme un cri de cr�celle.

--La la! fit-il, voil� que vous n'osez plus vous approcher les uns des
autres... chacun croit que son voisin est le meurtrier... touchant effet
de la mutuelle estime!... Messieurs, les temps sont bien chang�s, la
mode n'y est plus... De nos jours, on ne se tue plus gu�re avec ces
armes brutales de l'ancien r�gime: le pistolet ou l'�p�e... nos �mes
sont dans nos portefeuilles; pour tuer un homme, il suffit de vider sa
poche... Eh! eh! eh!... Dieu merci, les assassins sont rares � la cour
du R�gent!... ne vous �cartez pas ainsi les uns des autres... l'assassin
n'est pas l�... Eh! eh! eh! s'interrompit-il, tournant le dos aux vieux
seigneurs pour s'adresser seulement � la bande de Gonzague, vous voici
maintenant avec des mines d'une aune... avez-vous donc des remords?...
Voulez-vous que je vous �gaye un petit peu?... Tenez! voici M. de
Peyrolles qui se sauve: il perd beaucoup... savez-vous o� se rend M. de
Peyrolles?

Celui-ci disparaissait d�j� derri�re les massifs des fleurs, dans la
direction du palais.

Chaverny toucha le bras du bossu.

--Le r�gent sait-il le nom? demanda-t-il.

--Eh! monsieur le marquis, r�pliqua le petit homme noir, nous n'en
sommes plus l�!... nous rions! mon fant�me est de bonne humeur. Il a
bien vu que le tragique n'est point ici de mode; il passe � la
com�die... et comme il sait tout, ce diable de fant�me... les choses du
pr�sent comme celles du pass�... il est venu dans la f�te... eh! eh!
eh!... ici, vous comprenez bien... et il attend Son Altesse Royale pour
lui montrer au doigt...

Son doigt tendu piquait le vide.

--Au doigt, vous entendez... les mains habiles apr�s les mains
sanglantes... la petite pi�ce suit toujours la grande... il faut se
d�lasser en riant du poison ou du poignard... au doigt, messieurs, au
doigt, les adroits gentilshommes qui font sauter la coupe � cette vaste
table de lansquenet o� M. Law a l'honneur de tenir la banque.

Il se d�couvrit d�votement, au nom de Law, et poursuivit:

--Au doigt, les pipeurs de d�s, les chevaliers de l'agio, les danseurs
de la rue Quincampoix, au doigt!... M. le r�gent est bon prince, et le
pr�jug� ne l'�touffe point... mais il ne sait pas tout... s'il savait
tout, il aurait grande honte.

Un murmure s'�leva parmi nos joueurs.

M. de Rohan dit:

--Ceci est la v�rit�!

--Bravo! applaudirent le baron de la Hunaudaye et le baron de
Barbanchois.

--N'est-ce pas, messieurs, reprit le bossu; la v�rit�, cela se dit
toujours en riant... Ces jeunes gens ont bonne envie de me jeter dehors,
mais ils se retiennent par respect pour votre �ge... Je m'en rapporte �
MM. de Chaverny, Oriol, Taranne et autres... belle jeunesse o� la
noblesse un peu d�chue se m�le � la roture mal savonn�e... comme les
fils de diverses couleurs dans le tricot poivre et sel... Pour Dieu! ne
vous f�chez pas, mes illustres ma�tres: nous sommes au bal masqu�, et je
ne suis qu'un pauvre bossu... Demain, vous me jetterez un �cu pour
acheter mon dos transform� en pupitre... Vous haussez les �paules? � la
bonne heure! je ne m�rite en conscience que votre d�dain!

Chaverny prit le bras de Navailles.

--Que faire � ce dr�le!... grommela-t-il; allons-nous-en!

Les vieux seigneurs riaient de bon coeur. Nos joueurs s'�loign�rent
les uns apr�s les autres.

--Et apr�s avoir montr� au doigt, reprit le bossu qui se retourna vers
Rohan-Chabot et ses v�n�rables compagnons, les fabricants de fausses
nouvelles, les r�aliseurs, les escamoteurs de la hausse, les jongleurs
de la baisse... toute l'arm�e des saltimbanques qui bivaque � l'h�tel de
Gonzague, je montrerai encore � M. le r�gent... au doigt, messieurs, au
doigt!... les ambitions d��ues, les rancunes envenim�es... au doigt!...
ceux dont l'�go�sme ou l'orgueil ne peut s'habituer au silence... les
cabaleurs inquiets, les �cervel�s en cheveux blancs qui voudraient
ressusciter la Fronde... les suivants de madame du Maine... les habitu�s
de l'h�tel de Cellamare... au doigt!... les conspirateurs ridicules ou
odieux qui vont entra�ner la France dans je ne sais quelle guerre
extravagante pour reconqu�rir des places perdues ou des honneurs
regrett�s!... les calomniateurs de ce qui est, les polichinelles qui
s'intitulent eux-m�mes les d�bris du grand si�cle, les G�ronte...

Le bossu n'avait plus d'auditeurs. Les deux derniers, Barbanchois et la
Hunaudaye s'�loignaient clopin-clopant, savoir: le baron de la
Hunaudaye, goutteux de la jambe droite; le baron de Barbanchois, podagre
de la jambe gauche.

Le petit homme noir eut un rire silencieux.

--Au doigt!... au doigt!... murmura-t-il.

Puis il tira de sa poche un parchemin scell� aux armes de la couronne,
et s'assit pour le lire � la table de jeu rest�e vide.

Le parchemin commen�ait par ces mots:

�Louis, par la gr�ce de Dieu, roi de France et de Navarre, etc.�

Au bas �tait la signature de Louis, duc d'Orl�ans, r�gent, avec les
contre-seings du secr�taire d'�tat le Blanc et de M. de Machault,
lieutenant de police.

--Voil� qui est parfait, dit le petit homme apr�s l'avoir parcouru; pour
la premi�re fois, depuis vingt ans, nous pouvons lever la t�te, regarder
les gens en face, et jeter notre nom � la t�te de ceux qui nous
poursuivent. Je promets bien que nous en userons.




V

--Les dominos roses.--


Entre le protocole et les signatures, le parchemin scell� aux armes de
France contenait un sauf-conduit fort en r�gle, accord� par le
gouvernement au chevalier Henri de Lagard�re, ancien chevau-l�ger du feu
roi.

Cet acte, con�u dans la forme la plus large, adopt�e r�cemment pour les
agents diplomatiques non publiquement accr�dit�s, donnait au chevalier
de Lagard�re licence d'aller et venir partout dans le royaume sous la
garantie de l'autorit�, et de quitter le territoire fran�ais en toute
s�curit�, t�t ou tard, et quoi qu'il adv�nt.

--Quoi qu'il advienne, r�p�ta plusieurs fois le bossu. M. le r�gent peut
avoir des travers; mais il est honn�te homme et tient � sa parole...
Quoi qu'il advienne, avec ceci, Lagard�re a carte blanche... Nous allons
lui faire faire son entr�e... Et Dieu veuille qu'il manoeuvre comme il
faut!

Il consulta sa montre et se leva.

La tente indienne avait deux entr�es. A quelques pas de la seconde
issue, se trouvait un petit sentier qui conduisait, � travers les
massifs, � la loge de ma�tre le Br�ant, concierge et gardien du jardin.
On avait profit� de la loge comme de tout le reste pour le d�cor. La
fa�ade, enjoliv�e, recevait la lumi�re d'un r�flecteur plac� dans le
feuillage d'un grand tilleul et terminait de ce c�t� le paysage.

D'ordinaire, le soir, c'�tait un endroit isol�, tr�s-couvert et
tr�s-sombre, sp�cialement surveill� par messieurs les gardes fran�aises.

Comme le bossu sortait de la tente, il vit en avant du massif l'arm�e
enti�re de Gonzague qui s'�tait reform�e l� apr�s sa d�route. On causait
de lui, pr�cis�ment. Oriol, Taranne, Noc�, Navailles et autres, riaient
du mieux qu'ils pouvaient, mais Chaverny �tait pensif.

Le bossu n'avait pas de temps � perdre, apparemment, car il alla droit �
eux.

Il mit le binocle � l'oeil et fit mine d'admirer le d�cor, comme au
moment de son entr�e.

--Il n'y a que M. le r�gent pour faire ainsi les choses, grommelait-il;
charmant... charmant...

Nos joueurs s'�cart�rent pour le laisser passer.

Il fit mine de les reconna�tre tout � coup.

--Ah! ah! s'�cria-t-il; les autres sont partis aussi... au doigt!... eh!
eh! eh!... au doigt!... la libert� du bal masqu�... Messieurs, je suis
bien votre serviteur.

Personne n'�tait rest� sur sa route, except� Chaverny. Le bossu lui �ta
son chapeau et voulut suivre sa route. Chaverny l'arr�ta.

Cela fit rire le bataillon sacr� de Gonzague.

--Chaverny veut sa bonne aventure, dit Oriol.

--Chaverny a trouv� son ma�tre! ajouta Navailles.

--Un plus caustique et un plus bavard que lui!

Chaverny disait au petit homme noir:

--Un mot, s'il vous pla�t, monsieur.

--Tous les mots que vous voudrez, marquis.

--Ces paroles que vous avez prononc�es: Il y a des f�tes qui n'ont point
de lendemain, s'appliquaient-elles � moi personnellement?

--Personnellement � vous.

--Veuillez me les traduire, monsieur.

--Marquis, je n'ai pas le temps.

--Si je vous y contraignais...

--Marquis, je vous en d�fie... M. de Chaverny tuant en combat singulier
�sope II, dit Jonas, locataire de la niche du chien de M. de Gonzague...
ce serait pour mettre le comble � votre renomm�e!

Chaverny fit n�anmoins un mouvement pour lui barrer le passage. Il
avan�a la main pour cela. Le bossu la lui prit et la serra entre les
siennes.

--Marquis, pronon�a-t-il � voix basse, vous valez mieux que vos actes...
Dans mes courses en ce beau pays d'Espagne o� tous les deux nous avons
voyag�, je vis une fois un fait assez bizarre... un noble genet de
guerre, conquis par des marchands juifs et parqu� parmi les mulets de
charge... c'�tait � Ovi�do. Quand je repassai par l�, le genet �tait
mort � la peine... Marquis, vous n'�tes point � votre place: vous
mourrez jeune, parce que vous aurez trop de peine � devenir un coquin!

Il s'inclina et passa. On ne le vit bient�t plus derri�re les arbustes.

Chaverny �tait rest� immobile, la t�te pench�e sur sa poitrine.

--Enfin, le voil� parti! s'�cria Oriol.

--C'est le diable en personne que ce petit homme! fit Navailles.

--Voyez donc comme ce pauvre Chaverny est soucieux!

--Mais quel jeu joue donc ce bossu d'enfer?

--Chaverny, que t'a-t-il dit?

--Chaverny, conte-nous cela!

Ils l'entouraient. Chaverny les regarda d'un air absorb�.

Et, sans savoir qu'il parlait, il murmura:

--Il y a des f�tes qui n'ont point de lendemain!

La musique se taisait dans les salons. C'�tait entre deux menuets. La
foule n'en �tait que plus compacte dans le jardin, o� nombre d'intrigues
mignonnes se nouaient.

M. de Gonzague, las de faire antichambre, s'�tait rendu dans les salons.
Sa bonne gr�ce et l'�clat de sa parole lui donnaient grande faveur
aupr�s des dames, qui disaient volontiers que Philippe de Gonzague,
pauvre et de menue noblesse, e�t encore fait un cavalier accompli.

Vous jugez que son titre de prince et ses millions ne g�taient point
l'affaire.

Bien qu'il v�c�t dans l'intimit� du r�gent, il n'affectait point ces
mani�res d�braill�es qui �taient alors si fort � la mode. Sa parole
�tait courtoise et r�serv�e, ses fa�ons dignes. Le diable cependant n'y
perdait rien.

Madame la duchesse d'Orl�ans le tenait en haute estime, et ce bon abb�
de Fleury, pr�cepteur du jeune roi, devant qui personne ne trouvait
gr�ce, n'�tait pas �loign� de le regarder comme un saint.

Ce qui s'�tait pass� aujourd'hui m�me, � l'h�tel de Gonzague, avait �t�
racont� amplement et diversement par les gazetiers de la cour. Ces dames
trouvaient en g�n�ral que la conduite de Gonzague � l'�gard de sa femme
d�passait les bornes de l'h�ro�sme. C'�tait un ap�tre que cet homme et
un martyr.

Vingt ann�es de souffrance patiente! Vingt ann�es de douceur in�puisable
en face d'un infatigable d�dain!

L'histoire ancienne a consign� des faits bien moins beaux que celui-l�!

Les princesses savaient d�j� le magnifique mouvement d'�loquence que M.
de Gonzague avait eu devant le conseil de famille. La m�re du r�gent,
qui �tait _bon homme_, lui donna franchement sa grosse main bavaroise;
la duchesse d'Orl�ans le fit complimenter; la belle petite abbesse de
Chelles lui promit ses pri�res et la duchesse de Berry lui dit qu'il
�tait un niais sublime.

Quant � cette pauvre princesse de Gonzague, on aurait voulu la lapider
pour avoir fait le malheur d'un si digne homme!

C'est en Italie, vous le savez bien, que Moli�re trouva cet admirable
nom de Tartufe.

Gonzague, au milieu de sa gloire, aper�ut tout � coup, dans l'embrasure
d'une porte, la figure longue de M. de Peyrolles. D'ordinaire la
physionomie de ce fid�le serviteur ne suait point une gaiet� folle, mais
aujourd'hui, c'�tait comme un vivant signal de d�tresse.

Il �tait bl�me, il avait l'air effar�; il essuyait avec son mouchoir la
sueur de ses tempes.

Gonzague l'appela. Peyrolles traversa le salon gauchement et vint �
l'ordre. Il pronon�a quelques mots � l'oreille de son ma�tre.

Celui-ci se leva vivement, et avec une pr�sence d'esprit qui
n'appartient qu'� ces superbes coquins d'outre-monts:

--Madame la princesse de Gonzague, dit-il, vient d'entrer dans le bal...
je vais courir � sa rencontre.

Peyrolles lui-m�me fut �tonn�.

--O� la trouverai-je? lui demanda Gonzague.

Peyrolles n'en savait rien assur�ment. Il s'inclina et prit les devants.

--Il y a des hommes qui sont aussi par trop bons! dit la m�re du r�gent
avec un juron joli qu'elle avait apport� de Bavi�re.

Les princesses regardaient d'un oeil attendri la retraite pr�cipit�e
de Gonzague.

Le pauvre homme!

--Que me veux-tu? demanda-t-il � Peyrolles d�s qu'ils furent seuls.

--Le bossu est ici, dans le bal, r�pondit le factotum.

--Parbleu! je le sais bien, puisque c'est moi qui lui ai donn� la carte.

--Vous n'avez pas eu de renseignements sur ce bossu?

--O� veux-tu que j'en aie pris?

--Je me d�fie de lui.

--D�fie-toi si tu veux... Est-ce tout?

--Il a entretenu le r�gent ce soir pendant plus d'une demi-heure...

--Le r�gent!... reprit Gonzague d'un air �tonn�.

Mais il se remit tout de suite, et ajouta:

--C'est que sans doute il avait beaucoup de choses � lui dire.

--Beaucoup de choses, en effet, riposta Peyrolles; et je vous en fais
juge.

Ici, le factotum raconta la sc�ne qui venait d'avoir lieu sous la tente
indienne.

Quand il eut fini, Gonzague se prit � rire avec piti�.

--Ces bossus ont tous de l'esprit! dit-il n�gligemment;--mais un esprit
bizarre et difforme comme leur corps... ils posent... ils jouent sans
cesse d'inutiles com�dies... Celui qui br�la le temple d'�ph�se pour
faire parler de lui devait avoir une bosse!

--Voil� tout ce que vous en donnez!... s'�cria Peyrolles.

--A moins, poursuivit Gonzague qui r�fl�chissait, � moins que ce bossu
ne veuille se faire acheter tr�s-cher...

--Il nous trahit, monseigneur! dit Peyrolles avec �nergie.

Gonzague le regarda en souriant et par dessus l'�paule.

--Mon pauvre gar�on, murmura-t-il, nous aurons grand'peine � faire
quelque chose de toi... tu n'as pas encore devin� que ce bossu fait du
z�le dans nos int�r�ts?

--Non!... j'avoue, monseigneur, que je n'ai pas devin� cela.

--Je n'aime pas le z�le, poursuivit Gonzague; le bossu sera tanc�
vertement... mais il n'en est pas moins s�r et certain qu'il nous donne
une excellente id�e...

--Si monseigneur daignait m'expliquer...

Ils �taient sous la charmille qui occupait l'emplacement actuel de la
rue Montpensier. Gonzague prit famili�rement le bras de son factotum.

--Avant tout, r�pliqua-t-il, dis-moi ce qui s'est pass� rue du Chantre.

--Vos ordres ont �t� ponctuellement ex�cut�s, r�pondit Peyrolles; je ne
suis entr� au palais qu'apr�s avoir vu de mes yeux la liti�re qui se
dirigeait vers Saint-Magloire.

--Et dona Cruz?

--Dona Cruz doit �tre ici...

--Tu la chercheras!... ces dames l'attendent... j'ai tout pr�par�...
elle va avoir un prodigieux succ�s... Maintenant, revenons au bossu...
qu'a-t-il dit au r�gent?

--Voil� ce que nous ne savons pas!

--Moi, je le sais... ou du moins je le devine... Il a dit au r�gent:
L'assassin de Nevers existe...

--Chut! fit involontairement M. de Peyrolles qui tressaillit violemment
de la t�te aux pieds.

--Il a bien fait, poursuivit Gonzague sans s'�mouvoir; l'assassin de
Nevers existe... quel int�r�t ai-je � le cacher, moi, le mari de la
veuve de Nevers, moi, le juge naturel, moi, le l�gitime vengeur!...
l'assassin de Nevers existe! je voudrais que la cour tout enti�re f�t l�
pour m'entendre!...

Peyrolles suait � grosses gouttes.

--Et puisqu'il existe, continua Gonzague, palsambleu! nous le
trouverons!

Il s'arr�ta pour regarder son factotum en face.

Celui-ci tremblait, et des tics nerveux agitaient sa face.

--As-tu compris? fit Gonzague.

--Je comprends que c'est jouer avec le feu, monseigneur...

--Voil� l'id�e du bossu, reprit le prince en baissant la voix tout �
coup: elle est bonne, sur ma parole!... Seulement, pourquoi l'a-t-il eue
et de quel droit se m�le-t-il d'�tre plus avis� que nous?... Nous
�claircirons cela... Ceux qui ont tant d'esprit sont vou�s � une mort
pr�coce...

Peyrolles releva la t�te vivement. On cessait enfin de lui parler
h�breu.

--Est-ce pour cette nuit? murmura-t-il.

Ils arrivaient � l'arcade centrale de la charmille, par o� l'on
apercevait la longue �chapp�e des bosquets illumin�s et la statue du
dieu Mississipi, autour de laquelle le jet d'eau envoyait ses gerbes
iris�es. Une femme en s�v�re toilette de cour, recouverte d'un vaste
domino noir, et masqu�e, venait � eux par l'autre bout de la charmille.
Elle �tait au bras d'un vieillard � cheveux blancs.

Au moment de passer l'arcade, Gonzague repoussa Peyrolles et le
contraignit � s'effacer dans l'ombre.

La femme masqu�e et le vieillard franchirent l'arcade.

--L'as-tu reconnue? demanda Gonzague.

--Non, r�pondit le factotum.

--Mon cher pr�sident, disait en ce moment la femme masqu�e, veuillez ne
pas m'accompagner plus loin.

--Madame la princesse aura-t-elle encore besoin de mes services cette
nuit? demanda le vieillard.

--Dans une heure, vous me retrouverez � cette place...

--C'est le pr�sident de Lamoignon! murmura Peyrolles.

Le pr�sident salua et se perdit dans une all�e lat�rale.

Gonzague dit:

--Madame la princesse m'a tout l'air de n'avoir pas encore trouv� ce
qu'elle cherche... ne la perdons pas de vue!

La femme masqu�e, qui �tait en effet madame la princesse de Gonzague,
rabattit le capuchon de son domino sur son visage et se dirigea vers le
bassin.

La foule entrait en fi�vre de nouveau. On annon�ait l'entr�e du r�gent
et de ce bon M. Law, la seconde personne du royaume.

Le petit roi ne comptait pas encore.

--Monseigneur ne m'a pas fait l'honneur de me r�pondre, insista
cependant Peyrolles: ce bossu... sera-ce pour cette nuit?

--Ah ��! il te fait donc bien peur, ce bossu?

--Si vous l'aviez entendu comme moi...

--Parler de tombeaux qui s'ouvrent... de fant�mes?... Je connais tout
cela... Je veux causer avec ce bossu... Non, ce ne sera pas pour cette
nuit... cette nuit, s'il tient la promesse qu'il nous a faite... et il
la tiendra, j'en r�ponds!... nous tiendrons, nous, la promesse qu'il a
faite au r�gent en notre nom... Un homme va venir dans cette f�te... ce
terrible ennemi de toute ma vie... celui qui vous fait tous trembler
comme des femmes...

--Lagard�re!... murmura Peyrolles.

--A celui-l�, sous les lustres allum�s, en pr�sence de cette foule
vaguement �mue d�j� et qui attend je ne sais quel grand drame avant la
nuit, � celui-l�, nous arracherons son masque et nous dirons: Voici
l'assassin de Nevers!...

--As-tu vu? demanda Navailles.

--Sur mon honneur! on dirait madame la princesse, r�pondit Gironne.

--Seule dans cette foule... sans cavalier ni page!...

--Elle cherche quelqu'un...

--Corbieu! la belle fille! s'�cria Chaverny r�veill� de sa m�lancolie.

--O� cela?... en domino rose?... C'est V�nus en personne pour le coup!

--C'est mademoiselle de Choisy qui me cherche, dit Noc�.

--Le fat! s'�cria Chaverny. Ne vois-tu pas que c'est la mar�chale de
Tess�, qui est en qu�te de moi, tandis que son vaillant �poux court
apr�s le czar?

--Cinquante louis pour mademoiselle de Choisy!

--Cent pour la mar�chale!...

--Allons lui demander si elle est la mar�chale ou mademoiselle de
Choisy!

Les deux fous s'�lanc�rent � la fois. Ils s'aper�urent seulement alors
que la belle inconnue �tait suivie � distance par deux gaillards �
rapi�res d'une aune et demie, qui s'en allaient le poing sur la hanche
et le nez au vent sous leur masque.

--Peste! firent-ils ensemble; ce n'est ni mademoiselle de Choisy ni la
mar�chale... c'est une aventure!

Ils �taient tous rassembl�s non loin du bassin. Une visite aux dressoirs
charg�s de liqueurs et de p�tisseries les avait remis en bonne humeur.

Oriol, le nouveau gentilhomme, br�lait d'envie de faire quelque action
d'�clat pour gagner ses �perons.

--Messieurs, dit-il en se haussant sur ses pointes, ne serait-ce point
plut�t mademoiselle Nivelle?

On lui faisait cette niche de ne jamais r�pondre quand il parlait de
mademoiselle Nivelle. Depuis six mois, il avait bien d�pens� pour elle
cinquante mille �cus.

Sans les m�chantes plaisanteries dont l'amour accable les gros petits
financiers, ils seraient aussi trop heureux en ce monde.

La belle inconnue avait l'air fort d�pays�e au milieu de cette cohue.
Son regard interrogeait tous les groupes.

Le masque �tait impuissant � d�guiser son embarras.

Les deux grands gaillards allaient c�te � c�te � dix ou douze pas
derri�re elle.

--Marchons droit, fr�re Passepoil!

--Cocardasse, mon noble ami, marchons droit!

Cap�d�biou! Il ne s'agissait pas de plaisanter! Le diable de bossu leur
avait parl� au nom de Lagard�re.

Quelque chose leur disait que l'oeil d'un surveillant s�v�re �tait sur
eux. Ils �taient graves et roides comme des soldats en faction.

Pour pouvoir circuler dans le bal en ex�cution des ordres du bossu, ils
avaient �t� reprendre leurs pourpoints neufs et d�livrer par la m�me
occasion dame Fran�oise et Berrichon son petit-fils.

Il y avait bien une heure que la pauvre Aurore, perdue dans cette foule,
cherchait en vain Henri, son ami.

Elle croisa madame la princesse de Gonzague et fut sur le point de
l'aborder, car les regards de tous ces �cervel�s la br�laient et la peur
la prenait. Mais que dire pour obtenir la protection d'une de ces
grandes dames qui, dans cette f�te, �taient chez elles?

Aurore n'osa pas.

D'ailleurs, elle avait h�te d'atteindre ce rond-point de Diane qui �tait
le lieu du rendez-vous.

--Messieurs, dit Chaverny, ce n'est ni mademoiselle de Choisy, ni la
mar�chale, ni mademoiselle Nivelle, ni personne que nous connaissions...
c'est une beaut� merveilleuse et toute neuve... Une petite bourgeoise
n'aurait point ce port de reine, une provinciale donnerait son �me au
d�mon, qu'elle n'atteindrait point � cette gr�ce enchanteresse, une dame
de la cour n'aurait garde d'�prouver ce charmant embarras... Je fais une
proposition.

--Voyons ta proposition, marquis? s'�cria-t-on de toutes parts.

Et le cercle des fous se resserra autour de Chaverny.

--Elle cherche quelqu'un, n'est-ce pas? reprit celui-ci.

--On peut l'affirmer, r�pondit Noc�.

--Sans trop s'avancer, ajouta Navailles.

Et tous les autres:

--Oui, oui, elle cherche quelqu'un.

--Eh bien! messieurs, reprit Chaverny, ce quelqu'un-l� est un heureux
coquin.

--Accord�!.. mais ce n'est pas une proposition.

--Il est injuste, reprit le petit marquis, qu'un pareil tr�sor soit
accapar� par un quidam qui ne fait point partie de notre v�n�rable
confr�rie.

--Injuste! r�pondit-on, inique! criant! abusif!

--Je propose donc, conclut Chaverny, que la belle enfant ne trouve point
celui qu'elle cherche.

--Bravo! s'�cria-t-on de toutes parts.

--Voici pour le coup Chaverny ressuscit�!

--Item..., poursuivit le petit marquis, je propose qu'� la place du
quidam, la belle enfant trouve l'un de nous.

--Bravo encore! bravissimo! vive Chaverny!

On faillit le porter en triomphe.

--Mais, fit Navailles, lequel d'entre nous trouvera-t-elle?

--Moi! Moi! Moi! fit tout le monde � la fois, et Oriol lui-m�me, le
nouveau chevalier, sans respect pour les droits de mademoiselle
Nivelle.

Chaverny r�clama le silence d'un geste magistral.

--Messieurs, dit-il, ces d�bats sont pr�matur�s... quand nous aurons
conquis la belle fille, nous la jouerons loyalement aux d�s, au pharaon,
au doigt mouill� ou � la courte-paille.

Un avis si sage devait avoir l'approbation g�n�rale.

--A l'assaut donc! s'�cria Navailles.

--Un instant, messieurs, dit Chaverny, je r�clame l'honneur de diriger
l'exp�dition.

--Accord�! accord�!.. A l'assaut!

Chaverny regarda tout autour de lui.

--La question, reprit-il, est de ne pas faire de bruit... le jardin est
plein de gardes fran�aises, et il serait p�nible de se faire mettre � la
porte avant le souper... Il faut user de stratag�me... Ceux d'entre vous
qui ont de bons yeux n'avisent-ils point � l'horizon quelque domino
rose?

--Mademoiselle Nivelle en a un, glissa Oriol.

--En voici deux, trois, quatre, fit-on dans le cercle.

--J'entends un domino rose de connaissance.

--Par ici... mademoiselle Desbois..., s'�cria Navailles.

--Par l�... Cidalise..., fit Taranne.

--Il ne nous en faut qu'un... je choisis Cidalise, qui est � peu pr�s de
la m�me taille que notre belle enfant... Qu'on m'apporte Cidalise.

Cidalise �tait au bras d'un vieux domino, duc et pair pour le moins et
moisi comme quatre.--On apporta Cidalise � Chaverny.

--Amour, lui dit le petit marquis,--Oriol, qui est gentilhomme �
pr�sent, te promet cent pistoles si tu nous sers adroitement... il
s'agit de d�tourner deux chiens hargneux qui sont l�-bas, et c'est toi
qui vas leur donner le change.

--Et va-t-on rire un petit peu? demanda Cidalise.

--A se tenir les c�tes, r�pondit Chaverny.




VI

--La Fille du Mississipi.--


Oriol ne protesta point contre la promesse de cent pistoles, parce qu'on
avait dit qu'il �tait gentilhomme.

Cidalise ne demandait que plaies et bosses, la bonne fille. Elle dit:

--Du moment qu'on va rire un petit peu, j'en suis!

Son �ducation ne fut pas longue � faire. L'instant d'apr�s, elle se
glissait de groupe en groupe et atteignait son poste, qui �tait entre
nos deux ma�tres d'armes et Aurore.

En m�me temps, une escouade, d�tach�e par le g�n�ral Chaverny,
escarmouchait contre Cocardasse et Passepoil.--Une autre escouade
manoeuvrait pour couper Aurore.

Cocardasse re�ut le premier un coup de coude. Il jura un terrible
cap�d�biou et mit la main � sa rapi�re, mais Passepoil lui dit �
l'oreille:

--Marchons droit!

Cocardasse rongea son frein.--Une franche bourrade fit chanceler
Passepoil.

--Marchons droit! lui dit Cocardasse, qui vit ses yeux s'allumer.

Ainsi les rudes p�nitents de la trappe s'abordent et se s�parent avec le
sto�que:--Fr�re, il faut mourir!

Apapur!--Un lourd talon se posa sur le cou-de-pied du Gascon, tandis que
le Normand tr�buchait une seconde fois, parce qu'on lui avait mis un
fourreau d'�p�e entre les jambes.

--Marchons droit!

Taranne, encourag�, vint donner en plein contre Passepoil et l'appela
maladroit; Gironne heurta rudement Cocardasse, et par surcro�t le traita
de b�litre.

--Marchons droit! marchons droit!

Mais les oreilles de nos deux braves �taient rouges comme du sang.

--Ma caillou, murmura Cocardasse � la quatri�me offense et en regardant
piteusement Passepoil,--je crois que je vais me f�cher!

Passepoil soufflait comme un phoque, il ne r�pondit point, mais quand
Taranne revint � la charge, ce financier imprudent re�ut un colossal
soufflet.

Cocardasse poussa un soupir de soulagement profond.--Ce n'�tait pas lui
qui avait commenc�.--Du m�me coup de poing, il envoya Gironne et
l'innocent Oriol rouler dans la poussi�re.

Il y eut bagarre.--Ce ne fut qu'un instant, mais la seconde escouade,
conduite par Chaverny en personne, avait eu le temps d'entourer et de
d�tourner Aurore.

Cocardasse et Passepoil ayant mis en fuite les assaillants, regard�rent
au devant d'eux. Ils virent toujours le domino rose � la m�me place.
C'�tait Cidalise qui gagnait ses cent pistoles.

Cocardasse et Passepoil, heureux d'avoir fait impun�ment le coup de
poing, se mirent � surveiller Cidalise en r�p�tant avec triomphe:

--Marchons droit!

Pendant cela, Aurore, d�sorient�e en ne voyant plus ses deux
protecteurs, �tait oblig�e de suivre le mouvement de ceux qui
l'entouraient. Ceux-ci faisaient semblant de c�der � la foule et se
dirigeaient insensiblement vers le bosquet situ� entre la pi�ce d'eau et
le rond-point de Diane.

C'�tait au centre de ce bosquet que s'�levait la loge de ma�tre le
Br�ant.

Les petites all�es perc�es dans les massifs allaient en tournant selon
la mode anglaise, qui commen�ait � s'introduire. La foule suivait les
grandes avenues et laissait ces sentiers � peu pr�s d�serts. Aupr�s de
la loge de ma�tre le Br�ant, surtout, il y avait un berceau en charmille
qui �tait presque une solitude.

Ce fut l� qu'on entra�na la pauvre Aurore.

Chaverny porta la main � son masque. Elle poussa un grand cri, car elle
l'avait reconnu pour le jeune homme de Madrid.

Au cri pouss� par Aurore, la porte de la loge s'ouvrit. Un homme de
haute taille, masqu�, enti�rement cach� par un ample domino noir, parut
sur le seuil.

Il avait � la main une �p�e nue.

--Ne vous effrayez pas, charmante demoiselle, dit le petit marquis,--ces
messieurs et moi nous sommes unanimement vos soumis admirateurs.

Ce disant, il essaya de passer son bras autour de la taille d'Aurore,
qui cria au secours. Elle ne cria qu'une fois, parce que Albret, qui
s'�tait gliss� derri�re elle, lui mit un mouchoir de soie sur la
bouche.--Mais une fois suffit.

Le domino noir mit l'�p�e dans la main gauche. De la droite, il saisit
Chaverny par la nuque et l'envoya tomber � dix pas de l�. Albret eut le
m�me sort.

Dix rapi�res furent tir�es. Le domino, reprenant la sienne de la main
droite, d�sarma de deux coups de fouet Gironne et Noc�, qui �taient en
avant.--Oriol, voyant cela, ne fit ni une ni deux. Gagnant tout d'un
temps ses �perons, ce gentilhomme nouveau prit la fuite en criant: A
l'aide!--Montaubert et Choisy charg�rent: Montaubert tomba � genoux d'un
fendant qu'il eut sur l'oreille; Choisy, moins heureux, re�ut une
balafre en plein visage.

Les gardes fran�aises arrivaient, cependant, au bruit. Nos coureurs
d'aventures, tous plus ou moins malmen�s, se dispers�rent comme une
vol�e d'�tourneaux.--Les gardes fran�aises ne trouv�rent plus personne
sous le berceau, car le domino noir et la jeune fille avaient aussi
disparu comme par enchantement.

Ils entendirent seulement le bruit de la porte de ma�tre le Br�ant qui
se refermait.

--Tubleu! dit Chaverny en retrouvant Navailles dans la foule,--quelle
bourrade! je veux joindre ce gaillard-l�, ne f�t-ce que pour lui faire
compliment de son poignet.

Gironne et Noc� arrivaient l'oreille basse. Choisy �tait dans un coin
avec son mouchoir sanglant sur la joue; Montaubert cachait son oreille
�cras�e du mieux qu'il pouvait.--Cinq ou six autres avaient aussi des
horions plus ou moins apparents � dissimuler. Oriol seul �tait intact,
le brave petit ventre!

Ils se regard�rent tous d'un air penaud.--L'exp�dition avait mal r�ussi.

Et chacun parmi eux se demandait quel pouvait �tre ce rude jouteur.

Ils savaient les salles d'armes de Paris sur le bout du doigt. Les
salles d'armes de Paris ne faisaient point flor�s comme � la fin du
si�cle pr�c�dent.--On n'avait plus le temps.--Personne, parmi les
virtuoses de la rapi�re, n'�tait capable de mettre en d�sarroi huit ou
dix porteurs de brette.

Et encore sans trop de g�ne, en v�rit�! Le domino noir n'avait eu garde
de s'embarrasser dans les longs plis de son v�tement. C'est � peine s'il
s'�tait fendu deux ou trois fois, bien pos�ment.--Un ma�tre poignet! il
n'y avait pas � dire non...

C'�tait un �tranger. Dans les salles d'armes, personne, y compris les
pr�v�ts et les ma�tres, n'�tait de cette merveilleuse force.

Tout � l'heure, on avait parl� de ce duc de Nevers, tu� � la fleur de
l'�ge. Voil� un homme dont le souvenir �tait rest� dans toutes les
acad�mies, un tireur vite comme la pens�e: pied d'acier, oeil de lynx!

Mais il �tait mort, et certes chacun ici pouvait t�moigner que le domino
noir n'�tait pas un fant�me.

Il y avait un homme, du temps de Nevers, un homme plus fort que Nevers
lui-m�me, un chevau-l�ger du roi qui avait nom Henri de Lagard�re...

Mais qu'importait le nom du terrible ferrailleur? La chose certaine,
c'est que nos rou�s n'avaient pas de chance cette nuit. Le Bossu les
avait battus avec la langue, le domino noir avec l'�p�e. Ils avaient
deux revanches � prendre.

--Le ballet! le ballet!

--Son Altesse Royale!... Les princesses! par ici!...

--M. Law!... par ici, M. Law!... avec milord Stair, ambassadeur de la
reine Anne!

--Ne poussez pas! que diable! place pour tout le monde!

--Maladroit!--Insolent!--Butor!...

Et le reste! le plaisir des cohues! des c�tes enfonc�es, des pieds
broy�s, des femmes �touff�es.

Du fond de la foule,--� hauteur de nombril,--on entendait des cris
aigus.

Les petites femmes aiment de passion � se noyer dans la foule. Elles ne
voient rien absolument; elles souffrent le martyre,--mais elles ne
peuvent r�sister � l'attrait de ce supplice.

--M. Law! tenez! voici M. Law qui monte � l'estrade du r�gent!

--Celle-ci, en domino gris de perle, est madame de Parab�re!

--Celle-l�, en domino puce, est madame la duchesse de Phalaris!

--Comme M. Law est rouge!... il aura bien d�n�.

--Comme Son Altesse Royale est p�le!... il aura eu de mauvaises
nouvelles d'Espagne!

--Silence!... La paix!... Le ballet! le ballet!

L'orchestre, assis autour du bassin, frappa son premier accord,--le
fameux _premier coup d'archet_ dont on parlait encore en province voil�
quinze ou vingt ans.

L'estrade s'�levait du c�t� du palais, auquel elle tournait le dos.
C'�tait comme un coteau, fleuri de femmes.

Du c�t� oppos�, un rideau de fond monta lentement, par un m�canisme
invisible.--Il repr�sentait naturellement un paysage de la Louisiane,
des for�ts vierges lan�ant jusqu'au ciel leurs arbres g�ants, autour
desquels les lianes s'entortillaient comme des boas; des prairies �
perte de vue, des montagnes bleues, et cet immense fleuve d'or: le
Mississipi, p�re des eaux.

Sur ses bords on voyait de riants aspects, et partout ce vert tendre que
les peintres du XVIIIe si�cle affectionnaient particuli�rement. Des
bocages enchanteurs rappelant le paradis terrestre se succ�daient,
coup�s par des cavernes tapiss�es de mousse, o� Calypso e�t �t� bien
pour attendre le jeune et froid T�l�maque.--Mais point de nymphes
mythologiques: la couleur locale essayait de na�tre.--Des jeunes filles
indiennes erraient sous ces beaux ombrages avec leurs �charpes
paillet�es et les plumes brillantes de leur couronne.--De jeunes m�res
suspendaient gracieusement le berceau du nouveau-n� aux branches des
sassafras, balanc�es par la brise.--Des guerriers tiraient de l'arc ou
lan�aient la hache,--des vieillards fumaient le calumet autour du feu du
conseil.

En m�me temps que le rideau de fond, diverses pi�ces de d�cors ou
_fermes_, comme on dit en langage de manique, sortirent de terre, de
sorte que la statue du Mississipi, plac�e au centre du bassin, se trouva
comme encadr�e dans un splendide paysage.

On applaudit du haut en bas de l'estrade; on applaudit d'un bout �
l'autre du jardin.

Oriol �tait fou. Il venait de voir entrer en sc�ne mademoiselle Nivelle,
qui remplissait le principal r�le dans le ballet, le r�le de la fille du
Mississipi.

Le hasard l'avait plac� entre M. le baron de Barbanchois et M. le baron
de la Hunaudaye.

--Hein! fit-il en leur donnant � chacun un coup de coude, comment
trouvez-vous �a?

Les deux barons, tous deux hauts sur jambes comme des h�rons,
abaiss�rent jusqu'� lui leurs regards d�daigneux.

--Est-ce styl�? poursuivit le gros petit traitant, est-ce dessin�?
est-ce l�ger? est-ce brillant? est-ce dor�? La jupe seule me co�te cent
trente pistoles... les ailes vont � trente-deux louis... la ceinture
vaut cinq cents �cus... le diad�me une action enti�re!... Bravo, ador�e!
bravo!

Les deux barons se regard�rent par-dessus sa t�te.

--Une si belle cr�ature! dit le baron de Barbanchois.

--Prendre ses nippes � pareille enseigne! continua le baron de la
Hunaudaye.

Ici, tous deux se regardant tristement par-dessus la t�te poudr�e du
gros petit traitant, ajout�rent � l'unisson:

--O� allons-nous, monsieur le baron, o� allons-nous!

Un tonnerre d'applaudissements r�pondit au premier bravo lanc� par
Oriol. La Nivelle �tait ravissante, et le pas qu'elle dansa au bord de
l'eau, parmi les n�nufars et la folle-avoine, fut trouv� d�licieux.

Sur l'honneur, ce M. Law �tait un bien brave homme d'avoir invent� un
pays o� l'on dansait si bien que cela!

La foule se retournait pour lui envoyer tous ses sourires. La foule
�tait amoureuse de lui. La foule ne se sentait pas de joie.

Il y avait pourtant l� deux �mes en peine qui ne prenaient point part �
l'all�gresse g�n�rale. Cocardasse et Passepoil avaient suivi
r�guli�rement, pendant dix minutes environ mademoiselle Cidalise et son
domino rose. Puis, le domino rose de mademoiselle Cidalise avait tout �
coup disparu, comme si la terre se f�t ouverte pour l'engloutir.

C'�tait derri�re le bassin, � l'entr�e d'une porte de tente en feuilles
de papier gaufr� repr�sentant des feuilles de palmier. Quand Cocardasse
et Passepoil y voulurent entrer, deux gardes fran�aises leur crois�rent
la ba�onnette sous le menton.

La tente servait de loge � ces dames du corps de ballet.

--Cap�d�biou! mes camarades..., voulut dire Cocardasse.

--Au large! lui fut-il r�pondu.

--Mon brave ami..., fit � son tour Passepoil.

--Au large!

Ils se regard�rent d'un air piteux.--Pour le coup, leur affaire �tait
bonne! ils avaient laiss� envoler l'oiseau confi� � leurs soins. Tout
�tait perdu.

Cocardasse tendit la main � Passepoil.

--Eh! donc, mon bon! dit-il avec une profonde m�lancolie, nous avons
fait ce que nous avons pu...

--La chance n'y est pas, voil� tout! riposta le Normand.

--Apapur! c'est fini de nous!... mangeons bien, buvons bien tant que
nous sommes ici... et puis, ma foi, va � Dios! comme ils disent l�-bas.

Fr�re Passepoil poussa un gros soupir.

--Je le prierai seulement, dit-il, de me d�p�cher par un bon coup dans
la poitrine... �a doit lui �tre �gal.

--Pourquoi un coup dans la poitrine? demanda le gascon.

Passepoil avait les larmes aux yeux. Cela ne l'embellissait point.
Cocardasse dut s'avouer, � cet instant supr�me, qu'il n'avait jamais vu
d'homme plus laid que _sa caillou_.

Voici pourtant ce que r�pondit Passepoil en baissant modestement sa
paupi�re sans cils:

--Je d�sire, mon noble ami, mourir d'un coup dans la poitrine, parce
que, ayant �t� habitu� g�n�ralement � plaire aux dames, il me
r�pugnerait de penser qu'une ou plusieurs personnes de ce sexe � qui
j'ai vou� ma vie pussent me voir d�figur� apr�s ma mort.

--P�caire! grommela Cocardasse.

Mais il n'eut pas la force de rire.

Ils se mirent tous les deux � tourner autour du bassin. Ils
ressemblaient � deux somnambules marchant sans entendre et sans voir.

Et cependant, c'�tait quelque chose de bien curieux, de bien ing�nieux,
de bien attachant que le ballet intitul� _la Fille du Mississipi_.
Depuis que le ballet �tait invent�, on n'avait rien vu de pareil.

La fille du Mississipi, sous les jolis traits de la Nivelle, apr�s avoir
papillonn� parmi les roseaux, les n�nufars et la folle-avoine, appelait
gracieusement ses compagnes, qui �taient probablement des ni�ces du
Mississipi, et qui accouraient, tenant � la main des guirlandes de
fleurs. Toutes ces dames sauvages, parmi lesquelles �taient Cidalise,
mademoiselle Desbois et les autres c�l�brit�s sautantes de l'�poque,
dansaient un pas d'ensemble � la satisfaction universelle.--Cela
signifiait qu'elles �taient heureuses et libres sur ces bords
fleuris.--Tout � coup, d'affreux Indiens, nullement v�tus et coiff�s de
cornes, s'�lan�aient hors des roseaux. Nous ne savons quel degr� de
parent� ils avaient avec le Mississipi, mais ils avaient bien mauvaise
mine.

Gambadant, gesticulant des pas �pouvantables, ces sauvages s'approch�rent
des jeunes filles et se mirent en devoir de les immoler avec leurs
haches, afin d'en faire leur nourriture.

Bourreaux et victimes, afin de bien expliquer cette situation, dans�rent
un menuet qui fut biss�.

Mais au moment o� ces pauvres filles allaient �tre d�vor�es, les violons
se turent et une fanfare de clairons �clata au lointain.

Une troupe de marins fran�ais se pr�cipita sur la plage en dansant
vigoureusement une gigue nouvelle. Les sauvages, toujours dansant, se
mirent � leur montrer le poing, et les demoiselles dans�rent de plus
belle, en levant leurs mains vers le ciel.

Bataille dansante!

Pendant la bataille, le chef des Fran�ais et celui des sauvages eurent
un combat singulier, qui �tait un pas de deux.

Victoire des Fran�ais, figur�e par une bourr�e;--d�route des sauvages:
une courante.

Puis pas des guirlandes, repr�sentant sans �quivoque l'av�nement de la
civilisation dans ces contr�es farouches.

Mais le plus joli, c'�tait le finale. Tout ce qui pr�c�de n'est rien
aupr�s du finale. Le finale prouvait tout uniment que l'auteur du livret
�tait un homme de g�nie.

Voici quel �tait le finale.

La fille du Mississipi, dansant avec un imperturbable acharnement,
jetait sa guirlande et prenait une coupe de carton. Elle montait en
dansant le sentier abrupt qui conduisait � la statue du dieu, son
p�re.--Arriv�e l�, elle se tenait sur la pointe d'un seul pied et
remplissait sa coupe de l'eau du fleuve.--Pirouette.--Apr�s quoi, la
fille du Mississipi, � l'aide de l'eau magique qu'elle avait puis�e,
aspergeait les Fran�ais qui dansaient en bas.

Miracle! Ce n'�tait pas de l'eau qui tombait de cette coupe: c'�tait une
pluie de pi�ces d'or.

Fi de ceux qui ne saisiraient pas l'allusion d�licate et bien sentie!

Danse fr�n�tique au bord du fleuve en ramassant les pi�ces d'or. Bal
g�n�ral des ni�ces du Mississipi, des matelots, et m�me des sauvages
qui, revenus � des sentiments meilleurs, jetaient leurs cornes dans le
fleuve.

Cela eut un succ�s extravagant.--Lorsque le corps de ballet disparut
dans les roseaux, trois ou quatre mille voix �mues cri�rent: Vive M.
Law!

Mais ce n'�tait pas fini; il y eut une cantate,--et qui chanta la
cantate? Devinez! Ce fut la statue du fleuve.

La statue �tait le signor Angelini, premi�re haute-contre de l'Op�ra.

Certes, il y a des gens pour dire que les cantates sont des po�mes
fatigants et qu'il y a bien assez de confiseurs pour occuper les bardes
�chevel�s qui riment ces sortes d'obsc�nit�s.--Mais nous ne sommes pas
du tout de cet avis. Une cantate sans d�faut vaut seule une trag�die.

C'est notre opinion. Ayons-en le courage.

La cantate �tait encore plus ing�nieuse que le ballet; si c'est
possible. Le g�nie de la France y venait dire, en parlant du bon M. Law:

  Et ce fils immortel de la Cal�donie
  Aux rivages gaulois envoy� par les dieux,
  Apporte l'opulence avecque l'harmonie...

Il y avait aussi une strophe pour le jeune roi et un petit couplet pour
le r�gent.

Tout le monde devait �tre content.

Quand le dieu eut fini sa cantate, on le releva de sa faction et le bal
continua.

M. de Gonzague avait �t� oblig� de prendre place sur l'estrade pendant
la repr�sentation. Sa conscience lui faisait craindre un changement dans
les mani�res du r�gent � son �gard. Mais l'accueil de Son Altesse Royale
fut excellent. �videmment, on ne l'avait point encore pr�venu.

Avant de monter � l'estrade, Gonzague avait charg� Peyrolles de ne point
perdre de vue madame la princesse et de le faire avertir si quelqu'un
d'inconnu s'approchait d'elle.--Aucun message ne lui vint pendant la
repr�sentation.

Tout marchait donc au mieux.

Apr�s la repr�sentation, Gonzague rejoignit son factotum sous la tente
indienne du rond-point de Diane.

Madame la princesse �tait l�, seule, assise � l'�cart.

Elle attendait.

Au moment o� Gonzague allait se retirer pour ne point effaroucher par sa
pr�sence le gibier qu'il voulait prendre au pi�ge, la troupe folle de
nos rou�s fit irruption dans la tente en riant aux �clats. Ils avaient
oubli� d�j� leur m�saventure, et disaient pis que pendre du ballet et de
la cantate.

Chaverny imitait le grognement des sauvages; Noc� chantait avec des
roulades impossibles:

  Et ce fils immortel de la Cal�donie, etc.

--A-t-elle eu un succ�s! criait le petit Oriol. Bis! bis! Le costume y
est bien pour quelque chose.

--Et toi, par cons�quent! concluaient ces messieurs; tressons des
couronnes � Oriol!

--A ce fils immortel de la place Maubert!

La vue de Gonzague fit tomber tout ce bruit. Chacun prit attitude de
courtisan, except� Chaverny, et vint rendre ses devoirs.

--Enfin, on vous trouve, monsieur mon cousin! dit Navailles; nous �tions
inquiets.

--Sans ce cher prince, point de f�te! s'�cria Oriol.

--Ah ��! cousin, fit Chaverny s�rieusement, sais-tu ce qui se passe?

--Il se passe bien des choses, r�pliqua Gonzague.

--En d'autres termes, reprit Chaverny, t'a-t-on fait rapport de ce qui a
eu lieu ici m�me tout � l'heure.

--J'en ai rendu compte � monseigneur, dit Peyrolles.

--A-t-il parl� de l'homme au sabre? demanda Noc�.

--Nous rirons plus tard, dit Chaverny; la faveur du r�gent est mon
dernier patrimoine, et je ne l'ai que de seconde main... je tiens � ce
que mon illustre cousin reste bien en cour... s'il pouvait aider le
r�gent dans ses recherches.

--Nous sommes � la disposition du prince, dirent les rou�s.

--D'ailleurs, poursuivit Chaverny, cette affaire de Nevers, qui revient
sur l'eau apr�s tant d'ann�es, m'int�resse comme le plus bizarre de
tous les romans... Voyons, cousin, as-tu quelques soup�ons?...

--Non, r�pondit Gonzague.

--Rien qui te puisse mettre sur la voie?...

--Si fait, interrompit le prince, comme si une id�e le frappait; il y a
un homme...

--Quel homme?

--Vous �tes trop jeunes, vous ne l'avez pas connu.

--Son nom?

--Cet homme-l�, pensait tout haut Gonzague, pourrait bien dire quelle
main a frapp� mon pauvre Philippe de Nevers!

--Son nom! r�p�t�rent plusieurs voix.

--Le chevalier Henri de Lagard�re.

--Il est ici! s'�cria �tourdiment Chaverny, alors c'est bien s�r notre
domino noir!

--Qu'est cela? demanda Gonzague avec vivacit�, vous l'avez vu?

--Une sotte affaire... nous ne connaissons ce Lagard�re ni d'�ve ni
d'Adam, cousin... mais si par hasard il �tait dans ce bal...

--S'il �tait dans ce bal, acheva le prince de Gonzague, je me chargerais
bien de montrer � Son Altesse Royale l'assassin de Philippe de Nevers.

--J'y suis! pronon�a derri�re lui une voix grave et m�le.

Cette voix fit tressaillir Gonzague si violemment que Noc� fut oblig� de
le soutenir.

Au son de cette voix, madame de Gonzague se leva toute droite, puis
resta immobile, la main sur son coeur qui battait � rompre sa
poitrine.




VII

--La charmille.--


Le prince de Gonzague fut un instant avant de se retourner. Ses
courtisans, � la vue de son trouble, restaient interdits et stup�faits.

Chaverny fron�a le sourcil.

--Est-ce cet homme qui s'appelle Lagard�re? demanda-t-il en posant la
main sur la garde de son �p�e.

Gonzague se retourna enfin et r�pondit � voix basse:

--Oui, c'est lui.

La princesse �coutait et n'osait s'avancer. C'�tait cet homme-l� qui
tenait son destin dans sa main.

Lagard�re avait un costume complet de cour, en satin blanc brod�
d'argent. C'�tait bien toujours le beau Lagard�re! c'�tait le beau
Lagard�re plus que jamais. Sa taille, sans rien perdre de sa souplesse,
avait pris de l'ampleur et de la majest�. L'intelligence virile, la
noble volont� brillaient sur son visage: il y avait pour temp�rer le feu
de son regard, je ne sais quelle tristesse, r�sign�e et douce.

La souffrance est bonne aux grandes �mes: c'�tait une �me grande et qui
avait souffert.

Mais c'�tait un corps de bronze. Comme le vent, la pluie, la neige et la
temp�te glissent sur le front dur des statues, le temps, la fatigue, la
douleur, la joie, la passion avaient gliss� sur son front hautain sans y
laisser de traces.

Il �tait beau; il �tait jeune: cette nuance d'or bruni que le soleil des
Espagnes avait mis � ses joues allait bien � ses cheveux blonds. C'est
l� l'opposition h�ro�que: molle chevelure faisant cadre aux traits
fi�rement basan�s d'un soldat!

Il y avait l� des costumes aussi riches, aussi brillants que celui de
Lagard�re: il n'y en avait point de port� pareillement: Lagard�re avait
l'air d'un roi.

Lagard�re ne r�pondit m�me pas au geste fanfaron du petit marquis de
Chaverny.

Il jeta un coup d'oeil rapide du c�t� de la princesse, comme pour lui
dire: Attendez-moi, puis il saisit le bras droit de Gonzague et
l'entra�na � l'�cart.

Gonzague ne fit point de r�sistance.

Peyrolles dit � voix basse:

--Messieurs, tenez-vous pr�ts!

Il y eut des rapi�res d�gain�es. Madame de Gonzague vint se placer entre
le groupe form� par son mari, causant avec Lagard�re et les rou�s.

Comme Lagard�re ne parlait point, Gonzague lui demanda d'une voix
alt�r�e:

--Monsieur, que me voulez-vous?

Ils �taient plac�s sous un lustre. Leurs deux visages s'�clairaient
�galement et vivement.

Ils �taient tous deux p�les et leurs regards se choquaient.

Au bout d'un instant, les yeux fatigu�s du prince de Gonzague battirent,
puis se baiss�rent.

Il frappa du pied avec fureur et t�cha de d�gager son bras en disant une
seconde fois:

--Monsieur, que me voulez-vous?

C'�tait une main d'acier qui le retenait.

Non-seulement il ne parvint pas � se d�gager, mais on put voir quelque
chose d'�trange.

Lagard�re, sans perdre sa contenance impassible, commen�a � lui serrer
la main. Le poignet de Gonzague broy� dans cet �tau se contracta.

--Vous me faites mal, murmura-t-il, tandis que la sueur d�coulait d�j�
de son front.

Henri garda le silence et serra plus fort.

La douleur arracha un cri �touff� � Gonzague. Ses doigts crisp�s se
d�tendirent malgr� lui.

Les doigts de sa main droite.

Alors, Lagard�re, toujours froid, toujours muet, lui arracha son gant.

--Souffrirons-nous cela, messieurs! s'�cria Chaverny, qui fit un pas en
avant, l'�p�e haute.

--Dites � vos hommes de se tenir en repos! ordonna Lagard�re.

M. de Gonzague se tourna vers ses affid�s et dit:

--Messieurs, je vous prie, ne vous m�lez point de ceci.

Sa main �tait nue. Le doigt de Lagard�re se posa sur une longue
cicatrice qu'il avait � la naissance du poignet.

--C'est moi qui vous ai fait ceci!... murmura-t-il avec une �motion
profonde.

--Oui, c'est vous! r�pliqua Gonzague dont les dents, malgr� lui,
grin�aient; je m'en souviens! qu'avez-vous besoin de me le rappeler?

--C'est la premi�re fois que nous nous voyons face � face, M. de
Gonzague, r�pondit Henri lentement, ce ne sera pas la derni�re... Je ne
pouvais avoir que des soup�ons; il me fallait une certitude... Vous �tes
l'assassin de Nevers!

Gonzague eut un cri convulsif.

--Je suis le prince de Gonzague, pronon�a-t-il en relevant la t�te, j'ai
assez de millions pour acheter toute la justice qui reste sur la
terre... et le r�gent de France ne voit que par mes yeux... Vous n'avez
qu'une ressource contre moi, l'�p�e... D�gainez seulement: je vous en
d�fie!

Il glissa un regard du c�t� de ses gardes du corps.

--M. de Gonzague, repartit Lagard�re, votre heure n'est pas sonn�e... Je
choisirai mon lieu et mon temps... Je vous ai dit une fois: si vous ne
venez pas � Lagard�re, Lagard�re ira � vous... Vous n'�tes pas venu: me
voici!... Dieu est juste et Philippe de Nevers va �tre veng�!

Il l�cha le poignet de Gonzague qui recula aussit�t de plusieurs pas.

Lagard�re en avait fini avec lui. Il se tourna du c�t� de la princesse
et la salua avec respect.

--Madame, dit-il, me voici � vos ordres.

La princesse s'�lan�a vers son mari et lui dit � l'oreille:

--Si vous tentez quelque chose contre cet homme, monsieur, vous me
trouverez sur votre chemin!

Puis elle revint � Lagard�re et lui offrit sa main.

Gonzague �tait assez fort pour dissimuler la rage qui lui faisait
bouillir le sang.

Il dit en rejoignant ses affid�s:

--Messieurs, celui-l� veut vous prendre tout d'un coup votre fortune et
votre avenir... mais celui-l� est un fou et le sort nous le livre...
suivez-moi!

Il marcha droit au perron et se fit ouvrir la porte des appartements du
r�gent.

Le souper venait d'�tre annonc� au palais et sous la riche tente dress�e
dans les cours. Le jardin se faisait d�sert. Il n'y avait plus personne
sous les massifs.

A peine apercevait-on encore quelques retardataires dans les grandes
all�es. Parmi eux, nous eussions reconnu M. le baron de Barbanchois et
M. le baron de la Hunaudaye qui se h�taient clopin-clopant en r�p�tant:

--O� allons-nous, M. le baron, o� allons-nous!

--Souper, leur r�pondit mademoiselle Cidalise qui passait au bras d'un
mousquetaire.

Lagard�re et madame la princesse de Gonzague furent bient�t seuls dans
la charmille qui longeait le revers de la rue de Richelieu.

--Monsieur, dit la princesse dont l'�motion faisait trembler la voix, je
viens d'entendre votre nom... Apr�s vingt ans �coul�s, votre voix a
�veill� en moi un poignant souvenir... Ce fut vous... ce fut vous, j'en
suis s�re, qui re��tes ma fille dans vos bras au ch�teau de Caylus.

--Ce fut moi, r�pondit Lagard�re.

--Pourquoi me tromp�tes-vous, en ce temps-l�, monsieur?... R�pondez avec
franchise, je vous en supplie.

--Parce que la bont� de Dieu m'inspira, madame... Mais ceci est une
longue histoire dont les d�tails vous seront rapport�s plus tard... J'ai
d�fendu votre �poux, j'ai eu sa derni�re parole, j'ai sauv� votre
enfant... Vous en faut-il davantage pour croire en moi, madame?

La princesse le regarda.

--Dieu a mis la loyaut� sur votre front, murmura-t-elle; mais je ne
sais rien... et j'ai �t� bien souvent tromp�e.

Lagard�re �tait froid; ce langage le fit presque hostile.

--J'ai la preuve de la naissance de votre fille, madame, dit-il.

--Ces mots que vous avez prononc�s... �J'y suis?...�

--Je les appris, madame, non point de la bouche de votre mari... mais de
la bouche des assassins.

--Vous les pronon��tes autrefois dans le foss� de Caylus.

--Et je donnai ainsi une seconde fois la vie � votre enfant, madame.

--Qui donc les a prononc�s pr�s de moi, ces mots, aujourd'hui m�me, dans
le grand salon de l'h�tel de Gonzague?

--Mon envoy�... un autre moi-m�me.

La princesse semblait chercher ses paroles.

Certes, entre ce sauveur et cette m�re, l'entretien aurait d� n'�tre
qu'une longue et ardente effusion. Il s'engageait comme une de ces
luttes diplomatiques dont le d�no�ment doit �tre une rupture mortelle.

Pourquoi? C'est qu'il y avait entre eux un tr�sor dont tous deux �taient
�galement jaloux.

C'est que le sauveur avait des droits, la m�re aussi.

C'est que la m�re, pauvre femme bris�e par la douleur, et femme fi�re
que la solitude avait durcie, se d�fiait.

Et que le sauveur, en face de cette femme qui ne montrait point son
coeur, �tait pris �galement de terreur et de d�fiance.

--Madame, reprit-il froidement, avez-vous des doutes sur l'�ducation de
votre fille?

--Non, r�pondit madame de Gonzague; quelque chose me dit que ma fille,
ma vraie fille, est r�ellement entre vos mains... Quel prix me
demandez-vous pour cet immense bienfait?... Ne craignez pas d'�lever
trop haut vos pr�tentions, monsieur: je vous donnerais la moiti� de ma
vie.

La m�re se montrait, mais la recluse aussi. Elle blessait, � son insu.
Elle ne connaissait point le monde.

Lagard�re retint une r�plique am�re et s'inclina sans mot dire.

--O� est ma fille? demanda la princesse.

--Il faut d'abord, madame, r�pondit Henri, que vous consentiez �
m'�couter...

--Je vous comprends, monsieur... mais je vous ai dit d�j�...

--Non, madame, interrompit Henri s�v�rement, vous ne me comprenez pas...
et la crainte me vient que vous n'ayez pas ce qu'il faut pour me
comprendre.

--Que voulez-vous dire?

--Votre fille n'est pas ici, madame.

--Elle est chez vous? s'�cria la princesse avec un mouvement de hauteur.

Puis se reprenant:

--Cela est tout simple, dit-elle; vous avez veill� sur ma fille depuis
sa naissance... elle ne vous a jamais quitt�...

--Jamais, madame.

--Il est donc naturel qu'elle soit chez vous... Sans doute vous aviez
des serviteurs...

--Quand votre fille eut douze ans, madame, je pris dans ma maison une
vieille et fid�le servante de votre premier mari, dame Fran�oise...

--Fran�oise Berrichon! s'�cria la princesse avec vivacit�.

Puis, prenant la main de Lagard�re, elle ajouta:

--Monsieur, voil� qui est d'un gentilhomme, et je vous remercie!

Ces paroles serr�rent le coeur d'Henri comme une insulte. Madame de
Gonzague �tait pr�occup�e trop puissamment pour s'en apercevoir.

--Conduisez-moi vers ma fille, je suis pr�te � vous suivre.

--Moi, je ne suis pas pr�t, madame, r�pliqua Lagard�re.

La princesse d�gagea son bras qui �tait sous le sien.

--Ah! fit-elle, reprise par toutes ses d�fiances � la fois.

Elle le regardait en face avec une sorte d'�pouvante. Lagard�re ajouta:

--Madame, il y a autour de nous de grands p�rils.

--Autour de ma fille?... Je suis l�... je la d�fendrai.

--Vous?... fit Lagard�re qui ne put emp�cher sa voix d'�clater, vous,
madame?

Son regard �tincela.

--Ne vous �tes-vous pas fait cette question, madame, reprit-il en
for�ant ses yeux � se baisser, cette question si naturelle � une m�re:
Pourquoi cet homme a-t-il tard� si longtemps � me ramener ma fille?

--Si, monsieur, je me la suis faite.

--Vous ne me l'avez point adress�e, madame.

--Mon bonheur est entre vos mains, monsieur.

--Et vous avez peur de moi?

La princesse ne r�pondit point. Henri eut un sourire plein de tristesse.

--Si vous me l'eussiez adress�e, cette question, madame, dit-il avec une
fermet� temp�r�e par une nuance de compassion, je vous aurais r�pondu
franchement... autant que me l'eussent permis le respect et la
courtoisie.

--Je vous l'adresse, r�pondez-moi... en mettant de c�t�, si vous voulez,
la courtoisie et le respect.

--Madame, dit Lagard�re, si j'ai tard� pendant de si longues ann�es �
vous ramener votre enfant, c'est qu'au fond de mon exil une nouvelle
m'arriva... une nouvelle �trange, � laquelle je ne voulais point croire
d'abord... une nouvelle incroyable en effet... La veuve de Nevers avait
chang� de nom! la veuve de Nevers s'appelait la princesse de
Gonzague!...

Celle-ci baissa la t�te et le rouge lui vint au visage.

--La veuve de Nevers! r�p�ta Henri. Madame, quand j'eus pris mes
informations; quand je sus, � n'en pouvoir douter, que la nouvelle �tait
vraie, je me dis: la fille de Nevers aura-t-elle pour asile l'h�tel de
Gonzague?

--Monsieur!... voulut dire la princesse.

--Vous ignorez bien des choses, madame, interrompit Henri; vous ignorez
pourquoi la nouvelle de votre mariage r�volta ma conscience comme s'il
se f�t agi d'un sacril�ge... vous ignorez pourquoi la pr�sence � l'h�tel
de Gonzague de la fille de celui qui fut mon ami pendant une heure et
qui m'appela son fr�re � son dernier soupir, me semblerait un outrage �
la tombe, un blasph�me odieux et impie...

--Et ne me l'apprendrez-vous point, monsieur? demanda la princesse dont
la prunelle s'alluma vaguement.

--Non madame... ce premier et dernier entretien sera court... il n'y
sera trait� que des choses indispensables... Je vois d'avance avec
chagrin, mais avec r�signation, que nous ne sommes point faits pour nous
entendre... Quand j'appris cette nouvelle, je me fis encore une autre
question... Connaissant mieux que vous la puissance des ennemis de votre
fille, je me demandai: Comment pourra-t-elle d�fendre son enfant, celle
qui n'a pas su se d�fendre elle-m�me?

La princesse se couvrit le visage de ses mains.

--Monsieur! monsieur! s'�cria-t-elle d'une voix entrecoup�e par les
sanglots, vous me brisez le coeur!

--A Dieu ne plaise que ce f�t mon intention, madame.

--Vous ne savez pas quel homme �tait mon p�re!... vous ne savez pas les
tortures de mon isolement!... la contrainte employ�e!... les menaces...

Lagard�re s'inclina profond�ment.

--Madame, dit-il d'un ton de sinc�re respect, je sais de quel saint
amour vous ch�rissiez M. le duc de Nevers... Le hasard qui mit entre mes
mains le berceau de votre fille me fit entrer malgr� moi dans les
secrets d'une belle �me... vous l'aimiez ardemment, profond�ment, je le
sais... cela me donne raison, madame... car vous �tes une noble femme...
car vous �tiez une �pouse fid�le et courageuse... et cependant, vous
avez c�d� � la violence!...

--Pour faire constater mon premier mariage et la naissance de ma fille!

--La loi fran�aise n'admet point ce moyen tardif... les vraies preuves
de votre mariage et de la naissance d'Aurore, c'est moi qui les ai...

--Vous me les donnerez! s'�cria la princesse.

--Oui, madame. Vous avez, disais-je, malgr� votre fermet�, malgr� les
souvenirs si r�cents d'un bonheur perdu, c�d� � la violence... Eh
bien!... la violence employ�e contre la m�re ne pouvait-elle pas, ne
peut-elle pas �tre renouvel�e vis-�-vis de la fille?... n'avais-je
pas... n'ai-je pas encore le droit de pr�f�rer ma protection � toute
autre, moi qui n'ai jamais pli� devant la force! moi qui, tout jeune,
avais l'�p�e pour jouet! moi qui dis � la violence: Sois la bienvenue!
tu es mon �l�ment!

La princesse fut quelques secondes avant de r�pondre. Elle le regardait
avec un v�ritable effroi.

--Est-ce que j'ai devin�?... pronon�a-t-elle enfin � voix basse, est-ce
que vous allez me refuser ma fille?

--Non, madame, je ne vous refuserai point votre fille... j'ai fait
quatre cents lieues et j'ai risqu� ma t�te rien que pour vous la
ramener... mais j'ai ma t�che trac�e... voil� dix-huit ans que je
d�fends votre fille... sa vie m'appartient dix fois, car je l'ai dix
fois sauv�e...

--Monsieur! monsieur! s'�cria la pauvre m�re; sais-je s'il faut vous
adorer ou vous ha�r? mon coeur s'�lance vers vous et vous le
repoussez... vous avez sauv� la vie de mon enfant!... vous l'avez
d�fendue...

--Et je la d�fendrai encore, madame! interrompit froidement Henri.

--M�me contre sa m�re? dit la princesse qui se redressa.

--Peut-�tre, fit Henri, cela d�pend!

Un �clair de ressentiment jaillit des yeux de madame de Gonzague.

--Vous jouez avec ma d�tresse! murmura-t-elle, expliquez-vous, je ne
vous comprends pas.

--Je suis venu pour m'expliquer, madame... et j'ai h�te que
l'explication soit achev�e... Veuillez donc me pr�ter attention... Je ne
sais pas comment vous me jugez: je crois que vous me jugez mal... ainsi
peut-on, dans certains cas, esquiver par la col�re les corv�es de la
reconnaissance. Avec moi, madame? on n'esquive rien. Ma ligne est trac�e
d'avance; je la suis: tant pis pour les obstacles... Il faut compter
avec moi de plus d'une mani�re. J'ai mes droits de tuteur...

--De tuteur! se r�cria la princesse.

--Quel autre nom donner � l'homme qui, pour accomplir la pri�re d'un
mourant, brise sa propre vie et se donne tout entier � autrui?... C'est
trop peu, n'est-ce pas, madame, que ce titre de tuteur! c'est pour cela
que vous avez protest�!... ou bien votre trouble vous aveugle et vous
n'avez pas senti que mon serment accompli avec religion et dix-huit
ann�es de protection incessante m'ont fait une autorit� qui est l'�gale
de la v�tre.

--Oh!... protesta encore madame de Gonzague, l'�gale...

--Qui est sup�rieure � la v�tre! acheva Lagard�re en �levant la voix;
car l'autorit� solennellement d�l�gu�e par le p�re mourant suffit pour
compenser votre autorit� de m�re... et j'ai de plus l'autorit� pay�e au
prix d'un tiers de mon existence... Ceci, madame, ne me donne qu'un
droit: veiller avec plus de soin, avec plus de tendresse, avec plus de
sollicitude sur l'orpheline. Je pr�tends user de ce droit, vis-�-vis de
sa m�re elle-m�me.

--Avez-vous donc d�fiance de moi? murmura la princesse.

--Vous avez dit ce matin, madame... j'�tais l� cach� dans la foule, je
l'ai entendu... vous avez dit: �Ma fille n'e�t-elle oubli� qu'un seul
instant la fiert� de sa race, je voilerais mon visage et je dirais:
Nevers est mort tout entier.

--Dois-je craindre...? voulut interrompre la princesse en fron�ant le
sourcil.

--Vous ne devez rien craindre, madame! la fille de Nevers est rest�e
sous ma garde, pure comme les anges du ciel!...

--Eh bien! monsieur, en ce cas...

--Eh bien! madame, si vous ne devez rien craindre, moi, je dois avoir
peur.

La princesse se mordit la l�vre. On pouvait voir qu'elle ne contiendrait
pas longtemps d�sormais sa col�re.

Lagard�re reprit:

--J'arrivais confiant, heureux, plein d'esp�rance... cette parole m'a
glac� le coeur, madame... sans cette parole, votre fille serait d�j�
dans vos bras...

Quoi! s'interrompit-il avec une chaleur nouvelle, cette pens�e venir la
premi�re de toutes!... avant m�me d'avoir vu votre fille, votre unique
enfant, l'orgueil parlant d�j� en vous plus haut que l'amour!... La
grande dame qui me montre son �cusson quand je cherche le coeur de la
m�re!... Je vous le dis, j'ai peur!... Parce que je ne suis pas femme,
moi, madame, mais parce que je comprends autrement l'amour des m�res...
parce que si l'on me disait: Votre fille est l�, votre fille, l'enfant
unique de l'homme que vous avez ador�; elle va mettre son front sur
votre sein, vos larmes de joie vont se confondre... si l'on me disait
cela, madame, il me semble que je n'aurais qu'une pens�e, une seule, qui
me rendrait ivre et folle... Embrasser, embrasser mon enfant!

La princesse pleurait, mais son orgueil ne voulait point laisser voir
ses larmes.

--Vous ne me connaissez pas, dit-elle,--et vous me jugez!

--Sur un mot, oui, madame, je vous juge... S'il s'agissait de moi,
j'attendrais... Il s'agit d'elle, je n'ai pas le temps d'attendre...
Dans cette maison o� vous n'�tes pas la ma�tresse, quel sera le sort de
cet enfant? quelles garanties me donnez-vous contre votre second mari et
contre vous-m�me?.. Parlez, madame: ce sont des questions que je vous
adresse... quelle vie nouvelle avez-vous pr�par�e?.. quel bonheur autre
en �change du bonheur qu'elle va perdre?.. Elle sera grande, n'est-ce
pas? Elle sera riche? Elle aura plus d'honneurs, si elle a moins de
joie?.. plus d'orgueil et moins de tranquille vertu... Madame, ce n'est
pas cela que nous venons chercher... nous donnerions toutes les
grandeurs du monde, toutes les richesses, tous les honneurs pour une
parole venant de l'�me, et nous attendons encore cette parole... O�
est-il votre amour? Je ne le vois pas... votre fiert� fr�mit, votre
coeur se tait... J'ai peur, entendez-vous! j'ai peur, non plus de M.
de Gonzague, mais de vous... de vous, sa m�re!--le danger est l�, je le
devine, je le sens... et si je ne sais pas d�fendre la fille de Nevers
contre ce danger, comme je l'ai d�fendue contre tous les autres, je n'ai
rien fait, je suis parjure au mort.

Il s'arr�ta pour attendre une r�ponse; la princesse garda le silence.

--Madame, reprit-il en faisant effort pour se calmer,--pardonnez-moi,
mon devoir m'oblige... mon devoir m'ordonne de faire avant tout mes
conditions... Je veux qu'Aurore soit heureuse! Je veux qu'elle soit
libre!.. Et plut�t que de la voir esclave...

--Achevez, monsieur! dit la princesse d'un ton qui laissait percer la
provocation.

Lagard�re cessa de marcher.

--Non, madame, r�pondit-il,--je n'ach�verai pas... par respect pour
vous-m�me... vous m'avez suffisamment compris.

Madame de Gonzague eut un sourire amer et jeta ces mots � Henri
stup�fait:

--Mademoiselle de Nevers est la plus riche h�riti�re de France... quand
on croit tenir cette proie on peut bien se d�battre... je vous ai
compris, monsieur, beaucoup mieux que vous ne le pensez!




VIII

--Autre t�te-�-t�te.--


Ils �taient au bout de la charmille qui rejoignait l'aile de Mansart. La
nuit �tait fort avanc�e. Le bruit joyeux des verres qui se choquent
augmentait � chaque instant, mais les illuminations p�lissaient et
l'ivresse m�me, dont la rauque voix commen�ait � se faire entendre,
annon�ait la fin de la f�te.

Du reste, le jardin �tait de plus en plus d�sert. Rien ne semblait
devoir troubler l'entrevue de Lagard�re et de madame la princesse de
Gonzague.

Rien n'annon�ait non plus qu'ils dussent tomber d'accord. La fiert�
r�volt�e d'Aurore de Caylus venait de porter un coup terrible, et dans
ce premier moment, elle s'en applaudissait.

Lagard�re avait la t�te baiss�e.

--Si vous m'avez vue froide, monsieur, reprit la princesse avec plus de
hauteur encore,--si vous n'avez point entendu sortir de ma poitrine ce
cri d'all�gresse dont vous avez parl� avec tant d'emphase, c'est que
j'avais tout devin�! je savais que la bataille n'�tait point finie et
qu'il n'�tait pas temps de chanter encore victoire... D�s que je vous ai
vu, j'ai eu le frisson dans les veines... Vous �tes beau, vous �tes
jeune, vous n'avez point de famille, votre patrimoine ce sont vos
aventures... L'id�e vous devait venir de faire ainsi fortune tout d'un
coup...

--Madame, s'�cria Lagard�re qui mit la main sur son coeur,--celui qui
est l�-haut me voit et me venge de vos outrages!

--Osez donc dire, repartit violemment la princesse de Gonzague,--que
vous n'avez pas fait ce r�ve insens�!...

Il y eut un long silence. La princesse d�fiait Henri du regard. Celui-ci
changea par deux fois de couleur.

Puis il reprit d'une voix profonde et grave:

--Je ne suis qu'un pauvre gentilhomme... Suis-je un gentilhomme?... Je
n'ai pas de nom... mon nom me vient des murailles ruin�es o� j'abritais
mes nuits d'enfant abandonn�... hier, j'�tais un proscrit... et pourtant
vous avez dit vrai, madame, j'ai fait ce r�ve... non point un r�ve
insens�... J'ai fait un r�ve radieux et divin... ce que je vous avoue
aujourd'hui, madame, �tait, hier encore, un myst�re pour moi... Je
m'ignorais moi-m�me...

La princesse sourit avec ironie.

--Je vous le jure, madame, continua Lagard�re,--sur mon honneur et sur
mon amour!

Il pronon�a ce dernier mot avec force.

La princesse lui jeta un regard de haine.

--Hier encore, poursuivit-il,--Dieu m'est t�moin que je n'avais qu'une
seule pens�e: Rendre � la veuve de Nevers le d�p�t sacr� qui m'�tait
confi�... Je dis la v�rit�, madame, et peu m'importe d'�tre cru, car je
suis le ma�tre de la situation et le souverain juge de la destin�e de
votre fille... Dans ces jours de fatigue et de lutte, avais-je eu le
loisir d'interroger mon �me?... J'�tais heureux de mes seuls efforts, et
mon d�vouement avait son prix en lui-m�me?... Quand je suis parti de
Madrid pour venir vers vous, je n'ai ressenti aucune tristesse... Il me
semblait que la m�re d'Aurore devait ouvrir ses bras � ma vue et me
serrer, tout poudreux encore du voyage, sur son coeur ivre de joie!...
Mais le long de la route, � mesure que l'heure de la s�paration
approchait, j'ai senti en moi comme une plaie qui s'ouvrait, qui
grandissait et qui s'envenimait... Ma bouche essayait encore de
prononcer ce mot: Ma fille... ma bouche mentait: Aurore n'est plus ma
fille!... je la regardais et j'avais des larmes dans les yeux... Elle me
souriait, madame... h�las! pauvre sainte, � son insu et malgr� elle,
autrement qu'on ne sourit � son p�re!

La princesse agita son �ventail et murmura entre ses dents serr�es:

--Votre r�le est de me dire qu'elle vous aime!

--Si je ne l'esp�rais pas, repartit Lagard�re avec feu,--je voudrais
mourir � l'instant m�me!

Madame de Gonzague se laissa choir sur un des bancs qui bordaient la
charmille.

Sa poitrine agit�e se soulevait par soubresauts.

En ce moment, ses oreilles se fermaient d'elles-m�mes � la persuasion.
Il n'y avait en elle que courroux et rancune.--Lagard�re �tait le
ravisseur de sa fille!

Lagard�re agissait comme ces mendiants d'Espagne qui pleurent des
paten�tres, l'escopette au poing.--Lagard�re voulait lui vendre sa
fille!

Sa col�re �tait d'autant plus grande, qu'elle n'osait point l'exprimer.
Ces mendiants � escopette, il faut prendre garde de les blesser, alors
m�me qu'on leur jette sa bourse!

Ce Lagard�re,--cet aventurier,--semblait ne vouloir point faire march� �
prix d'or.

Elle demanda:

--Aurore sait-elle le nom de sa famille?

--Elle se croit une pauvre fille abandonn�e et par moi recueillie,
r�pliqua Henri sans h�siter.

Et comme la princesse relevait involontairement la t�te.

--Cela vous donne espoir, madame, s'interrompit-il,--vous respirez plus
� l'aise... quand elle saura quelle distance nous s�pare tous les deux.

--Le saura-t-elle seulement?... fit madame de Gonzague avec d�fiance.

--Elle le saura, madame... Si je la veux libre de son c�t�, pensez-vous
que ce soit pour l'encha�ner du mien?... Dites-moi, la main sur votre
conscience: Par la m�moire de Nevers, ma fille vivra pr�s de moi, en
toute libert� et s�ret�... Dites-moi cela, et je vous la rends!...

La princesse �tait loin de s'attendre � cette conclusion, et cependant
elle ne fut point d�sarm�e. Elle crut � quelque stratag�me nouveau: elle
voulut opposer la ruse � la ruse.

Sa fille �tait au pouvoir de cet homme. Ce qu'il fallait, c'�tait ravoir
sa fille.

--J'attends, dit Lagard�re voyant qu'elle h�sitait.

La princesse lui tendit la main tout � coup. Il fit un geste de
surprise.

--Prenez, dit-elle, et pardonnez � une pauvre femme qui n'a jamais vu
autour d'elle que des ennemis et des pervers. Si je me suis tromp�e,
monsieur de Lagard�re, je vous ferai r�paration � deux genoux...

--Madame...

--Je l'avoue, je vous dois beaucoup... Ce n'�tait pas ainsi que nous
devions nous revoir, monsieur de Lagard�re... Peut-�tre avez-vous eu
tort de me parler comme vous l'avez fait... Peut-�tre, de mon c�t�,
ai-je montr� trop d'orgueil... Je sais que j'ai de l'orgueil... J'aurais
d� vous dire tout de suite que les paroles prononc�es par moi devant le
conseil de famille �taient � l'adresse de M. de Gonzague et provoqu�es
par l'esprit m�me de cette jeune fille qu'on me donnait pour
mademoiselle de Nevers. Je me suis irrit�e trop vite... Mais la
souffrance aigrit, vous le savez bien... Et moi, j'ai tant souffert!...

Lagard�re se tenait debout et inclin� devant elle, dans une respectueuse
attitude.

--Et puis, poursuivit-elle avec un m�lancolique sourire,--car toute
femme est com�dienne sup�rieurement,--je suis jalouse de vous, ne le
devinez-vous point?... Cela porte � la col�re... Je suis jalouse de vous
qui m'avez tout pris: sa tendresse, ses petits cris d'enfant, ses
premi�res larmes et son premier sourire... Oh! oui, je suis jalouse!...
Dix-huit ans de sa ch�re vie que j'ai perdus!... et vous me disputez ce
qui me reste... Voulez-vous me pardonner?

--Je suis heureux... bien heureux de vous entendre parler ainsi, madame!

--M'avez-vous donc cru un coeur de marbre?... Que je la voie
seulement!... Je suis votre oblig�e, monsieur de Lagard�re... Je suis
votre amie... je m'engage � ne jamais l'oublier...

--Je ne suis rien, madame... Il ne s'agit pas de moi...

--Ma fille! s'�cria la princesse en se levant; rendez-moi ma fille... Je
promets tout, sur mon honneur et sur le nom de Nevers.

Une nuance de tristesse plus sombre couvrit le front de Lagard�re.

--Vous avez promis, madame, dit-il; votre fille est � vous... Je ne vous
demande d�sormais que le temps de l'avertir et de la pr�parer... C'est
une �me tendre qu'une �motion trop forte pourrait briser...

--Vous faut-il longtemps pour pr�parer ma fille?

--Je vous demande une heure.

--Elle est donc bien pr�s d'ici?

--Elle est en lieu s�r, madame.

--Et ne puis-je du moins savoir...?

--Ma retraite? A quoi bon? Dans une heure, ce ne sera plus celle
d'Aurore de Nevers.

--Faites donc � votre volont�, dit la princesse. Au revoir, monsieur de
Lagard�re... Nous nous s�parons amis?

--Je n'ai jamais cess� d'�tre le v�tre, madame.

--Moi, je sens que je vous aimerai... Au revoir... et... esp�rez!

Lagard�re se pr�cipita sur sa main qu'il baisa avec effusion.

--Je suis � vous, madame, dit-il, corps et �me, � vous!

--O� vous retrouverai-je? demanda-t-elle.

--Au rond-point de Diane, dans une heure.

Elle s'�loigna.

D�s qu'elle eut franchi la charmille, son sourire tomba; elle se mit �
courir au travers du jardin.

--J'aurai ma fille, s'�cria-t elle, folle qu'elle �tait; je l'aurai!...
Jamais, jamais, elle ne reverra cet homme!

Elle se dirigea vers le pavillon du r�gent.

Lagard�re aussi �tait fou, fou de joie, de reconnaissance et de
tendresse.

--Esp�rez!... se disait-il; j'ai bien entendu... Elle a dit: esp�rez...
Oh! comme je me trompais sur cette femme!... sur cette sainte!... Elle a
dit: esp�rez... Est-ce que je lui demandais tant que cela... moi qui lui
marchandais son bonheur... moi qui me d�fiais d'elle... moi qui croyais
qu'elle n'aimait pas assez sa fille... Oh! comme je vais l'aimer!... et
quelle joie, quand je vais mettre sa fille dans ses bras!

Il redescendit la charmille pour gagner la pi�ce d'eau qui n'avait plus
d'illuminations, et autour de laquelle la solitude r�gnait.

Malgr� sa fi�vre d'all�gresse, il ne n�gligea point de prendre ses
pr�cautions pour n'�tre point suivi. Deux ou trois fois, il s'engagea
dans des all�es d�tourn�es; puis, revenant sur ses pas en courant, il
gagna tout d'un trait la loge de ma�tre le Br�ant.

Avant d'entrer, il s'arr�ta et jeta � la ronde son regard per�ant.

Personne ne l'avait suivi. Tous les massifs voisins �taient d�serts.

Il crut entendre seulement un bruit de pas vers la tente indienne, qui
�tait tout pr�s de l�.

Les pas s'�loignaient rapidement. Le moment �tait propice. Lagard�re
introduisit la clef dans la serrure de la loge, ouvrit la porte et
entra.

Il ne vit point d'abord mademoiselle de Nevers. Il l'appela et n'eut pas
de r�ponse.

Mais bient�t, � la lueur d'une girandole voisine qui �clairait
l'int�rieur de la loge, il aper�ut Aurore, pench�e � une fen�tre, et qui
semblait �couter.

Il l'appela.

Aurore quitta aussit�t la fen�tre et s'�lan�a vers lui.

--Quelle est donc cette femme? s'�cria-t-elle.

--Quelle femme? demanda Lagard�re �tonn�.

--Celle qui �tait tout � l'heure avec vous?

--Comment savez-vous cela, Aurore?

--Cette femme est votre ennemie, Henri, n'est-ce pas? votre ennemie
mortelle?

Lagard�re se prit � sourire.

--Pourquoi pensez-vous qu'elle soit mon ennemie, Aurore? demanda-t-il.

--Vous souriez, Henri? Je me suis tromp�e, tant mieux!... Laissons cela,
et dites-moi bien vite pourquoi je suis rest�e prisonni�re au milieu de
cette f�te? Aviez-vous honte de moi? n'�tais-je pas assez belle?

La coquette entr'ouvrait son domino dont le capuchon retombait d�j� sur
ses �paules, montrant � d�couvert son d�licieux visage.

--Pas assez belle! s'�cria Lagard�re; vous, Aurore!

C'�tait de l'admiration; mais, il faut bien l'avouer, c'�tait une
admiration un peu distraite.

--Comme vous dites cela! murmura la jeune fille tristement. Henri, vous
me cachez quelque chose... Vous paraissez afflig�... pr�occup�... Hier,
vous m'aviez promis que ce serait mon dernier jour d'ignorance... Je ne
sais rien pourtant de plus qu'hier.

Lagard�re la regardait en face et semblait r�ver.

--Mais je ne me plains pas, reprit-elle en souriant; vous voil�!... je
ne me souviens plus d'avoir si longtemps attendu... Je suis heureuse...
Vous allez enfin me montrer le bal...

--Le bal est achev�, dit Lagard�re.

--C'est vrai... On n'entend plus ces joyeux accords qui venaient
jusqu'ici railler la pauvre recluse... Voil� du temps d�j� que je n'ai
vu passer personne dans les sentiers voisins... except� cette femme...

--Aurore, interrompit Lagard�re avec gravit�, je vous prie de me dire
pourquoi vous avez pens� que cette femme �tait mon ennemie.

--Voil� que vous m'effrayez! s'�cria la jeune fille; est-ce que ce
serait vrai?

--R�pondez, Aurore... �tait-elle seule quand elle a pass� pr�s d'ici?

--Non... Elle �tait avec un gentilhomme en riche et brillant costume...
Il portait un cordon bleu pass� en sautoir...

--Elle n'a point prononc� son nom?

--Elle a prononc� le v�tre... C'est pour cela que l'id�e m'est venue de
vous demander si elle ne vous quittait point, par hasard.

--Avez-vous entendu ce qu'elle disait?

--Quelques paroles seulement... Elle �tait en col�re et comme folle...
Monseigneur, disait-elle...

--Monseigneur! r�p�ta Lagard�re.

--Si Votre Altesse Royale ne vient pas � mon secours...

--Mais c'�tait le r�gent! fit Lagard�re qui tressaillit.

Aurore frappa ses belles petites mains l'une contre l'autre avec une
joie d'enfant.

--Le r�gent! s'�cria-t-elle; j'ai vu le r�gent!

--Si Votre Altesse Royale ne vient pas � mon secours, reprit Lagard�re;
apr�s?...

--Apr�s, je n'ai plus rien entendu.

--Est-ce apr�s qu'elle a prononc� mon nom?

--C'est avant... J'�tais � la fen�tre... J'ai cru entendre... Mais c'est
que je crois reconna�tre partout votre nom, Henri... Elle �tait bien
loin encore... En se rapprochant, elle disait: La force! il n'y a que la
force pour r�duire cette indomptable volont�!

--Ah! fit Lagard�re qui laissa tomber ses bras le long de son corps,
elle a dit cela?

--Oui, elle a dit cela.

--Tu l'as entendu?

--Oui! Mais comme vous �tes p�le, Henri; comme votre regard br�le!

Henri �tait p�le, en effet, et son regard br�lait.

On lui aurait mis la pointe d'un poignard dans le coeur qu'il n'aurait
pas souffert davantage.

Le rouge lui vint au front tout � coup.

--La violence! fit-il en contenant sa voix qui voulait �clater; la
violence apr�s la ruse! �go�sme profond! perversit� du coeur!...
Rendre le bien pour le mal, cela est d'un saint ou d'un ange! Mal pour
mal, bien pour bien, voil� l'�quit� humaine... Mais rendre le mal pour
le bien, par le nom du Christ! cela est odieux et inf�me... Cette
pens�e-l� ne peut venir que de l'enfer... Elle me trompait... Je
comprends tout... On va essayer de m'accabler sous le nombre... On va
nous s�parer...

--Nous s�parer! r�p�ta Aurore, bondissant sur place � ce mot comme un
jeune l�vrier; qui?... cette femme!

L'expression de ses traits �tait en ce moment si �trange, que la jeune
fille recula �pouvant�e.

--Au nom du ciel! s'�cria-t-elle, qu'y a-t-il?

Elle revint vers Henri qui avait mis sa t�te entre ses mains, et elle
voulut lui jeter les bras autour du cou.

Il la repoussa avec une sorte d'effroi.

--Laissez-moi! laissez-moi! dit-il; cela est horrible!... Il y a une
mal�diction autour de nous, une mal�diction sur nous.

Les larmes vinrent aux yeux d'Aurore.

--Vous ne m'aimez plus, Henri, balbutia-t-elle.

Il la regarda encore. Il avait l'air d'un fou.

Il se tordit les bras et un �clat de rire douloureux souleva sa
poitrine.

--Ah! fit-il, chancelant comme un homme ivre, car son intelligence et sa
force fl�chissaient � la fois,--je ne sais pas... sur l'honneur, je ne
sais plus!... Qu'y a-t-il dans mon coeur?... La nuit... le vide!...
Mon amour... mon devoir... lequel des deux, conscience!

Il se laissa choir sur un si�ge, murmurant de ce ton plaintif des
innocents, priv�s de raison:

--Conscience! conscience! lequel des deux?... mon devoir... mon
amour?... ma mort ou ma vie?... Elle a des droits, cette femme!... Et
moi!... moi, n'en ai je pas aussi!

Aurore n'entendait point ces paroles qui tombaient, inarticul�es, de la
bouche de son ami.

Mais elle voyait sa d�tresse, et son coeur se brisait.

--Henri! Henri!... dit-elle en s'agenouillant devant lui.

--Ils ne s'ach�tent pas, ces droits sacr�s! reprenait Lagard�re en qui
l'affaissement succ�dait � la fi�vre; ils ne s'ach�tent pas... m�me au
prix de la vie!... J'ai donn� ma vie: c'est vrai!... Que me doit-on pour
cela? Rien!

--Au nom de Dieu! Henri! mon Henri! calmez-vous!... expliquez-vous.

--Rien!... et l'ai-je fait pour qu'on me doive quelque chose?... Et si
je l'ai fait pour qu'on me doive quelque chose, que vaut mon
d�vouement?... Folie! folie!...

Aurore lui tenait les deux mains.

--Folie! reprit-il avec r�volte; j'ai b�ti sur le sable... un souffle de
vent a renvers� le fr�le �difice de mon espoir... mon r�ve n'est plus!

Il ne sentait point la douce pression des doigts d'Aurore, il ne sentait
point ses larmes br�lantes qui roulaient sur sa main.

--Je suis venu ici, fit-il en s'essuyant le front, pourquoi?... avait-on
besoin de moi ici?... Que suis-je?... Cette femme n'a-t-elle pas eu
raison?... J'ai parl� haut... j'ai parl� comme un insens�... Qui me dit
que vous seriez heureuse? s'interrompit-il en relevant sur Aurore son
regard �gar�. Vous pleurez...

--Je pleure de vous voir ainsi, Henri, balbutia la pauvre enfant.

--Plus tard, si je vous voyais pleurer, je mourrais...

--Pourquoi me verriez-vous pleurer?

--Le sais-je? Aurore, Aurore! Sait-on jamais le coeur des femmes?...
sais-je seulement, moi, si vous m'aimez...

--Si je vous aime!... s'�cria la jeune fille avec une ardente
expansion.

Henri la contemplait avidement.

--Vous me demandez si je vous aime! r�p�ta Aurore, vous, Henri!...

Lagard�re lui mit la main sur la bouche.--Elle la baisa.--Il la retira
comme si la flamme l'e�t touch�e.

--Pardonnez moi, reprit-il; je suis boulevers�... Et pourtant, il faut
bien que je sache... Vous ne vous connaissez pas vous-m�me, Aurore... Il
faut que je sache!... Ecoutez bien!... r�fl�chissez bien... nous tenons
ici le bonheur ou le malheur de toute notre vie... R�pondez, je vous en
supplie, avec votre conscience, avec votre coeur.

--Je vous r�pondrai comme � mon p�re! dit Aurore.

Il devint livide et ferma les yeux.

--Pas ce nom-l�!... balbutia-t-il d'une voix si faible, qu'Aurore aurait
eu peine � l'entendre,--jamais ce nom-l�!... Mon Dieu! reprit-il apr�s
un silence et en relevant ses yeux humides, c'est le seul que je lui aie
appris!... Qui voit-elle en moi, sinon son p�re?...

--Oh!... Henri!... voulut dire Aurore, que sa rougeur subite faisait
plus charmante.

--Quand j'�tais enfant, pensa tout haut Lagard�re, les hommes de trente
ans me semblaient des vieillards!...

Sa voix �tait tremblante et douce lorsqu'il poursuivit:

--Quel �ge croyez-vous que j'aie, Aurore?

--Que m'importe votre �ge, Henri!

--Je veux conna�tre votre pens�e... quel �ge?

Il �tait en v�rit� comme un coupable qui attend son arr�t.

L'amour, cette terrible et puissante passion, a d'�tranges enfantillages.

Aurore baissa les yeux, son sein battit.

Pour la premi�re fois, Lagard�re vit sa pudeur �veill�e et la porte du
ciel sembla s'ouvrir pour lui.

--Je ne sais pas votre �ge, Henri, dit-elle, mais ce nom que je vous
donnais tout � l'heure... ce nom de p�re... ai-je pu jamais le prononcer
sans sourire?

--Pourquoi non, ma fille?... je pourrais �tre votre p�re...

--Moi, je ne pourrais pas �tre votre fille, Henri!

L'ambroisie qui enivrait les dieux immortels, �tait vinaigre et fiel
aupr�s des enchantements de cette voix.

Et pourtant Lagard�re reprit, voulant boire son bonheur jusqu'� la
derni�re goutte:

--J'�tais plus �g� que vous ne l'�tes maintenant quand vous v�ntes au
monde, Aurore... j'�tais un homme d�j�.

--C'est vrai, r�pondit-elle, puisque vous avez pu tenir mon berceau
d'une main et votre �p�e de l'autre...

--Aurore, mon enfant bien-aim�e!... ne me regardez pas au travers de
votre reconnaissance... voyez moi tel que je suis...

Elle appuya ses deux belles mains tremblantes sur ses �paules et se prit
� le contempler longuement.

--Je ne sais rien au monde, pronon�a-t-elle ensuite,--le sourire aux
l�vres et les paupi�res demi-voil�es,--rien de meilleur, rien de plus
noble, rien de si beau que vous!




IX

--O� finit la f�te.--


C'�tait vrai, surtout en ce moment o� le bonheur mettait au front de
Lagard�re sa rayonnante couronne. Lagard�re �tait jeune comme Aurore
elle-m�me, beau comme elle �tait belle.

Et si vous l'aviez vue, la vierge amoureuse, cachant l'ardeur pudique de
son regard derri�re la frange soyeuse de ses longs cils baiss�s, le sein
palpitant, le sourire �mu aux l�vres! si vous l'aviez vue! L'amour
chaste et grand, la sainte tendresse qui doit mettre deux existences en
une seule, marier �troitement deux �mes, l'amour, ce cantique sublime
que Dieu, dans sa bont�, laisse entendre � la terre, l'enivrante manne
qu'apporte la ros�e du ciel; l'amour sait embellir la laideur elle-m�me,
l'amour met � la beaut� une aur�ole divine!

Lagard�re pressa contre son coeur sa fianc�e fr�missante.

Il y eut un long silence; leurs l�vres ne se touchaient point.

--Merci! merci! murmura-t-il.

Leurs yeux se parlaient.

--Dis-moi, reprit Lagard�re, dis-moi, Aurore... avec moi... as-tu
toujours �t� heureuse?

--Oui..., bien heureuse, r�pondit la jeune fille...

--Et pourtant, Aurore,... aujourd'hui, tu as pleur�!

--Vous savez cela, Henri?

--Je sais tout ce qui te regarde... Pourquoi pleurais-tu?

--Pourquoi pleurent les jeunes filles? dit Aurore voulant �luder la
question.

--Tu n'es pas comme les autres, toi... Quand tu pleures... Je t'en prie,
pourquoi pleurais-tu?

--De votre absence, Henri... Je vous vois bien rarement... Et aussi de
cette pens�e...

Elle h�sita; son regard se d�tourna.

--Quelle pens�e? demanda Lagard�re.

--Je suis une folle, Henri, balbutia la jeune fille toute confuse. La
pens�e qu'il y a des femmes bien belles dans ce Paris... que toutes les
femmes doivent avoir envie de vous plaire... et que peut-�tre...

--Peut-�tre...? r�p�ta Lagard�re, acharn� � sa coupe de nectar.

--Que peut-�tre vous aimez une autre que moi.

Elle cacha son front rougissant dans le sein de Lagard�re.

--Dieu me donnerait-il donc cette f�licit�! murmura celui-ci en extase;
faut-il croire?

--Il faut croire que je t'aime! dit Aurore �touffant sur la poitrine de
son amant le son de sa propre voix qui l'effrayait.

--Tu m'aimes!... toi!... Aurore!... sens-tu mon coeur battre?... Oh!
s'il �tait vrai?... Mais le sais-tu bien toi-m�me, Aurore, fille
ch�rie?... connais-tu ton coeur?

--Il parle... je l'�coute...

--Hier, tu �tais un enfant.

--Aujourd'hui, je suis une femme... Henri, Henri, je t'aime!

Lagard�re appuya ses deux mains contre sa poitrine.

--Et toi? reprit Aurore.

Il ne put que balbutier, la voix tremblante, les paupi�res humides:

--Oh! je suis heureux!... je suis heureux!

Puis un nuage vint encore � son front. Voyant ce nuage, la mutine frappa
du pied et dit:

--Qu'est-ce encore?

--Si jamais tu avais des regrets..., pronon�a tout bas Henri, qui baisa
ses cheveux.

--Quels regrets puis-je avoir si tu restes pr�s de moi?

--�coute... j'ai voulu soulever pour toi, cette nuit, un coin du rideau
qui te cachait les splendeurs du monde... Tu as entrevu la cour, le
luxe, la lumi�re... Tu as entendu les voix de la f�te... Que penses-tu
de la cour...?

--La cour est belle, r�pondit Aurore; mais je n'ai pas tout vu, n'est-ce
pas?

--Te sens-tu faite pour cette vie?... Ton regard brille... Tu aimerais
le monde!

--Avec toi, oui.

--Et sans moi?

--Rien sans toi.

Lagard�re pressa ses mains r�unies contre ses l�vres.

--As-tu vu, reprit-il encore pourtant, ces femmes qui passaient
souriantes?...

--Elles semblaient heureuses, interrompit Aurore, et bien belles!

--Elles sont heureuses, en effet, ces femmes... Elles ont des ch�teaux
et des h�tels...

--Quand tu es dans notre maison, Henri, je l'aime mieux qu'un palais...

--Elles ont des amis...

--Ne t'ai-je pas?

--Elles ont une famille.

--Ma famille, c'est toi!

Aurore faisait toutes ces r�ponses sans h�siter, avec son franc sourire
aux l�vres. C'�tait son coeur qui parlait.

Mais Lagard�re voulait l'�preuve compl�te. Il fit appel � tout son
courage et reprit apr�s un silence:

--Elles ont... une m�re!

Aurore p�lit. Elle n'avait plus de sourire. Une larme perla entre ses
paupi�res demi-closes. Lagard�re l�cha ses mains, qui se joignirent sur
sa poitrine.

--Une m�re! r�p�ta-t-elle les yeux au ciel. Je suis souvent en compagnie
de ma m�re... Apr�s vous, Henri, c'est � ma m�re que je pense le plus
souvent...

Ses beaux yeux semblaient prier ardemment.

--Si je l'avais, ma m�re, ici, avec vous, Henri, poursuivit-elle; si je
l'entendais vous appeler: Mon fils... Oh! que seraient de plus les joies
du paradis!... Mais, se reprit-elle apr�s une courte pause, s'il me
fallait choisir entre ma m�re et vous...

Son sein agit� tressaillait. Son charmant visage exprimait une
m�lancolie profonde. Lagard�re attendait, anxieux, haletant.

--C'est mal, peut-�tre, ce que je vais dire, pronon�a-t-elle avec
effort; je le dis parce que je le pense... S'il me fallait choisir entre
ma m�re et vous...

Elle n'acheva pas, mais elle tomba bris�e entre les bras d'Henri et
s'�cria la voix pleine de sanglots:

--Je t'aime! oh! je t'aime! je t'aime!

Lagard�re se redressa. D'une main, il la soutenait faible contre sa
poitrine, de l'autre, il semblait prendre le ciel � t�moin.

--Dieu qui nous voit, s'�cria-t-il avec exaltation, Dieu qui nous
entends et qui nous juges, tu me la donnes: je la prends et je jure
qu'elle sera heureuse!

Aurore ouvrit les yeux et montra ses dents blanches en un p�le sourire.

--Merci! merci! poursuivit Lagard�re en haussant son front jusqu'� ses
l�vres; tiens! regarde le bonheur que tu fais! je ris, je pleure... je
suis ivre et fou!... Oh! te voil� donc � moi, Aurore, toute � moi! Mais
que disais-je tout � l'heure? s'interrompit-il; ne crois pas ce que j'ai
dit, Aurore... je suis jeune... oh! j'ai menti! je sens d�border en moi
la jeunesse, la force, la vie... Allons-nous �tre heureux! heureux
longtemps!... Cela est certain, ador�e, ceux de mon �ge sont plus vieux
que moi... sais-tu pourquoi? je vais te le dire. Les autres font ce que
je faisais avant d'avoir rencontr� ton berceau sur mon chemin... Les
autres aiment, les autres boivent, les autres jouent... que sais-je?...
les autres, quand ils sont riches comme je l'�tais, riches de vigueur et
d'ardeur, riches de d�sirs, riches de t�m�raire courage, les autres s'en
vont prodiguant follement le tr�sor de leur jeunesse... Tu es venue,
Aurore: je me suis fait avare aussit�t... Un instinct providentiel m'a
dit d'arr�ter court ces largesses de sang, d'amour et de coeur... j'ai
th�sauris� pour te garder tout... j'ai renferm� la fougue de mes belles
ann�es dans un coffre-fort... je n'ai plus rien aim�, rien d�sir�... ma
passion, sommeillante comme la Belle au bois dormant, s'�veille, na�ve
et robuste comme si mon coeur n'avait que vingt ans... Tu m'�coutes,
tu souris, tu me crois fou... je suis fou d'all�gresse, c'est vrai, mais
je parle sagement... Qu'ai-je fait durant toutes ces ann�es?... Je les
ai pass�es toutes, toutes � te regarder grandir et fleurir... je les ai
pass�es � guetter l'�veil de ton �me... je les ai pass�es � chercher ma
joie dans ton sourire... Par le nom de Dieu! tu avais raison: j'ai l'�ge
d'�tre heureux, l'�ge de t'aimer!... tu es � moi!... nous serons tout
l'un pour l'autre... tu as encore raison: hors de nous deux, rien en ce
monde... nous irons en quelque retraite ignor�e, loin d'ici.. bien
loin!... notre vie, je vais te la dire: l'amour � pleine coupe...
l'amour, toujours l'amour! Mais parle donc, Aurore, parle donc!

Elle �coutait avec ravissement.

--L'amour, r�p�ta-t-elle comme en un songe heureux! toujours l'amour!...

--Apapur! disait Cocardasse qui tenait par les pieds M. le baron de
Barbanchois; voici un ancien qui p�se son poids, ma caillou!

Passepoil tenait la t�te du m�me baron de Barbanchois, homme m�content,
que les orgies de la r�gence d�go�taient profond�ment, mais qui �tait
ivre, pour le pr�sent comme trois ou quatre czars faisant leur tour de
France.

Cocardasse et Passepoil avaient �t� charg�s par M. le baron de la
Hunaudaye, moyennant petite finance, de reporter en son logis M. le
baron de Barbanchois.

Ils traversaient le jardin d�sert et assombri.

--Eh donc! fit le Gascon � une centaine de pas de la tente o� l'on avait
soup�, si nous nous reposions, mon bon?

--J'obtemp�re, r�pondit Passepoil, le vieux est lourd et le payement
l�ger.

Ils d�pos�rent sur le gazon M. le baron de Barbanchois, qui, � moiti�
r�veill� par la fra�cheur de la nuit, se prit � r�p�ter son refrain
favori:

--O� allons-nous?... o� allons-nous?...

--P�ca�re! lui r�pondit Cocardasse, je n'en sais rien, o� le diable
m'emporte!

--Est-il curieux, ce vieil ivrogne! ajouta Passepoil.

Ils s'assirent tous les deux sur un banc. Passepoil tira sa pipe de sa
poche et se mit � la bourrer tranquillement.

--Si c'est notre dernier souper, dit-il, il �tait bon.

--Il �tait bon, repartit Cocardasse en battant le briquet. Cap�d�biou!
j'ai mang� une volaille et demie...

--Oh! fit Passepoil, c'est la petite qui �tait devant moi... avec ses
cheveux blonds poudr�s et son pied qui aurait tenu dans le creux de ma
main.

--Fameuse! s'�cria Cocardasse; sandieou! et les fonds d'artichauts qui
�taient autour!

--Et sa taille!... � prendre avec dix doigts... l'as-tu remarqu�e...?

--J'aime mieux la mienne! dit gravement Cocardasse.

--Par exemple! se r�cria Passepoil; rousse et louche, la tienne!

Il parlait de la voisine de Cocardasse.

Celui-ci le saisit par la nuque et le fit lever.

--Ma caillou, dit-il, je ne souffrirai pas que tu insultes mon souper;
o� as-tu les plumes et les yeux de ma poularde et demie?... Fais des
excuses, cap�d�biou! sinon je te fends sans piti�.

Ils avaient bu tous deux pour se consoler de leurs peines et ne valaient
gu�re mieux que cet aust�re baron de Barbanchois.

Passepoil, las de la tyrannie de son noble ami, ne voulut pas faire
d'excuses.

On d�gaina, on se donna d'�normes horions en pure perte, puis on se prit
aux cheveux et l'on finit par tomber sur le corps de M. le baron de
Barbanchois, qui s'�veilla de nouveau pour chanter.

--O� allons-nous, bon Dieu! o� allons-nous?

--Eh donc! j'avais oubli� le vieux p�ca�re! dit Cocardasse.

--Emportons-le, ajouta Passepoil.

Mais, avant de reprendre leur fardeau, ils s'embrass�rent avec effusion,
en versant des larmes abondantes.

Ce serait ne point les conna�tre que de penser qu'ils avaient oubli�
d'emplir leurs gourdes au buffet. Ils aval�rent chacun une bonne rasade,
remirent leurs brettes au fourreau et recharg�rent M. le baron de
Barbanchois.

Celui-ci r�vait qu'il assistait � la f�te de Vaux-le-Vicomte, donn�e par
M. le surintendant Fouquet au jeune roi Louis XIV, et qu'il glissait
sous la table apr�s souper.

Autres temps! autres moeurs! dit le proverbe menteur.

--Et tu ne l'as pas revue? demanda Cocardasse.

--Qui �a?... celle qui �tait devant moi?...

--Eh! non! la petite au domino rose?

--Pas l'ombre!... j'ai furet� dans toutes les tentes...

--Apapur! moi, je suis entr� jusque dans le palais... et je te promets
qu'on me regardait, ma caillou!... Il y avait des dominos roses en
veux-tu en voil�... Mais ce n'�tait pas le n�tre... J'ai voulu parler �
l'un d'eux qui m'a donn� une croquignole sur le bout du nez en
m'appelant d�funt croquemitaine!... �P�ca�re! ai-je r�pondu, mon
illustre ami, le r�gent, re�oit ici une soci�t� un peu bien m�l�e!�

--Et lui, demanda Passepoil, l'as-tu rencontr�?

Cocardasse baissa le ton.

--Non, r�pondit-il, mais j'ai entendu parler de lui... Le r�gent n'a pas
soup�... Il est rest� enferm� plus d'une heure avec le Gonzague... Toute
la s�quelle que nous avons vue � l'h�tel ce matin piaule et menace...
Sandieou! s'ils ont seulement la moiti� autant de courage que de ramage,
notre pauvre petit Parisien n'a qu'� se bien tenir!

--J'ai bien peur! soupira fr�re Passepoil, qu'ils ne nous d�barrassent
de lui.

Cocardasse, qui �tait en avant, s'arr�ta, ce qui arracha une plainte �
M. le baron de Barbanchois.

--Mon bon, fit-il, sois s�r que lou couquin se tirera de l�!... Il en a
vu bien d'autres!...

--Tant va la cruche � l'eau..., murmura Passepoil.

Il n'acheva pas son proverbe. Un bruit de pas se faisait du c�t� de la
pi�ce d'eau.

Nos deux braves se jet�rent dans un fourr�, par pure habitude. Leur
premier mouvement �tait toujours de se cacher.

Les pas approchaient. C'�tait une troupe d'hommes arm�s, en t�te de
laquelle marchait ce grand spadassin de Bonnivet, �cuyer de madame de
Berry.

A mesure que cette patrouille passait dans une all�e, les lumi�res
s'�teignaient.

Cocardasse et Passepoil entendirent bient�t ce qui se disait dans la
troupe.

--Il est dans le jardin! affirmait un sergent aux gardes; j'ai interrog�
tous les piquets et les grand'gardes des portes... son costume �tait
facile � reconna�tre. On ne l'a point vu.

--Vingt dieux! r�pliqua un soldat, celui-l� n'aura pas vol� son
affaire!... Je l'ai vu secouer M. le prince de Gonzague comme un pommier
dont on veut les pommes.

--Ce bon gar�on doit �tre un pays! murmura Passepoil attendri par cette
m�taphore normande.

--Attention! enfants! ordonna Bonnivet, vous savez que c'est un
dangereux jouteur...

Ils s'�loign�rent; une autre patrouille cheminait du c�t� du palais,
une autre vers la charmille qui bordait les maisons de la rue
Neuve-des-Petits-Champs. Partout, les lumi�res s'�teignaient sur leur
passage.

On e�t dit que, dans cette frivole demeure du plaisir, quelque sinistre
ex�cution se pr�parait.

--Ma caillou, dit Cocardasse, c'est � lui qu'ils en veulent.

--�a me para�t clair, r�pondit Passepoil.

--J'avais entendu dire d�j� au palais que lou couquin avait rudement
malmen� M. de Gonzague... C'est lui qu'ils cherchent...

--Et, pour le trouver, ils �teignent les lumi�res?...

--Non, pas pour le trouver... pour avoir raison de lui.

--Ma foi, dit Passepoil, ils sont quarante ou cinquante contre lui...
S'ils le manquent, cette fois...

--Mon bon, interrompit le Gascon, ils le manqueront!... Lou petit
couquin a le diable dans le corps... Si tu m'en crois, nous allons le
chercher, nous aussi, et lui faire cadeau de nos personnes...

Passepoil �tait prudent. Il ne put retenir une grimace et dit:

--Ce n'est pas le moment.

--Apapur! veux-tu discuter contre moi? s'�cria le bouillant Cocardasse;
c'est le moment ou jamais!... Eh donc! s'il n'avait pas besoin de nous,
il nous recevrait avec la botte de Nevers!... Nous sommes en faute.

--C'est vrai, dit Passepoil, nous sommes en faute... Mais du diable si
ce n'est pas une mauvaise affaire!

Il r�sulta de l� que M. le baron de Barbanchois ne coucha point dans son
lit. Ce gentilhomme fut d�pos� proprement par terre et continua son
somme. L'histoire ne dit point si cette nuit pass�e � la belle �toile le
gu�rit de ses rhumatismes.

Cocardasse et Passepoil se mirent en qu�te.

La nuit �tait noire. Il ne restait plus gu�re de lampions allum�s dans
le jardin, sauf aux abords de la tente indienne.

On vit s'�clairer les fen�tres au premier �tage du pavillon du r�gent.

Une crois�e s'ouvrit; le r�gent lui-m�me parut au balcon et dit � ses
serviteurs invisibles:

--Messieurs, sur vos t�tes, qu'on le prenne vivant!

--Merci Dieu! grommela Bonnivet, dont l'escouade �tait au rond-point de
Diane, si le gueux a entendu cela, il va nous tailler des croupi�res!

Nous sommes bien forc� d'avouer que les patrouilles n'allaient point �
ce jeu de bon coeur. M. de Lagard�re avait une si terrible r�putation
de diable � quatre, que volontiers chaque soldat e�t fait son testament.

Bonnivet, le bretteur, e�t mieux aim� se battre avec deux douzaines de
cadets de province, des grives,--comme on les appelait alors dans les
tripots et sur le terrain, partout o� on les d�vorait,--que d'affronter
pareille besogne.

Lagard�re et Aurore venaient de prendre la r�solution de fuir.

Lagard�re ne se doutait point de ce qui se passait dans le jardin. Il
esp�rait pouvoir passer, avec sa compagne, par la porte dont ma�tre le
Br�ant �tait le gardien.

Il avait remis son domino noir, et le visage d'Aurore se cachait de
nouveau sous un masque.

Il quitt�rent la loge. Deux hommes �taient agenouill�s sur le seuil en
dehors.

--Nous avons fait ce que nous avons pu, monsieur le chevalier, dirent
ensemble Cocardasse et Passepoil, qui avaient achev� de vider leurs
gourdes pour se donner du coeur; pardonnez-nous.

--Eh donc! ajouta Cocardasse, c'�tait un feu follet que ce domino rose!

--Doux J�sus! s'�cria fr�re Passepoil, le voici. Cocardasse se frotta
les yeux.

--Debout! ordonna Lagard�re.

Puis, apercevant tout � coup les mousquets des gardes fran�aises au bout
de l'all�e:

--Que veut dire ceci? ajouta-t-il.

--Cela veut dire que vous �tes bloqu�, mon pauvre enfant! r�pondit
Passepoil.

C'�tait au fond de sa gourde qu'il avait puis� cette libert� de langage.

Lagard�re ne demanda m�me pas d'explication. Il avait tout devin�.

La f�te �tait finie, voil� ce qui faisait son effroi. Les heures avaient
pass� pour lui comme des minutes; il n'avait point mesur� le temps; il
s'�tait attard�.

La tumulte seul de la f�te aurait pu favoriser sa fuite.

--�tes-vous avec moi solidement et franchement? demanda-t-il.

--A la vie, � la mort! r�pondirent les deux braves la main sur le
coeur.

Et ils ne mentaient point. La vue de ce diable de petit Parisien venait
en aide au fond de la gourde et achevait de les enivrer.

Aurore tremblait pour Lagard�re et ne songeait point � elle-m�me.

--A-t-on relev� les gardes des postes? interrogea Henri.

--On les a renforc�es, r�pondit Cocardasse; il faut jouer serr�,
sandieou!

Lagard�re se prit � r�fl�chir, puis il reprit tout � coup:

--Connaissez-vous, par hasard, ma�tre le Br�ant, concierge de la cour
aux Ris?

--Comme notre poche, r�pondirent � la fois Cocardasse et Passepoil.

--Alors, il ne vous ouvrira point sa porte! dit Lagard�re avec un geste
de d�pit.

Nos deux braves approuv�rent du bonnet cette conclusion �minemment
logique.

Ceux-l� seulement qui ne les connaissaient pas pouvaient leur ouvrir la
porte.

Un bruit vague se faisait cependant derri�re le feuillage aux alentours;
on e�t dit que des pas s'approchaient de tous c�t�s avec pr�caution;
Lagard�re et ses compagnons ne pouvaient rien voir. L'endroit o� ils
�taient avait plus de lumi�re que les all�es voisines. Quant aux
massifs, c'�tait partout d�sormais t�n�bres profondes.

--�coutez, dit Lagard�re, il faut risquer le tout pour le tout. Ne vous
occupez point de moi. Je sais comment me tirer d'affaire... J'ai l� un
d�guisement qui pourra tromper les yeux de mes ennemis... Emmenez cette
jeune fille: vous entrerez avec elle sous le vestibule du r�gent, vous
tournerez � gauche... La porte de M. le Br�ant est au bout du premier
corridor... Vous passerez masqu�s et vous direz: �De la part de celui
qui est dans votre loge...� Il vous ouvrira la porte de la rue et vous
irez m'attendre derri�re l'oratoire du Louvre.

--Entendu! fit Cocardasse.

--Un mot encore... �tes-vous hommes � vous faire tuer plut�t que de
livrer cette jeune fille?

--Apapur! Nous casserons tout ce qui nous barrera le passage! promit le
Gascon.

--Gare aux mouches! ajouta Passepoil avec une fiert� qu'on ne lui
connaissait point.

Et tous deux en m�me temps:

--Cette fois-ci, vous serez content de nous!

Lagard�re baisa la main d'Aurore et lui dit:

--Courage! c'est ici notre derni�re �preuve.

Elle partit, escort�e par nos deux braves. Il fallait traverser le
rond-point de Diane.

--Oh�! fit un soldat, en voici une qui a �t� du temps avant de trouver
sa route!

--Il est plus dangereux de glisser, chanta un autre, sur le gazon que
sur la glace!

--Mes mignons, dit Cocardasse; c'est une dame du corps de ballet.

Il �carta de la main sans fa�on ceux qui �taient devant lui et ajouta
effront�ment:

--Son Altesse Royale nous attend!

Les soldats se prirent � rire et donn�rent passage.

Mais, dans l'ombre d'un massif d'orangers en caisse qui flanquait
l'angle du pavillon, il y avait deux hommes qui semblaient � l'aff�t.

Gonzague et son factotum M. de Peyrolles.

Ils �taient l� pour Lagard�re, qu'on s'attendait � voir para�tre
d'instant en instant.

Gonzague dit quelques mots � l'oreille de Peyrolles.

Celui-ci s'aboucha avec demi-douzaine de coquins � longues �p�es
embusqu�s derri�re le massif. Tous s'�lanc�rent sur les pas de nos deux
braves qui venaient de monter le perron, escortant toujours leur domino
rose.

M. le Br�ant ouvrit la porte de la cour aux Ris, comme Lagard�re s'y
�tait attendu.

Seulement, il l'ouvrit deux fois. La premi�re pour Aurore et son
escorte, la seconde pour M. de Peyrolles et ses compagnons.

Lagard�re, lui, s'�tait gliss� jusqu'au bout du sentier pour voir si sa
fianc�e atteindrait le pavillon sans encombre.

Quand il voulut regagner la loge, la route �tait barr�e, un piquet de
gardes fran�aises fermait l'avenue.

--Hol�! monsieur le chevalier! cria le chef avec un peu d'alt�ration
dans la voix, ne faites point de r�sistance, je vous prie; vous �tes
cern� de tous c�t�s.

C'�tait l'exacte v�rit�. Dans tous les massifs voisins, la crosse des
mousquets sonna contre le sol.

--Que veut-on de moi? demanda Lagard�re, qui ne tira m�me pas l'�p�e.

Le vaillant Bonnivet, qui s'�tait avanc� � pas de loup par derri�re, le
saisit � bras-le-corps. Lagard�re n'essaya point de se d�gager et
demanda pour la deuxi�me fois:

--Que veut-on de moi?

--Pardieu! mon camarade, r�pondit le marquis de Bonnivet, vous allez
bien le voir.

Puis il ajouta:

--En avant, messieurs!... au palais!.. j'esp�re que vous me rendrez
t�moignage: j'ai fait � moi tout seul cette importante capture.

Ils �taient bien une soixantaine. On entoura Henri et on le porta
plut�t qu'on ne le conduisit dans les appartements de Philippe
d'Orl�ans.

Puis on ferma la porte du vestibule et il n'y eut plus dans le jardin
�me qui vive, except� ce bon M. de Barbanchois, ronflant comme un juste
sur le gazon mouill�.




X

--La d�gradation.--


Ce que l'on appelait le grand cabinet ou, mieux, le premier cabinet du
r�gent �tait une salle assez vaste o� il avait coutume de recevoir les
ministres et le conseil de r�gence. Il y avait une table ronde couverte
d'un tapis de lampas, un fauteuil pour Philippe d'Orl�ans, un fauteuil
pour le duc de Bourbon, des chaises pour les autres membres titulaires
du conseil et des pliants pour les secr�taires d'�tat.

Au-dessus de la principale porte �tait l'�cusson de France avec le
lambel d'Orl�ans.

Les affaires du royaume se r�glaient l�, chaque jour, un peu � la
diable, apr�s le d�ner. Le r�gent d�nait tard; l'op�ra commen�ait de
bonne heure, on n'avait vraiment pas le temps.

Quand Lagard�re entra, il y avait l� beaucoup de monde; cela ressemblait
� un tribunal.

MM. de Lamoignon, de Tresmes et de Machault se tenaient � c�t� du
r�gent, qui �tait assis. Les ducs de Saint-Simon, de Luxembourg et
d'Harcourt �taient aupr�s de la chemin�e. Il y avait des gardes aux
portes, et Bonnivet, le triomphateur, essuyait la sueur de son front,
devant une glace.

--Nous avons eu du mal, disait-il � demi-voix; mais, enfin, nous le
tenons!... Ah! le diable d'homme!

--A-t-il fait beaucoup de r�sistance? demanda Machault, le lieutenant de
police.

--Si je n'avais pas �t� l�, r�pondit Bonnivet, Dieu sait ce qui serait
arriv�!

Dans les embrasures pleines, vous eussiez reconnu le vieux Villeroy, le
cardinal de Bissy, Voyer d'Argenson, Leblanc, etc. Quelques-uns des
affid�s de Gonzague avaient pu se faire jour: Navailles, Choisy, Noc�,
Gironne et le gros Oriol, masqu� enti�rement par son confr�re Taranne.

Chaverny causait avec M. de Brissac, qui dormait debout pour avoir
pass� trois nuits � boire.

Douze ou quinze hommes, arm�s jusqu'aux dents, se tenaient derri�re
Lagard�re.

Il n'y avait l� qu'une seule femme: madame la princesse de Gonzague, qui
�tait assise � la droite du r�gent.

--Monsieur, dit celui-ci brusquement d�s qu'il aper�ut Lagard�re, nous
n'avions pas mis dans nos conditions que vous viendriez troubler notre
f�te et insulter, dans notre propre maison, un des plus grands seigneurs
du royaume!... Vous �tes accus� aussi d'avoir tir� l'�p�e dans
l'enceinte du Palais-Royal... C'est nous faire repentir trop vite de
notre cl�mence � votre �gard.

Depuis son arrestation, le visage de Lagard�re �tait de marbre.

Il r�pondit d'un ton froid, mais respectueux:

--Monseigneur, je n'ai pas crainte qu'on r�p�te ce qui s'est dit entre
M. de Gonzague et moi... Quant � la seconde accusation, j'ai tir�
l'�p�e, c'est vrai, mais ce fut pour d�fendre une dame... Parmi ceux qui
sont ici, plusieurs pourraient me donner leur t�moignage.

Il y en avait l� une demi-douzaine. Chaverny seul r�pondit:

--Monsieur, vous avez dit vrai!

Henri le regarda avec �tonnement et vit que ses compagnons le
gourmandaient.

Mais le r�gent, qui �tait bien las et qui voulait dormir, ne pouvait
s'arr�ter longtemps � ces bagatelles.

--Monsieur, reprit-il, on vous e�t pardonn� tout cela... mais prenez
garde: il est une chose qu'on ne vous pardonnera point... Vous avez
promis � madame de Gonzague que vous lui rendriez sa fille... Est-ce
vrai?

--Oui, monseigneur, je l'ai promis.

--Vous m'avez envoy� un messager qui m'a fait, en votre nom, la m�me
promesse... Le reconnaissez-vous?

--Oui, monseigneur.

--Vous devinez, je le pense, que vous �tes devant un tribunal?... Les
cours ordinaires ne peuvent conna�tre du fait qu'on vous reproche...
mais, sur ma foi, monsieur, je jure qu'il sera fait justice de vous, si
vous le m�ritez... O� est mademoiselle de Nevers?

--Je l'ignore, r�pondit Lagard�re.

--Il ment! s'�cria imp�tueusement la princesse.

--Non, madame... J'ai promis au-dessus de mon pouvoir, voil� tout.

Il y eut dans l'assembl�e un murmure d�sapprobateur.

Henri reprit en �levant la voix et en promenant son regard � la ronde:

--Je ne connais pas mademoiselle de Nevers.

--C'est de l'impudence! dit M. le duc de Tresmes, gouverneur de Paris.

Tout ce qui appartenait � Gonzague r�p�ta:

--C'est de l'impudence!

M. de Machault, nourri des saines traditions de la police, conseilla
incontinent d'appliquer � cet insolent la question extraordinaire.
Pourquoi chercher midi � quatorze heures?

Le r�gent � Lagard�re, s�v�rement:

--Monsieur, r�fl�chissez bien � ce que vous dites.

--Monseigneur, la r�flexion n'ajoute rien � la v�rit� et n'en retranche
rien: j'ai dit la v�rit�.

--Souffrirez vous cela, monseigneur? dit la princesse, qui avait peine �
se contenir. Sur mon honneur! sur mon salut! il ment!... Il sait o� est
ma fille, puisqu'il me l'a dit lui-m�me, tout � l'heure, � dix pas
d'ici, dans le jardin.

--R�pondez, ordonna le r�gent.

--Alors, comme maintenant, r�pliqua Lagard�re, j'ai dit la v�rit�...
Alors, j'esp�rais encore accomplir ma promesse.

--Et maintenant?... balbutia la princesse hors d'elle-m�me.

--Maintenant, je n'esp�re plus.

Madame de Gonzague retomba �puis�e sur son si�ge.

La partie grave de l'assistance: les ministres, les magistrats, les ducs
regardaient avec curiosit� cet �trange personnage, dont tant de fois le
nom avait frapp� leur oreille au temps de leur jeunesse: �Le beau
Lagard�re! Lagard�re le spadassin!� Cette figure intelligente et calme
n'allait point � un vulgaire tra�neur d'�p�e.

Certains dont le regard �tait plus per�ant essayaient de voir ce qu'il y
avait derri�re cette apparente tranquillit�. C'�tait comme une
r�solution triste, et profond�ment r�fl�chie.

Les gens de Gonzague se sentaient trop petits en ce lieu pour faire
beaucoup de bruit. Ils �taient entr�s l�, gr�ce au nom de leur patron,
partie int�ress�e dans le d�bat; mais leur patron ne venait pas.

Le r�gent reprit:

--Et c'est sur de vagues espoirs que vous avez �crit au r�gent de
France... quand vous me faisiez dire: �La fille de votre ami vous est
rendue.

--J'esp�rais qu'il en serait ainsi.

--Vous esp�riez...?

--L'homme est sujet � se tromper.

Le r�gent consulta du regard Tresmes et Machault, qui semblaient �tre
ses conseils.

--Mais, monseigneur! s'�cria la princesse qui se tordait les bras, ne
voyez-vous pas qu'il me vole mon enfant!... Il l'a: j'en fais le
serment! il la tient cach�e... C'est lui... oh! je le reconnais bien!...
c'est � lui que j'ai remis ma fille, la nuit du meurtre... je m'en
souviens! je le sais! je le jure!

--Vous entendez, monsieur? dit le r�gent.

Un imperceptible mouvement agita les tempes de Lagard�re; sous ses
cheveux perl�rent des gouttes de sueur.

Mais il r�pondit, sans d�mentir son calme:

--Madame la princesse se trompe.

--Oh! dit-elle avec folie; et ne pouvoir confondre cet homme!

--Il ne faudrait qu'un t�moin..., commen�a le r�gent.

Il s'interrompit, parce que Henri s'�tait redress� de son haut,
provoquant du regard Gonzague, qui venait de se montrer � la porte
principale.

L'entr�e de Gonzague fit une courte sensation. Il salua de loin la
princesse sa femme et Philippe d'Orl�ans. Il resta pr�s de la porte.

Son regard croisa celui d'Henri qui pronon�a d'un accent de d�fi:

--Que le t�moin se montre donc!... et que le t�moin ose me reconna�tre!

Les yeux de Gonzague battirent comme s'il e�t essay� en vain de soutenir
le regard de l'accus�.

Chacun vit bien cela; mais Gonzague parvint � sourire et l'on se dit:

--Il a piti�!...

Un silence profond r�gnait cependant dans la salle.

Un l�ger mouvement se fit du c�t� de la porte. Gonzague se rapprocha du
seuil, et la jaune figure de Peyrolles sortit de l'ombre.

--Elle est � nous! dit-il � voix basse.

--Et les papiers?

--Et les papiers.

Le rouge vint aux joues de Gonzague, tant il �prouva de joie.

--Par la mort-Dieu! s'�cria-t-il; avais-je raison de dire que ce bossu
valait son pesant d'or!

--Ma foi, r�pondit le factotum, j'avoue que je l'avais mal jug�... il
nous a donn� un fier coup d'�paule!...

--Personne ne r�pond, vous le voyez bien, monseigneur, reprit Lagard�re;
puisque vous �tes juge, soyez �quitable... Qu'y a-t-il devant vous en ce
moment? Un pauvre gentilhomme, tromp�, comme vous-m�me, dans son
espoir... J'ai cru bien faire... J'ai cru pouvoir compter sur un
sentiment qui d'ordinaire est le plus pur et le plus ardent de tous.
J'ai promis avec la t�m�rit� d'un homme qui souhaite sa r�compense.

Il s'arr�ta et reprit avec effort:

--Car je pensais avoir droit � une r�compense!...

Ses yeux se baiss�rent malgr� lui, et sa voix s'embarrassa dans sa
gorge.

--Qu'y a-t-il en cet homme-l�? demanda le vieux Villeroy � Voyer
d'Argenson.

Le vice-chancelier r�pondit:

--Cet homme-l� est un grand coeur ou le plus l�che de tous les
coquins!

Lagard�re fit sur lui-m�me un supr�me effort et poursuivit:

--Le sort s'est jou� de moi, monseigneur; voil� tout mon crime... Ce que
je pensais tenir m'a �chapp�. Je me punis moi-m�me et je retourne en
exil.

--Voil� qui est commode! dit Navailles.

Machault parlait bas au r�gent.

--Je me mets � vos genoux, monseigneur! commen�a la princesse.

--Laissez, madame! interrompit Philippe d'Orl�ans.

Son geste imp�rieux r�clama le silence, et chacun se tut dans la salle.

Il reprit en s'adressant � Lagard�re:

--Monsieur, vous �tes gentilhomme, du moins vous le dites... Ce que vous
avez fait est indigne d'un gentilhomme... Ayez pour ch�timent votre
propre honte... Votre �p�e, monsieur!

Lagard�re essuya son front baign� de sueur. Au moment o� il d�tacha le
ceinturon de son �p�e, une larme roula sur sa joue.

--Sang-Dieu! grommela Chaverny qui avait la fi�vre et ne savait
pourquoi, j'aimerais mieux qu'on le tu�t.

Au moment o� Lagard�re rendait son �p�e au marquis de Bonnivet, Chaverny
d�tourna les yeux.

--Nous ne sommes plus au temps, reprit le r�gent, o� l'on brisait les
�perons des chevaliers convaincus de f�lonie... mais la noblesse existe,
Dieu merci... et la d�gradation de noblesse est la peine la plus cruelle
que puisse subir un soldat... Monsieur, vous n'avez plus le droit de
porter une �p�e... �cartez-vous, messieurs, et donnez-lui passage... cet
homme n'est plus digne de respirer le m�me air que vous.

Un instant on e�t dit que Lagard�re allait �branler les colonnes de
cette salle, et comme Samson, ensevelir ces Philistins sous les
d�combres; son puissant visage exprima d'abord un courroux si terrible
que ses voisins s'�cart�rent, bien plus par frayeur que par ob�issance �
l'ordre du r�gent. Mais l'angoisse succ�da vite � la col�re, et
l'angoisse fit place � cette froideur r�solue qu'il montrait depuis le
commencement de la s�ance.

--Monseigneur, dit-il en s'inclinant, j'accepte le jugement de Votre
Altesse Royale, et je n'en appellerai point.

Une lointaine solitude et l'amour d'Aurore, voil� le tableau qui passait
devant ses yeux.

Cela ne valait-il pas le martyre?

Il se dirigea vers la porte au milieu du silence g�n�ral.

Le r�gent avait dit tout bas � la princesse:

--Ne craignez rien. On le suivra.

Vers le milieu de la salle, Lagard�re trouva au devant de lui M. le
prince de Gonzague qui venait de quitter Peyrolles.

--Altesse, dit Gonzague en s'adressant au duc d'Orl�ans, je barre le
passage � cet homme!

Chaverny �tait dans une exaltation extraordinaire. Il semblait qu'il e�t
envie de se jeter sur Gonzague.

--Ah! fit-il, si Lagard�re avait encore son �p�e!

Taranne poussa le coude d'Oriol.

--Le petit marquis devient fou!... murmura-t-il.

--Pourquoi barrez-vous le passage � cet homme? demanda le r�gent.

--Parce que votre religion a �t� tromp�e, r�pondit Gonzague; la
d�gradation de noblesse n'est point le ch�timent qui convient aux
assassins.

Il y eut un grand mouvement dans toute la salle, et le r�gent se leva.

--Celui-l� est un assassin! acheva Gonzague qui mit son �p�e nue sur
l'�paule de Lagard�re.

Et nous pouvons vous affirmer qu'il tenait ferme la poign�e.

Mais Lagard�re n'essaya pas de le d�sarmer.

Au milieu du tumulte g�n�ral, car les partisans de Gonzague poussaient
des cris et faisaient mine de charger, Lagard�re eut un convulsif �clat
de rire.

Il �carta seulement l'�p�e et saisit le poignet de Gonzague en le
serrant si violemment que l'arme tomba. Lagard�re ne la ramassa point.

Il amena Gonzague, ou plut�t il le tra�na jusqu'� la table, et montrant
sa main que la douleur tenait ouverte, il dit:

--Une marque!... une marque!

Le regard du r�gent �tait sombre.

Toutes les respirations suspendues s'arr�taient.

--Gonzague est perdu!... murmura Chaverny.

Gonzague eut une magnifique audace.

--Altesse, dit-il, voil� dix-huit ans que j'attendais cela!... Philippe,
notre fr�re, va �tre veng�!... Cette blessure, je l'ai re�ue en
d�fendant la vie de Nevers.

La main de Lagard�re l�cha prise, et son bras retomba le long de son
flanc.

Il resta un instant atterr�, tandis qu'un grand cri s'�levait dans la
salle.

--L'assassin de Nevers! l'assassin de Nevers!

Et Navailles, et Noc�, et Choisy et tous les autres ajoutaient:

--Ce diable de bossu nous l'avait bien dit.

La princesse avait mis ses mains au devant de son visage avec horreur.
Elle ne bougeait plus. Elle �tait �vanouie.

Lagard�re sembla s'�veiller quand les archers, Bonnivet � leur t�te,
l'entour�rent sur un signe du r�gent.

--Inf�me! gronda-t-il comme un lion qui rugit; inf�me!... inf�me!...

Puis, rejetant � dix pas Bonnivet qui avait voulu lui mettre la main au
collet:

--Hors de l�! s'�cria-t-il d'une voix de tonnerre, et meure qui me
touche!

Il se retourna vers Philippe d'Orl�ans, et ajouta:

--Monseigneur, je suis sacr�... j'ai sauf-conduit de Votre Altesse
Royale!

Ce disant, il tira de la poche de son pourpoint un parchemin qu'il
d�plia:

--Libre, quoi qu'il advienne! lut-il � haute voix; vous l'avez �crit...
vous l'avez sign�!

--Surprise! voulut dire Gonzague.

--Du moment qu'il y a tromperie..., ajout�rent MM. de Tresmes et de
Machault.

Le r�gent leur imposa silence d'un geste.

--Voulez-vous donner raison � ceux qui disent que Philippe d'Orl�ans a
plus d'une parole?... s'�cria-t-il. C'est �crit; c'est sign�... cet
homme est libre... Il a quarante-huit heures pour passer la fronti�re.

Lagard�re ne bougea pas.

--Vous m'avez entendu, monsieur! fit le r�gent avec duret�, sortez!

Lagard�re se prit � d�chirer lentement le parchemin dont il jeta les
morceaux aux pieds du r�gent.

--Monseigneur, dit-il, vous ne me connaissez pas... Je vous rends votre
parole... De cette libert� que vous m'offrez et qui m'est due, je ne
prends, moi, que vingt-quatre heures... C'est tout ce qu'il me faut pour
d�masquer un sc�l�rat et faire triompher une juste cause!... Assez
d'humiliations comme cela! Je rel�ve la t�te... et sur l'honneur de mon
nom... entendez-vous, messieurs? sur mon honneur � moi, Henri de
Lagard�re, qui vaut votre honneur � vous, je me charge de le prouver...
Sur mon honneur, je promets et je jure que demain, � pareille heure,
madame de Gonzague aura sa fille et Nevers sa vengeance, ou que je serai
prisonnier de Votre Altesse Royale... Vous pouvez convoquer les juges!

Il salua le r�gent et �carta de la main ceux qui l'entouraient en
disant:

--Faites place!... je prends mon droit.

Gonzague l'avait pr�c�d�. Gonzague avait disparu.

--Faites place! messieurs, r�p�ta Philippe d'Orl�ans; vous, monsieur,
demain � pareille heure, vous compara�trez devant vos juges... Et sur
Dieu! justice sera faite.

Les affid�s de Gonzague se gliss�rent vers la porte. Leur r�le �tait
fini en ce lieu.

Le r�gent resta un instant pensif; puis il dit, en appuyant son front
contre sa main:

--Messieurs, voici une affaire �trange!

--Un effront� coquin, murmura le lieutenant de police Machault.

--Ou bien un preux des anciens jours, pensa tout haut le r�gent; nous
verrons cela demain...

Lagard�re descendit seul et sans armes le grand escalier du pavillon.

Sous le vestibule, il trouva r�unis Peyrolles, Taranne, Montaubert,
Gironne, tous ceux qui, parmi les affid�s de Gonzague, avaient jet�
leurs bonnets par dessus les moulins.

Trois estafiers gardaient l'entr�e du corridor qui menait chez ma�tre le
Br�ant.

Gonzague �tait debout au milieu du vestibule, l'�p�e nue � la main.

La grande porte qui donnait sur le jardin avait �t� ouverte.

Tout ceci respirait une m�chante odeur de guet-apens.

Lagard�re n'y fit pas attention seulement. Il avait les d�fauts de sa
vaillance; il se croyait invuln�rable.

Il marcha droit � M. de Gonzague qui croisa l'�p�e devant lui.

--Ne soyons pas si press�, M. de Lagard�re, dit-il; nous avons �
causer... Toutes les issues sont ferm�es et personne ne nous �coute,
sauf ces amis d�vou�s... ces autres nous-m�mes... Nous pouvons, par la
sambleu! parler � coeur ouvert.

Il riait d'un rire sarcastique et m�chant.

Lagard�re s'arr�ta et croisa ses bras sur sa poitrine.

--Le r�gent vous ouvre les portes, reprit Gonzague, mais moi je vous les
ferme... J'�tais l'ami de Nevers comme le r�gent, et j'ai bien aussi le
droit de venger sa mort... Ne m'appelez pas inf�me! s'interrompit-il;
c'est peine perdue... nous savons que les perdants injurient toujours au
jeu... M. de Lagard�re, voulez-vous que je vous dise une chose qui va
mettre votre conscience bien � l'aise?... Vous croyez avoir fait un
mensonge, un gros mensonge, en disant qu'Aurore n'�tait pas en votre
pouvoir...

La figure d'Henri s'alt�ra.

--Eh bien! reprit Gonzague, jouissant cruellement de son triomphe, vous
n'avez commis qu'une toute petite inexactitude... une nuance! un
rien!... Si vous aviez mis _plus_ au lieu de _pas_... si vous aviez dit:
Aurore n'est plus en mon pouvoir...

--Si je croyais..., commen�a Lagard�re qui ferma les poings. Mais tu
mens! se reprit-il, je te connais.

--Si vous aviez dit cela, acheva paisiblement Gonzague, c'e�t �t�
l'exacte et pure v�rit�.

Lagard�re plia les jarrets comme pour fondre sur lui, mais Gonzague
pointa l'�p�e entre ses deux yeux et murmura:

--Attention, vous autres!

Puis il reprit, raillant toujours:

--Mon Dieu oui... nous avons gagn� une assez jolie partie... Aurore est
en notre pouvoir...

--Aurore!... s'�cria Lagard�re d'une voix �trangl�e.

--Aurore... et certaines pi�ces...

Il tomba lourdement � la renverse. D'un bond, Lagard�re passant par
dessus son corps, s'�tait �lanc� dans le jardin.

Gonzague se releva en souriant.

--Pas d'issue? demanda-t-il � Peyrolles qui �tait sur le seuil en
dehors.

--Pas d'issue.

--Et combien sont-ils l�?

--Cinq, r�pondit Peyrolles, qui se prit � �couter.

--C'est bien... c'est assez: il n'a pas son �p�e.

Ils sortirent tous deux pour �couter de plus pr�s.--Sous le vestibule,
les affid�s p�les et la sueur au front pr�taient aussi l'oreille.

Ils avaient fait du chemin depuis la veille!--L'or seul avait sali leurs
mains jusque-l�.--Gonzague les voulait habituer � l'odeur du sang.

La pente �tait glissante: ils descendaient.

Gonzague et Peyrolles s'arr�t�rent au bas du perron.

--Comme ils tardent! murmura Gonzague.

--Le temps semble long! fit Peyrolles; ils sont l�-bas derri�re la
tente.

Le jardin �tait noir comme un four. On n'entendait que le vent d'automne
fouettant tristement les toiles de tenture.

--O� avez-vous pris la jeune fille? demanda Gonzague comme s'il e�t
voulu causer pour tromper son impatience.

--Rue du Chantre, � la porte m�me de sa maison.

--A-t-elle �t� bien d�fendue?

--Deux rudes lames... mais qui ont pris la fuite quand nous leur avons
dit que Lagard�re �tait sur le carreau.

--Vous n'avez pas vu leurs visages?

--Non... ils ont pu garder leurs masques jusqu'au bout...

--Et les papiers, o� �taient-ils?...

Peyrolles n'eut pas le temps de r�pondre. Un cri d'angoisse se fit
entendre derri�re la tente indienne du c�t� de la loge de ma�tre le
Br�ant.

Les cheveux de Gonzague se dress�rent sur son cr�ne.

--C'est peut-�tre l'un des n�tres! murmura Peyrolles tout tremblant.

--Non, dit le prince, j'ai reconnu sa voix.

Au m�me instant, cinq ombres noires d�bouch�rent du rond-point de Diane.

--Qui est le chef? demanda Gonzague.

--Gauthier Gendry, r�pondit le factotum.

Gauthier Gendry �tait un grand gaillard, bien b�ti, qui avait �t�
caporal aux gardes.

--C'est fait, dit-il; un brancard et deux hommes... nous allons
l'enlever.

On entendait cela dans le vestibule; nos joueurs de lansquenet, nos
rou�s de petite esp�ce n'avaient pas une goutte de sang dans les veines.

Les dents d'Oriol claquaient � se briser.

--Oriol! appela Gonzague;--Montaubert!

Ils vinrent tous deux.

--C'est vous qui porterez le brancard, leur dit Gonzague.

Et comme ils h�sitaient:

--Nous avons tous tu�, dit-il, puisque le meurtre profite � tous.

Il fallait se h�ter avant que le r�gent ne renvoy�t son monde. Bien
qu'on e�t l'habitude de sortir par la grand'porte qui �tait tout �
l'autre bout de la galerie, sur la cour des Fontaines, quelque habitu�
du palais pouvait avoir l'id�e de prendre par la cour aux Ris pour se
retirer.

Oriol, le coeur d�faillant, Montaubert indign� prirent le brancard.
Gauthier Gendry les pr�c�da dans le fourr�.

--Tiens! tiens! dit ce dernier en arrivant derri�re la tente indienne,
le coquin �tait pourtant bien mort.

Oriol et Montaubert furent sur le point de s'enfuir. Montaubert �tait
une mani�re de gentilhomme, capable de bien des peccadilles, mais qui
restait � cent lieues du crime; Oriol, poltron paisible et bon enfant,
avait horreur du sang.

Ils �taient l� pourtant tous deux,--et les autres attendaient, Taranne,
Albret, Choisy, Gironne. Gonzague croyait s'assurer ainsi de leur
discr�tion.

Ils s'�taient donn�s � lui; ils n'existaient que par lui. Reculer,
c'�tait tout perdre et affronter en outre la vengeance d'un homme � qui
rien ne r�sistait.

Si on leur e�t dit au d�but: �Vous en arriverez l�,� personne parmi eux
peut-�tre n'e�t fait le premier pas. Mais le premier pas �tant fait, le
second aussi, plus d'un bourgeois et plus d'un gentilhomme prouv�rent en
ce temps que la cloison est mince qui s�pare l'immoralit� du crime.

Ils ne pouvaient plus reculer: voil� l'excuse banale et terrible!

Gonzague l'avait dit: Qui n'est pas avec moi est contre moi. Le mal,
c'est qu'ils n'�taient plus dans cette situation de l'honn�tet� commune
o� l'on a plus peur de sa conscience que d'un homme.

Le vice tue la conscience.

Peut-�tre eussent-ils encore recul� devant le meurtre commis de leur
propre main.--Peut-�tre...

Gauthier Gendry reprit:

--Il aura �t� mourir un peu plus loin.

Il t�ta le sol autour de lui et se prit � chercher, rampant sur les
pieds et sur les mains.

Il fit ainsi le tour de la loge, dont la porte �tait ferm�e.

A quelque vingt-cinq pas de l�, il s'arr�ta en disant:

--Le voici!

Oriol et Montaubert le rejoignirent avec leur brancard.

--A tout prendre, dit Montaubert, le coup est port�!... nous ne faisons
point de mal.

Oriol avait la langue paralys�e.

Ils aid�rent Gauthier Gendry � mettre sur le brancard un cadavre qui
�tait �tendu sur la terre au beau milieu d'un massif.

--Il est encore tout chaud! dit l'ancien caporal aux gardes, allez!

Oriol et Montaubert all�rent. Ils arriv�rent au pavillon avec leur
fardeau. Le gros des affid�s de Gonzague eut alors permission de sortir.

Quelque chose les avait bien effray�s. En repassant devant la loge de
ma�tre le Br�ant, ils avaient entendu un bruit de feuilles s�ches. Ils
eussent jur� que des pas courts et pr�cipit�s les avaient suivis depuis
lors.

En effet, le bossu �tait derri�re leurs talons quand ils mont�rent le
perron.

Le bossu �tait extr�mement p�le et semblait avoir peine � se soutenir,
mais il riait de son rire aigre et strident.

Sans Gonzague, on lui e�t fait un mauvais parti.

Il dit � Gonzague, qui ne prit point garde � l'alt�ration de sa voix:

--Eh bien! eh bien! est-il venu?

Il montrait d'un doigt convulsif le cadavre sur lequel Gauthier Gendry
venait de jeter son manteau. Gonzague lui frappa sur l'�paule.

Le bossu chancela et fut pr�s de tomber.

--Il est ivre! dit-on.

Et tout le monde entra dans le corridor.

Ma�tre le Br�ant n'eut garde d'insister pour conna�tre le nom du
gentilhomme qu'on emportait ainsi � bras parce qu'il avait trop soup�!

Au Palais-Royal, on �tait tol�rant et discret.

Il �tait quatre heures du matin. Les r�verb�res fumaient et
n'�clairaient plus. La foule des rou�s se dispersa en tous sens. M. de
Gonzague regagna son h�tel avec Peyrolles.

Oriol, Montaubert et Gauthier Gendry avaient mission de porter le
cadavre � la Seine.

Ils prirent la rue Pierre Lescot. Arriv�s l�, nos deux rou�s sentirent
que le coeur leur manquait. Moyennant une pistole chacun, l'ancien
caporal aux gardes leur permit de d�poser le corps sur un tas de d�bris.
Il reprit son manteau, on porta le brancard un peu plus loin et l'on
s'alla coucher.

Voil� pourquoi, le lendemain matin, M. le baron de Barbanchois, innocent
assur�ment de tout ce qui pr�c�de, s'�veilla au milieu du ruisseau de la
rue Pierre Lescot, dans un �tat qu'il est inutile de d�crire.

C'�tait lui le cadavre qu'Oriol et Montaubert avaient port� sur leur
brancard.

M. le baron ne se vanta point de cette aventure, mais sa haine contre la
r�gence en augmenta. Du temps du feu roi, il avait roul� vingt fois sous
la table et jamais rien de pareil ne lui �tait arriv�.

En allant retrouver madame la baronne, sans doute fort inqui�te � son
sujet, il se disait:

--Quelles moeurs!... jouer des tours semblables � un homme de ma
qualit�!... je vous le demande, o� allons-nous?...

Le bossu sortit le dernier par la petite porte de ma�tre le Br�ant. Il
fut longtemps � traverser la cour aux Ris qui cependant n'�tait point
large. De l'entr�e de la cour des Fontaines � la rue Saint-Honor�, il
fut oblig� de s'asseoir plusieurs fois sur les bornes qui �taient le
long des maisons.

Quand il se relevait, sa poitrine rendait comme un g�missement.

On s'�tait tromp� sous le vestibule. Le bossu n'�tait pas ivre. Si M. de
Gonzague n'e�t pas eu tant d'autres sujets de pr�occupation, il aurait
bien vu que, cette nuit, le ricanement du bossu n'�tait pas de bon aloi.

Du coin du palais au logis de M. de Lagard�re dans la rue du Chantre, il
n'y avait que deux pas. Le bossu fut dix minutes � faire ces deux pas.

Il n'en pouvait plus. Ce fut en rampant sur les pieds et sur les mains
qu'il monta l'escalier conduisant � la chambre de ma�tre Louis.

En passant, il avait vu la porte de la rue forc�e et grande ouverte.

La porte de l'appartement de ma�tre Louis �tait grande ouverte et forc�e
aussi.

Le bossu entra dans la premi�re pi�ce. La porte de la deuxi�me chambre,
celle ou personne ne p�n�trait jamais, avait �t� jet�e en dedans. Le
bossu s'appuya au chambranle; sa gorge r�lait.

Il essaya d'appeler Fran�oise et Jean-Marie, mais sa voix ne sortit
point.

Il tomba sur ses genoux et se reprit � ramper ainsi jusqu'au coffre qui
contenait nagu�re ce paquet scell� de trois grands sceaux dont nous
avons donn� plusieurs fois la description.

Le coffre avait �t� bris� � coups de hache. Le paquet avait disparu.

Le bossu s'�tendit sur le sol comme un pauvre patient qui re�oit le coup
de gr�ce.

Cinq heures de nuit sonn�rent � l'oratoire du Louvre. Les premi�res
lueurs du cr�puscule parurent.

Lentement, bien lentement, le bossu se releva sur ses mains.

Il parvint � d�boutonner son v�tement de laine noire et en retira un
pourpoint de satin blanc, horriblement souill� de sang.--On e�t dit que
ce brillant pourpoint chiffonn� � pleines mains, avait servi � tamponner
une large plaie.

G�missant et rendant des plaintes faibles, le bossu se tra�na jusqu'� un
bahut o� il trouva du linge et de l'eau.

C'�tait de quoi laver cette blessure qui avait ensanglant� le pourpoint.

Le pourpoint �tait celui de Lagard�re,--mais la blessure saignait �
l'�paule du bossu.

Il la pansa de son mieux et but une gorg�e d'eau.

Puis il s'accroupit, �prouvant un peu de soulagement.

--Bien!.. murmura-t-il,--seul... Ils m'ont tout pris... Mes armes et mon
coeur!

Sa t�te, lourde, tomba entre ses mains.

Quand il se redressa ce fut pour dire:

--Soyez avec moi, mon Dieu... J'ai vingt-quatre heures pour recommencer
ma t�che de dix-huit ann�es.




LE CONTRAT DE MARIAGE.




I

--Encore la maison d'or.--


On avait travaill� toute la nuit � l'h�tel de Gonzague. Les cases
�taient faites. D�s le matin, chaque marchand �tait venu meubler ses
quatre pieds carr�s. La grande salle elle-m�me avait ses loges toutes
neuves et l'on y respirait l'�pre odeur du sapin rabot�.

Dans les jardins, l'installation �tait compl�te aussi. Rien n'y restait
des magnificences pass�es. Quelques arbres d�shonor�s s'�levaient �
peine �� et l�; quelques statues aux carrefours des cinq ou six rues de
cabanes qu'on avait perc�es sur l'emplacement des parterres.

Au centre d'une petite place, situ�e non loin de l'ancienne niche de
M�dor et tout en face du perron de l'h�tel, on voyait encore, sur un
pi�destal de marbre, une statue mutil�e de la Pudeur.

Le hasard a de ces moqueries.--Qui sait si l'emplacement de notre Bourse
actuelle ne servira pas, dans les si�cles � venir, � quelque monument
honn�te?

Et tout cela �tait plein d�s l'aube. Il n'y avait point alors d'agents
de change, mais les courtiers ne manquaient pas. L'art en enfance �tait
d�j� l'art. On s'agitait, on se d�menait, on vendait, on achetait, on
mentait, on volait:--on faisait des affaires.

Les fen�tres de madame la princesse de Gonzague qui donnaient sur le
jardin �taient ferm�es et leurs contrevents �pais--celles du prince, au
contraire, n'avaient que leurs rideaux de lampas broch� d'or.

Il ne faisait jour ni chez le prince, ni chez la princesse.

M. de Peyrolles, qui avait son logement dans les combles, �tait encore au
lit, mais il ne dormait point. Il venait de compter son gain de la veille
et de l'ajouter au contenu d'une cassette de taille tr�s-respectable qui
�tait � son chevet. Il �tait riche, ce fid�le M. de Peyrolles; il �tait
avare ou plut�t avide, car s'il aimait l'argent passionn�ment c'�tait
pour les bonnes choses que l'argent procure.

Nous n'en sommes plus � dire qu'il n'avait aucune esp�ce de pr�jug�. Il
prenait de toutes mains et comptait bien �tre un fort grand seigneur
dans ses vieux jours.

C'�tait le Dubois de Gonzague. Le Dubois du r�gent voulait �tre
cardinal. Nous ne savons quelle �tait l'ambition de ce discret M. de
Peyrolles, mais les Anglais avaient invent� d�j� ce titre �milord
Million.�

Peyrolles voulait �tre tout simplement monseigneur Million.

Gauthier Gendry �tait en train de lui faire son rapport.--Gauthier
Gendry lui racontait comme quoi ces deux pauvres conscrits, Oriol et
Montaubert, avaient port� le cadavre jusqu'� l'arche Marion o� ils
l'avaient pr�cipit� dans le fleuve.

Peyrolles b�n�ficiait de moiti� sur le payement des coquins employ�s par
son ma�tre. Il solda Gauthier Gendry et le cong�dia, mais celui-ci dit
avant de partir:

--Les bons vivants deviennent rares. Vous avez l�, sous votre crois�e,
un ancien soldat de ma compagnie qui pourrait donner, � l'occasion, un
honn�te coup de main.

--Tu l'appelles?

--La Baleine... Il est fort et stupide comme un boeuf.

--Engage-le, r�pondit Peyrolles;--ceci par prudence, car j'esp�re bien
que nous en avons fini avec toutes ces violences.

--Moi, dit Gauthier Gendry,--j'esp�re bien le contraire... Je vais
engager la Baleine.

Il descendit au jardin o� la Baleine �tait dans l'exercice de ses
fonctions, essayant en vain de lutter contre la vogue croissante de son
heureux rival, �sope II, dit Jonas.

Peyrolles se leva et se rendit chez son ma�tre.

Il apprit avec �tonnement que d'autres l'avaient devanc�.

Le prince de Gonzague donnait en effet audience � nos deux amis
Cocardasse junior et fr�re Passepoil: tous deux en belle tenue, malgr�
l'heure matinale, bross�s de frais et ayant fait d�j� leur tour �
l'office.

--Mes dr�les! commen�a M. de Peyrolles d�s qu'il les
aper�ut,--qu'avez-vous fait hier, pendant la f�te?

Passepoil haussa les �paules et Cocardasse tourna le dos.

--Autant il y a pour nous d'honneur et de bonheur, dit ce Gascon
�loquent,--� servir un illustre patron tel que vous, monseigneur, autant
il est p�nible d'avoir affaire � monsieur..... Pas vrai, ma caillou?

--Mon ami, r�pondit Passepoil,--a lu dans mon coeur.

--Vous m'avez entendu, fit Gonzague qui avait l'air ext�nu�,--il faut
que vous ayez des nouvelles ce matin m�me... des nouvelles certaines...
des preuves palpables... je veux savoir s'il est vivant ou mort!

Cocardasse et Passepoil salu�rent de cette ample et belle fa�on qui
faisait d'eux les coupe-jarrets les plus distingu�s de l'Europe.--Ils
pass�rent roides devant M. de Peyrolles et sortirent.

--M'est-il permis de vous demander, monseigneur, dit Peyrolles d�j� tout
bl�me,--de qui vous parliez ainsi: vivant ou mort?

--Je parlais du chevalier de Lagard�re, r�pliqua Gonzague qui remit sa
t�te fatigu�e sur l'oreiller.

--Mais, fit Peyrolles stup�fait,--pourquoi ce doute? Je viens de payer
Gauthier Gendry...

--Gauthier Gendry est un m�chant coquin... et toi, tu te fais vieillot,
mons Peyrolles! nous sommes mal servis... Pendant que tu dormais, j'ai
d�j� travaill� ce matin. J'ai vu Oriol et j'ai vu Montaubert... Pourquoi
nos hommes ne les ont-ils pas accompagn�s jusqu'� la Seine?

--La besogne �tait achev�e... Monseigneur a eu lui-m�me cette pens�e de
forcer deux de ses amis...

--Amis!... r�p�ta Gonzague avec un d�dain si profond, que Peyrolles
resta bouche close.

--J'ai bien fait, reprit le prince;--et tu as raison: ce sont mes
amis... Tudieu! il faut qu'ils le croient!... Ce sont mes amis... De qui
userait-on sans mesure, sinon de ses amis?... Je veux les mater,
devines-tu cela?... Je veux les lier � triple noeud... les
encha�ner... Si M. de Horn avait eu seulement une centaine de bavards
derri�re lui, le r�gent se f�t bouch� les oreilles... Le r�gent aime
avant tout son repos... Le sort f�cheux de M. le comte de Horn...

Il s'interrompit, voyant que le regard de Peyrolles �tait fix� sur lui
avidement.

--Vive Dieu! dit-il avec un rire un peu contraint,--en voici un qui a
d�j� la chair de poule!...

--Est-ce que vous en �tes � craindre quelque chose de M. le r�gent!
demanda Peyrolles.

--�coute, fit Gonzague qui se souleva sur le coude,--je te jure devant
Dieu que si je tombe tu seras pendu!

Peyrolles recula de trois pas; les yeux lui sortaient de la t�te.

Gonzague, pour le coup, �clata de rire franchement.

--Roi des trembleurs! s'�cria-t-il;--de ma vie je n'ai �t� si bien en
cour... mais on ne sait pas ce qui peut arriver... Le cas �ch�ant, je ne
veux point subir le sort de M. de Horn... je veux qu'il y ait autour de
moi, non pas des amis... il n'y a plus d'amis... mais des esclaves,--non
pas des esclaves achet�s, mais des esclaves encha�n�s... des �tres
vivant de mon souffle pour ainsi dire... et sachant bien qu'ils
mourraient de ma mort!

--Pour ce qui est de moi, balbutia Peyrolles,--monseigneur n'avait pas
besoin...

--C'est juste... toi, je te tiens depuis longtemps... mais les
autres?... sais-tu qu'il y a de beaux noms dans cette bande?... sais-tu
qu'une client�le semblable est un bouclier?... Navailles est de sang
ducal, Montaubert appartient aux Mol� de Champl�treux: des seigneurs de
robe dont la voix sonne comme le bourdon de Notre-Dame,--Choisy est le
cousin de Mortemart, Noc� est l'alli� de Lauzun,--Gironne tient �
Cellamare, Chaverny aux princes de Soubise...

--Oh! celui-l�..., interrompit Peyrolles.

--Celui-l�, dit Gonzague, sera li� comme les autres... Il ne s'agit que
de trouver une cha�ne � sa fantaisie...--Si nous n'en trouvions pas, se
reprit-il d'un air sombre, ce serait tant pis pour lui... Mais
poursuivons notre revue: Taranne est prot�g� par M. Law en personne;
Oriol, ce grotesque, est le propre neveu du secr�taire d'�tat le Blanc;
Albret appelle M. de Fleury mon cousin... Il n'y a pas jusqu'� cet �pais
baron de Batz qui n'ait ses entr�es chez la princesse palatine... Je
n'ai pas pris mes gens � l'aveugle, sois s�r de cela... Vauxmenil me
donne la duchesse de Berry; j'ai l'abbesse de Chelles par le petit
Saveuse... Par la sambleu! je sais bien qu'ils me livreraient pour
trente �cus, tous, tant qu'ils sont; mais les voici dans ma main depuis
hier soir... et demain matin, je les veux sous mes pieds.

Il rejeta sa couverture et sauta hors de son lit.

--Mes pantoufles, dit-il.

Peyrolles s'agenouilla aussit�t et le chaussa de la meilleure gr�ce du
monde.

Cela fait, il aida Gonzague � passer sa robe de chambre.

C'�tait une b�te � toutes fins.

--Je te dis tout cela, mon ami Peyrolles, reprit Gonzague; car tu es mon
ami, toi aussi!...

--Oh! monseigneur... allez-vous me confondre avec...?

--Du tout!... Il n'y en a pas un qui l'ait m�rit�, interrompit le prince
avec un sourire amer; mais je te tiens si parfaitement mon ami,
Peyrolles, que je te puis parler comme � un confesseur... On a besoin
parfois de faire ses confidences: cela recorde... Nous disions donc
qu'il nous les faut pieds et poings li�s. La corde que je leur ai mise
au cou ne fait encore qu'un tour: nous serrerons cela... Tu vas juger de
suite combien la chose presse: nous avons �t� trahis cette nuit...

--Trahis! se r�cria Peyrolles; et par qui?

--Par Gauthier Gendry, par Oriol et par Montaubert.

--Est-il possible!

--Tout est possible tant que la corde ne les �tranglera pas.

--Et comment monseigneur sait-il...? demanda Peyrolles.

--Je ne sais rien, sinon que nos coquins n'ont pas fait leur devoir...

--Gauthier Gendry vient de m'affirmer qu'il avait port� le corps �
l'arche Marion...

--Gauthier Gendry a menti comme un mis�rable qu'il est... Je ne sais
rien... J'avoue que je renonce difficilement � l'espoir d'�tre
d�barrass� de ce coquin de Lagard�re...

--Est-ce que vous avez des doutes?...

Gonzague prit sous son oreiller un papier roul� et le d�plia lentement.

--Je ne connais gu�re de gens qui voulussent se moquer de moi,
murmura-t-il; ce serait un jeu dangereux qu'une semblable espi�glerie
vis-�-vis du prince de Gonzague.

Peyrolles attendit qu'il s'expliqu�t plus clairement.

--Et, d'un autre c�t�, poursuivit celui-ci, ce Gauthier Gendry a du
moins la main s�re... Nous avons entendu le cri de l'agonie...

--Vous avez donc des doutes, monseigneur? r�p�ta Peyrolles au comble de
l'inqui�tude.

Gonzague lui passa le papier d�roul�, et Peyrolles lut avidement.

Le papier contenait une liste ainsi con�ue:

�Le capitaine Lorrain,--Naples;

�Staupitz,--Nuremberg;

�Pinto,--Turin;

�El Matador,--Glascow;

�Jo�l de Jugan,--Morlaix;

�Fa�nza,--Paris;

�Saldagne,--id.;

�Peyrolles,--...;

�Philippe de Mantoue, prince de Gonzague,--...�

Ces deux derniers noms �taient �crits � l'encre rouge,--ou au sang.

Il n'y avait point de noms de ville � leur suite, parce que le vengeur
ne savait pas encore en quel lieu il devait les punir.

Les sept premiers noms, �crits � l'encre noire, �taient marqu�s d'une
croix rouge.

Gonzague et Peyrolles ne pouvaient ignorer ce que signifiait cette
marque.

Peyrolles avait le papier entre ses mains et tremblait comme la feuille.

--Quand avez-vous re�u ce papier?... balbutia-t-il.

--Ce matin... de bonne heure... mais pas avant que les portes fussent
ouvertes, car j'entendais d�j� le bruit infernal que font tous ces fous
dedans et dehors.

Par le fait, c'�tait un assourdissant tapage. L'exp�rience n'avait pas
appris encore � r�gler une bourse, et � donner au tripot un joli air de
d�cence. Tout le monde criait � la fois, et ce concert de voix tonnait
comme le bruit d'une �meute.

Mais Peyrolles songeait bien � cela!

--Comment l'avez-vous re�u? demanda-t-il encore.

Gonzague montra la fen�tre qui faisait face � son lit, et dont un des
carreaux �tait bris�.

Peyrolles comprit et chercha des yeux sur le tapis, o� il vit bient�t un
caillou parmi les �clats de vitre.

--C'est cela qui m'a �veill�, dit Gonzague. J'ai lu... et l'id�e m'est
venue que Lagard�re avait pu se sauver.

Peyrolles courba la t�te.

--A moins, reprit Gonzague, que cet acte audacieux n'ait �t� ex�cut� par
quelque affid�, ignorant le sort de son ma�tre.

--Esp�rons-le, murmura Peyrolles.

--En tous cas, j'ai mand� sur-le-champ Oriol et Montaubert... J'ai feint
de tout ignorer... j'ai plaisant�... je les ai pouss�s... Ils m'ont
avou� qu'ils avaient d�pos� le cadavre sur un monceau de d�bris dans la
rue Pierre Lescot.

Le poing ferm� de Peyrolles frappa son genou.

--Il n'en faut pas davantage, s'�cria-t-il; un bless� peut recouvrer la
vie...

--Nous saurons dans peu le vrai de l'affaire... Cocardasse et Passepoil
sont sortis pour cela.

--Est-ce que vous vous fiez � ces deux ren�gats, monseigneur?

--Je ne me fie � personne, ami Peyrolles, pas m�me � toi... Si je
pouvais tout faire par moi-m�me, je ne me servirais de personne... Ils
se sont enivr�s cette nuit; ils ont eu tort; ils le savent... raison de
plus pour qu'ils marchent droit... Je les ai fait venir; je leur ai
ordonn� de me trouver les deux braves qui ont d�fendu cette nuit la
jeune aventuri�re qui prend le nom d'Aurore de Nevers.

Il ne put s'emp�cher de sourire en pronon�ant ces derniers mots.

Peyrolles resta s�rieux comme un croque-mort.

--Et de remuer ciel et terre, acheva Gonzague,--pour savoir si notre
b�te noire nous a encore �chapp�.

Il sonna et dit au domestique qui entra:

--Qu'on me pr�pare ma chaise!--Toi, mon ami Peyrolles, tu vas monter
chez madame la princesse, afin de lui porter, selon l'habitude,
l'assurance de mon profond respect. T�che d'avoir de bons yeux: tu me
diras quelle physionomie a l'antichambre de madame la princesse, et de
quel ton sa cam�riste t'aura r�pondu.

--O� retrouverai-je monseigneur?

--Je vais d'abord au pavillon... J'ai h�te de voir notre jeune
aventuri�re... Il para�t qu'elle et cette folle de dona Cruz font une
paire d'amies... J'irai ensuite � l'h�tel de M. Law, qui me n�glige...
puis je me montrerai au Palais-Royal, o� mon absence ne ferait pas
bien... Qui sait quelles calomnies on pourrait r�pandre sur mon compte?

--Tout cela sera long...

--Tout cela sera court... J'ai besoin de voir nos amis... nos bons
amis... Cette journ�e ne sera pas oisive, et je m�dite pour ce soir
certain petit souper... Mais nous reparlerons de cela.

Il s'approcha de la fen�tre et ramassa le caillou qui �tait sur le
tapis.

--Monseigneur, dit Peyrolles, avant de vous quitter, permettez que je
vous mette en garde contre ces deux chenapans...

--Cocardasse et Passepoil?... Je sais qu'ils t'ont fort maltrait�, mon
pauvre Peyrolles.

--Il ne s'agit pas de cela... Quelque chose me dit qu'ils trahissent...
Et tenez! s'il fallait une preuve... Ils �taient � l'affaire des foss�s
de Caylus, et cependant je ne les ai point vus sur la liste de mort...

Gonzague, qui consid�rait le caillou d'un air pensif, d�plia vivement le
papier qu'il avait repris.

--Cela est vrai, murmura-t-il; leurs noms manquent ici... Mais si c'est
Lagard�re qui a dress� cette liste et si nos deux coquins �taient �
Lagard�re, il e�t mis leurs noms les premiers pour dissimuler la
tromperie.

--Ceci est trop subtil, monseigneur. Il ne faut rien n�gliger dans un
combat � outrance: depuis hier, vous pontez sur l'inconnu... Cette
cr�ature �trange, ce bossu qui est entr�, comme malgr� vous, dans vos
affaires.

--Tu m'y fais penser, interrompit Gonzague; il faut que celui-l� me vide
son sac jusqu'au fond.

Il regarda par la crois�e.

Le bossu �tait justement au devant de sa niche et dardait un coup
d'oeil per�ant vers les fen�tres de Gonzague.

A la vue de ce dernier, le bossu baissa les yeux et salua
respectueusement.

Gonzague regarda encore son caillou.

--Nous saurons cela, murmura-t-il; nous saurons tout cela... J'ai id�e
que la journ�e vaudra la nuit... Va, mon ami Peyrolles: voici ma
chaise... A bient�t!

Peyrolles ob�it.

M. de Gonzague monta dans sa chaise et se fit conduire au pavillon de
dona Cruz.

En traversant les corridors, pour se rendre chez madame de Gonzague,
Peyrolles se disait:

--Je n'ai pas pour la France, ma belle patrie, une de ces tendresses
idiotes, comme j'en ai vu parfois... Avec de l'argent, on trouve des
patries partout... Ma tirelire est � peu pr�s pleine, et, dans
vingt-quatre heures, je puis faire ma main dans les coffres du prince...
Le prince me para�t baisser... Si les choses ne vont pas mieux d'ici �
demain, je boucle ma valise et je vais chercher un air qui convienne
davantage � ma sant� d�licate... Que diable! d'ici � demain, la mine
n'aura pas eu le temps de sauter!�

Cocardasse junior et fr�re Passepoil avaient promis de se multiplier
pour mettre fin aux incertitudes de M. le prince de Gonzague.

Ils �taient gens de parole. Nous les retrouvons non loin de l� dans un
cabaret borgne de la rue Aubry-le-Boucher, buvant et mangeant comme
quatre.

La joie brillait sur leurs visages.

--Il n'est pas mort! dit Cocardasse en tendant son gobelet.

Passepoil l'emplit et r�p�ta:

--Il n'est pas mort!

Et tous deux trinqu�rent � la sant� du chevalier Henri de Lagard�re.

--Ah! cap�d�biou! reprit Cocardasse, nous en doit-il des coups de plat
pour toutes les sottises que nous avons faites depuis hier au soir!

--Nous �tions gris, mon noble ami, repartit Passepoil; l'ivresse est
cr�dule... D'ailleurs, nous l'avions laiss� dans un si mauvais pas...

--Est-ce qu'il y a des mauvais pas pour ce couquin-l�! s'�cria
Cocardasse avec enthousiasme; apapur! je le verrais maintenant lard�
comme une poularde, que je dirais encore: Sandieou! il s'en tirera!

--Le fait est, murmura Passepoil en buvant sa piquette � petites
gorg�es, que c'est un bien joli sujet!... �a nous rehausse fi�rement
d'avoir contribu� � son �ducation.

--Mon bon, tu viens d'exprimer les sentiments de mon coeur... Qu'il
nous donne des coups de plat tant qu'il voudra, je suis � lui corps et
�me!

Passepoil remit son verre vide sur la table.

--Mon noble ami, reprit-il, s'il m'�tait permis de t'adresser une
observation, je te dirais que tes intentions sont bonnes... mais ta
fatale faiblesse pour le vin...

--Morbioux! interrompit le Gascon; �coutez la caillou!... tu �tais trois
fois plus gris que moi.

--Bien, bien... Du moment que tu le prends ainsi... Hol�! la fille, un
autre broc.

Il prit dans ses doigts longs, maigres et crochus la taille de la
servante qui avait la tournure d'un tonneau.

Cocardasse le contempla d'un air de compassion.

--Eh! donc, dit-il, mon bon, mon pauvre bon, tu vois une paille dans
l'oeil du voisin... Ote donc la poutre qui est dans le tien, bagassas!

En arrivant chez Gonzague le matin de ce jour, ils �taient d'autant
mieux convaincus de la fin violente de Lagard�re, qu'ils s'�taient
rendus, d�s l'aube, � la maison de la rue du Chantre dont ils avaient
trouv� les portes forc�es.

Le rez-de-chauss�e �tait vide: les voisins ne savaient pas ce qu'�taient
devenus la belle jeune fille, Fran�oise et Jean-Marie Berrichon.

Au premier �tage, aupr�s du coffre dont la fermeture �tait bris�e, il y
avait une mare de sang. C'en �tait fait; les coquins qui avaient attaqu�
cette nuit le domino rose qu'ils �taient charg�s de d�fendre avaient dit
vrai: Lagard�re �tait mort.

Mais Gonzague lui-m�me venait de leur rendre l'espoir par la commission
qu'il leur avait donn�e. Gonzague doutait; Gonzague voulait qu'on lui
retrouv�t le cadavre de son mortel ennemi.

Gonzague avait assur�ment ses raisons pour cela. Il n'en fallait pas
plus � nos deux braves pour trinquer gaiement � la sant� de Lagard�re
vivant.

Quant � la seconde partie de leur mission: chercher les deux braves qui
avaient d�fendu Aurore, c'�tait chose faite.

Cocardasse se versa rasade et dit:

--Il faudra trouver une histoire.

--Deux histoires, r�pondit fr�re Passepoil: une pour toi, une pour moi.

--Eh! donc, je suis Gascon; les histoires ne me co�tent gu�re.

--Je suis Normand, pardienne! Nous verrons la meilleure histoire.

--Tu me provoques, je crois, p�ca�re!

--Amicalement, mon noble camarade... Ce sont des jeux de l'esprit...
Souviens-toi seulement que nous devons avoir trouv�, dans notre
histoire, le cadavre du petit Parisien...

Cocardasse haussa les �paules.

--Cap�d�biou! grommela-t-il en humant la derni�re goutte du second
broc, la caillou veut en remontrer � son ma�tre!...

Il �tait encore trop t�t pour retourner � l'h�tel. Il fallait le temps
de chercher.

Cocardasse et Passepoil se mirent � chercher chacun son histoire. Nous
verrons lequel des deux �tait le meilleur conteur. En attendant, ils
s'endormirent, la t�te sur la table, et nous ne saurions � qui des deux
d�cerner la palme pour la vigueur et la sonorit� du ronflement.


FIN DU TOME QUATRI�ME.




TABLE DES CHAPITRES
DU QUATRI�ME VOLUME.


                                         Pages

           LE PALAIS-ROYAL.
              (Suite.)

    II. Entretien particulier               5

   III. Un coup de lansquenet              23

    IV. Souvenir des trois Philippe        43

     V. Les dominos roses                  63

    VI. La Fille du Mississipi             83

   VII. La charmille                      105

  VIII. Autre t�te-�-t�te                 125

    IX. O� finit la f�te                  145

     X. La d�gradation                    167

          LE CONTRAT DE MARIAGE.

     I. Encore la maison d'or             195

  FIN DE LA TABLE.


       *       *       *       *       *


  Liste des modifications:

  page  28: sonriante remplac� par souriante (cette foule dor�e,
            souriante)
  page  32: du par de (ses habitudes de table)
  page  33: billet par billets (Et une liasse de billets)
  page  38: Tout par tous (Tous ceux qui ne s'int�ressaient point)
  page  53: eh�teau par ch�teau (Le ch�teau de Caylus)
          : malgr� par mal gr� (Bon gr� mal gr�)
  page  55: on par ou (et tout bas ou tout haut)
  page  93: mademoisella par mademoiselle (mademoiselle Cidalise)
  page 102: Royal par Royale (de montrer � Son Altesse Royale)
  page 112: le par les (Vous les pronon��tes autrefois)
  page 123: Le par La (La princesse pleurait)
          : est-t-il par est-il (O� est-il votre amour?)
  page 146: un par une (l'amour met � la beaut� une aur�ole divine!)
  page 150: vois par voit (--Dieu qui nous voit,)
  page 153: Passsepoil par Passepoil (--J'obtemp�re, r�pondit Passepoil)
  page 163: derri�re par derni�re (notre derni�re �preuve.)
  page 174: "sa princesse la femme" par "la princesse sa femme"
  page 206: peu par peut (un bless� peut recouvrer)
  page 212: anpr�s par aupr�s (aupr�s du coffre)
  page 214: le par la (d�cerner la palme)

  pages 76, 84, 85, 87, 88: remplac� Givonne par Gironne




