






L'Illustration, No. 3241, 8 Avril 1905


LA REVUE COMIQUE, par Henriot.


_Ce num�ro contient une gravure en couleurs:_ LE COCHE D'EAU EN
HOLLANDE.

L'ILLUSTRATION
_Prix du Num�ro: 75 Centimes._
SAMEDI 8 AVRIL 1905
_63e Ann�e.--N� 3241_



[Illustration: LA REINE D'ANGLETERRE EN FRANCE
Sur le pont du yacht �Victoria-and-Albert�--_D'apr�s une photographie
prise � bord._]



_Le num�ro de la semaine prochaine, portant la date du 15 avril,
contiendra:_

SCARRON _la grande com�die tragique en cinq actes, en vers, de_ M.
CATULLE MEND�S, _que M. Coquelin vient de repr�senter avec tant d'�clat
au th��tre de la Ga�t�. Le num�ro du 22 avril contiendra:_

L'AGE D'AIMER _la d�licieuse et fine com�die de_ M. PIERRE WOLFF, _dans
laquelle Mme R�jane vient de faire sa rentr�e au th��tre du Gymnase avec
un si vif succ�s.

Para�tront ensuite:_

_L'ARMATURE, par_ M. BRIEUX, _d'apr�s le c�l�bre roman de_ M. PAUL
HERVIEU, _de l'Acad�mie fran�aise (Vaudeville);_

_MONSIEUR PI�GOIS, par_ M. ALFRED CAPUS _(Renaissance);_

_LE DUEL, par_ M. HENRI LAVEDAN _(Com�die-Fran�aise);_

_LE R�VEIL, par_M. PAUL HERVIEU _(Com�die-Fran�aise);_

_LE GOUT DU VICE, par_ M. HENRI LAVEDAN _(Gymnase);_

_Les prochaines pi�ces de_ MM. BRIEUX, MAURICE DONNAY, JULES LEMA�TRE
_et de tous les principaux auteurs dramatiques contemporains._




COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

Le matin, au Concours hippique. Un joli soleil dore, � travers les
hautes coupoles de verre o� les moineaux volettent et piaillent, le
sable jaune de la piste, fait briller les ors des tentures et les
feuilles des petits orangers bien align�s, en bouquets tout neufs,
autour des �obstacles�. On �poussette, on range, on apporte des fleurs
fra�ches, tandis qu'au bout de l'immense man�ge d�sert, � l'�cart,--sur
une petite piste improvis�e dans la grande,--un peloton de cavaliers
silencieusement galope. C'est l'examen d'�quitation des jeunes gens: une
s�ance que l'�l�gante client�le des apr�s-midi d�daigne et qu'elle a
tort de d�daigner. Leurs chevaux ne sont point jolis. Ce sont d'honn�tes
rosses emprunt�es aux man�ges que ces �coliers fr�quentent, mais ils
sont, eux, si gentils... les uns, sangl�s dans la tunique du potache,
que d�borde un faux col trop haut, et coiff�s du k�pi souple, � la mode
de Saumur; les autres, costum�s militairement, la taille raide sous le
dolman bleu de �l'Escadron de Saint-Georges�; ou simples _sportsmen_.
mais qu'on sent d�j� pass�s ma�tres en l'art de s'habiller: jambi�res de
cuir fauve, culotte anglaise, jaquette d'impeccable coupe, gants blancs,
le melon noir pos� un peu en arri�re et de c�t�, comme il convient...
Ils marchent, trottent, �voluent sous l'oeil du jury s�v�re; ceux-l�,
graves et sans coquetterie, soucieux surtout d'�tre bien not�s; ceux-ci,
plut�t pr�occup�s d'int�resser notre petit groupe de spectatrices (nous
ne sommes pas vingt femmes en tout!) parmi lesquelles j'aper�ois des
mamans attentives et des jeunes filles (grandes soeurs? petites
cousines?) qui rient tout bas, en se chuchotant des choses � l'oreille.

Ce sont des enfants, ces cavaliers, mais en qui d�j� s'�bauchent
plaisamment les hommes qu'ils seront demain, et je crois que je saurais
deviner, au passage, � quoi r�ve chacun d'eux, dans le bercement de
cette chevauch�e matinale; voici le piocheur, et voici le paresseux;
voici l'ambitieux, et voici le dilettante; celui que s�duiront les
aventures difficiles, et celui que sa jument, tr�s soign�e, n'emm�nera
jamais tr�s loin du Bois... Il y a des fa�ons, � seize ans, d'�tre
adroit ou gauche; de sourire, de saluer, de boutonner ses gants, de
�surveiller� sa silhouette, qui ne trompent pas l'oeil d'une femme.

Onze heures et demie. Les petits cavaliers se sont dispers�s au trot de
leurs maigres montures; le long des Champs-�lys�es, des attelages l�gers
passent, des automobiles se croisent, dans un vertige de vitesse; les
deux palais, le pont Alexandre-III, d�ploient dans la lumi�re de ce
radieux matin de printemps la splendeur de leurs pierres neuves... C'est
une Exposition universelle qui nous a l�gu� ce d�cor. Alors, pourquoi
donc est-ce la mode, � Paris, de parler aujourd'hui des Expositions
universelles avec tant de d�dain? Un d�put� proposait, ces jours-ci,
qu'on en organis�t une en 1911; � l'unanimit�, cette proposition fut
rejet�e. On ne consent � promettre une Exposition universelle aux
Parisiens que pour 1920, s'ils sont bien sages.

Pourquoi si tard? Les Fran�ais se reprochent mutuellement de ne point
aimer les voyages lointains, d'ignorer les choses de l'�tranger. Ces
Expositions ne leur �taient-elles pas de tr�s commodes occasions de
s'instruire sans se d�ranger et d'attirer vers eux, d'installer � c�t�
d'eux des sympathies que leur paresse h�sitait � aller conqu�rir sur
place?

Je ne pense pas que ces rapides rapprochements de peuple � peuple
laissent aux hommes le temps de se p�n�trer tr�s � fond; mais ils leur
offrent un moyen agr�able de se c�toyer, de s'effleurer profitablement,
de se renseigner sur mille choses qu'on ignorait ou qu'on savait mal.
Une Exposition internationale, c'est, en m�me temps qu'une vaste le�on
de choses, une �cole de diplomatie et de politesse. A distance, on se
m�fiait les uns des autres; on se d�testait m�me, � tout hasard; et il a
suffi d'�difier sur un terrain vague quelques vitrines et de mettre
diverses choses dedans, pour que tout de suite, autour de ces �talages
�ph�m�res, des gens de tous pays se rencontrassent avec le d�sir de se
mieux conna�tre et l'illusion de s'aimer un peu...

J'ai m�me constat� que cette illusion devient une r�alit� quelquefois.
C'est surtout par l'�loignement, par les pr�jug�s et la mauvaise foi des
�crivains que sont entretenues les m�fiances b�tes, les animosit�s qui
divisent, de pays � pays, les pauvres hommes. Poussez l'un vers l'autre
deux �tres qui croyaient s'abhorrer; faites-les se coudoyer,
s'entretenir de leurs affaires autour d'une table bien servie, dans la
fum�e des cigarettes; et voil� une amiti� conclue. Je ne sais quel
philosophe a �crit que le grand tort des hommes qui n'ont point les
m�mes patries est de ne pas d�ner ensemble assez souvent. C'est vrai.
Rien ne vaut le _contact_. Il y a huit jours, cette visite � Tanger de
l'empereur allemand nous apparaissait comme quelque chose de mena�ant;
je suis s�re pourtant que si l'on interrogeait sur la signification de
cet �v�nement le jeune diplomate et l'officier fran�ais avec qui l'on
vit, dans cet instant-l�, bavarder famili�rement Guillaume II, tous deux
protesteraient que ce monarque est un homme � qui nous pr�tons bien
imprudemment des intentions vilaines qu'il n'a pas. Ils l'ont vu; il a
serr� leurs mains: les voil� conquis... Laissons venir � nous les
�trangers; promenons de l'Op�ra-Comique � Trianon les �reines� de la
Mi-Car�me italienne; en bien montrant Paris aux �tudiants de Gottingue
et de Francfort qui le visitent depuis une semaine, apprenons-leur �
l'aimer. Le �contact�... en v�rit�, m�me entre gens d'un m�me pays, il
n'y a que cela qui importe.

�Savez-vous, madame, me disait un jour un ing�nieur des Postes, pourquoi
les abonn�s du t�l�phone malm�nent si rudement, parfois, nos employ�es?
C'est _qu'ils ne les voient pas_. La distance donne une s�curit� qui
rend l�che, supprime chez les gens les mieux �lev�s le sentiment de
certains �gards n�cessaires.�

J'ai deux amis (l'un d�put� mod�r�, l'autre conseiller municipal
d'extr�me gauche) qui sont friands de cuisine russe. Ils se d�testaient
sans se conna�tre. Je les r�unis � ma table de temps en temps pour leur
faire manger de la pintade aux groseilles et du cochon de lait � la
cr�me de raifort. Et ainsi, petit � petit, ces deux hommes sont arriv�s
� se mettre � peu pr�s d'accord sur une certaine fa�on de s�parer, sans
trop de d�g�ts pour personne, les Eglises de l'�tat.

Mieux que cela: je connais un explorateur qui, � force de fr�quenter les
n�gres de l'Oubangui, s'est mis � les aimer. Il parle d'eux avec une
�motion gentille; et presque toujours, en principe, il est �pour le
noir� contre le blanc. Je l'ai rencontr� avant-hier, dans un salon de
coloniaux o� l'on s'entretenait du d�part de Brazza pour le Congo. Une
dame demandait:

--Il y a des anthropophages, de ce c�t�-l�?

--Beaucoup.

--Quelle horreur!

L'explorateur sourit:

--Comme on a vite fait, dit-il, de penser du mal des gens qu'on ne
conna�t pas! Savez-vous, madame, ce que c'est, au juste, qu'un
anthropophage?

C'est un pauvre noir, ignorant de tout, d�nu� de tout, oblig� de
subsister tant bien que mal en un pays sans culture o� le gibier est
introuvable, et qui, n'ayant parfois d'autre nourriture � se mettre sous
la dent que le corps d'un ennemi tu� � la guerre, prend le parti de le
manger.

Mais je vous assure que cela n'exclut pas une certaine am�nit� de
moeurs. J'ai r�gn� nagu�re, comme chef de poste, sur des tribus
d'anthropophages qui �taient d'aimables gens et s'�tonnaient fort de me
voir me f�cher quand, d'une exp�dition faite � mon insu (ces noirs ne
cessent de guerroyer entre eux) ils me rapportaient une jambe, une
�paule d'ennemi pour que j'en garnisse mon pot-au-feu. Brazza, qui a
v�cu sans escorte et sans armes au milieu de ces hommes-l� et qui
s'�tait fait aimer d'eux, vous dira que l'anthropophage ne se sent pas
plus cruel, en employant � son alimentation les �morceaux� de l'ennemi
qu'il a tu�, que nous ne nous sentons cruels nous-m�mes, quand nous
menons un veau � l'abattoir.

�Car aucun sentiment de haine, aucun besoin de vengeance, n'est-ce pas,
ne nous incite au massacre des b�tes... M�me (et cela est tr�s bouffon)
nous les avons �aim�es� vivantes, le plus sinc�rement du monde, avant de
les aimer mortes. Mme Deshouli�res composait des �glogues sur les
�petits moutons� en attendant d'en manger les c�telettes; et la vue d'un
mignon poussin, d'un caneton vivant dont les parents nous seront servis
tout � l'heure en fricass�e ou en chaufroid, remue doucement nos �mes.

�Car nous sommes des gens sensibles... Mais nous sommes cyniques aussi.
Nous parons de fleurs, au lendemain des concours agricoles, les
quartiers de nos animaux gras; nous am�nageons nos boucheries en coquets
salons de chair fra�che. Nous faisons m�me de l'esprit: j'ai vu l'autre
jour, dans une gare du M�tro, une affiche o� figurait un boeuf r�vant
devant un pot de Liebig, avec cette l�gende: �Pressentiment douloureux�!

�Les anthropophages ont plus de dignit�, madame. Ils mangent leurs
vaincus; mais ils ne les blaguent pas.�

SONIA.



LE VOYAGE DE LA REINE D'ANGLETERRE

A GIBRALTAR ET A MARSEILLE

Pr�c�dant de quelques jours l'empereur d'Allemagne, et se rendant comme
lui dans la M�diterran�e par le m�me itin�raire, la reine Alexandra
quittait Lisbonne, � bord du yacht _Victoria-and-Albert_, au moment o�
Guillaume II allait y arriver. Le 28 mars, trois jours avant la
sensationnelle visite du souverain allemand � Tanger, le yacht royal
entrait en rade de Gibraltar, et les croiseurs fran�ais _Linois_ et
_Du-Chayla_ venaient y saluer la reine, portant � leur bord le
repr�sentant de la Grande-Bretagne en m�me temps que celui de la France.
Cette manifestation, simplement courtoise en temps ordinaire, a paru
emprunter aux circonstances une signification que le choix du port de
Marseille, pour le rendez-vous de la reine Alexandra et du roi Edouard
VII, a pr�cis�e et accentu�e.


[Illustation: La "Victoria-and-Albert". LE VOYAGE DE LA REINE
D'ANGLETERRE.--Le yacht "Victoria-and-Albert" ayant � bord la reine
Alexandra, est salu�, � son arriv�e � Gibraltar, par les canons des
forts et des croiseurs fran�ais "Linois" et "Du-Chayla", ayant � bord
les repr�sentants de la France et de la Grande-Bretagne.]

[Illustation: Chambre du roi Edouard VII.]

[Illustation: La cloche d'argent du bord. _Phot. S. Cribb._]

[Illustation: Chambre de la reine Alexandra.]

[Illustation: La salle � manger.]

[Illustation: Le salon.]

_Photographies Russell and Sons._

LE RENDEZ-VOUS DU ROI ET DE LA REINE D'ANGLETERRE A
MARSEILLE.--Appartements des souverains � bord du yacht royal
"Victoria-and-Albert".



[Illustration: Les souverains allemand et portugais en carrosse.]

[Illustration: Guillaume II descend du carrosse royal.]

LE VOYAGE DE GUILLAUME II

Nous avons, la semaine derni�re, annonc� la nouvelle de la
sensationnelle visite qu'allait faire � Tanger, entre une escale �
Lisbonne et une autre aux Bal�ares, l'empereur Guillaume IL Cette visite
a pris les proportions d'un incident diplomatique.

Elle n'a pourtant pas �t� longue, ayant dur� tout juste une heure et
demie. Mais elle a pr�sent� un caract�re assez solennel, comme nos
lecteurs peuvent en juger par les photographies que _l'Illustration_
--qui �tait repr�sent�e l� comme elle l'est partout--a re�ues de ses
correspondants particuliers, et qu'un v�ritable tour de force nous
permet de publier d�s cette semaine.

Nous n'avons que peu de mots � ajouter aux l�gendes explicatives
imprim�es sous chaque gravure.

On sait que le d�barquement de l'empereur, annonc� pour neuf heures du
matin, n'eut lieu qu'� onze heures et demie. Entre temps, des officiers
de l'�tat-major imp�rial �taient descendus � terre, avaient pu s'assurer
de l'�tat des esprits et avaient occup� leurs loisirs � essayer les
chevaux offerts par le sultan � son imp�rial visiteur.

Guillaume II, d�barqu� en retard, tint cependant � repartir � l'heure
convenue. Le programme fut donc �court�. Il n'y eut pas de fantasia, pas
de visite au Grand-Sokko et � la Kasbah: il n'y eut que des r�ceptions,
de brefs discours, de rapides entretiens de l'empereur avec l'oncle du
sultan, Abd el Malek, et le ca�d anglo-marocain Mac-Lean, venus tout
expr�s de Fez, avec les commer�ants allemands de Tanger, avec le
capitaine fran�ais Fourni�, avec le comte de Ch�risey, notre charg�
d'affaires en l'absence de M. Saint-Ren�-Taillandier. Pour tous,
Guillaume II eut, para�t-il, de bonnes paroles. Mais on n'en conna�t pas
encore la teneur exacte, et ce doute permet aux commentaires d'aller
leur train: il y a d�sormais un incident
franco-anglo-hispano-allemand-marocain.

[Illustration: Guillaume II. Carlos Ier.

GUILLAUME II A LISBONNE.--L'empereur d'Allemagne visite la caserne du 4e
r�giment de cavalerie portugais, dont il est colonel
honoraire.--_Photographies de notre correspondant, M. Benoliel._]

[Illustration: ARRIV�E A TANGER DU �HAMBURG�, AMENANT L'EMPEREUR
GUILLAUME II..--Des barcasses marocaines se dirigent vers le navire
allemand, portant � l'empereur la �mouna� traditionnelle: l'une est
pleine d'oeufs, l'autre de boeufs, une troisi�me de volailles, etc.]

[Illustration: Arriv�e d'Abd el Malek, oncle et repr�sentant du sultan.]

[Illustration: La rue de la Mosqu�e, pavois�e en l'honneur de
l'empereur.]

[Illustration: La l�gation d'Allemagne � Tanger et l'arc de triomphe
�lev� par les commer�ants allemands.]

[Illustration: Les autorit�s marocaines, le corps diplomatique et les
repr�sentants de la colonie allemande attendant l'empereur.]



LA VISITE DE GUILLAUME II A TANGER

_Photographies de nos correspondants, MM. Du Taillis et
Vaffier-Pollet.--Voir la suite des gravures, pages 220 et 221._

[Illustration: Mlle Ferro-Pia, reine de Turin, sur la tour Eiffel,
regardant le Sacr�-Coeur.--_Phot. Raffaele._]

[Illustration: Mlle Maria Nulli, reine de Milan, et ses deux pages, en
haut de la tour Eiffel.--_Phot. Raffaele._]



LES �REINES� ITALIENNES A PARIS

Cette ann�e, la f�te de la Mi-Car�me, � Paris, a �t� particuli�rement
brillante, gr�ce � la pr�sence de deux �souveraines� venues tout expr�s
d'au del� des Alpes pour y participer. Les �reines� des march�s de Milan
et de Turin, Mlle Maria Nulli et Mlle Rosina Ferro-Pia avaient, en
effet, saisi l'occasion la plus opportune de rendre leur r�cente visite
aux �reines� des march�s parisiens, Mlle Toyet et Mlle Jeanne Troupel.
Le jeudi 30, v�tues de somptueux atours, entour�es de leurs demoiselles
d'honneur, de leurs pages aux superbes costumes archa�ques, elles
partag�rent avec leurs soeurs fran�aises le triomphe du cort�ge
traditionnel et les acclamations de la foule. Elles eurent �galement
l'insigne faveur d'arr�ter un instant les regards du pr�sident de la
R�publique et de Mme Loubet, install�s � une fen�tre de l'�lys�e. Ce ne
furent, d'ailleurs, pendant leur s�jour d'une semaine, que galas,
banquets, promenades, organis�s � leur intention. Le dimanche, pr�c�dant
leur d�part, Leurs Majest�s italiennes voulurent accomplir l'ascension
de la tour Eiffel, afin de contempler de haut ce Paris qui les avait
f�t�es et enchant�es, et aussi peut-�tre de prouver qu'elles �taient
capables de fr�quenter les sommets sans crainte du vertige.

[Illustration: Le chevalier Piccini. Mlle Ferro-Pia, M. Br�zillon. Mlle
Troupel, M, Gondolfi. Mlle Nulli, M. Leroy. Mlle Toyet, M. Leray. Mlle
Mullier, reine de Turin. Reine de la rive droite. Reine de Milan. Reine
de la rive gauche. Reine des march�s d�couverts. LES REINES DES MARCH�S
DE MILAN, DE TURIN ET DE PARIS, DANS LA COUR D'HONNEUR DU PALAIS DE
L'ELYS�E]



[Illustration: INCENDIE D'UN TRAIN DE VOYAGEURS D�RAILL� A ARCUEIL,
ENTRE PARIS ET LIMOURS.--Phot. de M. Flinoise.]

_Le 30 mars dernier, � sept heures du matin, le train de Paris � Limours
d�raillait, en pleine voie et en pleine vitesse, entre Arcueil-Cachan et
Bourg-la-Reine. Un retour de flamme du foyer de la locomotive incendiait
le fourgon qui venait de s'�craser sur le tender et, de l�, le feu se
communiquait au train entier. Le m�canicien, le chauffeur et un voyageur
ont �t� carbonis�s; neuf autres voyageurs ont �t� bless�s._



[Illustration: Le th��tre de la guerre au commencement d'avril. Les
ambitions japonaises.

LA GUERRE RUSSO-JAPONAISE.--La situation apr�s quatorze mois de guerre.]

L'arm�e russe, d�sorganis�e par sa d�faite de Moukden, r�duite � une
inf�riorit� de 120.000 � 150.000 hommes par rapport � son adversaire,
poursuit lentement vers le nord sa p�nible retraite.

Les premiers jours qui ont suivi la bataille, les escarmouches
d'arri�re-garde ont �t� incessantes. On pouvait, � tout moment, redouter
un nouveau d�sastre; mais les Japonais, aussi ext�nu�s que les Russes,
n'ont pas pu poursuivre avec �nergie. Leur seul effort s�rieux a �t�
tent� sur le Fan-Ho, au sud de Ti�-Ling, le 14 mars; il n'a pu emp�cher
les Russes de s'arr�ter quatre jours en ce point, de s'y reformer, puis
de continuer leur marche vers le nord, en d�truisant derri�re eux tous
les ponts des nombreuses rivi�res et en particulier ceux du Houn-Ho, au
sud de Moukden et du Tchai-Ho, au nord de Ti� Ling. Cette pr�caution
ralentit consid�rablement la marche des Japonais qui ne peuvent songer �
pousser en avant des forces importantes avant d'avoir r�tabli les ponts
et la voie ferr�e.

Aussi la retraite des Russes est-elle, depuis quelque temps, arr�t�e. Le
gros de leurs arm�es para�t r�uni aupr�s de Kouan Tcheng-Ts� et de
Goutchouline. Cette ville, grand entrep�t, centre des formations de la
Croix-Rouge, est prot�g�e par des travaux r�cents de fortification: un
grand camp permet d'y abriter plusieurs corps d'arm�e.

Plus au nord, le chemin de fer traverse la rivi�re Soungari, colossal
affluent de l'Amour, dont le cours, imp�tueux � cette �poque de la fonte
des neiges et d'une largeur de 900 � 1.500 m�tres, l'absence de tout
pont en dehors de celui du Transmandchourien, enfin les collines
dominantes de la rive droite font un obstacle de premier ordre.

Une partie importante des troupes de Lini�vitch s'est rassembl�e vers
Kirin, seconde capitale de la Mandchourie, situ�e au d�bouch� de la
montagne, centre d'une contr�e sp�cialement riche et fertile. Cette
s�paration de l'arm�e russe en deux masses est de nature � inqui�ter un
peu, car chacune d'elle est assez faible pour pouvoir �tre �cras�e par
une attaque en forces. Mais elle est rendue in�vitable par la situation
strat�gique. Les Russes, en effet, ont � prot�ger deux directions
particuli�rement menac�es: d'une part, celle de Kharbin, leur centre
vital, et de Tsi-Tsi-Kar, o� les Japonais pourraient, s'ils y
parvenaient, les couper de la Russie; d'autre part, celle de
Vladivostok, que les Nippons ne cachent pas leur intention d'aller
assi�ger prochainement. Or, de Moukden, une seule route conduit de ce
c�t�, celle de Kirin et Ningouta.

Chaque jour, Lini�vitch re�oit des renforts: le 4e corps vient
d'arriver, ainsi que deux brigades de chasseurs et plusieurs escadrons;
des postes de garde de la voie ferr�e ont �t� ramass�s pendant la
retraite. C'est un appoint de 60.000 � 70.000 hommes qui s'ajoute aux
140.000 hommes auxquels ont �t� r�duits les d�bris des trois arm�es au
lendemain de Moukden.

Mais ces 200.000 hommes sont bien insuffisants pour permettre, avant
longtemps, de lutter avec quelque chance de succ�s contre les 300.000 �
350.000 dont dispose Oyama. Le Transsib�rien am�ne � Lini�vitch environ
1.000 hommes par jour. Mais le Japon a montr� qu'il �tait capable, lui
aussi, de pr�parer et d'envoyer des renforts dans la m�me proportion.

En outre, la r�gion dans laquelle s'op�re la retraite sur Kharbin
constitue, de Ti�-Ling au Soungari, sur plus de 300 kilom�tres, une
sorte de couloir, large et peupl�, mais ruin� depuis longtemps par la
pr�sence des arm�es. Il est limit�, � l'est, par la montagne, couverte
seulement d'interminables for�ts presque vierges; � l'ouest, par une
immense plaine d�sertique, sans eau, sans arbres, sans habitants, o�, �
perte de vue, ne pousse qu'une inutilisable herbe sauvage. Les
g�ographes l'ont baptis�e: �d�sert de Gobi oriental�, et les Mandchous:
�Terre des herbes�.

L'arm�e a donc le plus grand besoin de conserver Kirin pour pouvoir
vivre sans �tre oblig�e de recourir au Transsib�rien, ce qui diminuerait
les transports de troupes.

Le gros de l'arm�e japonaise est rest� jusqu'ici autour de Ti�-Ling,
Moukden et Facoumen, avec de fortes avant-gardes � hauteur de
Tchan-Tou-Fou, sur les routes principales. Fid�le � la tactique des
doubles mouvements enveloppants qui lui a jusqu'ici si bien r�ussi, et
que permet son �norme sup�riorit�, Oyama semble pousser peu � peu vers
le nord, par Facoumen, une forte colonne dont nous avons d�j� signal�
l'existence sur notre croquis du 18 mars. D'autre part, des mouvements,
entour�s d'un grand myst�re, s'effectuent dans la haute montagne. Les
Japonais veulent-ils attaquer en force � Kirin en d�bouchant de
plusieurs directions, ou ont-ils, comme certains le supposent, d�tach�
un corps important qui, �vitant Kirin, se glisserait sur Ningouta pour
couper la voie ferr�e et courir ensuite � l'attaque de Vladivostok? On
ne saurait pour le moment le pr�ciser. On a m�me �t� jusqu'� parler
d'une nouvelle arm�e qui, rassembl�e secr�tement au nord de la Cor�e,
serait pr�te � marcher, sous les ordres de Kawamoura, vers le Toumen et
le grand port russe.

En tout cas, il est certain qu'Oyama ne restera pas inactif et qu'il ne
tardera pas � chercher � profiter de l'�norme sup�riorit� qu'il a sur
son adversaire.

L. DE SAINT-F�GOR.




NOTES ET IMPRESSIONS

Une loi primordiale et absolue r�git la cr�ation: la loi du progr�s.
Tout s'�l�ve dans l'infini; les fautes sont des chutes. CAMILLE
FLAMMARION.

                                 *
                                * *

Riches et pauvres: mauvaise classification. D�pendants et ind�pendants,
voil� la v�ritable.
EMILE AUGIER.

                                 *
                                * *

Quelle ironie! Des guerres de religion dans un pays qui n'a pas de
religion! ERNEST LEGOUV�.

                                 *
                                * *

En d�pit des travers du chauvinisme ou des �carts de la superstition, le
patriotisme ne cesse d'�tre une vertu et la religion une force.

                                 *
                                * *

On ne d�cr�te pas le bonheur universel, on le r�ve: le vouloir
obligatoire est la source des pires pers�cutions. G.-M: VALTOUR.



[Illustration: Guillaume II, � peine d�barqu�, s'entretient avec Abd el
Malek, oncle du sultan.]

[Illustration: Guillaume II d�barque � Tanger � onze heures et demie:
il est re�u, sur le wharf, par Abd el Malek et les autorit�s marocaines.]

[Illustration: Avant le d�barquement de l'empereur: les officiers
allemand essayent les chevaux offerts � Guillaume II par le sultan.]

[Illustration: Pr�c�d�s par la d�l�gation marocaine, l'empereur
Guillaume II et son �tat-major se mettent en route pour la l�gation
d'Allemagne.]

[Illustration: Le d�part.]

L'INCIDENT MAROCAIN: VISITE DE GUILLAUME II A TANGER, LE 31 MARS
_Photographies des correspondants de_ L'Illustration, _MM. Du Taillis et
Vaffier-Pollet._

[Illustration: A l'arriv�e: au bout du wharf, Guillaume II serre la main
du ca�d Mac-Lean.]

[Illustration: A deux heures, l'empereur et son cort�ge reviennent pour
le d�part au d�barcad�re, � l'extr�mit� duquel attendent les canots du
"Hamburg".]



[Illustration: La navigation sur la Meuse, entre Dordrecht et
Rotterdam.]

LES ROUTES D'EAU DE HOLLANDE

�Dieu a cr�� la mer, dit un vieil adage latin qui a cours encore aux
Pays-Bas. Le Hollandais a cr�� la terre.� Et il faut reconna�tre que le
Hollandais, patient et tenace, a r�alis� l� une oeuvre de Titan, jamais
achev�e, d'ailleurs, depuis des si�cles qu'elle continue de s'accomplir,
toujours pr�caire, et devant laquelle, involontairement, on songe aux
travaux expiatoires impos�s � certains h�ros de la mythologie, � quelque
tonneau des Dana�des � rebours, que tout un peuple serait condamn� non
plus � remplir, mais � �puiser, sans espoir d'en jamais d�couvrir le
fond.

La Hollande est menac�e par les eaux de tous c�t�s: du nord par l'Oc�an
et ses mar�es; du midi par les fleuves qui, � la merci d'une emb�cle de
glaces, � la fin de l'hiver, d'une p�riode exceptionnelle de pluies,
pourraient inonder tout � coup de leurs eaux bourbeuses des lieues de
territoire, ruinant le pays, engloutissant les habitants. A chaque pas,
dans son histoire, on rencontre le r�cit de catastrophes pareilles.

Au moment o�, en 1810, Napol�on �tendait sa serre vers la N�erlande, il
la d�finissait: �Une terre d'alluvion form�e par le Rhin, la Meuse et
l'Escaut.� Il lui semblait ainsi justifier sa conqu�te. Ma�tre des trois
fleuves, il estimait de son droit de poss�der encore les vases et les
sables qu'ils avaient d�pos�s � leurs embouchures. Mais quels
collaborateurs a eus ici la nature! Sans le g�nie de ses habitants,
toute cette contr�e ne serait qu'un incertain mar�cage. Un peuple qui a
conquis dans de telles conditions le sol qu'il habite est, mieux
qu'aucun autre, fond� � en revendiquer la libre jouissance; il a doubles
titres � l'ind�pendance.

La Hollande est habitable seulement gr�ce � la lutte continuelle des
hommes contre l'envahissement des eaux, gr�ce � un effort sans tr�ve.
Non seulement le Hollandais a, comme l'affirme le dicton, �cr�� la
terre�, mais, cette cr�ation, il la poursuit au jour le jour. Il semble
perp�tuer, sans se reposer un moment, l'acte divin et du limon fait
surgir les champs, les pr�s, les bois.

Cette lutte dure depuis des temps imm�moriaux. D�s le onzi�me si�cle,
les chroniques mentionnent l'existence de digues nombreuses oppos�es aux
flots. Il y a, comme dans toute guerre, des alternatives de victoires et
de d�faites. Tant�t on conquiert sur l'ennemi, tant�t il prend
d'�clatantes revanches. De 1500 � 1860, on a perdu sur la mer 1.589.000
hectares. On en a reconquis 360.000 seulement. Mais on ne d�sesp�re pas
de regagner l'avantage, et l'on s'occupe maintenant de dess�cher, dans
le Zuyderz�e, 200.000 hectares d'un coup.

Un menu d�tail de la langue administrative appara�t comme tr�s
caract�ristique de la situation, de la structure du pays. Le service des
ponts et chauss�es s'appelle, l�-bas, le Waterstaat, le d�partement de
l'eau. C'est, pour la Hollande, plus s�rement que ses deux minist�res de
la guerre et de la marine, le vrai minist�re de la d�fense nationale.

Pour soutenir les assauts furieux des vagues ou des inondations, il a
construit, il construit, r�pare, entretient des barrages plus r�sistants
que des murailles de forteresses: il en a maintenant plus de 2.500
kilom�tres � surveiller.

On peut dire que c'est � lui, autant qu'� la nature, que le paysage
hollandais doit son aspect particulier, puisque c'est lui qui a cr�� les
digues et les canaux, ces deux ouvrages qui donnent � la Hollande son
allure, en m�me temps qu'ils sont n�cessaires � son existence m�me; lui
qui a am�nag� les _polders_, ces terres sorties � peine des eaux
g�n�ratrices, les a entour�s de barrages �tanches, puis d�coup�s par des
canaux, des foss�s, des rigoles, et, enfin, � l'aide de pompes, les a
dess�ch�s, rendus cultivables et habitables.

C'est lui qui a dessin� ces damiers plus ou moins r�guliers, o� les
tapis verts et drus de rives plates margent les longues bandes d'eau
calme, immobile, des canaux, de loin en loin troubl�s, un moment, par le
passage de quelque barque charg�e de scintillants bidons, qui conduit au
p�turage, � l'heure de la traite, gar�ons et filles de ferme, ou encore,
dans d'autres contr�es, par la lente promenade du coche d'eau, remorqu�
� la cordelle sur le chemin de halage dall� de briques, par des
bateliers en vestes courtes, en larges culottes. Car, ici, pas de
routes: un large canal est le grand chemin, accessible aux grosses
barques; le chemin vicinal est un simple foss�; le sentier
d'exploitation rurale, une �troite rigole d'ass�chement.

Le _Waterstaat_ toujours a construit ces ports avenants, anim�s d'une
vie si placide, m�me au fort du travail, avec leurs quais parfois
ombrag�s de fra�ches verdures, au pied desquels se pressent les barques
pansues, leurs d�rives relev�es sur leurs flancs lourds comme les
�lytres repli�s d'un col�opt�re.

[Illustration: Bord de canal � Middlebourg, dans l'�le de Walcheren
(Z�lande).]

Et m�me les moulins, ces pittoresques moulins align�s souvent par
centaines dans les prairies et dans les cultures, au bord des canaux, et
agitant leurs bras gr�les �comme des marins qui �changeraient des signes
de d�tresse sur un navire qui fait eau�, sont encore des cr�ations, des
auxiliaires du _Waterstaat_. Pour la plupart ce sont de faux moulins,
des moulins qui ne moulent rien, mais qui actionnent seulement des
pompes d'�puisement.

Peut-�tre n'ont-ils plus long temps � remplir ce r�le utile. D�j�,
l'administration emploie beaucoup les turbines � vapeur, et pr�s de six
cents de ces engins perfectionn�s, d�veloppant plus de 20.000 chevaux de
force, sont en service dans l'�tendue du pays. Quoiqu'il en soit, si
nombre des moulins, des si jolis moulins hollandais, disparaissent, ce
sera toujours au _Waiersimal_ qu'il faudra s'en prendre.

Et en tout, partout, le _Waterstaat_, le d�partement de l'eau, appara�t
comme une mani�re d'auxiliaire, de collaborateur actif, jamais las, de
la Providence, qui avait fait � ce pays des conditions d'existence si
ingrates et si rudes; comme un g�nie bienveillant, compatissant,
secourable, qui r�pare, dans la mesure de sa puissance, les torts
primitifs du destin.

[Illustrations: 1. Dans le port de Dordrecht.--2. Quai d'Amsterdam--3.
La Meuse � Dordrecht.--4. Les moulins pr�s de Rotterdam.]



[Illustration: Reproduction exacte de la chapelle et de la grotte de
Lourdes, �difi�e dans les jardins du Vatican.]

[Illustration: S. S. le pape Pie X prononce une allocution en r�ponse �
celle de Mgr Schoepfer, �v�que de Tarbes.

INAUGURATION D'UNE REPRODUCTION DU SANCTUAIRE DE LOURDES DANS LES
JARDINS DU VATICAN

_Photographies G. Felici.--Voir l'article, page 232._]



[Illustration: Mgr Favier, �v�que de P�king, dans son salon du Pe�-Tang
_(Derni�re photographie, prise par M. Bouillard.)_]

MONSEIGNEUR FAVIER

Mgr Favier, vicaire apostolique fran�ais du P�-Tchi-Li, vient de mourir,
� P�king, sa r�sidence, � l'�ge de soixante-sept ans.

N� � Marsannay (C�te-d'Or), d'une famille d'humble condition, il
entrait, � sa sortie du s�minaire de Dijon, dans la congr�gation des
lazaristes et s'embarquait presque aussit�t pour la Chine, o� il devait
passer les quarante-trois ann�es de son apostolat. D�s le d�but de sa
longue carri�re de missionnaire, il s'�tait signal� non seulement par
son z�le de propagandiste, mais encore par son souci de s'initier le
plus compl�tement possible � la langue et aux coutumes du C�leste
Empire; aussi, bien avant son �l�vation � l'�piscopat en 1897. son
ardeur militante, son infatigable activit�, son influence exerc�e au
profit des int�r�ts de la France, en avaient fait un personnage de haute
importance.

V�n�r� de la colonie europ�enne, sans distinction de nationalit� ni de
culte, il jouissait, d'autre part, d'un grand cr�dit aupr�s de
l'imp�ratrice de Chine, qui lui avait conf�r� le mandarinat de 1re
classe.

Elle �tait singuli�rement originale, la physionomie de ce pr�lat
mandarin, portant tour � tour le v�tement eccl�siastique et le costume
de tao-ta�, le plus souvent coiff� d'une toque de loutre, et nul cadre
ne pouvait mieux s'adapter � une telle figure que la demeure o� Mgr
Favier s'�tait entour� d'une inestimable collection d'objets d'art
chinois dont la plupart ont �t� reproduits dans son bel ouvrage sur
P�king.

On n'a pas oubli� son r�le h�ro�que en 1900, dans la cath�drale du
Pe�-Tang assi�g�e par les boxers. Les �preuves subies � cette �poque
avaient �branl� sa sant�, et, il y a un an, une attaque de paralysie
r�duisait � l'immobilit� le vaillant homme d'action qui vient de
s'�teindre.

[Illustration: Mgr Favier dans sa voiture de paralytique.]



[Illustration: "Mineur au repos", par Constantin Meunier. _Phot. E. F._]

CONSTANTIN MEUNIER

Le sculpteur Constantin Meunier est mort, le 4 avril, � Bruxelles, o� il
�tait n� le 12 avril 1831.

Quelques jours seulement avant ce d�nouement d'une carri�re
exceptionnellement f�conde, un de ses intimes, M. Paul Matout, prenait
de lui, dans son atelier, la photographie que nous avons la bonne
fortune de publier et qui le repr�sente au milieu de ses oeuvres, devant
l'une de ses toiles rapport�es du �Pays Noir�,--l'expression est de
lui,--et l'un de ses bustes si puissamment expressifs.

Constantin Meunier avait longtemps et opini�trement cherch� sa voie.

Fils d'un petit fonctionnaire, entra�n� par son fr�re a�n�, le graveur
J.-B Meunier, � l'atelier des moulages, il avait travaill� la sculpture
avec Fraikin, un statuaire belge tr�s acad�mique. Puis la peinture, �
son tour, l'avait s�duit. Il reste, de cette p�riode de sa carri�re
d'artiste, des �tudes et des tableaux sur la _Vie des Trappistes_, sur
la _Guerre des Paysans_, sur l'Espagne o� l'avait conduit une mission
officielle.

Mais, dans la m�moire des g�n�rations, il demeurera surtout comme le
plus compatissant et le plus admirable des sculpteurs de l'ouvrier.

L'�crivain Camille Lemonnier, qui lui a consacr� un fort beau livre, lui
avait demand� sa collaboration pour l'illustration d'un ouvrage qu'il
pr�parait sur la _Belgique_. Constantin Meunier, que son instinct
poussait d�j� vers le naturalisme, vers la traduction des sc�nes de
l'existence courante, s'en �tait all� vers le Borinage, la contr�e
sombre des charbonnages et des usines. Il y entrevit sa terre promise.
Peu apr�s, il acceptait, heureux � la pens�e des oeuvres possibles, de
s'exiler, comme professeur de dessin, � Louvain. Il allait vivre l� au
milieu des mineurs, des herscheurs, les premiers h�ros de cette sorte de
_Divine Com�die_ des prol�taires qu'il a coul�e dans le bronze. Pour les
immortaliser, il reprit l'�bauchoir et la glaise. Sa sympathie,
d'ailleurs, ne s'arr�ta pas � eux seuls. Tous les humbles aux prises
avec les rudes t�ches, p�cheurs en lutte avec le vent et les mar�es,
paysans acharn�s contre la gl�be, cyclopes du four ou de la forge, il
les a tous p�tris tour � tour en des bronzes d'une �tonnante ampleur de
facture, d'une intensit� d'expression vraiment prodigieuse.

L'apparition, au Salon de 1886, du _Marteleur_ qui lui valut une
m�daille d'honneur, le r�v�la � Paris, lui donna d'un coup la gloire. Il
avait v�cu, depuis lors, environn� de l'admiration, du respect de
quiconque, au monde, s'int�ressait aux choses de l'art.

[Illustration: Constantin Meunier dans son atelier. _Photographie prise
huit jours avant sa mort par M. P. Matout._]


_Documents et Informations_



[Illustration: Le paquebot "Cairo" naufrag� � l'entr�e d'Alexandrie.
Phot. communiqu�e par le major W. T. Holland.]

[Illustration: Les d�bris du trois-m�ts "Khyber", broy� par une temp�te
sur les c�tes de Cornouailles.]

LE NAUFRAGE DU �CAIRO�.

L'un des paquebots de la Compagnie italienne de navigation, le _Cairo_,
vient de se perdre, au moment de toucher au port, � l'entr�e
d'Alexandrie. Le naufrage s'est produit dans la soir�e du 5 mars et
c'est le lendemain matin seulement qu'on a pu venir au secours des
malheureux passagers, qui, bloqu�s sur ce bateau � demi submerg�,
�taient demeur�s toute la nuit dans les transes les plus vives.

Un d�tail int�ressera nos; lecteurs et amis: c'est le _Cairo_ qui
emportait, vers l'�gypte, le num�ro de l'_Illustration_ du 25 f�vrier,
si bien que nos abonn�s �gyptiens n'ont re�u qu'apr�s un long retard ce
num�ro, consacr�, en partie, � l'assassinat du grand-duc Serge, �
Moscou, et, en partie, au retour du g�n�ral Stoessel.


A LA CONQU�TE DE L'OR.

De singuliers appareils ont �t� r�cemment imagin�s, en Am�rique, qui
sont d�j� employ�s dans les vall�es de la c�te du Pacifique et qui
serviront bient�t en Chine aussi. Ce sont des sortes de navires pour
l'extraction de l'or: des extracteurs d'or flottants. Ces navires
tiennent de l'arche et de la drague. Ils sont faits pour exploiter la
terre et les sables du fond et des rivages des rivi�res. Munis de
baquets, port�s par une cha�ne sans fin, qui vont se remplir de sable et
de terre au fond de l'eau ou sur ses bords, munis aussi d'appareils qui
brisent la roche et ameublissent le sol, ces navires sont
essentiellement des laboratoires tr�s perfectionn�s pour l'extraction
des parcelles d'or. La terre rapport�e du fond de la rivi�re est
abondamment lav�e: le m�tal pr�cieux est retenu par des tamis fins ou
absorb� par du mercure On estime que le navire extracteur ne perd pas un
dixi�me d'un pour cent de l'or que renferment les terres trait�es par
lui. Il peut �retravailler� avec profit les amas de terre des anciens
_placer_. La d�pense pour la manipulation des terres ne d�passe pas 20
ou 25 centimes par tonne. Mais les frais de premi�re installation sont
�lev�s: un navire laveur d'or co�te de 250.000 � 300.000 francs. Il y a
actuellement d�j� une centaine de laveurs d'or de ce genre qui, se
promenant le long des berges des rivi�res des c�tes du Pacifique,
�travaillent� 40 ou 45 hectares de terre par mois, c'est-�-dire
convertissent de la terre ferme en boue, apr�s en avoir extrait l'or.


LA CAUSE DU TEMP�RAMENT BILIEUX.

Des personnes irritables, brusques, on dit volontiers qu'elles ont le
temp�rament bilieux: mais c'est l� une d�finition qui n'a pas de
pr�tention scientifique; et rien, jusqu'� pr�sent, n'aurait pu autoriser
� soutenir que la bile �tait bien la cause du temp�rament en question.

Eh bien, s'il faut en croire des exp�riences faites par quelques
m�decins, ce serait, en effet, la pr�sence anormale d'une certaine
quantit� de bile dans le sang qui donnerait au syst�me nerveux du
bilieux les r�actions qui caract�risent son temp�rament propre.

Inject�e � petites doses dans le sang, la bile agirait comme un excitant
de la contractilit� musculaire et de l'irritabilit� nerveuse
physiologique; les nerfs moteurs comme les nerfs sensitifs, sous son
influence, pr�senteraient une hyperexcitabilit� tr�s nette. Mais, si
l'hyperactivit� mentale et l'hyperexcitabilit� nerveuse se produisent
avec de petites doses de bile, avec de hautes doses c'est la d�pression,
le malaise intellectuel et moral que l'on obtient, avec lassitude,
tendance � la m�lancolie, tristesse.

Ainsi seraient r�alis�es exp�rimentalement les deux formes du
temp�rament bilieux: la forme l�g�re, plut�t favorable, et la forme
accentu�e, p�nible pour soi et pour les autres et qui rend insociable.

Et voici un exemple curieux d'une vieille locution m�dicale, tomb�e
depuis longtemps dans le langage vulgaire, et qui correspondrait � une
r�alit� tr�s pr�cise d'un ph�nom�ne physiologique.


UNE �LE PROBL�MATIQUE.

Une �le fait beaucoup parler d'elle, en ce moment, dans le monde
maritime du Pacifique.

Mais il est difficile d'en dire grand'chose: elle ne porte point de nom
et, par surcro�t, on ne sait m�me pas au juste si elle existe. Elle se
trouverait entre les c�tes du Mexique et l'archipel des Hawa�. Si l'on
demande comment il se fait qu'on ait de telles incertitudes � l'�gard de
son existence, il n'est pas difficile de r�pondre: il suffit de faire
observer que les parages o� elle se trouverait sont de ceux que la
navigation conna�t et fr�quente le moins. On ne passe pour ainsi dire
jamais dans la r�gion dont il s'agit. C'est dans les observations de
baleiniers, dans les d�buts du dix-neuvi�me si�cle, qu'on a trouv� des
raisons de croire � l'existence de cette �le; mais les exp�ditions
envoy�es en 1827 et 1837 pour v�rifier cette existence n'ont donn�
aucune confirmation du bruit qui courait. En 1837 encore, on n'a rien
trouv� et, en 1899, une croisi�re de l'_Albatros_ est �galement rest�e
infructueuse, ne r�v�lant dans les parages suppos�s de l'�le que des
sondages de 2.000 et 3.000 brasses. En 1902, toutefois, l'existence de
l'�le a paru moins invraisemblable: on a trouv� un haut-fond suspect.
L'an dernier on a continu� les recherches, mais elles n'ont encore rien
donn�: il s'agit d'explorer une r�gion de 30.000 milles carr�s et
l'op�ration demande du temps. L'�le cessera peut-�tre, un jour prochain,
d'�tre probl�matique: pour le moment, toutefois, elle le demeure.


LA PROTECTION DU GROS GIBIER EN AFRIQUE ORIENTALE.

M. Palluaud, de retour d'une mission dans l'Afrique orientale anglaise et
allemande, faisait conna�tre tout r�cemment � la Soci�t� de G�ographie
comment les Anglais et les Allemands ont limit� la destruction des
grands animaux qui pullulent dans la r�gion du lac Victoria-Nyanza.

En premier lieu, la chasse est interdite sur certains territoires; puis,
les permis de chasse, au moins sur territoire anglais, co�tent 1.200
francs et ne donnent que le droit de tuer deux b�tes de chaque esp�ce.

Il est m�me d�fendu de tirer la girafe, qui se fait de plus en plus
rare.

Seule la chasse au lion est libre; mais il est vraisemblable qu'on n'en
abuse pas.

Contrairement � ce qu'on croit g�n�ralement, le lion, cependant,
n'attaque pas volontiers l'homme. Il lui pr�f�re les antilopes et les
�nes; et, en r�alit�, il est moins dangereux pour l'homme que
l'hippopotame, le rhinoc�ros ou le buffle qui charge en troupe.


UN NAVIRE BROY�.

Le 14 mars, le trois-m�ts barque _Khyber_, allant de
Melbourne � Falmouth avec un chargement de grains, apr�s une travers�e
excellente jusque-l�, �tait pris par la temp�te en vue des c�tes de
Cornouailles. En un clin d'oeil, les voiles furent arrach�es et le
navire fut pouss� dans la baie du Mont, pr�s de Posthgwarra. Il y
mouilla l'ancre. Mais la temp�te ne se calmait pas et, le 15, au matin,
le bateau fut jet� � la c�te avant m�me qu'on e�t pu mettre � l'eau les
embarcations. Tout l'�quipage--vingt-trois hommes--p�rit. Et quelques
minutes suffirent aux vagues furieuses pour faire de ce navire de 3.000
tonnes le tas informe de d�bris que montre notre photographie et o� l'on
ne reconna�t, de toute la coque et du gr�ement, que trois tron�ons de
m�ts couch�s parall�lement sur la gr�ve, � peu pr�s dans les positions
respectives qu'ils occupaient � bord.


LA BALLE HUMANITAIRE.

Un de nos collaborateurs scientifiques, actuellement au Japon, o� il a
pu avoir acc�s dans les h�pitaux o� sont soign�s les bless�s de
Mandchourie, nous envoie les int�ressants renseignements qui suivent:

Mince, longue, l�g�re, coquette, rev�tue de son r�sistant manteau
d'acier ou de maillechort poli, la balle moderne, faite pour la
vitesse, doit, semble-t-il, traverser les tissus, telle une grosse
aiguille, sans laisser pour ainsi dire traces de son passage.

C'est ainsi qu'on se repr�sente habituellement ce projectile dont le
calibre a sans cesse, depuis quelque quinze ans, �t� diminu�. Il ne
d�passe pas 6 millim�tres dans le fusil Arisaka, dont se servent
aujourd'hui les Japonais en Mandchourie.

Cependant cette balle, anim�e, au sortir du canon, d'une vitesse de 600
� 700 m�tres, s'arr�te encore assez facilement dans les tissus, soit
qu'elle vienne de trop loin, soit qu'elle ait ricoch� sur le sol, soit
enfin qu'elle ait rencontr� sur sa route, en pleins tissus humains, un
tendon, une apon�vrose, une cr�te osseuse qui, la d�viant de sa
trajectoire, sur laquelle elle est assez instable, l'ait fait basculer,
rouler sur elle-m�me. Elle agit alors � la fa�on d'un projectile
volumineux et irr�gulier, tout de suite arr�t� dans sa course par la
r�sistance que lui opposent les �l�ments anatomiques qui le retiennent
prisonnier et supportent tr�s bien, sans r�agir, la pr�sence de cet h�te
un peu brutal.

Fait singulier et paradoxal en apparence, cette balle blind�e, rev�tue
d'un manteau d'acier ou de maillechort, �clate souvent, au contact de
corps moins durs, tel un rebord tendineux, une cr�te osseuse, et ces
�clats deviennent, � leur tour, de tr�s mauvais projectiles qui
d�chirent les tissus et sont parfois d'une extraction difficile.

Le but de la guerre n'est, para�t-il, pas de tuer, mais de mettre hors
de combat le plus grand nombre d'ennemis possible, sans les exposer �
d'horribles mutilations et � de cruelles infirmit�s.

Le projectile actuel r�alise, en partie, ce desideratum: la mortalit�
par coup de feu diminue--et diminuera � mesure que la port�e des armes
augmentera--; le taux des infirmit�s cons�cutives aux blessures
s'abaisse.

Les l�sions qu'il produit sont, d'une fa�on g�n�rale, beaucoup plus
b�nignes que celles des balles de plomb du fusil Gras ou Mauser, par
exemple. Celles-ci faisaient de �gros trous� d'entr�e et surtout de
sortie, dilac�raient les tissus, qu'elles infectaient avec les nombreux
germes log�s dans les asp�rit�s de leur surface. La suppuration �tait la
r�gle. La petite balle a de microscopiques orifices d'entr�e et de
sortie, bien nets. Son trajet dans les tissus est souvent aseptique et
la suppuration est l'exception... surtout si le chirurgien se garde
d'explorer les plaies.

Dans les tissus mous, les muscles de la cuisse, par exemple, elle passe
�comme une lettre � la poste�: il suffit de mettre sur les deux orifices
d'entr�e et de sortie un pansement bien propre et de ne rien faire. En
quelques jours, le bless� peut reprendre son fusil.

Les os se laissent, eux aussi, traverser sans trop de difficult� et les
l�sions n'ont pas beaucoup de gravit�--ou dans tous les cas gu�rissent
bien--quand le projectile est tir� � une certaine distance. Un os trou�
est en outre f�l�; il �clate sur plusieurs points; les fragments sont
projet�s dans les tissus avoisinants, ou pr�c�dent la balle, dans son
trajet de sortie. La suppuration est assez fr�quente, mais n'est pas un
obstacle � la gu�rison. Autrefois, ces plaies osseuses n�cessitaient la
plupart du temps l'amputation. Aujourd'hui, on est conservateur, et les
proc�d�s radicaux de l'ancienne chirurgie sont devenus exceptionnels.

Mais, quand une balle anim�e d'une grande vitesse, c'est-�-dire tir�e de
200 � 300 m�tres, atteint perpendiculairement � sa surface l'hum�rus, le
f�mur, un os de l'avant-bras, alors les effets sont terribles. L'orifice
d'entr�e du projectile a 5 � 6 millim�tres. Celui de sortie est une
plaie en forme de crat�re, longue de 7 � 8 centim�tres, large de 5 � 6.
Les tissus sont horriblement dilac�r�s, les muscles r�duits en bouillie.
Le projectile a fait �clater l'os et de volumineux fragments chass�s au
devant de la balle qui leur communique sa propre vitesse, cherchent une
voie au travers des tissus qui �clatent litt�ralement sous cette pouss�e
interne, �ruptive.

La balle � petit calibre traverse facilement le poumon et ses plaies
gu�rissent avec une remarquable facilit�, ce qui n'arrivait pas avec la
grosse balle de plomb. En revanche, les plaies de l'abdomen sont tr�s
graves et la mortalit� consid�rable.

Les effets les plus int�ressants et aussi les plus effrayants de ce
petit projectile sont ceux qu'il produit sur le cr�ne, en traversant le
cerveau. Une balle tir�e de loin peut parfaitement traverser la masse
c�r�brale et le bless� n'en est pas autrement incommod� si aucune �zone�
importante n'a �t� l�s�e. Mais, quand la balle anim�e de toute sa
vitesse, tir�e � 150 ou 200 m�tres, atteint le cr�ne, alors tout �clate.
Ce sont les effets _hydrodynamiques_, qu'on ne s'explique pas encore
tr�s bien. La peau c�de, des fragments d'os larges comme la main sont
projet�s � 10 m�tres et des morceaux de cervelle, gros comme le poing,
volent dans les airs. Dans d'autres cas, si le projectile passe bien au
centre de la masse c�r�brale, l'action hydrodynamique se r�partit sur
toute la surface int�rieure de la bo�te cr�nienne, qui se fragmente en
mille morceaux; la peau r�siste souvent. Et, quand le m�decin tient
entre ses mains la t�te du cadavre, tout cr�pite sous ses doigts; les
fragments d'os jouent les uns sur les autres: on dirait qu'on palpe, au
travers d'une serviette, une soupi�re ou un saladier r�duit en miettes.

Mais, en dehors de ces cas exceptionnels, mortalit� moindre, gu�rison
plus rapide des blessures, infirmit�s cons�cutives moins consid�rables,
telles sont les trois raisons qui nous permettent de donner au
projectile de petit calibre le qualificatif, un peu �trange, de _balle
humanitaire_.


LES PROPRI�T�S ANTISEPTIQUES DE CERTAINES FUM�ES.

Il n'est pas contestable que certaines fum�es ont des propri�t�s
antiseptiques; la conservation des viandes fum�es en est, en effet, une
preuve manifeste.

Mais on ignorait jusqu'� pr�sent quelle �tait, dans les fum�es, la
substance active � laquelle elles devaient cette pr�cieuse propri�t�.
Des recherches r�centes de M. A. Trillat ont �tabli que cette substance
�tait l'ald�hyde formique.

Comme cons�quence de cette d�couverte, le m�me auteur vient de montrer
que, dans l'atmosph�re des grandes villes, il existe une quantit�
notable d'ald�hyde formique, provenant des fum�es des combustibles et
dont la pr�sence peut �tre consid�r�e comme un principe d'assainissement
de cet air urbain dont on dit tant de mal.

Parmi les corps dont la combustion d�gage le plus de formald�hyde se
placent au premier rang les mati�res sucr�es et les r�sines.

Or, chose curieuse, ce sont pr�cis�ment ces substances dont la
combustion a �t� recommand�e d�s la plus haute antiquit� comme proc�d�
d'assainissement; car la coutume de br�ler des baies de geni�vre et des
r�sines, en temps d'�pid�mie, remonte � Hippocrate. �Br�ler du sucre�
est encore de nos jours une expression qui signifie d�sinfecter.

On sait que, pour nos anc�tres, la notion de la d�sinfection �tait
intimement li�e avec celle de la d�sodorisation: d�truire les mauvaises
odeurs �tait le principal. Or, la formald�hyde poss�de pr�cis�ment la
propri�t� de former des compos�s inodores avec l'hydrog�ne sulfur� et
ses d�riv�s, et, ainsi guid�s par l'observation fond�e sur la
disparition de la mauvaise odeur, les anciens s'�taient adress�s aux
substances qui d�gagent le plus d'ald�hyde formique, lequel est un
puissant antiseptique. Et il s'est ainsi trouv� que les propri�t�s
antiseptiques de la formald�hyde ont �t� utilis�es, en hygi�ne, bien
avant que l'on ait isol� et �tudi� ce corps.


UNE D�COUVERTE ARCH�OLOGIQUE.

Un propri�taire de Lambessa, M. Bac, en poursuivant des fouilles qu'il a
entreprises sur ses terres, dont une partie recouvre l'emplacement des
casernements qu'occupait la troisi�me l�gion romaine, vient de d�couvrir
une oeuvre d'art tr�s int�ressante. C'est une statuette en bronze, d'un
gracieux caract�re, qui repr�sente un enfant pressant contre lui un
aiglon. Cette statuette mesure 66 centim�tres de hauteur, avec le socle,
et p�se 19 kilogrammes. La t�te est rattach�e au corps par un tenon qui
s'embo�te entre les �paules, et � la place des yeux se creuse, comme
dans nombre de statues romaines, un vide qui devait �tre, autrefois,
rempli d'un �mail imitant, au naturel, le globe oculaire avec sa
prunelle. C'est un des rares bronzes qu'on ait exhum�s du sol africain,
et cette circonstance augmente encore l'int�r�t de cette d�couverte
arch�ologique.

[Illustration: Statuette romaine en bronze, d�couverte �
Lambessa.--_Phot. Bernguer._]

QUELQUES CHIFFRES RELATIFS AU DIVORCE. Durant l'ann�e 1902, la derni�re
au sujet de laquelle la statistique municipale nous donne des
renseignements, il a �t� prononc� � Paris 1.536 divorces. Dans la grande
majorit� des cas, le divorce a �t� accord� pour cause d'exc�s, s�vices
et injures graves--du moins nominalement: pr�s de 1.300 divorces sont
dus aux causes que nous venons de nommer.

Sur ces 3.072 personnes, 57 avaient d�j� pratiqu� le divorce: 27 hommes
et 30 femmes. Dans 842 cas, le m�nage �tait sans enfants; dans 320 cas,
il avait un seul enfant. De fa�on g�n�rale, l'appoint fourni par les
professions lib�rales au divorce est faible: c'est surtout dans
l'industrie et le commerce, puis parmi les ouvriers et journaliers que
le divorce s�vit, et c'est le plus souvent au profit de la femme qu'il a
�t� prononc� (814 femmes pour 630 hommes). L'�ge des divorc�s varie: il
y a eu une divorc�e de moins de vingt ans, et 17 de plus de soixante
ans; mais c'est surtout durant l'�ge moyen que l'on divorce, entre
trente et trente-neuf ans. Quant � la proportion des divorc�s qui se
remarient, elle est relativement faible. En 1902, il s'est remari� 631
divorc�s et 617 divorc�es: 168 de celles-ci avaient un an de divorce;
mais il y a des cas de remariage de personnes ayant dix et vingt ans de
divorce. En 1902, parmi les remari�s, il y en avait 14 qui avaient
divorc� depuis dix-neuf ans--en 1884, ann�e o� le divorce a �t� r�tabli
en France;--parmi les remari�es, 14 aussi, dont le divorce datait de
1884. Nous saurons avec le temps jusqu'� quel �ge et apr�s quelle dur�e
de divorce le Parisien et la Parisienne arrivent � se remarier.




_Mouvement litt�raire._

_Le Serpent noir_, par Paul Adam (Ollendorff, 3 fr. 50).--_Les Obs�d�s_,
par L�on Frapi� (Calmann-L�vy, 3 fr. 50).--_La Petite Mademoiselle_, par
Henri Bordeaux (Fontemoing. 3 fr. 50).--_La Fille de Circ�_, par Lise
Pascal (Taillandier, 3 fr. 50).


Le Serpent noir.

Le roman philosophique de M. Paul Adam a �t�
diversement jug�. Peut-�tre ne faut-il pas ici se laisser aller � la
premi�re impression ni au bruit des conversations premi�res. Aussi, me
suis-je r�serv�, pour mieux voir et pour mieux critiquer, un recul de
quinze jours. Ce que l'on cherche ordinairement dans un roman, c'est une
heure de distraction et d'amusement. Or nous avons, dans le _Serpent
noir_, de pures id�es et des personnages qui repr�sentent des
abstractions.

Le docteur Goulven a invent� un s�rum contre le typhus. Mais comment
exploitera-t-il et mettra-t-il en lumi�re sa d�couverte? Les capitaux
lui manquent et il ne poss�de aucun moyen de s'en procurer. Un agent
d'une soci�t� pour l'exploitation des produits pharmaceutiques passe
quelque temps, en Bretagne, avec le m�decin-inventeur, lequel est
accompagn� de sa femme et d'une cousine de celle-ci, une veuve d�cor�e
du gracieux nom d'H�l�ne. Sa femme est pauvre et d'une beaut� m�diocre;
la cousine au contraire est d'une grande fortune et d'une extr�me
beaut�. Les gr�ces d'H�l�ne enchantent le docteur Goulven. Tout imbu des
th�ories de Nietzsche, l'agent Gaillardot cat�chise et Mme Goulven et
son mari. L'homme ne doit pas avoir d'autre objet que la satisfaction de
ses instincts et son d�veloppement �go�ste. La vertu qui le retient et
l'emp�che d'atteindre le but, c'est-�-dire de se d�passer, est une
faiblesse, dont il se faut d�faire. Les individus, comme les nations,
sont tenus � pratiquer le principe de l'imp�rialisme: toujours plus
grand, le plus grand. A force de r�p�ter cette philosophie
nietzsch�enne, Gaillardot arrive � persuader � M. et � Mme Goulven de
divorcer, ce qui permettra le mariage du docteur avec la belle et riche
H�l�ne. Ce sera l'exaltation du m�decin-inventeur. Voil� donc la
s�paration d�cid�e. Mais, au dernier moment, le docteur se reprend; il
n'a pas la force d'arracher les id�es traditionnelles, les sentiments
vertueux et scrupuleux de la race, le serpent noir qui le tient � la
gorge. Voil� bien, semble-t il, malgr� une certaine brume de la fin, le
roman de M. Paul Adam. L'oeuvre, en somme, marque un beau talent
d'�crivain et de penseur.

Les Obs�d�s.

La _Maternelle_ a valu, il y a quelques mois, � M. L�on Frapi�, le prix
Goncourt. Aujourd'hui, l'auteur nous pr�sente une oeuvre nouvelle: les
_Obs�d�s_. Est-ce un roman? On ne distingue, dans ces pages, aucun
r�cit, aucune peinture de moeurs, aucune passion. M. L�on Frapi� semble
d�daigner cette monnaie ordinaire. J'aper�ois, d'une fa�on nette, deux
personnages principaux et presque uniques, en proie, en effet, � la plus
terrible des obsessions. Ferdinand, employ� d'administration, est uni
avec une femme charmante.

�Madame la directrice�, charg�e de conduire une maison de filles
hospitalis�es.

Subordonn�e � son mari, � genoux devant lui, Marthe--c'est le nom de la
jeune directrice--n'a qu'un souci, en dehors de sa profession, et m�me
parfois dans l'exercice de sa profession: recueillir des documents pour
le livre que pr�pare Ferdinand. _Fervet opus;_ le travail est ardent; on
a pris pour type premier du roman une fille-m�re, assez distingu�e.
Catherine Bise, qu'on visite, qu'on cajole, comme un sujet de choix. De
temps � autre quelques chapitres de l'oeuvre future sont lus � des
r�unions d'amis. C'est � peine si les deux �poux mangent et dorment; ils
n'ont qu'une pens�e: attraper des renseignements et les coucher sur le
papier. Enfin, le travail termin�, on cherche un �diteur; on esp�re le
succ�s; on en fera profiter l'h�ro�ne, Catherine Bise. Quelle obsession,
en effet, que celle-l� 1 Le v�ritable tour de force de M. L�on Frapi�,
et ce en quoi il montre tout son talent, c'est d'avoir pu, avec un tel
sujet, composer un livre, fournir des pages savoureuses comme l'Acad�mie
Goncourt en a r�compens� dans la _Maternelle._

La Petite Mademoiselle.

Dans cet article sur les livres qui ont pris l'�tiquette de roman
sera-t-il dit que nous ne rencontrerons aucun roman proprement dit? M.
Paul Adam a surtout �crit une oeuvre philosophique; M. L�on Frapi�, des
pages o� l'on sent l'autobiographie.

M. Bordeaux, dans la _Petite Mademoiselle_, nous donne une gracieuse
fantaisie, pleine de vivacit� et d'esprit. Pierre Savernay s'�prend
d'une charmante jeune fille, de libre allure, de moeurs aust�res, qu'il
a failli �craser avec son automobile. Il la demande en mariage et tombe
au milieu des pr�paratifs d'un bal costum�. Le p�re de la Petite
Mademoiselle, ainsi nomm�e en souvenir de la Grande qui aima Lauzun,
essaye une robe solennelle et s'habille en Mathieu Mol�. La maison est
en mouvement et de l'aspect le plus �trange. Renvoy� pour sa requ�te �
la Petite Mademoiselle elle-m�me, Pierre en re�oit cette interrogation:
�Avez-vous �t� en prison?� En effet, elle s'est fait condamner, lors de
l'expulsion de religieuses, � quelques jours de prison et ne veut qu'un
mari ayant go�t� comme elle de l'internement forc�. Ni dans les
manifestations catholiques, ni dans les manifestations anarchistes o� il
acquiert la connaissance des hommes et des magistrats, Pierre n'atteint
ce r�sultat. En une circonstance m�me, son futur beau-p�re, juge
d�missionnaire ou r�voqu�, a plaid� pour lui et gagn� sa cause. Fort
heureusement les fian�ailles lui sont accord�es. Enfin, je ne sais
comment, par le plus grand des hasards et le plus comique, il aboutit
presque, sans le vouloir, � ce qu'il d�sirait. On l'avait �pargn� pour
des m�faits: on lui octroie trois jours de prison pour avoir s�par� deux
ivrognes furieux. Tout cela est narr� avec gr�ce, avec une verve
spirituelle et fine et sem� d'allusions � la politique contemporaine.

La Fille de Circ�.

Mme Lise Pascal m�rite d'�tre ajout�e au nombre d�j�
notable des romanci�res de talent. Peut-�tre e�t-elle d� davantage
�tablir d'avance son plan Son oeuvre parfois semble manquer d'unit� et
se disperser. Mais ce qui sauve tout, et ce qui sauverait n'importe
quelle oeuvre, c'est le don du style, c'est la po�sie. Fille du comte
Oriowski, Morgane ressemblera-t elle � sa m�re? Aimera-t-elle � s�duire
et � semer autour d'elle l'amour? On lui d�couvre tout le charme
attirant de celle qui fut une v�ritable Circ�. Mais la vie se charge de
la corriger et de lui mettre l'�me en deuil. Son p�re, un incroyant,
s'endort un jour volontairement du sommeil sans fin, laissant sa fille �
la garde de Tolsky, un ami, un sage, soutenu et purifi� par sa foi.
Faible, la jeune Morgane voudrait �pouser Tolsky et s'appuyer sur son
�me ferme et croyante. Il est touch� par tant d'affection et d'estime.
Mais, ensorceleuse comme sa m�re, la fille de Circ�, chaste malgr� tout,
est outrag�e par un abominable peintre. Dans sa fureur, Tolsky provoque
en duel le sc�l�rat. Au moment fatal, sur le terrain, il se rappelle ses
principes et celui-ci en particulier: �Tu ne tueras point�. Aussi,
malgr� sa force � l'�p�e et bien qu'il ait son adversaire � sa merci,
pr�f�re t-il se laisser transpercer plut�t que d'�tre infid�le �
lui-m�me. Au-dessus du cadavre de Tolsky, l'insensible nature continue
sa ronde joyeuse; �... Tout exultait dans la for�t en f�te. Les gu�pes
ivres croisaient dans l'air leur vol fou. Dans les c�p�es, on voyait des
coccinelles rouges comme des baies de sorbier...�

E. LEDRAIN.



Ont paru:

_Le Millionnaire_, roman par J.-H. Rosny. 1 vol., Joanin et Cie 3 fr.
50.--_Bonne Fortune_. roman par Gustave Guiches. 1 vol., Fasquelle, 3
fr. 50.--_Roma amor_ (Ames romaines), roman par F. de Navenne. 1 vol.,
Fasquelle, 3 fr. 50.--_Le Pass� vivant_, roman par Henri de R�gnier. 1
vol., Mercure de France, 3 fr. 50. --_Scarron_, com�die tragique par
Catulle Mend�s. 1 vol., Fasquelle, 3 fr. 50.--_L'Ile de Lut�ce_, par A.
Robida. 1 vol. in 8�, Daragon. 5 fr.--_Strat�gie et Tactique
cavali�res_, par le g�n�ral de Beauchesne. 1 vol., Lavauzelle, 3
fr.--_Psychologie de deux messies positivistes: Saint-Simon et Auguste
Comte_, par Georges Dumas. 1 vol., Alcan, 5 fr.



LES TH��TRES

S'il suffisait, pour r�ussir au th��tre, d'appliquer un grand talent
litt�raire et une science consomm�e � la reconstitution d'une �poque, de
ses moeurs, de son langage et de ses dehors, M. Maurice Maindron e�t
amplement r�ussi. Dans le _Meilleur Parti_, jou� au th��tre Antoine, les
mis�res de la guerre, � l'�poque de la Ligue, sont expos�es avec une
verve caustique qui e�t ravi Callot: la mise en sc�ne est admirable, les
acteurs tiennent bien leur r�le, rien ne manque si ce n'est un bon sujet
de pi�ce, une action int�ressante.

Au th��tre Trianon, M. Maurice Landay expose, dans la _Loi de pardon_,
pi�ce en quatre actes, le cas d'un caissier qui s'est fait voleur par
devoir, j'entends pour accomplir un acte de solidarit� humaine et qui
expie cruellement sa faute, le malheureux; les moeurs sont plus fortes
que les th�ories humanitaires du pr�sident Magnaud, inspiratrices de
cette oeuvre. La tr�s r�elle valeur dramatique de M. Landay et le talent
d'interpr�tation de M. Barrai et de Mme Leriche vont assurer la faveur
du public � la _Loi de pardon._

Nous allons publier Scarron, de M. Catulle Mend�s, l'_Age d'aimer_, de
M. Pierre Wolff, _Monsieur Pi�gois_, de M. Alfred Capus. Quelques mots
seulement de l'interpr�tation de ces trois pi�ces: elle est de premier
ordre aussi bien � la Ga�t� qu'au Gymnase et qu'� la Renaissance. A la
Ga�t�, c'est Coquelin, qui a fait de Scarron une inoubliable cr�ation;
au Gymnase, c'est Mme R�jane entour�e de MM. Huguenet, Dum�ny, Magnier,
Calmettes; � la Renaissance, c'est l'incomparable duo que forment Mlle
Marthe Brand�s et M. Lucien Guitry.



LE SANCTUAIRE DE LOURDES AU VATICAN

La semaine derni�re, au milieu d'une affluence �norme, l'inauguration
solennelle d'un fac-simil� r�duit, mais exact, du sanctuaire de Lourdes,
a eu lieu dans les jardins du Vatican. En face de l'�difice, une estrade
avait �t� dress�e pour le pape Pie X et les cardinaux. A trois heures et
demie, le pape est arriv� en voiture, escort� par huit gardes-nobles. Il
est mont� d'abord au perron qui surmonte la grotte, et, l�, il a lu la
formule de la b�n�diction pontificale. Puis, conduit par l'�v�que de
Tarbes et l'architecte Sneider, il a visit� le monument. Ayant ensuite
pris place sur l'estrade, Pie X a �cout� le discours prononc� par Mgr
Schoepfer au nom des donateurs fran�ais, et il lui a r�pondu: c'est au
moment de l'allocution pontificale qu'a �t� prise la belle photographie
que nous reproduisons page 228.



M. DENYS PUECH

L'Acad�mie des beaux-arts vient de d�signer, pour remplacer M. Barrias,
le sculpteur Denys Puech.

[Illustration: M. Denys Puech.--_Phot. Braun._]

M. Denys Puech a aujourd'hui cinquante et un ans, �tant n� � Gavernac,
dans l'Aveyron, en 1854.

Petit p�tre, comme Lantara, c'est au milieu des sites graves du pays
natal qu'il sentit s'�veiller sa vocation. Grand prix de Rome en 1884,
avec un remarquable _M�zence bless�_, il s'est r�v�l� au grand public
par une s�rie d'oeuvres aimables et pleines de gr�ce: la _Muse d'Andr�
Ch�nier, l'Enfant au poisson_, la _Sir�ne, le Sommeil de l'�toile, la
Seine_, l'une des plus c�l�bres, et la curieuse _Pens�e_, en marbre
polychrome.

Il a produit aussi toute une s�rie de monuments qui d�corent les jardins
et promenades de Paris: le _Francis Garnier_ de l'Observatoire, le
_Jules Simon_ de la Madeleine, le monument de _Leconte de Lisle_ au
Luxembourg, le monument de _Gavarni_, � la place Saint Georges, la
derni�re en date de ses oeuvres.



LA FETE DES �ANNALES�

Samedi dernier, les _Annales politiques et litt�raires_, notre brillant
confr�re dont l'h�tel voisine, rue Saint-Georges, avec celui de
l'_Illustration_, f�taient, dans les salons de l'H�tel Continental, leur
cent milli�me abonn�. Pour dire le succ�s de cette f�te, qu'il nous
suffise de mentionner que cinq ministres y assistaient MM. Chaumi�,
Delcass�, Dubief, Merlou, Dujardin-Beaumetz; quant aux litt�rateurs,
musiciens, peintres, sculpteurs, qui s'�taient m�l�s au parterre des
notabilit�s mondaines--un parterre d'environ 3.000 personnes--il nous
serait difficile de les nommer: ils y �taient tous, pour assister au
programme de com�die, de musique, de chant et de danse que M. et Mme
Adolphe Brisson avaient, compos� avec un go�t ing�nieux et d�licat. Les
cent mille abonn�s n'y �taient naturellement pas tous, mais ils �taient
largement repr�sent�s. On a chaleureusement applaudi, entre autres, des
artistes du Th��tre Fran�ais: Mlles Leconte et Delvair, M. Mounet-Sully,
dans la partie dramatique, et M. Georges Courteline interpr�tant
lui-m�me une de ses meilleures com�dies; on a associ�, dans des
acclamations enthousiastes, le talent d�licieux et le timbre d'or de Mme
Marguerite Carr�, que tous connaissaient, et qu'accompagnait M.
Massenet, et la voix merveilleuse d'une cantatrice qu'on n'avait pas
encore entendue � Paris, Mlle Farrar.

[Illustration: Mlle G�raldine Farrar.--_Phot. Paul Boyer._]

Mlle G�raldine Farrar, d'origine am�ricaine, poss�d�e toute jeune de la
vocation du chant, vint, il y a six ans--elle en avait alors dix-sept---
�tudier � Paris pendant deux ans, et alla se perfectionner � Berlin, o�
elle eut tout de suite un long engagement � l'Op�ra imp�rial. Cette
ann�e, profitant d'un bref cong�, elle vient de cr�er _A mica_, de
Mascagni, � Monte-Carlo. Mlle Farrar, qui parle--et chante--�galement en
anglais, en allemand, en italien et en fran�ais, �tait venue pour
vingt-quatre heures � Paris, afin de pr�ter son concours � la f�te des
_Annales_. Elle est aussit�t repartie pour Berlin. Mais elle projette,
dit-on, de se perfectionner encore dans notre langue et de ne plus
chanter qu'en fran�ais.



[Illustration: M Camille Blanc. Prince de Monaco, Prince de Bulgarie.
Inauguration de l'Exposition des canots automobiles de Monaco.]

L'EXPOSITION DE CANOTS AUTOMOBILES

L'Exposition des canots automobiles �racers� et �cruisers� qui vont
participer aux �preuves de vitesse en rade de Monte-Carlo et � la grande
course Alger-Toulon a �t� inaugur�e, le 2 avril, par S. A. le prince de
Monaco, accompagn� d'un autre visiteur de marque, S. A. le prince de
Bulgarie, l'un des souverains de l'Europe qui portent le plus d'int�r�t
� l'industrie automobile. M. Camille Blanc, le distingu� pr�sident du
comit�, a fait les honneurs de l'inauguration aux deux Altesses qui,
suivies d'un nombreux cort�ge, ont longuement visit� l'Exposition dans
tous ses d�tails.



LE G�N�RAL LAPLACE

Le g�n�ral Laplace commandant le 1er corps d'arm�e, vient de mourir �
Lille, emport� par une broncho-pneumonie contract�e au cours d'une revue
qu'il �tait all� passer � Arras.

[Illustration.]

N� � Thionville, en 1847, ancien �l�ve de Saint-Cyr et de l'�cole
d'�tat-major, il se distingua pendant la campagne de 1870, qu'il fit
comme stagiaire dans la cavalerie et fut d�cor� en 1871. Colonel en
1894, g�n�ral de brigade en 1898, promu � la troisi�me �toile en 1902,
il �tait � la t�te de la 31e division d'infanterie, � Montpellier,
lorsque, en 1904, il fut appel� au commandement du 1er corps, en
remplacement du g�n�ral Jeannerod.

La mort pr�matur�e de cet officier de haute valeur a caus� une
douloureuse surprise et de vifs regrets. A ses obs�ques, c�l�br�es �
Lille mercredi dernier, le lieutenant Laplace, son fils, actuellement �
l'�cole sup�rieure de guerre, conduisait le deuil; le ministre de la
guerre s'�tait fait repr�senter par le commandant Gossart, de son
�tat-major particulier.


L'OS, par Henriot.


_NOUVELLES INVENTIONS_

_(Tous les articles publi�s sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_


NOUVEAU FILTRE LE �PRINCEPS�

La compagnie du Filtre Chamberland vient de construire un nouveau type
de bougie filtrante qui pr�sente sur les pr�c�dentes des avantages
appr�ciables: elle peut se placer partout, sans canalisation d'eau et se
monter instantan�ment, ce qui la rend �minemment propre aux d�placements
pour la campagne, les villes d'eaux ou les voyages. La s�curit� qu'elle
pr�sente est absolue, car, de par sa disposition, il ne peut y avoir de
m�lange entre l'eau filtr�e et l'eau impure. Son emploi ne comporte pas
de tubes de caoutchouc, circonstance pr�cieuse dans les pays chauds o�
le caoutchouc s'alt�re facilement et lorsqu'on veut filtrer du vin ou
diff�rents liquides. Ajoutons enfin que son volume est minime et son bon
march� remarquable.

Ce filtre se compose d'un r�cipient en porcelaine A, contenant une
bougie Chamberland syst�me Pasteur de forme sp�ciale B (fig. 1 et 2).
Cette bougie est termin�e, � sa partie sup�rieure, par une embase
surmont�e d'une t�te cylindrique C perc�e de deux orifices
diam�tralement oppos�s, et sur laquelle s'applique une vis de pression
port�e par un �trier pour effectuer � la fois le montage et le serrage
de l'appareil. Dans les deux orifices ci-dessus indiqu�s s'engage un
tube T perc� de trous, filet� � l'une de ses extr�mit�s, soit pour �tre
fix� � l'aide d'une molette sur la t�te de la bougie, soit pour se
raccorder avec un collecteur, lorsqu'on veut r�unir plusieurs �l�ments
destin�s � former une batterie. L'autre extr�mit� porte l'ajutage de
d�versement d'eau filtr�e. L'arriv�e de l'eau impure s'op�re � l'aide
d'un tube V, analogue au premier, et sur lequel on vient visser un tuyau
flexible en �tain mis en communication avec un r�servoir sup�rieur
contenant l'eau � filtrer.

La filtration s'op�re comme dans tous les filtres Chamberland, de
l'ext�rieur � l'int�rieur des bougies. En outre, le d�versement de l'eau
filtr�e par la partie sup�rieure de celles-ci pr�vient tout danger de
m�lange d'eau impure avec l'eau filtr�e, les gouttes d'eau impure
retombant � l'ext�rieur du vase A dans le cas o� il se produirait une
fuite.

[Illustration.]

Le nettoyage s'effectue de la mani�re la plus simple en rabattant
l'�trier sup�rieur et en retirant la bougie pour la brosser dans l'eau
ti�de avec une brosse dure en crin. Cette op�ration n'a besoin d'�tre
faite que tous les huit � dix jours. Il est bon, �galement, de rincer en
m�me temps � grande eau le vase A, pour le d�barrasser du d�p�t de
mati�re limoneuse qui s'y accumule pendant le fonctionnement.

[Illustration: Appareil mont� en batterie.]

Cet appareil simple et pratique peut se pr�ter ais�ment aux usages
suivants: filtre domestique install� � demeure dans une cuisine ou
office, et filtre de voyage. Dans les deux cas, il est facile �
alimenter par syphonage en recourbant l'extr�mit� du tuyau flexible qui
sert � l'arriv�e du liquide, et en la faisant plonger dans un r�cipient
sup�rieur. Il peut ainsi produire, par vingt quatre heures, quatre �
cinq litres. Ces chiffres s'entendent d'un appareil � bougie unique,
fonctionnant sous une pression de 1m, 50 � 2 m�tres et doivent �tre
multipli�s par le nombre de bougies, lorsque les appareils sont mis en
batterie. Le d�bit journalier augmente �galement lorsque l'appareil
fonctionne sous des pressions plus fortes.

Pour tous renseignements sur ces bougies, s'adresser � la _Compagnie du
Filtre Chamberland, 58, rue Notre-Dame-de-Lorette, Paris._



[Note du num�risateur: Les pages 223-226 manquent � ma copie de cette
Livraison.]

[Note du transcripteur: Le suppl�ment "gravure en couleurs: LE COCHE
D'EAU EN HOLLANDE." ne nous a pas �t� fourni.]





