




EUG�NE LE ROY


LE MOULIN DU FRAU

Avant-propos d'ALCIDE DUSOLIER

PARIS

BIBLIOTH�QUE-CHARPENTIER

EUG�NE FASQUELLE, �DITEUR

11, RUE DE GRENELLE, 11

1905

Tous droits r�serv�s




AVANT-PROPOS


I

Je ne me rappelle pas avoir jamais eu, du temps que j'�tais
critique, l'occasion d'appr�cier un roman rustique offrant la
moindre ressemblance de facture avec _le Moulin du Frau_. _Le
Marquis des Saffras_, de La Madel�ne, _les Pa�ens innocents_, de
Babou, non plus que _le Chevrier_, de Fabre, et _le Bouscassi�_, de
Cladel, ne sauraient lui �tre compar�s. L'arrangement de la r�alit�,
l'inqui�tude constante de la forme, qui s'accusent �galement dans
ces oeuvres rudes ou d�licates, ne s'aper�oivent pas une fois dans
_le Moulin_. Ici, nul artifice litt�raire, �l'auteur� est absent, il
semble que le livre se soit fait tout seul, soit venu de lui-m�me.

Quand je lus dans l'_Avenir de la Dordogne_ les premiers
feuilletons, je fus pris d'embl�e au charme, absolument nouveau,
d'une na�vet� d'ex�cution sans analogue dans mes souvenirs. Le r�cit
se d�roulait si simplement � travers les villages, les champs, les
landes et les bois, qu'on e�t jur� l'histoire du meunier �crite par
le farinier en personne. Rien de pr�m�dit�, d'agenc�: le P�rigord
comme il est et les P�rigourdins comme ils sont, voil� tout. Oui,
c'est bien le meunier qui raconte au jour le jour la vie de sa
famille et celle de ses voisins, qui nous dit bonnement leurs id�es,
leurs peines, leurs gaiet�s, au fur et � mesure que tels ou tels
incidents les d�terminent, sans qu'il tente jamais de combiner ces
incidents pour en tirer un effet ou une situation. Et cependant,
quel int�r�t elles �veillent, ces existences tout unies, o� les
surprises et l'extraordinaire n'ont point de place! Quel attrait
dans ces tableaux du monotone train-train rural!

On pourrait dire que, par l�, _le Moulin du Frau_ est un tour de
force, si l'effort se trahissait en quelque endroit. Mais non. Si
nous sommes conquis d�s le d�but et gard�s jusqu'au bout, cela tient
avant tout � l'enti�re sinc�rit� du narrateur, � ce qu'il a v�cu son
sujet:

�Le pays o� l'on naquit, o� l'on a grandi, o�, petit enfant, on
tendait des gluaux au bord des mares claires fr�quent�es par les
linots et les chardonnerets; les taillis, les chaumes et les ma�s
que, jeune homme, on a tant de fois arpent�s, gu�tres au mollet,
carnassi�re au flanc et fusil sur l'�paule; le paysage familier
enfin, qui vous a p�n�tr� insensiblement, voil� ce qu'il faut
d�crire, car voil� seulement ce que vous rendrez avec puissance, de
fa�on � impressionner votre lecteur. C'est qu'il fait partie de nous
pour ainsi dire, ce paysage, c'est qu'il est en nous, qu'en le
donnant nous nous donnons nous-m�mes: il vit et, partant, il �meut.

�L'�crivain aura beau disposer d'une langue riche en mots qui
peignent et qui sculptent, je le d�fie de me toucher par la
description, quelque mat�riellement exacte qu'elle soit, d'un pays
travers� en touriste ou vu par une porti�re de voiture. La nature
n'a pas de ces facilit�s de courtisane et ne s'abandonne pas ainsi
au premier passant venu[1].�

[Note 1: _Nos Gens de lettres_, p. 284.]

II

Cette sinc�rit� du narrateur, d�j� si pr�cieuse en elle-m�me, est
servie, dans _le Moulin_, par une justesse de vision des plus
rares--et mise en valeur par une prose singuli�rement expressive,
mais qui, par bonheur, n'a aucun rapport avec le style tendu,
compliqu�, surcharg�, dont les professionnels du pittoresque font un
usage si fatigant. Elle est au contraire ais�e, courante, toute
spontan�e... Et comme elle convient, comme elle s'adapte aux choses
et aux personnages repr�sent�s!

Personnages? Ce n'est pas le mot. Un �personnage� est toujours plus
ou moins de convention, et je vous r�p�te que nous avons affaire ici
� la nature seule. Vous n'y trouverez donc point de personnages,
vous y verrez uniquement les gens du terroir p�rigourdin, chacun
avec son allure propre, ses traits, ses fa�ons et ses dires, si
fid�lement reproduits qu'on s'�crie � toute minute: Mon Dieu, que
c'est vrai, comme c'est cela!--Et, notez-le bien, car ce n'est pas
la moindre originalit� de ce livre si particulier, jamais ils ne
sont amen�s de force dans le r�cit, ils y paraissent, ils y passent
� leur heure, vous les y rencontrez comme on les rencontre dans la
vie... Et si vous ne les reconnaissez pas � premi�re vue, c'est que
vous y mettrez de la mauvaise volont�, tant ils sont d'une
ressemblance criante! Tenez, les voici, �messieurs� et paysans:

Les meuniers du Frau, les Nogaret, laborieux et rang�s, mais de
coeur g�n�reux, accueillants aux porte-besace, serviables aux
voisins dans la g�ne, et qui, r�publicains fiers de leur quatorze
quartiers de meunerie, ne s'en laissent pas plus imposer par la
grosse importance des bourgeois tout neufs que par les grands airs
des hobereaux en bottes molles et en casquette � deux becs;--M.
Silain de Puygolfier, type du gentill�tre insouciant et dissipateur,
chasseur de li�vres et de berg�res, buveur, joueur, perdant aux
cartes l'argent de la paire de boeufs qu'il vient de vendre sur le
foirail; sa fille, �la demoiselle�, qui vieillit au logis, d�laiss�e
et charmante, regardant avec une m�lancolie r�sign�e les m�tairies,
attach�es de temps imm�morial au castel de famille, s'en aller une �
une aux mains des marchands de biens;--le petit tailleur sec et
taciturne qui, apr�s avoir rumin� toute la semaine l'article
socialiste de _la Ruche_ en tirant l'aiguille sur son �tabli,
s'�vertue inutilement, dans les veill�es d'hiver o� l'on _�noise_, �
cat�chiser la tabl�e des m�tay�res et des bouviers, lesquels
r�servent leur attention effar�e � des histoires de l'autre monde:
la chasse volante, le loup-garou, la biche-blanche, cont�es en
tremblant par le gar�on-meunier Gustou;--Nancy, la b�tarde de
l'hospice; la bonne Mondine, servante chez les Nogaret; le facteur
Brizon; le rebouteux Labrug�re; et le cur�, et le sacristain, et le
sorcier, et le mar�chal, et les muletiers, conducteurs de minerai,
et les charbonniers de nos forges disparues, dont les hauts
fourneaux flambaient toute la nuit, embrasant la nappe noire des
�tangs! qui sais-je encore? car ils y sont tous, nos ruraux, et
saisis sur le vif, d�finitivement fix�s par le meunier H�lie ou par
le ma�tre Eug�ne Le Roy, que, j'ai beau faire, je ne puis distinguer
l'un de l'autre.

Nos paysages ont trouv� leur peintre, qu'on ne surpassera point: les
coutumes, les travaux et les f�tes de nos campagnes, un conteur qui
ne sera pas �gal�. Si vous ouvrez le volume, vous ne le fermerez pas
avant de l'avoir lu tout entier, d'une affil�e,--et vous le
reprendrez souventes fois, je vous le pr�dis: vous surtout,
compatriotes, que les exigences de la vie retiennent dans la
grand'ville, mais qui gardez au coeur le regret violent du �pays�,
o� vous reviendrez sur le tard pour y vieillir doucement et reposer
� c�t� de vos anciens.

Ah! quelle joie pour nous, les _Parisiens_, quel enchantement qu'un
ouvrage pareil! Il est de ceux qu'on installe sur le bas rayon de la
biblioth�que, dans la rang�e des �amis�, � port�e de la main. C'est
l� que je le placerai. En attendant, je vais commander pour lui une
de ces reliures solides et cossues d'autrefois, une reliure en veau
fin, couleur des armoires de noyer aux veines fonc�es qui d�corent
nos fermes et nos manoirs p�rigourdins: je veux � ce livre un
v�tement durable comme lui.

    _Alcide DUSOLIER._




LE MOULIN DU FRAU




I


C'�tait � P�rigueux, le soir de la Saint-M�moire de l'ann�e 1844.
Nous �tions � souper dans notre petit logement de la rue Hi�ras; il
y avait l� mon oncle Sicaire, le meunier du Frau, et son vieux
camarade et ami, M. Masfrangeas, chef de bureau � la Pr�fecture,
puis moi troisi�me, jeune drole de seize ans. La quatri�me place
�tait celle de ma m�re; mais la pauvre femme ne s'asseyait que par
moments, tant elle �tait occup�e du service, comme c'est la coutume
chez les petites gens, dans notre vieux P�rigord. Parmi les amis de
mon pauvre d�funt p�re, ma m�re �tait en grande r�putation de bonne
m�nag�re et de fine cuisini�re, et ce soir-l� elle ne la faisait pas
mentir; aussi lorsqu'apr�s la soupe et le bouilli, elle apporta un
gros barbeau en court-bouillon, M. Masfrangeas ouvrit les nasi�res
et, en se penchant un peu, renifla doucement le fumet bon sentant
qui montait du plat: Ha! Ha!

--Tu vois Frangeas, dit mon oncle, que je suis de parole; je t'avais
promis de te faire manger un barbeau de quatre livres pour le moins,
et le voil�.

--C'est vrai, et tu fais bonne mesure, car celui-l� en pesait au
moins cinq.

L� dessus mon oncle servit � son ami, dont il �courtait le nom par
coutume d'enfants, de m�me que l'autre l'appelait R�tou, un gros
morceau de la b�te, et la t�te, � laquelle tenait un joli morceau du
collet.

--Ho! Ho! faisait M. Masfrangeas, l�! l�! doucement! Mais on voyait
bien, quoiqu'il ne f�t pas fa�onnier, que c'�tait un peu par
honn�tet�, et que cette part ne lui faisait pas peur, et la preuve,
c'est qu'il y revint.

--Tiens, cherche l� dedans les instruments de la Passion, dit mon
oncle, en lui donnant la t�te, on dit qu'ils y sont tous; pour moi,
je ne les y ai jamais vus.

--C'est que vous �tes un pa�en, mon pauvre Sicaire, dit ma m�re, qui
fort en retard, mangeait seulement sa soupe.

--Le gueux! reprit mon oncle en se riant, j'ai bien cru le manquer;
j'en ai eu tout mon faix de le tirer de son trou, sous le roc de
Marty.

--Tu finiras par y rester quelque jour, dit M. Masfrangeas, sans
autrement s'�mouvoir; mais il disait �a sans y croire, pour parler,
et de vrai, il �tait bien attrap� � sa t�te de barbeau.

--Bah! fit mon oncle, nous autres meuniers, nous plongeons comme des
loutres.

Apr�s le barbeau, ma m�re apporta un beau plat d'oronges cuites sur
le gril avec de l'huile fine et un petit hachis dedans.

--Diantre! madame Nogaret, vous nous traitez joliment bien, dit M.
Masfrangeas.

--Je n'ai pas grande peine � �a, voyez-vous, monsieur Masfrangeas;
c'est Sicaire qui a port� les champignons, comme le barbeau, et
aussi l'autre b�te qui est � la broche.

--Oui, oui, mais il n'y a que vous pour arranger les affaires aussi
vous serez bien; toujours la plus fine cuisini�re que je connaisse
dans notre pays o� elles ne sont pas rares pourtant. Le chef de la
Pr�fecture n'est qu'un gargotier au prix de vous.

Et la pauvre bonne femme souriait, heureuse de voir son h�te
content; toutefois allant � la cuisine et songeant � son d�funt
mari, mon p�re, qui aimait � se r�jouir � table avec ses amis, elle
essuyait ses yeux mouill�s.

Nous buvions de bon petit vin du Frau, et mon oncle ne le m�nageait
pas. Les gobelets d'une roquille �taient toujours pleins, et il
conviait souvent M. Masfrangeas � vider le sien en trinquant. D'eau
sur la table, il n'y en avait point, selon l'ancienne coutume du
pays, et personne n'en demandait.

Apr�s un petit moment, pendant lequel j'avais lev� les assiettes, ma
m�re revint apportant un levraut piqu� de lard sur le rable et les
cuisses, et allong� dans son plat, comme une grenouille qui saute �
l'eau.

--Que dis-tu de cette b�te, Frangeas?

--Je dis, mon vieux R�tou, que c'est un joli levraut d'avocat, et
qu'il est r�ti si � point qu'il y aura du plaisir � lui dire deux
mots; oui.

--Surtout, ajouta mon oncle, avec une aillade comme les sait faire
ma belle-soeur, hein?

--Seulement, reprit M. Masfrangeas, une chose me d�range; tu n'�tais
pas, bien entendu, en r�gle avec la loi.

--Quelle loi?

--H�! la nouvelle loi du trois de ce mois. Dor�navant on ne pourra
plus chasser qu'� de certaines �poques, et avec �a il faudra un
permis qui co�tera vingt-cinq francs.

--Une propre loi! s'�cria mon oncle. Ah �a, ce vieux farceur de
Philippe a donc encore besoin d'argent pour doter quelqu'un de ses
enfants? S'il n'y a que moi, pour lui foutre vingt-cinq francs, il
attendra longtemps!

Ah! il va bien, le fils d'�galit�; le mois dernier, c'�tait la loi
sur les patentes: voil� que nous ne pourrons plus faire moudre,
travailler, sans le payer; aujourd'hui, nous ne pourrons plus tuer
un li�vre dans notre r�touble sans le payer encore!

--Allons! allons! faisait M. Masfrangeas en riant, pour le calmer;
mais mon oncle �tait parti.

--L'argent! l'argent! ils ne connaissent que �a, lui et toute sa
clique; il faut payer deux cents francs de taille pour �tre
�lecteur; �a fait que des vieilles b�tes, comme chez nous ce grand
_Champalimaou_ de Loubignat, nomment nos messieurs � cinq cents
francs, et moi et tant d'autres, nous n'avons que le droit de payer;
de payer pour travailler, de payer pour respirer, de payer pour
chasser!

Mais �a ne peut pas durer longtemps comme �a!

--Mon pauvre R�tou, dit M. Masfrangeas, �a durera plus que nous.

--Jamais de la vie! s'�cria mon oncle, dans quelques ann�es tu
verras �a. Vous autres, dans les bureaux, vous ne savez pas ce qui
se passe. Les maires ne disent � la Pr�fecture que ce qui peut faire
plaisir au gouvernement. Laisse faire un peu, les gens sont bien
sots, mais ils commencent � s'emb�ter d'�tre �cras�s sous la charge
et rondin�s comme des �nes qu'on m�ne au moulin.

--Tu as raison, mauvaise t�te, mettons-le, dit M. Masfrangeas; mais
avec tout cela le levraut va se refroidir.

--C'est vrai; tu vas voir.

--H�lie, mon fils, dit mon oncle en aiguisant son couteau avec le
mien, c'est le moment de descendre � la cave. A droite, dans le
coin, tu prendras dans la grande caisse o� il y a de la paille,
trois bouteilles de ce vin de Saint-Pantaly que l'ami Cluzel avait
donn� � ton pauvre p�re... et ne les secoue pas, tu entends.

--Trois bouteilles! fit M. Masfrangeas, et qu'en veux-tu faire?

--Pardieu, les boire, dit mon oncle en attrapant le levraut.

--C'est trop, nous en avons d�j� bu quatre.

--Ah, bah! quatre et trois font sept; qu'est-ce que c'est que �a �
nous trois, car je ne compte pas ma belle-soeur.

Quand je remontai, M. Masfrangeas �tait en train de dire ses deux
mots au rable du levraut. Mon oncle d�boucha doucement une des
bouteilles et remplit les verres, puis, prenant le sien, il le leva:
Nous allons commencer par boire � la sant� de l'ami Masfrangeas! Et
les verres se choqu�rent, et chacun vida le sien rubis sur l'ongle.

--Eh bien! Comment le trouves-tu, Frangeas?

--C'est un cr�ne vin, du bouquet, de la finesse, passablement de
corps... Cela vaut mieux que tous les bordeaux du commerce.

--Qu'on fait avec du vin de Domme et de Bergerac, acheva mon oncle.
Allons, mon vieux, un autre petit morceau de cette cuisse, tiens...

M. Masfrangeas fit bien: Oh! oh! mais ce n'�tait pas trop s�rieux.

Une bonne salade de chicor�e � l'huile de noix vierge, press�e au
Frau, avec force chapons � l'ail, termina le repas.

Puis ma m�re servit le dessert: de bons petits fromages de Cubjac,
des noix, des pommes, puis une tourte aux confitures et un g�teau
d'amandes. Ces p�tisseries campagnardes faites par elle �taient
r�ussies � souhait, comme le remarqua M. Masfrangeas.

Cependant, mon oncle avait toujours de nouvelles sant�s � proposer.
Apr�s M. Masfrangeas, ce fut sa dame; puis l'a�n�e des demoiselles
Masfrangeas, puis la seconde, la troisi�me...

Mais leur p�re se r�criait en riant:

--C'est assez, allons! allons!

--Dans une famille il ne faut pas de pr�f�rence, disait mon oncle:
la plus jeune n'est pas b�tarde, que diable!

Et M. Masfrangeas vidait son verre en d�clarant qu'il ne boirait
plus.

--Mange donc, lui dit mon oncle en lui donnant un morceau de la
tourte bien coup� en coin.

Puis quand la tourte fut aval�e:

--Si nous buvions � la sant� de Gustou, qui a tu� le levraut? dit
mon oncle.

--C'est assez bu, R�tou, dit M. Masfrangeas en posant la main sur
son verre.

--Allons, eh bien! � la sant� de la petite Nancy, qui est all�e, �
demi-lieue, au Bois-du-Chat, pour ramasser les oronges! Hein?

--Ah �a! est-ce que tu voudrais me faire griser?

--Non pas, je te connais, mon vieux Frangeas, ce n'est pas trois ou
quatre bouteilles qui te font peur.

--Autrefois, oui.

--Tiens, du g�teau d'amandes.

Au bout d'un moment:--L'ingratitude, dit mon oncle, est un grand
d�faut. Tu ne refuseras pas au moins, mon ami, de boire � la sant�
de ma belle-soeur, qui nous a fait si bien souper?

--Ha! pour �a non, et ce sera de bon coeur, dit M. Masfrangeas en
tendant son gobelet.

Et nous trinqu�mes tous � la sant� de ma ch�re m�re.

--Ah! dit-elle, si mon pauvre Nogaret �tait l�, comme il serait
heureux!

--C'�tait un homme comme il n'y en a gu�re, dit M. Masfrangeas,
d'une voix devenue profonde tout d'un coup: bon comme le bon pain,
franc comme l'or, droit, courageux et honn�te, et toujours pr�t � se
sacrifier pour les autres...

Et il continua ainsi un moment, faisant l'�loge de son d�funt ami.

Pendant ce temps, mon oncle, les paupi�res abaiss�es, tapotait de
petits coups sur la table avec son couteau, et ma m�re et moi nous
essuyions nos larmes qui coulaient doucement.

Il y eut un instant de silence apr�s cette pieuse ressouvenance;
puis ma m�re dit:

--Mes pauvres amis, je vais vous donner le caf�.

--Tiens, mon fils, me dit mon oncle en me donnant dessous, va
chercher des cigares; Frangeas en fumera bien un ou deux.

Le caf� �tait servi lorsque je revins. Je posai les cigares devant
M. Masfrangeas qui en prit un. Cependant mon oncle avait tir� de sa
poche sa pipe que je trouvais si jolie, et qui �tait tout simplement
une pipe de terre avec une garniture de cuivre brillant, et un
couvercle retenu par une petite cha�ne; et il la bourrait.
J'apportai une braise pour allumer cigare et pipe, et puis chacun
remua pour faire fondre le sucre. Apr�s avoir vid� leur tasse �
moiti�, mon oncle et M. Masfrangeas firent un fort br�lot avec de
bonne eau-de-vie d'Azerat. Ce faisant, ils se mirent � parler de
Delcouderc qui allait passer aux assises dans quelques jours, et ils
tomb�rent d'accord qu'il serait condamn� � mort. Pour les autres,
ses complices, Marie Grolhier et Thibal, on ne savait trop.

--Ce sont tous de fameux coquins, dit M. Masfrangeas.

L�-dessus, mon oncle me dit en riant:

--Tu ne veux pas fumer un cigare, H�lie?

--Sainte Vierge! s'�cria ma m�re, y pensez-vous, Sicaire; un enfant
de seize ans!

--A propos, dit M. Masfrangeas, puisqu'il sera un homme bient�t,
vous �tes-vous d�cid�e; que comptez-vous en faire, d'H�lie?

--�a d�pendrait un peu de lui, dit ma m�re, mais il n'a d'id�e pour
aucun �tat.

Et c'�tait bien la v�rit�.

--Vous savez ce que je vous ai dit; s'il veut entrer � la
Pr�fecture, dans les bureaux, je m'en charge. Qu'en dites-vous?

--Je voudrais bien assez, dit ma m�re.

--Et toi, H�lie?

--Je veux bien, monsieur Masfrangeas, r�pondis-je, pour ne pas
para�tre ingrat devant tant d'int�r�t. D'ailleurs, j'avais tant
entendu vanter cette administration, que �a me flattait aussi.

--Il va aller quelques jours au Frau avec son oncle, reprit ma m�re;
alors, au retour, vous pourriez le faire entrer.

--C'est cela; je vais en parler � M. de Marcillac.

C'est ainsi que fut d�cid�e mon entr�e dans la carri�re de
bureaucrate. Si mon p�re e�t v�cu, qui �tait prote � l'imprimerie
Lavertujon, il m'e�t fait apprendre son m�tier; mais ma m�re se
figurait, la pauvre femme, que les bureaux c'�tait plus relev�. Tout
ce qu'elle avait ou� conter � M. Masfrangeas, de pr�fets, de
d�put�s, ne lui en avait pas donn� une petite id�e.

Mon oncle et M. Masfrangeas achevaient tranquillement leur _gloria_,
et je les admirais na�vement pendant ce temps. M. Masfrangeas �tait
le bon vrai portrait du P�rigordin: t�te grosse, encadr�e d'un grand
faux-col qui lui guillotinait les oreilles, cheveux ch�tains
�bouriff�s, yeux bruns, figure rouge. Il avait les traits un peu
forts, mais toute sa figure p�tillait d'esprit et respirait le bon
sens pratique de notre race.

Mon oncle Sicaire ne ressemblait en rien � son ami: il avait les
traits r�guliers, le nez droit et les yeux gris-bleu. Tandis que M.
Masfrangeas �tait enti�rement ras�, manque deux petits favoris qui
ne d�passaient pas les oreilles, lui avait rapport� des chasseurs
d'Afrique une barbe noire et fris�e qui allait bien � sa figure
h�l�e. Sur son front carr� ses cheveux coup�s ras faisaient des
pointes r�guli�res. Mes yeux allaient de l'un � l'autre; il me
tardait qu'ils eussent fini, pour aller voir les baraques de la
foire.

Mais ma m�re arriva avec une toupine de prunes:

--Ce sont des prunes du Frau, c'est moi qui les ai faites; vous
allez bien en t�ter, monsieur Masfrangeas.

--Pour s�r, j'en go�terai avec plaisir pour cette double raison.

Et nous pr�mes une prune.

Je pensais que c'�tait fini; mais mon oncle allongeant le bras vers
le cabinet me dit:

--Porte cette petite roquille, H�lie.

--Qu'est-ce que tu veux me faire boire encore? dit M. Masfrangeas.

--�a, dit mon oncle, en prenant la petite bouteille, c'est de
l'eau-de-vie faite par mon grand-p�re, en l'an onze.

--Bigre! fit M. Masfrangeas.

--�a fait, reprit mon oncle, qu'elle a ses quarante et un ans. Apr�s
�a, si tu as peur qu'elle te fasse mal? ajouta-t-il en goguenardant.

--Les bonnes choses ne font jamais mal, dit M. Masfrangeas en
tendant sa tasse apr�s l'avoir bien rinc�e.

Cette v�n�rable eau-de-vie fut bue avec recueillement, et M.
Masfrangeas exprima ainsi sa fa�on de penser:

--On devrait se mettre � genoux pour boire cela!

--Malheureusement, il n'en reste plus que deux ou trois pintes, ce
sera pour quand H�lie se mariera.

Je me mis � rire, et ma m�re dit:--Alors elle a encore le temps de
vieillir, �a ne sera pas demain.

--Non, reprit mon oncle, et en ce moment, il pense plut�t � aller
voir les baraques; nous allons y aller, tu vas voir, mon fils.

Nous nous lev�mes. Apr�s tous les remerciements et les compliments
coutumiers, M. Masfrangeas embrassa ma m�re:

--Eh bien, c'est entendu, n'est-ce pas, quand ce gar�on reviendra du
Frau, vous me l'enverrez; d'ici l�, j'aurai arrang� tout cela.

En sortant, nous pr�mes par la place de la mairie, parce que mon
oncle voulait aller voir de sa jument, et au bout de la rue
Saint-Silain, nous voil� descendant la rue Taillefer. Je les
regardais aller devant tous deux. M. Masfrangeas avait une grande
l�vite bleu fonc�, un pantalon gris et un chapeau de m�me couleur �
longs poils. Avec �a une cravate haute, et un gilet � fleurs, sur
lequel battaient les breloques de sa montre. Il repr�sentait bien
ainsi le petit bourgeois cossu de l'�poque.

Mon oncle, lui, �tait habill� en meunier, de drap blanc en entier;
veste dite: sans-culotte, gilet boutonn� carr�ment, avec deux
rang�es de boutons de cuivre poli, culotte � pont-levis; tout cela
�tait blanc, et le chapeau de feutre ras �tait blanc aussi. C'�tait
un vrai chapeau p�rigordin, � larges bords, � calotte ronde, comme
on n'en fait plus gu�re; les meuniers d'� pr�sent suivent la mode.
La seule chose qui ne f�t pas blanche dans l'habillement de mon
oncle, c'�tait une cravate de soie noire, nou�e tout bonnement, et
sur laquelle se rabattait le bord-de-cou de sa chemise en bonne
toile de m�nage.

Ces deux bons amis avaient bu, � eux deux, six ou sept bouteilles,
puis le caf�, des glorias, de l'eau-de-vie, et ils s'en allaient
tranquilles, la t�te froide et les jambes solides; ils �taient
contents, comme nous disons, et voil� tout.

Au fond de la rue Taillefer, l'h�tellerie du _Ch�ne Vert_ flambait,
et par toutes les fen�tres on voyait les servantes aller et venir en
portant des piles d'assiettes.

--Romieu a fait bigrement des bons d�ners l�, avec M. Sauveroche et
d'autres bons vivants, dit M. Masfrangeas. C'est une bien ancienne
auberge, ajouta-t-il. Vergnaud, Ducos et d'autres d�put�s de la
Gironde y ont log� au commencement de la R�volution.

Tout en parlant, nous coulions par la rue de Cond�, jusque derri�re
la tour Mataguerre et nous entr�mes dans l'�curie o� �tait la
jument. La Grise, nous entendant, tourna la t�te et rossignola tout
bellement en reconnaissant son ma�tre.

--Tu vas voir, ma vieille... Et il alla la d�tacher et il la mena
boire au bac dans la cour. Apr�s il appela le gar�on, se fit donner
quatre litres de civade, les cribla bien, �tant les petites pierres,
et les donna � sa b�te. Pendant ce temps, M. Masfrangeas s'�tait
retir� dans un coin, et on entendait sur la liti�re comme un
bruissement qui n'en finissait pas.

La botte donn�e, la paillade faite, nous remont�mes vers le
Triangle. La place �tait, en ce temps-l�, �lev�e au-dessus du niveau
des routes qui la bordent, et entour�e de banquettes de pierre avec
de beaux arbres; on a ras� tout �a depuis et on a eu tort, selon
moi.

Ce soir-l�, on menait grand bruit sur la place. Les lampions
fumaient avec une sale odeur de graillon, car on ne voyait pas alors
des baraques �clair�es au gaz, comme aujourd'hui.

M. Masfrangeas s'arr�ta devant une baraque assez propre pour
l'�poque. Sur l'estrade, un grand hussard rouge avec des tresses
blondes qui lui plaquaient sur les joues, soufflait � en crever dans
un trombone � coulisse. A c�t� de lui, un pierrot tout enfarin�
s'essoufflait dans un cornet � piston. De l'autre c�t� de l'entr�e,
un gamin faisait des roulements superbes sur le tambour et un
paillasse tapait � tour de bras sur sa grosse caisse, avec
accompagnement de cymbales.

Au milieu de l'estrade, devant l'entr�e, se promenait les bras nus,
les �paules d�collet�es, une belle fille en maillot rose et en jupe
de gaze tr�s �court�e que chaque coup de reins, lorsqu'elle se
retournait, raccourcissait encore. Je ne sais pas ce qui d�cida M.
Masfrangeas, mais la musique finie, il dit: Entrons l�, et nous
entr�mes, aux premi�res places, qu'il paya en faisant changer cent
sous.

Apr�s avoir vu des tours de force, d'adresse, d'�quilibre, des
farces comiques, la jeune fille aux jupes courtes dansa sur la corde
avec beaucoup de joliesse, ce qui int�ressa grandement M.
Masfrangeas et me fit plaisir aussi � moi, sans que je susse
pourquoi d'ailleurs.

Apr�s cette repr�sentation, nous all�mes voir un �l�phant savant qui
faisait aussi des tours d'�quilibre, et soupait ensuite en public,
servi par un singe habill� comme un petit pastronnet.

Au sortir de l� nous nous promen�mes un peu dans la place, et en
passant nous v�mes une baraque o� on montrait des oiseaux savants.
Dans une autre, des ours se battaient avec des chiens. Tous les
bouchers de la ville �taient l� en amateurs, et avaient amen� leurs
dogues et leurs boule-dogues pour les �prouver et faire des paris.
Les abois enrag�s des chiens et les grognements f�roces des ours
faisaient un train assourdissant; aussi � peine entendait-on le
bruit des cha�nes de l'homme sauvage qui mangeait les poulets tout
vivants, et dont la baraque �tait en face.

Tout en nous promenant, est-ce que nous n'allons pas voir sur la
porte de l'h�tel V�drenne, le cur� Pinot, de chez nous, qui fumait
tranquillement sa pipe en prenant le frais. Comme �a m'�tonnait, mon
oncle et M. Masfrangeas se mirent � rire de ma b�tise.

--Il grille plus de tabac que moi, dit mon oncle, en bourrant sa
pipe.

Apr�s avoir pass� devant le th��tre bien �clair�, o� on jouait _La
Gr�ce de Dieu_, M. Masfrangeas proposa de prendre un verre de punch,
et nous entr�mes au caf� Rose Beauvais.

Fayolle l'improvisateur y �tait justement pour lors, et il chantait
une de ses chansons patoises, qu'il coupait de brocards � l'adresse
des assistants.

Lorsqu'il vit M. Masfrangeas, il le salua de trois couplets patois
qui se peuvent tourner ainsi:

    C'est monsieur Masfrangeas,
    De la Pr�fecture,
    Qui s'est certes fait friser
    Chez Jean La Verdure!

Tout le monde s'esclaffa de rire, en voyant la t�te broussailleuse
de M. Masfrangeas, et en pensant � La Verdure, qui �tait un petit
perruquier du c�t� du Pont-Vieux, qui ne savait point seulement ce
que c'�tait qu'un fer � friser.

--Encore! encore! Fayolle! cria-t-on.

Et Fayolle continua:

    Il aime le bouteillon,
    C'est un franc P�rigord,
    Lorsqu'il voit un cotillon,
    Il y court tout d'abord!

Les battements de mains et les �clats de rire recommenc�rent, et M.
Masfrangeas riait plus fort que les autres. Le silence un peu fait,
il cria:

--Va toujours, Fayolle!

Et mon Fayolle reprit:

    Vif comme il n'y a personne,
    Bon homme tout de m�me,
    Pour arranger quelqu'un
    Il ne tire pas en arri�re!

C'�tait bien la v�rit�, aussi tout le monde applaudit longtemps et
quelques-uns qui connaissaient M. Masfrangeas vinrent lui toucher de
main; et lui riait de bon coeur avec tout le monde. Aujourd'hui, �a
ne se ferait plus, les messieurs de la Pr�fecture ne s'y pr�teraient
pas. Je ne veux pas dire pour �a qu'ils soient fiers, mais ce n'est
plus le genre. En ce temps on �tait plus proche de la R�volution; la
bourgeoisie sortie du peuple tout fra�chement, ne s'�tait pas encore
�lev�e au-dessus de lui, et M. Masfrangeas n'oubliait pas que son
p�re �tait un simple ouvrier tanneur d'Excideuil.

Au sortir du caf�, nous mont�mes jusqu'au Pouradier, histoire de
prendre l'air. Il y avait foule sur les boulevards, et en
redescendant, �tant en face du palais de justice fini depuis cinq ou
six ans, M. Masfrangeas proposa d'entrer sur le Bassin, o� il y
avait beaucoup de marchands et de baraques.

Mon oncle acheta trois ou quatre bagues de la Saint-M�moire en
perles de couleur vari�es, et puis nous voici allant, vaguant de ��
de l� dans la foule, comme des badauds, regardant les marchands et
les baraques.

Tout d'un coup, M. Masfrangeas s'arr�ta devant la loge d'une g�ante.
Une g�ante de quinze ans, appel�e Caroline, disait un grand tableau
o� �tait tir� son portrait en grande toilette de soir�e, avec force
cha�nes, carcans et le reste.

--Il faut voir cela, dit mon futur chef.

Mon oncle lui envoya, en se penchant un peu, quelque brocard que je
n'entendis pas: je n'ou�s que la r�plique faite en patois:

--Avec �a que tu craches dessus!

J'�tais si nice alors, que je ne pus m'expliquer sur quoi mon oncle
ne crachait pas. Depuis, je l'ai compris et je puis bien dire que M.
Masfrangeas se trompait grandement.

Jamais je n'ai connu d'homme plus honn�te avec les femmes que mon
oncle.

Mais M. Masfrangeas, � ce moment-l�, voulait lui rendre la monnaie
de sa pi�ce, en le badinant sur les bagues qu'il venait d'acheter,
parce que c'est de coutume chez nous que ceux qui vont � la
Saint-M�moire apportent une bague pour leur bonne amie.

A propos de ce patois, il me faut dire que ce soir-l�, comme
toujours, les deux amis employaient souvent notre langage paysan.
C'�tait une coutume g�n�rale alors, m�me dans la bonne bourgeoisie,
de parler le patois, et d'en faire entrer des mots et m�me des
phrases dans les parlements faits en fran�ais. De l�, ces locutions
patoises, ces tournures de phrases translat�es de p�rigordin en
fran�ais dont nous avons l'accoutumance. J'en devrais parler au
pass�, car, si autrefois, chacun tenait � gloire de parler
famili�rement notre vieux patois, combien de P�rigordins l'ignorent
aujourd'hui! Cette coutume a disparu avec les bonnes coiffes �
barbes, de nos grand'm�res, avec nos vieilles moeurs simples et
fortes, notre amour des coteaux pierreux, et ces habitudes de vie
rustique, qui avaient fait cette race robuste et vaillante, dont
Beaupuy, Daumesnil et Bugeaud sont des types remarquables.
Aujourd'hui, on voit des P�rigordins qui n'aiment pas l'ail, et ne
savent pas le patois!

Mais il n'y a plus que quelques vieilles badernes comme moi qui
regrettent ces choses.

Ce petit �cart de mon r�cit, expliquera pourquoi j'emploie, en
�crivant en fran�ais, des expressions qui ne sont pas fran�aises, et
pourquoi je donne � des mots fran�ais leur signifiance patoise. Les
anciens me comprendront tout de m�me, et ceux qui n'ont pas tout �
fait oubli� les coutumes du pays; les autres, non, mais je n'y puis
rien. C'est que je ne suis pas un savant, il s'en faut de plus de
cent empans. Je ne suis pas all� au coll�ge, � mon grand regret, car
tout enfant, j'avais bonne envie d'apprendre, mais mes parents
n'avaient pas le moyen. Lorsque je voyais passer, allant en
promenade, les coll�giens d'alors, avec leur habit bleu de roi �
boutons dor�s, et leur chapeau haut de forme, ce n'�tait pas cet
habillement dans lequel j'aurais �t� mal � l'aise que j'enviais;
mais les facilit�s qu'ils avaient de s'instruire. Le latin surtout;
oh! que j'aurais voulu l'apprendre. J'avais trouv� une vieille
histoire romaine, et j'aurais aim� lire dans leur langue, les
historiens de cette Rome antique que je trouvais si grande.

Depuis, j'ai attrap� quelques bribes de �� de l�, mais rien qui
vaille la peine d'en parler. Le fonds manque du tout; aussi je
conviens qu'il m'est impossible d'�crire autrement que j'ai parl�
depuis quarante ans que je suis revenu au Frau. Que l'on m'excuse
donc si je patoise en fran�ais, et si je francise en patois.

Tant que j'y suis, il faut que j'explique une autre affaire. Si on
trouve quelquefois, par-ci, par-l�, des F et des B, il ne faut pas
s'en �tonner. Nous autres paysans nous l�chons un: foutre, ou un:
bougre, assez facilement, de mani�re que si on n'en avait pas
rencontr� on aurait trouv� �a bien �tonnant de ma part. D'ailleurs,
voyons, on entend de ces paroles tous les jours, sans s'en f�cher,
et que �a entre dans l'entendement par les yeux ou par les oreilles,
c'est kif-kif, comme disait mon oncle. Et puis enfin, c'est sans
malice que nous nous servons de ces mots-l�, mais tout bonnement
pour orner un peu notre langage et lui donner du nerf.

Pour en revenir � la g�ante, � bien dire la v�rit�, elle n'avait pas
tant de cha�nes et de colliers et de dentelles que sur le tableau,
mais, au demeurant, l'enseigne ne trompait point. Ce n'�tait pas une
de ces grandes cr�atures, de ces colosses de femmes aux allures de
grenadier, aux traits homasses, avec des moustaches. Non, c'�tait
comme le disait le tableau une fille de quinze ans � peu pr�s, de
six pieds de haut, bien faite, avec une jolie figure fra�che et un
sourire tout jeune, qui contrastait fort avec ses formes tr�s
accus�es.

Je ressentis, � la vue de cette belle cr�ature, je ne sais quel
sentiment encore inconnu. Il me semblait que j'aurais eu du plaisir
� me coucher � ses pieds, � la regarder toujours, � dormir pr�s
d'elle comme un enfant pr�s de sa m�re.

M. Masfrangeas, dans ce temps, faisait quelques questions au jeune
ph�nom�ne, qui r�pondait tr�s bien avec une voix douce qui
augmentait le plaisir que j'avais de la voir. Elle montra de tr�s
pr�s ses bras superbes et les fit t�ter aux gens qui �taient l�;
puis relevant honn�tement sa robe jusqu'au-dessous du genou, elle
offrit un mollet magnifique � leur admiration: voyez, Messieurs, il
n'y a rien de postiche, vous pouvez vous en assurer. M. Masfrangeas
s'en assura assez longtemps, et quelques autres apr�s lui; mais
lorsque pouss�, je ne sais par quel sentiment, je voulus v�rifier �
mon tour, elle laissa retomber sa robe, et me dit en se riant: vous
�tes trop jeune mon petit ami!

J'�tais timide d'habitude, mais ce soir-l�, j'avais bu un peu plus
que de coutume, et je r�partis:

--Trop jeune! mais j'ai seize ans, un an de plus que vous!

Tout le monde se mit � rire, y compris la g�ante, et nous sort�mes
l�-dessus.

--Ce punch, dit M. Masfrangeas, �a alt�re; si nous prenions un petit
bol de vin � la fran�aise!

--Tout � l'heure, dit mon oncle. Et nous continu�mes � nous promener
dans la foule.

Nous voil� arr�t�s devant une baraque de lutteurs. Ah, il n'y avait
pas de luxe dans cet �tablissement; six ou huit grandes barres
soutenaient une toile toute rapetass�e. Sur le devant, des planches
sur des barriques faisaient une estrade, ou �taient rang�s cinq
lutteurs �clair�s par des lampions de suif qui puaient fort. Ils
�taient l�, en maillot, les bras crois�s pour mieux montrer leurs
muscles, et, bien camp�es sur des cous �normes, leurs t�tes au front
bas, avaient une expression ennuy�e et bestiale qui n'�tait pas bien
plaisante � voir. Au-dessus de l'entr�e une bande de calicot faisait
savoir au public que l'ar�ne �tait dirig�e par le c�l�bre Jeanty,
dit _Le Rempart du P�rigord_.

--Tiens! fit tout d'un coup mon oncle, le _Canau_!

En entendant �a, un des lutteurs se pencha vers la foule et dit:

--Qui parle du _Canau_?

--Ici, r�pondit, mon oncle en s'approchant.

L'hercule se pencha encore, cherchant son homme de ses gros yeux
myopes qui lui sortaient de la t�te. Sur son front rid�, ses cheveux
roux se tortillaient en m�ches courtes qui, avec sa grosse t�te et
ses yeux, lui donnaient la ressemblance d'un boeuf, d'un bon gros
animal pas m�chant.

Il lui fallut mettre le nez sur mon oncle pour le reconna�tre.

--Ah, c'est toi! dit-il en lui serrant la main.

Puis apr�s:

--C'est la derni�re s�ance, il est dix heures et demie, entre avec
ta soci�t�, et dans une demi-heure nous pourrons parler un peu.

Mon oncle se retourna, mais pour lors, je composais toute sa
soci�t�, M. Masfrangeas avait disparu.

En regardant bien, nous le v�mes devant un mus�e de figures de cire,
mais il n'�tait plus seul, Mme Masfrangeas et ses trois demoiselles
le tenaient et n'avaient pas l'air de vouloir le l�cher.

Il vint nous dire qu'il se trouvait forc� de faire entrer toute sa
famille au mus�e, ayant eu l'imprudence de le promettre, et il nous
quitta en pestant, apr�s nous avoir secou� la main.

Nous entr�mes dans la baraque des lutteurs, pr�c�d�s du _Canau_. En
passant devant le bureau repr�sent� par une petite femme s�che qui
n'avait pas l'air trop jovente, le bourgeois dit: Ce sont des amis,
et apr�s nous avoir install�s, il alla � ses affaires.

Bient�t apr�s entr�rent dans l'ar�ne, entour�e d'une corde tendue
sur des piquets, deux des lutteurs de la troupe: ils se donn�rent la
main et s'empoign�rent. La lutte dura quelques minutes, et l'un
d'eux fut renvers� tout bravement � terre, puis l'autre lui tendit
la main pour se relever.

Un autre couple lui succ�da, et ce fut toujours � peu pr�s la m�me
chose. Tout �a ne m'amusait gu�re, car il me semblait que ces
gens-l� n'y allaient pas bon jeu bon argent, et qu'ils paraissaient
plus occup�s de faire des effets de muscles, que de lutter pour la
victoire qui paraissait arrang�e d'avance.

Mais tout d'un coup, voici un meunier qui entre dans la baraque avec
deux autres individus.

--Voil� Poncet, dit mon oncle, �a se passera mal.

C'est que la r�putation de Poncet �tait grande. Ses tours de force
�taient connus de tous. Il chargeait une barrique de vin sur une
charrette, comme un autre un panier de vendange. On racontait aussi
qu'un jour, luttant dans une baraque avec un ours, et se sentant un
peu press�, il avait cass� les reins � la b�te en la serrant dans
ses bras.

Mon oncle alla � lui, et l'emmena dans un coin de la baraque.

--C'est le _Canau_, tu sais bien, le _Canau_ de Saint-M�dard, qui
est le patron; m�nage-le, �a lui ferait du tort.

Ha foutre! c'est lui qui est le _Rempart du P�rigord_, dit Poncet;
eh bien! n'aie crainte, je ne lui veux pas de mal, le pauvre chien,
je ne veux pas l'emp�cher de gagner sa vie. Mais quant � ses hommes,
je sais que dans leur auberge, ils se sont vant�s de me tomber, et
je les foutrai tous sur le cul!

Apr�s cette d�claration �nergique, Poncet se mit � regarder avec les
autres.

En ce moment, le _Rempart du P�rigord_ �tait sur l'estrade, et
invitait les amateurs qui pouvaient se trouver parmi le public �
entrer, car il y avait d�j� deux cale�ons de demand�s. Lorsqu'il
revint, mon oncle lui dit deux mots � l'oreille pour le pr�venir de
ce qui allait se passer.

Le _Canau_ revint aussit�t vers le public et dit: Messieurs, on
m'apprend � l'instant que le fameux Poncet est dans mon
�tablissement, et qu'il veut lutter avec tout le personnel de
l'ar�ne. Cet amateur distingu� est trop connu � P�rigueux, pour que
je rappelle ses tours de force. C'est une vraie chance de tomber sur
une s�ance comme celle-l�. Entrez, Messieurs, entrez, nous allons
commencer.

Cette annonce fit encore entrer une trentaine de personnes,
curieuses de voir lutter Poncet.

Le premier amateur qui sortit du recoin o� on se d�shabillait
derri�re une toile, �tait un gar�on boulanger, tout jeune, sans un
poil de barbe, mais bien b�ti: ses bras d�velopp�s par la maie
�taient �normes, mais ses jambes paraissaient un peu faibles en
proportion.

Quoiqu'il n'entend�t rien aux finesses de la lutte, il se d�fendit
bien, donna du fil � retordre � son homme et se fit applaudir �
plusieurs reprises. Il fut enfin couch� sur le dos par un coup
d'habilet� plut�t que de force, comme on s'accorda � le dire.

Le deuxi�me amateur �tait loin d'avoir la force du premier; aussi ne
pesa-t-il gu�re aux mains de son partenaire, l'_Invincible
Auvergnat_.

Pendant ce temps, Poncet se d�shabillait. Lorsqu'il arriva, enfin,
trapu, carr�, poilu comme un loup, en balan�ant ses bras noueux et
longs, ces bras terribles qui avaient broy� la charpente de l'ours,
il y eut de grands claquements de mains.

--H� bien, vous autres, dit-il en se campant dans l'ar�ne, il para�t
que vous voulez me tomber: Je vous attends, venez comme vous
voudrez.

Les lutteurs s'�taient entendus, et l'un d'eux s'avan�a au milieu de
l'ar�ne. Celui-l� avait nom: _Le Fort de la Halle_; c'�tait un
Parisien, ancien porteur � la Halle aux farines, bien fait, et
connaissant toutes les ruses du m�tier.

Il donna en coyonnant la main � Poncet:

--Entre meunier et porteur de farine, on ne se fait pas de mal,
n'est-ce pas?

--Que non, dit Poncet.

Le plan des lutteurs, qui �taient revenus de leurs vantardises,
�tait de commencer par fatiguer le meunier, en lui d�p�chant d'abord
les moins forts, et de r�server le plus dangereux, le _Colosse du
Nord_, qui, venant le dernier, le tomberait bien s�r.

C'est pour cela que l'habile Parisien commen�ait, mais il n'eut
gu�re le temps de montrer son escrime; en moins de trois minutes, il
�tait enlev� et pos� � terre comme un enfant.

--Vous �tes mon ma�tre, dit-il � Poncet en se relevant.

L'_Invincible Auvergnat_ lui succ�da, et ne pesa pas davantage dans
les mains du meunier.

Celui qui vint apr�s, avait nom: _Le Tombeau-des-Forts_, et sa
personne �tait bien r�pondante � son nom. Il avait le regard en
dessous et m�chant, comme un taureau qui va donner un coup de corne,
et de fait il passait pour tra�tre.

Poncet vit d'abord qu'il avait affaire � une m�chante b�te, mais il
ne s'en �tonna pas.

Ce _Tombeau-des-Forts_ avait, � ce qu'on disait, des moyens secrets
et des coups de reins auxquels on ne pouvait r�sister. Cependant le
meunier r�sista, et au bout de dix minutes il fut clair que le
lutteur ne pensait plus qu'� se d�fendre. Toutes ses feintes, toutes
ses habilet�s ne servaient de rien, et le meunier restait l� plant�
en terre comme un ch�ne, et ses bras serrant toujours davantage.
Enrag�, �cumant, le _Tombeau-des-Forts_ essaya de passer la jambe,
ce qui fit crier tout le monde. Mais Poncet, furieux, ayant repris
son aplomb, lui donna, de col�re, une serr�e terrible qui lui fit
faire couic, et l'envoya � trois pas, les quatre fers en l'air,
comme un chien dont on se d�barrasse.

--Bravo! bravo! Et pendant deux minutes, les mains battirent ferme
en l'honneur de Poncet.

Le _Tombeau-des-Forts_ se retira en s'�poussetant, l'oreille basse
et le regard mauvais.

C'�tait au tour du _Colosse du Nord_, il s'avan�a pesamment au
milieu de l'ar�ne.

--Si vous �tes fatigu�, dit-il � Poncet, nous pourrions remettre la
partie � demain.

--Merci bien, mais je ne suis pas fatigu�. Le temps de souffler un
peu seulement.

Ce _Colosse du Nord_, n'avait pas vol� son nom. C'�tait un homme de
cinq pieds neuf pouces, avec des membres � proportion. Ses cuisses
�taient grosses comme le corps, et ses bras gros comme les cuisses
d'un homme ordinaire; avec �a des �paules � porter un boeuf et des
poings � l'assommer. Par exemple; il y avait de la graisse dans ce
grand corps, et son ventre commen�ait � le g�ner un peu. Jusque-l�,
il n'y avait pas eu de gageures, tout le monde �tait pour ainsi dire
s�r de Poncet. Mais le _Colosse du Nord_, avec cette taille et ces
membres de g�ant, imposa � quelques amateurs, qui pari�rent pour
lui. Voyant �a, mon oncle s'�cria:

--Une pistole contre un �cu pour Poncet!

--Tenu! tenu! firent plusieurs.

--Voyons, vous �tes, un, deux, trois, quatre, �a va.

Et les enjeux furent mis entre les mains d'un tiers.

Puis les deux hommes se croch�rent.

Ils commenc�rent par se t�ter l'un l'autre, chacun cherchant �
deviner le c�t� faible de son adversaire. Puis ils s'engag�rent
s�rieusement, et sur leurs jarrets et leurs bras, les tendons se
dessinaient en saillie. Le lutteur se m�fiait des bras du meunier,
et s'arc-boutait sur ses reins pour ne pas lui donner de prise; mais
cette position qui l'�loignait de son homme le g�nait pour
l'attaque. Il r�ussit pourtant � le faire branler un peu sur ses
jambes, mais tous ses efforts commen�aient � le faire souffler.
Alors Poncet raidit ses bras, et l'attira un peu � lui. Se sentant
serr� de pr�s, l'hercule voulut se servir de sa masse, pesa sur le
meunier et le poussait, afin de saisir, dans un mouvement de recul,
l'instant de l'enlever. Mais Poncet porta un jarret en arri�re, et
ne bougea plus. C'�tait beau � voir, ma foi, ces deux hommes qui
luttaient, but�s l'un contre l'autre comme deux taureaux ent�t�s.
Leur front luisant sous la flamme rouge des lampions, leurs nasi�res
ouvertes � y fourrer le pouce, leurs yeux brillants, leur bouche
serr�e, marquaient que cette fois c'�tait pour de bon. Tous leurs
membres accusaient leurs efforts; leurs tendons sortaient de la
chair, comme des cordes, et les veines de leur cou se gonflaient
comme pr�tes � crever. Cependant Poncet sentant l'hercule souffler,
serra peu � peu ses bras terribles, et finit par le tenir
�troitement serr� contre lui. L'autre, m�ch� par ces bras noueux
durs comme des c�bles, se laissa �treindre davantage, et tous ses
efforts pour reprendre un peu de libert� furent inutiles.

Lorsque Poncet le tint boucl�, serr� � en perdre haleine, il le
porta � gauche, � droite comme un arbre que le vent va d�raciner,
augmentant � mesure ce balancement, et finalement par un effort
vigoureux, l'enleva et le coucha � terre.

Si l'on claqua des mains, si on cria: Bravo! vive Poncet! point
n'est besoin de le dire. Tous les gens qui �taient l�, braillaient,
gris�s par la victoire du P�rigordin. Lui, cependant, le ma�tre de
tous, s'essuyait le front avec son bras, et reprenait haleine. Mon
oncle ayant empoch� ses quatre �cus, lui criait d'aller se v�tir.

Poncet leva la main et dit:

--Ce matin, j'avais fantaisie de lutter avec tous; mais � cette
heure, je suis fatigu�. D'ailleurs il ne reste plus que le patron,
qui est mon ancien camarade Jeanty, et je vous dirai bonnement que
quand nous �tions encore des droles, et que nous luttions pour nous
exercer sur la promenade o� on fait des cordes, l�-bas � Excideuil,
il me couchait toujours. De longtemps donc il est mon ma�tre, il
n'est besoin de le montrer, je le reconnais.

Personne ne fut pris � cette d�faite, on se mit � rire, et le
_Canau_ vint secouer la main de Poncet, pour lui marquer qu'il le
comprenait bien, apr�s quoi le meunier alla s'habiller derri�re le
rideau, dans le coin.

Cependant tout le monde s'�coulait, et en s'en allant, il y en avait
qui disaient:

--C'est bien dommage que M. Savy ne se soit pas trouv� l�.

Quand tout le monde fut sorti, Jeanty passa un paletot sur son
maillot, et Poncet �tant pr�t, mon oncle dit: Il y a douze francs �
manger, nous allons faire un vin chaud. Et nous voil� partis pour un
petit caf� voisin. Sur la sortie de la baraque, la bourgeoise de
Jeanty arr�ta son homme:

--Ne bois pas trop, Jeanty, tu entends... Messieurs, ne le faites
pas boire, il ne pourrait pas travailler demain.

--N'ayez crainte, lui dit Poncet; un petit vin chaud avec des
anciens camarades, �a ne peut pas lui faire de mal.

Ce petit vin chaud de trois pintes fut servi au bout d'un moment,
dans une bassine � faire les confitures, faute d'un bol assez grand.
Et la quantit� ne faisait pas tort � la qualit�, car mon oncle avait
command� tout ce qu'il y avait de meilleur en fait de vin vieux.

Tandis que nous buvions en trinquant � chaque verr�e, j'appris
plusieurs choses, entre autres que le _Canau_ avait �t� ainsi
baptis�, parce qu'un jour dans la classe, le r�gent lui ayant
demand� comment on appelait un cours d'eau artificiel, il avait
r�pondu: Un _Canau_! ce qui avait fait esclaffer tous les autres, et
lui avait valu une bonne gifle.

Puis il raconta sa vie, le pauvre _Canau_. A cause de ses mauvais
yeux, il n'avait pu apprendre de m�tier. Faut y voir, pas vrai, pour
taper sur une enclume, pour �quarrir une pi�ce de bois, ou monter
sur une tuil�e, ou faire quoi que ce soit. Et alors ne pouvant, il
s'en �tait all� � Bordeaux, travailler sur le port o� il gagnait sa
vie au jour la journ�e. Puis un soir � une foire de mars, il �tait
entr� sur les Quinconces dans une baraque de lutteurs et s'�tait
essay�, et ma foi il s'�tait laiss� embaucher.

Depuis ce temps, il courait les foires dans toute la France ou gu�re
ne s'en fallait; et un jour, la demoiselle d'un caf� o� il allait, �
Beaucaire, pendant les foires, s'�tait amourach�e de lui et l'avait
suivi. Comme c'�tait une fille de t�te, elle avait vendu ses petits
bijoux, et ils avaient achet� une voiture et mont� une baraque. Ah,
c'�tait une cr�ne femme, qui faisait marcher tout son monde
d'hercules � la baguette; et c'�tait elle qui tenait la bourse, et
ils avaient cent pistoles de plac�es chez un notaire, dans son pays
l�-bas, et ils en auraient davantage, s'il n'avait pas fallu, il y a
six mois, retirer cent �cus pour acheter un autre cheval, le leur
�tant crev� � Orl�ans. Mais tout de m�me, cette vie ne lui allait
pas trop, il aurait mieux aim� b�cher sur une enclume, ou quelque
chose comme �a, � Excideuil, ou par l�, tranquille avec sa femme...

--Alors, tu es mari�? dit Poncet.

--Derri�re la mairie!...

Et ils se mirent � rire tous.

Derri�re la mairie? qu'�tait cela? mais je commen�ais � dormir sur
la table, et je n'en entendis pas plus long.

Lorsque mon oncle me r�veilla, il y avait plant�s devant nous, deux
agents de la police de la ville qui disaient bien tranquillement:
Allons, Messieurs, il est minuit pass�, il faut s'en aller.

--Pas avant d'avoir trinqu� ensemble.

--Ha! t�! c'est vous Poncet.

--H� oui! mettez-vous l� donc, que nous trinquions un peu.
Bourgeois, deux verres!

Ils n'avaient pas l'air m�chant du tout, ces deux sergents de ville.
Il y en avait un grand maigre, avec de fortes moustaches, qui
poussait de grosses bouff�es d'un gros cigare de contrebande, et
s'appuyait sur sa canne sans rien dire. L'autre avait la sienne de
canne pendue par un cordon � un bouton de sa capote, et il bourrait
sa pipe; c'�tait un bon gros vivant qui riait toujours. Ils �taient
rouges tous les deux pour �tre entr�s d�j� dans beaucoup de caf�s et
d'auberges pour faire fermer. A l'offre de trinquer, le gros
r�pondit:

--Sur le pouce alors, le commissaire ne badine pas aujourd'hui; il
est en permanence � son bureau, et il faut que nous allions au
rapport apr�s notre tourn�e.

--Bah! dit Poncet, Claverie ne peut pas emp�cher les gens de se
rafra�chir, que diable!

Apr�s avoir trinqu� tous ensemble, il fallut repiquer d'un autre
verre, et enfin nous sort�mes avec les agents.

Apr�s que tout le monde se fut bien secou� la main, mon oncle me
dit:

--Maintenant mon petit, nous allons aller nous coucher; il est bien
temps. Demain, en nous levant nous irons voir si je peux m'arranger
pour cette mule que j'ai vue aujourd'hui, ou pour une autre. Apr�s
�a, il me faut acheter une bastine, une bride et une casquette. Nous
rentrerons d�jeuner ensuite et vers les deux heures nous partirons
pour chez nous.

Il mit le loquet dans la serrure, ouvrit doucement, et nous mont�mes
l'escalier sans bruit: Il faut prendre garde de r�veiller ta m�re.

Apr�s nous �tre vitement d�shabill�s, nous nous couch�mes dans le
m�me lit, car nous n'en avions que deux � la maison. Je songeai un
peu � la jeune g�ante, et je m'endormis.

Le lendemain matin il fallut voir les �curies des marchands, et
enfin, vers les dix heures, nous voici derri�re la mule en question.
Ce qu'il fallut de temps pour faire le march�, et de jurements, et
de sacrements du maquignon, de coups dans les mains � tour de bras,
histoire de se mettre en train, ce serait trop long � dire. Enfin,
un accordeur vint l�, qui fit couper la diff�rence, mais ce ne fut
pas sans peine, au moins on l'aurait dit. Cet homme prit une main de
mon oncle et voulut prendre celle du maquignon pour les rejoindre,
mais l'autre cachait la sienne sous sa blouse, derri�re son dos. Oh!
il ne taperait pas � trente-cinq pistoles, jamais de la vie! Est-ce
qu'on voulait lui manger les foies? La mule lui en co�tait
trente-huit, � la derni�re foire de Niort! Une b�te comme �a! douce
comme un agneau! et il allongeait un petit coup de manche de fouet
sur la croupe de la b�te qui tressautait.

--Allons, disait l'accordeur, baillez-moi votre main!

--Non, ferai pas! le diable m'�crase!

--Donnez-la! je vous dis! allons foutre!

--Non! non! Je ne peux pas, l�!

Et il d�tournait la t�te comme s'il se f�t agi d'avaler une
m�decine.

Enfin l'accordeur lui attrapa la main, et la tira de force pour la
mettre dans celle de mon oncle: maintenant il fallait le faire
taper.

--Tapez l�! tapez l�, je vous dis!

--Mais vous me saignez! criait le maquignon.

Et il avait la voix piteuse et la figure malheureuse. On aurait jur�
� le voir qu'il �tait contraint et forc�.

Enfin, comme tous ceux qui �taient l� autour, � voir faire le
march�, lui criaient: Tapez! tapez! La Jeunesse! Allons, tapez!
moiti� de son gr�, moiti� par force � ce qu'on aurait dit, il tapa:
tout doucement d'abord, suivant le mouvement que lui donnait
l'accordeur, puis plus fort, et enfin, s'�tant d�cid�, il conclut
seul le march� par deux ou trois fortes tapes dans la main de mon
oncle en disant:

--Si je fais beaucoup d'affaires comme �a, je ferai banqueroute,
c'est s�r.

Apr�s le march�, il fallut aller boire le vinage au _Coq Hardi_,
avec l'accordeur. Tout en buvant, mon oncle aligna sur la table
trente-cinq pistoles en �cus de cent sous qu'il tira d'une ceinture
en cuir. Alors le maquignon demanda encore quarante sous pour le
licol: il avait vendu la b�te, mais pas le licol! Mais mon oncle se
mit � rire, et se leva apr�s avoir trinqu� encore un coup.

La mule fut amen�e � l'�curie aupr�s de la jument. Les deux b�tes
furent bien soign�es et apr�s il fallut aller d�jeuner.

En passant dans la rue Taillefer, mon oncle s'arr�ta chez Coustou
pour une casquette.

M. Coustou �tait un grand, gros, bel homme, qui �tait canonnier dans
la garde nationale. Je ne sais pas si �a venait du canon, mais il
�tait sourd comme un pot. Comme les gens sont sans piti� pour les
infirmit�s des autres, on racontait qu'un jour de f�te, �tant pr�s
de la pi�ce et regardant d'un autre c�t�, il ne s'�tait pas aper�u
que le coup �tait parti, et avait demand� au porte-lance:

--�a a craqu�, petit?

Mon oncle lui cria:

--C'est pour une casquette!

--Ah, bien!

Et il alla chercher un chapeau � grands rebords.

--Non! une casquette! une casquette de meunier!

--Ah! diantre!

Et M. Coustou ayant enfin entendu, ou plut�t guid� par le doigt de
mon oncle, qui lui montrait les objets � travers les vitrines, mit
sur le comptoir des casquettes en drap blanc. L'oncle en choisit une
semblable de forme � celle de Louis XI, dans les petites histoires
de France des �coles de ce temps-l�.

--�a va bien, dit-il, pour rabattre sur les oreilles, quand on va �
l'aff�t des canards.

Apr�s d�jeuner, ma m�re me remit mon petit paquet avec force
recommandations. Puis l'ayant embrass�e tous les deux, nous f�mes �
l'�curie, o� mon paquet fut attach� derri�re la selle. Il fallut
apr�s mener la mule chez Lanusse pour la faire harnacher, et cela
fait vitement, car les bastines �a va � toutes les b�tes, revenir
prendre la jument. Enfin, la d�pense d'�curiage �tant pay�e, avec
une bonne �trenne pour le gar�on, me voil� grimp� sur la Grise.
L'oncle me raccourcit les �triers, saute sur la mule, et nous voil�
partis.

De crainte que tout ce tapage des baraques ne f�t peur � la jeune
mule, mon oncle aima mieux passer par le quartier bas de la ville.
Devant la Pr�fecture, il dit: A cette heure, Masfrangeas doit �tre �
son bureau. �a l'a ennuy� de nous quitter comme �a sit�t, je l'ai
bien connu. Il aurait mieux aim� �tre aux luttes de Poncet, que
d'aller voir des assassins avec des figures de cire.

En suivant la rue du Gravier, une femme, avec un foulard jaune sur
la t�te, et des accroche-coeurs d'un noir luisant, nous cria de sa
fen�tre comme une effront�e:

--H�! meunier, il y a de la moulure � prendre ici!

--Alors �a sera pour une autre fois, dit mon oncle sans se
retourner.

--Est-ce que tu la connais, oncle? dis-je dans mon innocence.

--Non, mon fils, c'est une folle qui crie comme �a � tous ceux qui
passent.

Nous voici devant le vieux moulin de Saint-Front; puis nous
traversons la descente du Grefle qui va au Pont Vieux; nous
attrapons la rue du Port-de-Graule, et nous voil� hors de la ville
sous la terrasse de Tourny. Il reste � passer les tanneries de
l'Arsault qui puent fort, et nous sommes en pleine campagne.

Les montures bien soign�es, marchent d'un bon pas, et le chemin se
fait. Voici Tr�lissac et la maison de M. Magne, bien petite et
simple � c�t� du ch�teau d'aujourd'hui. Puis c'est le petit castel
de Trigonant et Antonne, et au-del� de l'Isle, Escoire avec sa
fa�ade blanche et le pont nouvellement fini. C'est pr�s de l�, � la
rencontre de l'Haut-V�z�re et de l'Isle, qu'�tait la villa de
Boulogne dont parlent nos anciens.

Quel beau pays, et quel plaisir de voyager ainsi. Nos b�tes s'en
allaient tranquillement; mon oncle devisait de choses et d'autres,
et moi je l'�coutais comme un oracle. En passant le long du parc des
Bories que ce vieux original de marquis de Saint-Astier vient de
donner, avec le ch�teau et la terre, au petit-fils de
Louis-Philippe, qui en avait bien besoin, le pauvre homme! l'oncle
coupa une branche pour �moucher sa mule que les taons tracassaient.
Le temps �tait beau, le soleil chaud d�j�, mais l'air frais, et un
bon petit vent mouvait les bl�s dans la plaine comme les vagues d'un
lac.

Au beau milieu d'une terre, sans jardin ni arbres autour, voici une
grande maison isol�e. Les contrevents sont ferm�s et � moiti�
pourris. Les ardoises sont pleines de mousse, les murs sont noirs et
sales.

--Voil� la maison du Diable! dis-je.

Mon oncle se mit � rire, et me raconta qu'on avait �t� oblig�
d'abandonner cette maison, parce qu'il y revenait. Des fant�mes, sur
le coup de minuit, descendaient les escaliers avec des bruits de
cha�nes. Il y avait pourtant des gens cr�nes qui avaient essay� d'y
habiter. Le dernier, c'�tait un capitaine en retraite qui n'avait
peur de rien, comme un homme qui avait sauv� sa peau de la retraite
de Russie. Il s'�tait fait arranger une chambre, et la premi�re
nuit, s'�tait enferm� tout seul dans la maison. En se couchant, il
avait mis ses pistolets sur une table � c�t� de son lit, et son
sabre sous son traversin. Comme c'�tait un cr�ne homme, je l'ai dit,
il s'endormit tranquillement en attendant les revenants.

A minuit, il est r�veill� par un pas lourd qui marchait dans le
grenier. Il allume sa chandelle, se l�ve, boucle son sabre autour de
lui, prend le chandelier d'une main, un pistolet de l'autre, et
ouvre la porte de la chambre, pendant que le revenant descendait
l'escalier avec un grand bruit de cha�nes. Tandis qu'il est l�, le
vent lui �teint sa chandelle; il la pose � terre, tire son sabre et
s'avance sur le palier tout noir. �a descendait toujours, lentement,
et le capitaine attendait au d�bouch� de l'escalier. Tout d'un coup
il s'en va voir quelque chose de blanc comme un mort dans son drap,
qui �tait l�. Il l�che son coup de pistolet, et tombe � coups de
sabre sur le revenant. Apr�s avoir bien bataill� il ne vit plus
rien, il n'entendit plus rien et fut se recoucher. Le lendemain
matin, il trouva que sa balle avait fait un trou dans le mur et que
la boiserie de l'escalier �tait hach�e de coups de sabre.

De cette affaire il en eut assez. Des hommes en chair et en os, il
n'en avait point peur; mais que faire contre des fant�mes sur
lesquels les balles et la lame d'un sabre ne font rien?

Entendre �a, en plein soleil, racont� par mon oncle qui n'y croyait
pas et riait des revenants, �a n'�tait rien; mais quand c'�tait
Gustou, notre gar�on du moulin, qui racontait �a les soirs d'hiver,
avec des triboulements dans la voix, tandis que le vent soufflait
dans la haute chemin�e, j'avais grand'peur.

A Lauri�re, nous laissons le chemin de Cubjac, et nous d�passons
Sarliac et La Bonnetie. Sur la route, on connaissait mon oncle et
les gens nous envoyaient leur: � Dieu sois! Sur la porte des
auberges, ceux qui revenaient, comme nous, de la Saint-M�moire, et
qui s'�taient arr�t�s pour boire un coup, sortaient pour voir qui
c'�tait.

A la forge de Saint-Vincent, un grand diable tout noir sortit et dit
� mon oncle:

--Ha! tu as fait foire, Nogaret?

--H� oui, j'ai achet� cette petite mule.

--�a te co�te dans les trente-cinq ou quarante pistoles, h�?

--Tu ne te trompes de gu�re.

--Et autrement? rien de nouveau? dit le forgeron.

--Toujours la m�me chose, mon pauvre. Les gros bourgeois cherchent
toujours quelque moyen de nous tirer de l'argent. Est-ce qu'ils
n'ont pas encore invent� de nous faire payer pour chasser?

--Tu coyonnes! �a n'est pas possible!

--C'est s�r, mon vieux. C'est Masfrangeas, tu sais Masfrangeas,
d'Excideuil, qui est � la Pr�fecture, qui me l'a dit.

--�a ne peut pas durer comme �a! dit l'autre; mais ces Jean-foutre
ont tout dans leurs mains, l'argent, les juges, les gendarmes, les
soldats; et nous autres nous n'avons que nos bras.

--C'est �gal, reprit mon oncle, d'apr�s ce que j'ai ou� dire, j'ai
dans l'id�e que d'ici quelque temps il y aura un chambardement pas
ordinaire, et ce ne sera pas trop t�t.

--Non, dit le forgeron; tu n'as rien?

--Si, tiens, et fouillant dans sa poche, l'oncle lui donna un
journal et deux ou trois petits papiers.

--Allons, bonsoir! et ils se secou�rent la main, apr�s quoi nous
continu�mes notre route.

La petite mule marchait bien et d�passait la jument.

--Allons! allons! dit mon oncle, fais-moi marcher un peu la Grise
qui s'endort!

D'un coup de verge, je la fis avancer � la hauteur de la mule, puis
je dis � mon oncle:

--Et pourquoi l'appelles-tu la Grise, puisqu'elle est rouge?

--Ah! voil�; elle est n�e au moulin, et comme on appelait sa m�re la
Grise, parce qu'elle l'�tait de vrai, nous avons donn� le m�me nom �
la fille.

--C'est dr�le, tout de m�me, fis-je.

--�a n'est pas plus dr�le que de voir un petit homme comme le
charron de Coulaures s'appeler Grand; ni un rousseau comme le
tisserand du Taboury s'appeler Brun. On voit tous les jours des Gros
qui sont minces, des Petit qui ont cinq pieds six pouces, et des
Blanc qui sont noirs; mais l'accoutumance fait qu'on n'y prend
garde.

A Savignac, il fallut n�cessairement nous arr�ter un peu. Un ami de
mon oncle, l'aubergiste du _Cheval-Blanc_, se planta sur la route,
les jambes �cart�es, les mains dans les poches, comme s'il e�t voulu
nous barrer le passage. Quand nous f�mes arr�t�s, il tourna autour
de la mule.

--Jolie petite mule; et tu as pay� �a?

--Devine!

--Dans les quarante pistoles, h�?

--Pas tout � fait.

--Allons, attache tes b�tes � l'anneau, nous allons trinquer.

Quand il eut vers� dans les trois verres au bout de la table,
l'aubergiste dit:

--C'est ton neveu?

--Oui, r�pondit l'oncle en me regardant, c'est mon neveu, et depuis
que mon pauvre fr�re est mort, il y a tant�t deux ans, c'est comme
mon fils.

--C'�tait un brave homme, ton a�n�, Sicaire, reprit l'autre. Cette
gueuse de suette a tu� bien des gens, mais je ne pense pas qu'elle
en ait emport� un meilleur.

--C'est comme �a, mon pauvre, les bons s'en vont les premiers.
Allons, � ta sant�, nous allons partir.

Et l'oncle ayant bu, alluma sa pipe.

En sortant de Savignac, je questionnai mon oncle.

--Pourquoi donc que vous vous appeliez tous deux Sicaire, mon p�re
et toi?

--Mon petit, c'est que le p�re de mon arri�re-grand-p�re, qui vint
comme gar�on au Frau, il y a une centaine d'ann�es, �tait de
Brant�me, et s'appelait Sicaire, comme de juste; car il faut que tu
saches qu'� Brant�me ils s'appellent tous Sicaire, en l'honneur de
leur saint, comme � Jumilhac, ils s'appellent tous Aubin; en
Limousin, tous L�onard ou Martial; et du c�t� de Marseille, tous
Marius, principalement les perruquiers. Il y a comme �a des pays o�
tous les enfants sont nomm�s de m�me au bapt�me. J'ai ou� dire � mon
grand-p�re, qui le tenait de Roux-Fazillac, que tous les d�put�s du
d�partement de la Haute-Sa�ne, � la Convention, s'appelaient Claude,
de leur petit nom. Mais pour en revenir � nous autres, tu sais que
c'est la coutume du pays, que les grands-p�res soient parrains de
leurs petits-enfants. Le p�re de mon arri�re-grand-p�re donc, qui
s'�tait mari� avec la fille du meunier du Frau, nomma ses
petits-enfants tous du nom de Sicaire. Lorsque son fils, qui
s'appelait H�lie, en eut � son tour, il leur donna son nom. Et �a
s'est toujours continu� ainsi: une nich�e de Sicaires, et une nich�e
d'H�lies. �a n'est pas toujours ais� de s'y reconna�tre avec cette
mode, mais on appelle commun�ment l'a�n� du nom de la famille.
Ainsi, on appelait notre a�n� � tous, qui est mort il y a six ans:
Nogaret; ton p�re, on l'appelait Sicaire, et moi, le plus jeune, on
m'avait fait un petit nom avec notre nom: on m'appelait R�tou.

Nous laiss�mes, sur ces propos, Chardeuil � notre gauche, et au bout
d'un petit moment nous voici � Coulaures. De passer l�, sans
s'arr�ter, il n'y fallait pas penser. D'ailleurs mon oncle avait
besoin de tabac. Il descendit et entra dans le bureau, qui �tait
chez un �picier, qui tuait des cochons l'hiver et faisait auberge.
Les rouliers s'arr�taient l�, et les postillons, pour boire un coup,
en sorte qu'il y avait toujours dans le coin du feu une soupi�re qui
se tenait au chaud.

Le vieux Puyadou sortit vers moi avec son bonnet de coton un peu
jaune et ses sabots:

--Donne-moi tes b�tes et entre, je vais les attacher.

Lorsque j'entrai, la vieille qui pesait le tabac, et faisait le
poids pinc�e par pinc�e, s'�cria:

--Ha! mon pauvre, comme il a grandi ton neveu!

--La mauvaise herbe croit vite, dit mon oncle en riant.

--Oh! Je suis s�re, dit la Puyadoune, que ce n'est pas un m�chant
gar�on; d'ailleurs il ne tiendrait pas de son pauvre p�re.

Tous ces t�moignages d'estime qui me revenaient sur mon d�funt p�re,
me faisaient bien content, et aujourd'hui encore, apr�s bien des
ann�es, je n'y pense pas sans plaisir.

Avant pes� le tabac, la vieille mit la soupi�re sur la table et nous
convia � nous servir. L'oncle prit une pleine cuiller de soupe,
histoire de r�chauffer l'assiette et m'en donna autant. Apr�s que
nous e�mes fini, le p�re Puyadou, avec une grande pinte, nous
remplit notre assiette de vin. L�! l�! disait mon oncle, mais
l'autre versait toujours.

--Ah! par ma foi, dit la vieille, pour faire un bon chabrol il faut
que la cuiller baigne: et puis vous n'�tes pas encore au Frau.

--Il nous faut une grosse heure, dit mon oncle. Et votre Jeantain
n'est pas encore rentr�?

--Oh! il viendra demain matin sur le coup de onze heures ou midi.
C'est lui qui ferme toutes les foires.

--Je l'ai vu en passant dans la rue Limogeanne devant chez
Guillaumin; mais il y avait beaucoup de monde; je ne lui ai pas
parl�.

--Oui; il avait pas mal d'affaires � prendre: un quintal de sel, du
sucre, de la chandelle; �a lui a pris du temps; et puis tu sais,
Nogaret, il aime un peu � s'amuser, dit la vieille.

--Ah! par ma foi, interrompit le vieux Puyadou, les gar�ons ce n'est
pas comme les filles; pourvu qu'ils reviennent avec leurs deux
oreilles, c'est tout ce qu'il faut.

Nous nous m�mes � rire et nous repart�mes.

En sortant de Coulaures, il nous fallut quitter la route pour suivre
un chemin qui remontait dans la m�me direction que l'Isle.

--Avec tout �a nous nous sommes amus�s, fit mon oncle, nous
n'arriverons gu�re avant la nuit.

--C'est le tabac qui en est cause, dis-je.

--J'aurais bien pu en prendre � P�rigueux, mais vois-tu, il faut
toujours donner du d�bit � ceux qui nous en donnent. Les Puyadou
font moudre chez nous et presser l'huile, et nous, nous leur prenons
le sel, le poivre, l'empois et tout ce qui nous fait besoin. Par ce
moyen chacun fait ses affaires, et l'argent ne sort pas du pays. Il
faut qu'il circule entre tous les gens de m�tier: cordonnier,
tailleur, tisserand, faure, menuisier. Tous ces gens-l� vont chez
Puyadou, n'est-ce pas, boire un coup ou acheter quelque chose; il
est juste qu'il leur en revienne une partie en travail.

Ils vont aussi chez les marchands, et chez le notaire, et chez le
cur�, pour se marier, faire baptiser ou enterrer; il faut donc que
les aubergistes, les marchands, le notaire et le cur� fassent
travailler ces gens-l�, leur fassent faire des souliers, des habits,
de la toile, des meubles, et leur fassent ferrer leurs chevaux et
leurs boeufs, sans quoi ils sont bonnement perdus.

Ce qui ruinait nos pays avant la R�volution, c'est que les seigneurs
recevaient tous leurs revenus, percevaient leurs rentes, leurs
redevances, tiraient tout ce qu'ils pouvaient de leurs gens, et s'en
allaient fricasser tout �a � Paris ou � Versailles. Aussi les
pauvres diables de leurs terres crevaient de faim.

--Tiens, dit mon oncle en �tendant le bras sur la droite; tu vois ce
village? C'est Fazillac; c'est de l� que le conventionnel
Roux-Fazillac tenait son nom. Il est un de ceux qui nous ont aid� �
sortir de cette mis�re. Malheureusement depuis, les bourgeois que le
peuple a aid�s � faire la R�volution, une fois �tablis dans les
ch�teaux, enrichis par les biens nationaux, se sont mis du c�t� des
nobles et sont aussi durs pour le peuple que les anciens seigneurs:
il y en a quelques-uns qui sont rest�s avec nous, mais gu�re.

Ils ont chang� le syst�me; ce n'est plus la noblesse qui est
dominante, mais la richesse. Il faut payer tant pour faire les lois,
tant pour nommer ceux qui les font.

Quant au peuple, il est toujours esclave. Comme on a fait accroire
aux gens que tous sont �gaux, il n'y a pas moyen de r�tablir les
privil�ges pour la bourgeoisie: alors, qu'est-ce qu'ils font? Sous
la couleur d'un imp�t, ces bons messieurs emp�chent de chasser tous
ceux qui n'ont pas vingt-cinq francs � leur donner, et voil� comment
il n'y a plus de privil�ges.

Tout en parlant ainsi, nous arrivons � la Croze, puis � Chaumont.
Les chemins �taient mauvais comme partout; je conviens que c'�tait
ennuyeux, mais on en avait plus de plaisir d'arriver. A la Pouge,
nous prenons un petit chemin qui va au Frau.

Au bout d'un moment nous arrivons. Le moulin est sur la gauche et la
maison � quarante pas sur la droite, un peu �lev�e sur le terme. Mon
oncle envoie � ce moment deux ou trois coups de fouet � toute vol�e,
et voici la Finette, notre chienne courante, qui s'en galope vers
nous, en jappant de sa voix forte et les t�tines pendantes, car elle
nourrissait. La vieille Mondine sort sous l'auvent de l'escalier,
avec sa quenouille dans son fichu. Elle l�ve les bras en l'air:

--Sainte Vierge! voil� H�lie!

Et elle rentre aussit�t pour faire le souper, pensant que nous
sommes affam�s.

Enfin, en dernier lieu, Gustou sort du moulin; Gustou qui ne s'est
jamais press�, qui n'a jamais dit un mot plus vite que l'autre. Il
sort lentement, en pantalon gris clair, le gilet d�boutonn�, tout
d�parpaill� et un bonnet de coton sur la t�te. Toute son attention
est prise par la mule; les deux mains dans les poches de son gilet,
il la regarde, tourne tout autour, tandis que mon oncle, toujours
sur la b�te, le regarde faire en riant un petit.

--Eh bien, qu'en dis-tu, Gustou?

--�a fera une bonne petite mule.

--Bonsoir, H�lie! Tu es donc venu nous voir; allons, c'est bien
pens�.

Et l�-dessus, apr�s m'avoir serr� la main, Gustou prend les brides
et m�ne nos montures � l'�curie.

Notre maison �tait une bonne vieille maison p�rigordine � toit aigu,
b�tie sur la pente du coteau. On y acc�dait par une rampe pav�e de
gros cailloux de rivi�re, tout comme notre rue Hi�ras, et on
arrivait dans une cour form�e par des murs de sout�nement. Du c�t�
de la cour, la maison tourn�e au levant, avait de plain pied, le
cellier et le cuvier. La grange et l'�curie �taient dans un b�timent
s�par�, en �querre sur la cour, � droite. Le premier et seul �tage
�tant du c�t� de la cour, se trouvait de niveau avec le jardin, du
c�t� du coteau. On y montait par un escalier de pierre ext�rieur,
abrit� par un auvent soutenu par des piliers massifs. L�, sous
l'auvent �taient les seilles, ou les seaux si l'on veut, et le
chambalou pour les porter, et la grande oulle � faire cuire pour les
cochons. De l'auvent on entrait dans la cuisine, et ensuite il y
avait d'un c�t� deux chambres o� couchaient mon oncle et la Mondine,
et de l'autre une grande plaisante chambre regardant sur la rivi�re
et le moulin, avec deux lits � l'ange, o� couchaient ceux qui
venaient � la maison. Lorsqu'elle me vit entrer, la Mondine
entortilla vitement la ficelle autour de la queue de la po�le
qu'elle avait sur le feu, et vint m'embrasser � plusieurs fois en
s'extasiant sur ma taille, ma force et ma bonne figure:

--Tu vas voir, mon petit H�lie, le souper sera bient�t pr�t;
tourne-toi vers le feu.

--Ah �a, dit mon oncle en plaisantant, tu le prends donc pour un
�tranger, que tu fricasses l� quelque chose?

--J'avais fait de la soupe et des haricots, mais �a n'aurait pas de
bon sens, vois-tu, Sicaire, de faire souper comme �a ce drole, pour
le premier soir que le voil� chez lui.

--Comment, comment, chez lui?

--Sans doute chez lui, le pauvret. A qui donc que tu laisseras �a
tien, Sicaire?

--Ha! ha! � ce compte-l�, tu as raison, Mondine, il est bien chez
lui.

--Oui, oui, j'ai raison, et je lui fais un bon petit saupiquet avec
un quartier de dinde; je sais qu'il l'aime, le pauvre drole.

Je m'�tais assis dans le coin du feu pendant ce temps, quoi qu'il ne
f�t pas froid, au contraire; mais c'est toujours bon de se mettre
pr�s du feu quand on a voyag�. Les pieds sur les grands landiers de
fonte, je revoyais avec plaisir toutes les choses qui m'�taient
connues d�s l'enfance. C'�tait la maie avec son couvercle, le vieux
buffet et son vaissellier au-dessus, o� on voyait bien rang�e
d'ancienne vaisselle d'�tain, puis des plats et des assiettes de
fa�ence, rondes ou d�coup�es � pans, avec des fleurs comme on n'en a
jamais vu, et des coqs superbes, pourtraitur�s comme ceux que je
faisais sur mes cahiers, mais avec de si belles couleurs: du rouge,
du jaune, du vert, du bleu. Les couleurs n'�taient pas toujours bien
plac�es, mais que faisait cela.

Puis, dans le coin, la vieille pendule dans sa grande bo�te de
noyer, perc�e d'un rond vitr� qui laissait voir le balancier battre
lentement les secondes. Au mur �taient accroch�s les chaudrons et
les bassines de cuivre. Au milieu, la table massive avec une barre
d'appui pour les pieds et ses deux bancs de chaque c�t�.

Je me levai et je fis le tour de la cuisine, reconnaissant tout ce
mobilier campagnard: la chaise o� j'avais mis mon nom en chicotant
avec la pointe d'un couteau, et le crochet � peser pendu derri�re la
porte d'entr�e. Je passe devant la porte de l'escalier du grenier
avec son trou du chat, ferm� par une planchette pendue �
l'int�rieur, au moyen d'une ficelle, et que nos chattes �cartaient
avec la patte pour passer. Puis voici les marmites, les tourti�res,
l'oulle aux ch�taignes. Sur des planches sont les toupines de
confit; et le r�telier au pain, garni de tourtes, est au fond de la
cuisine solidement attach� aux poutres. Aux poutres encore, pendent
des quartiers de lard et aussi de la graisse pli�e dans la toile du
ventre, et pos�e sur des cercles en vimes suspendus comme des
balances.

Je reviens vers la chemin�e: au-dessus, au r�telier, le vieux fusil
� pierre � un coup, avec lequel mon oncle ne manquait gu�re le
li�vre, et puis une grande canardi�re dont le canon a bien cinq
pieds de long.

Il y a quarante-cinq ans de �a; mais je pourrais refaire
l'inventaire, je crois qu'il n'y manquerait gu�re de choses. Mon
grand-p�re reviendrait au monde, qu'il trouverait encore la plus
grande partie des affaires qu'il y avait de son temps. Nous aimons
beaucoup, chez nous, garder comme �a les vieilleries qui nous
viennent de nos anciens et leur ont servi.

La nuit �tait venue cependant. La Mondine alluma le chalel de cuivre
et le pendit dans la chemin�e � seule fin de voir au fricot. Puis
elle mit la touaille, les assiettes, les cuillers d'�tain, les
fourchettes. Pour ce qui est des couteaux, dans nos pays, chacun a
toujours le sien dans sa poche; le couteau est ins�parable de
l'homme, et c'est la premi�re chose que les droles demandent � leur
p�re quand ils commencent � marcher.

Tout �tant pr�t, mon oncle prit une pinte et s'en fut tirer � boire.
La Mondine sortit sur l'escalier et cria � Gustou, qui arriva un
moment apr�s sans se presser; puis elle accrocha le chalel � une
cannevelle encoch�e qui pendait du plancher du grenier, au-dessus de
la table.

Mon oncle, comme le ma�tre de la maison, �tait assis au bout de la
table sur une chaise; moi � sa droite, Gustou � sa gauche, sur les
bancs, et la Mondine allant et venant:

--Tu vois, H�lie, dit-elle, je t'ai donn� ton assiette.

C'�tait un beau coq, avec une superbe queue de toutes couleurs, que
je voulais toujours avoir quand j'�tais petit. C'est miracle que je
ne l'aie jamais cass�e.

Gustou mangeait sa soupe � l'ancienne mode avec sa cuiller et sa
fourchette. Mon oncle avait perdu cette coutume au r�giment, et moi
� la ville. La Mondine, elle, avait l'habitude de manger debout en
se promenant avec son assiette, allant de la table au foyer. Une
habitude bien conserv�e, par exemple, c'est celle du chabrol; chacun
de nous avala sa pleine assiette de vin.

J'�tais bien de go�t de manger, ce voyage � cheval m'avait creus�,
et puis en ce temps-l�, je n'avais pas besoin de �a. Apr�s avoir
mang� la moiti� de l'aile de dinde, je pris une pleine assiette de
haricots bien arros�s avec de l'huile de noix. Tout le monde me
regardait faire avec plaisir.

--Bien manger, dit Gustou, c'est signe de bonne conscience et de bon
estomac.

Tandis que nous �tions � table, la Finette tournait autour de nous,
attrapant un morceau de l'un, un morceau de l'autre, et mon oncle
lui fit donner le reste de la soupe, car il n'aimait pas � voir
p�tir les b�tes autour de lui.

Apr�s souper, Gustou prit la lanterne pour aller soigner nos
montures, et mon oncle alluma sa pipe.

--Puisque nous faisons la noce, dit-il, donne-nous un peu de pineau,
Mondine.

Et nous nous m�mes � boire, en parlant de choses et d'autres.

--La demoiselle m'a bien parl� de toi l'autre jour, tu sais, H�lie,
me dit la vieille servante.

--Il te faudra aller la voir, cette pauvre demoiselle Ponsie, ajouta
mon oncle.

--Bien s�r, r�pondis-je en demandant de ses nouvelles.

--Elle est toujours brave et bonne, dit la Mondine, et point
m�prisante pour le pauvre monde. On pourrait chercher � vingt lieues
� la ronde, pour trouver une demoiselle qui la vaille.

--Et avec �a, dit mon oncle, elle reste � la pendille.

--�a veut dire que les messieurs de par ici sont bien b�tes,
repartit la vieille: une demoiselle comme �a!

--C'est que vois-tu, il leur faut de l'argent avec la fille, et il
n'y en a gu�re � Puygolfier.

--Les hommes ne valent pas cher! que veux-tu que je te dise,
Sicaire.

--Tu veux dire les messieurs, h� Mondine!

--Oh! je ne parle pas pour toi. Je t'ai assez port� sur mes bras
pour te conna�tre. Je sais bien que tu ne regarderais pas �
l'argent, tant qu'� la convenance. D'ailleurs, les Nogaret n'ont
jamais �t� avares; de tout temps, ils ont �t� de braves gens. Ton
grand-p�re, celui du temps de la grande R�volution, n'�tait pas des
plus tendres, mais c'�tait un homme franc, juste et courageux comme
on n'en voit gu�re. Ton p�re et tes oncles �taient bons comme du
pain de fleur de farine. Le p�re d'H�lie, le pauvre, ressemblait au
grand-p�re, mais il avait avec �a, la bont� de son p�re en plus.

Lorsque Gustou remonta, il posa sa lanterne sur la table, but une
goutte de pineau et s'en fut se coucher dans sa chambre au moulin.
Nous en f�mes autant bient�t; la Mondine avait mis des draps � un
des lits de la grande chambre, et lorsque je fus couch�, elle vint
me border dans les couvertures, comme lorsque j'�tais petit, puis
s'en alla apr�s avoir ferm� les courtines.




II


Je m'�veillai le lendemain � la pointe du jour. Des hirondelles
faisaient leur petit ramage du r�veil, et portant mes yeux en haut,
je vis le nid attach� � une solive et les hirondelles sur le bord,
pr�tes � sortir. Juste au-dessous du nid, la Mondine avait mis un
paillasson plein de sable pour la propret�. Les deux bestioles,
apr�s avoir jas� assez, s'envol�rent par un carreau cass�.

J'�tais dans cet �tat de bien-�tre qu'on sent lorsqu'on a l'esprit
tranquille, et le corps bien repos�. Le bruit des eaux qui passaient
sur l'�cluse, me ber�ait doucement, et je me laissai aller � des
r�veries d'autrefois.

Je me revoyais petit enfant de cinq ou six ans, jouant au-dessous du
moulin sur le bord de l'eau, et faisant dans le sable de petits lacs
o� je mettais des gard�ches, ou quelqu'autre fretin que j'attrapais
avec un crible. Couch� sur le ventre je les regardais aller et venir
tout �tonn�es de se voir enferm�es.

Une fois la demoiselle Ponsie vint me chercher l�. C'�tait alors une
belle fille de seize ans, qui mordait dans mes joues rouges comme
dans une pomme. Qu'elle �tait jolie avec son grand chapeau de paille
fine, et sa figure rose encadr�e de grappes de cheveux blonds
annel�s! Elle �tait venue faire laver la lessive, et comme c'�tait
l'heure du m�renda, elle voulait me faire manger des cr�pes. La
charrette qui avait port� le linge �tait l�-bas le long du pr� du
moulin, et, sur les haies, le linge blanc s�chait avec une bonne
odeur d'eau de rivi�re. A l'ombre des peupliers, la servante de
Puygolfier avait pos� son lourd panier et sa grande pinte, et les
lavandi�res �taient assises sur l'herbe. Ha! les bonnes cr�pes que
c'�tait, et comme la demoiselle savait les replier joliment, apr�s
avoir �pandu dessus de bon miel jaune qu'on prenait avec une cuiller
dans un petit pot.

Apr�s m'�tre bourr� de cr�pes, je m'endormis � l'ombre, et la
demoiselle me mit sur la figure son voile vert, pour me garder des
mouches.

Une autre fois, j'�tais � cheval sur le mur de la cour, regardant
dans le chemin, lorsque je la vis venir sur sa bourrique. Je
m'encourus � son avance, et elle me fit grimper sur la pierre
montoire du moulin et me prit en croupe, apr�s avoir fait dire �
chez nous, par Gustou, de ne pas s'inqui�ter de moi. Nous voil�
partis pour le Bois-du-Chat, � ramasser des marrons. A la mont�e des
termes, elle descendait pour soulager la bourrique, et alors je
passais devant et je tenais la bride, tout fier comme si c'e�t �t�
une chose difficile.

Dans le bissac attach� au panneau de la bourrique, il y avait des
affaires pour la vieille Jeannillotte qui demeurait dans une cabane
en plein bois de ch�taigniers. C'�tait une bien pauvre demeure: les
murs �taient moiti� en bois, moiti� en pierres et elle �tait
couverte de ces gen�ts sauvages dont on fait les balais chez nous.
Le foyer avait pour chenets deux pierres, et il �tait �clair� par le
jour qui venait de la chemin�e, tant elle �tait basse. Dans un coin,
un vieux ch�lit piqu� des vers, avec une paillasse bourr�e de paille
d'avoine et un m�chant couvre-pieds tout rapetass�. Sous la table,
une oulle pour les ch�taignes, et une petite marmite de fonte o� la
vieille faisait rarement de la soupe. La table �tait faite avec des
planches clou�es sur des piquets. Dessus, deux ou trois assiettes,
une soupi�re �br�ch�e en terre brune, une cuiller de fer et une
cruche � l'eau, petite, car la vieille n'�tait pas forte, et la
fontaine �tait loin. Et puis, avec un petit pilo de bois mort dans
un coin, c'�tait tout. Quand on levait la t�te on voyait le toit de
balais. Sous la porte on aurait pass� la main. Dans les nuits
d'hiver, les loups qui hurlaient par les bois et trottaient sur les
chemins, venaient fourrer leur nez sous la porte et reniflaient en
grognant.

C'est l� que vivait la vieille Jeannillotte, au grand regret de la
demoiselle qui avait toujours peur qu'il ne lui arriv�t malheur, de
fa�on ou d'autre. Elle avait bien voulu la faire entrer � l'hospice
d'Excideuil, mais la vieille ne voulait pas entendre parler de �a,
ni m�me de venir demeurer dans le bourg.

Les gens de par chez nous la croyaient sorci�re, et pas un n'e�t
voulu la rencontrer le matin en allant � la foire, s�rs que, s'ils
achetaient une paire de veaux, ils se seraient �corn�s, ou, s'ils
ramenaient des brebis, elles auraient eu le tournis. Et ce n'�tait
pas seulement les paysans qui la fuyaient. Quand M. Silain, le p�re
de la demoiselle, allait � la chasse et qu'il l'apercevait sur la
porte de sa cabane, ou dans les ch�taigniers, cherchant du bois mort
ou des ch�taignes, il d�sarmait son fusil, cornait ses chiens et
s'en retournait � Puygolfier, o� il ne faisait pas bon autour de lui
ce jour-l�.

Mais la demoiselle Ponsie n'avait peur de rien elle, et nous f�mes
notre entr�e chez la vieille apr�s avoir attach� la bourrique � un
arbre. La soi-disant sorci�re, assise sur un petit banc, sommeillait
dans la queyrio, autrement dit le coin du feu, les coudes sur ses
genoux, la t�te pench�e dans ses mains, pli�e en deux. La demoiselle
tira du bissac et posa sur la table, un pain blanc, une bouteille de
vin, un poulet, de la bonne cassonnade, des fromages de ch�vre et un
verre. La vieille oyant quelque bruit, tourna la t�te sans la
relever, et ne dit mot. Puis la demoiselle la fit manger, lui sucra
du vin et la fit boire, et alors la vieille Jeannillotte se redressa
un peu et commen�a � parler un brin, remerciant de son mieux: que le
bon Dieu et la sainte bonne Vierge vous fassent heureuse,
demoiselle!

Elle but encore un petit coup, et �a la remit tout � fait, et elle
se mit � babiller. Elle parlait de sa jeunesse: c'�tait du temps du
grand-p�re de M. Silain, qui avait un habit rouge, une perruque
blanche, une �p�e � poign�e d'or et un chapeau � trois cornes qu'il
mettait souvent sous le bras. Ah! celui-l� ne se d�tournait pas
d'elle comme le M. de Puygolfier d'aujourd'hui. Quand il allait
chasser, et qu'il la rencontrait dans les bois, jeune pastourelle
gardant ses brebis, il lui prenait le babignou, comme elle disait
pour le menton, et des fois l'embrassait. Puis ses souvenirs se
brouillant, elle confondait avec les histoires ou�es dans sa
jeunesse. Voil�, les Anglais �taient arriv�s venant d'Auberoche, et
ils avaient tout br�l� � Puygolfier, et le seigneur �tait parti
apr�s les Anglais qui allaient au ch�teau des Chabannes qu'ils
br�l�rent aussi. Dans toutes ces affaires le seigneur avait �t�
tu�... Que le bon Dieu le garde dans son saint paradis! disait-elle
en joignant les mains.

Au sortir de l�, nous f�mes au Bois-du-Chat, ramasser des marrons,
et comme nous avions emport� de chez la vieille, une braise avec de
la cendre dans un vieux sabot, nous allum�mes du feu pour faire
griller des marrons sous les charbons. Ah, que c'�tait bon de manger
comme �a dans les bois!

Le bissac bond� de marrons fut attach� sur la bourrique et nous
redescend�mes vers le moulin. Ma grand'm�re remercia bien la
demoiselle de m'avoir emmen�; mais elle se mit � rire, m'embrassa
encore, remonta sur sa bourrique et s'en fut vers Puygolfier.

Une autre fois encore... mais � ce moment mon oncle entra dans la
chambre: Allons! allons! mon vieux, le soleil est lev� depuis un
moment; saute du lit. Il me faut aller du c�t� de Verdeney parler �
un couvreur pour faire repasser le toit du moulin; �a te prom�nera.

Apr�s avoir cass� une cro�te, et bu un verre de vin gris, mon oncle
prit son fusil en cas de bonne rencontre, et je le suivis.

A deux cents pas du moulin il y avait une drole d'une douzaine
d'ann�es, qui touchait un troupeau de brebis.

--Tiens, Nancy, dit mon oncle, �a tombe bien, te voil� ta foire. Et
il lui donna les bagues de la Saint-M�moire.

--Grand merci, notre Monsieur, dit la petite.

--Tu m�nes tes brebis dans les raisses, ajouta mon oncle; donne-toi
garde de les laisser entrer dans la coupe jeune.

Cette petite me fit impression par sa figure calme et s�rieuse. Sous
son bonnet d'indienne, devenu trop petit, d'�pais cheveux noirs
sortaient de partout. Ses sourcils �taient bien recourb�s, et, sous
de longs cils noirs, ses yeux gris bleu avaient une assurance
tranquille qui m'�tonnait, car les drolettes de chez nous �taient
nices en ce temps, et n'osaient regarder les gens.

--C'est la petite b�tarde de chez le bordier, dit mon oncle.

--Je ne l'aurais pas reconnue.

--C'est qu'elle a grandi et s'est bien faite; et avec �a plus de
raison et de sagesse que bien des filles de vingt ans. �a aurait �t�
dommage de laisser cette drole sans lui faire apprendre quelque
chose. Mais j'ai eu bien du mal � obliger Jardon � la laisser aller
ces hivers chez la vieille demoiselle Vergnolle. Elle n'y a pas
appris grand'chose, car la pauvre fille ne peut enseigner que ce
qu'elle sait, et elle n'en sait pas long. �a m'a cout� six �cus,
mais je ne les plains pas; aujourd'hui la Nancy sait lire, �crire et
compter un peu. Il faut dire aussi que la demoiselle Ponsie lui
montre quelquefois, et lui a pr�t� des livres de classe, moyennant
quoi elle a �tudi� un peu par-ci par-l�, en gardant ses moutons, ou
le soir � la veill�e.

Arriv� � Verdeney, mon oncle s'entendit avec le couvreur, et nous
f�mes revenus pour manger la soupe.

Apr�s d�jeuner, Gustou chargea des sacs sur une mule et sur la
jument; mon oncle prit son fouet, et partit pour rendre de la farine
aux pratiques.

--Donne-moi la clef? lui dis-je.

La clef, point d'autre explication; mais il savait ce que je
demandais. Il tira une clef de sa poche.

--Tiens, et ne d�range rien.

L�-dessus il fit claquer deux ou trois fois son fouet, et suivit ses
b�tes.

Notre moulin �tait plant� sur la rivi�re comme un pont. En le
traversant, on allait, du bord, � l'�lot form� par le trop plein des
eaux du goulet, autrement dit du bief, qui passaient sur l'�cluse,
et faisaient un bras de rivi�re qui allait � deux cents pas en aval
rejoindre les eaux qui faisaient tourner les meules. De l'�lot, on
passait sur l'autre rive, par un gu� long� de grosses pierres que
les pi�tons enjambaient tandis que leurs b�tes, quand ils en
avaient, suivaient le gu�.

A l'entr�e du moulin �tait un espace libre, o� on attachait les
b�tes qui venaient porter le bl� � moudre. A l'autre bout, c'�tait
le pressoir pour l'huile; entre deux, les meules. Au-dessus, il y
avait deux chambres o� on montait par un escalier de bois. L'une
�tait celle de Gustou, l'autre �tait � mon oncle, et c'est l� qu'il
serrait ses affaires et montait de temps en temps quand il avait un
moment.

Avant d'entrer au moulin, Gustou me fit voir sur la clef de vo�te de
la porte ronde une raie qu'il avait faite au ciseau. C'�tait la
marque de l'inondation de l'ann�e d'avant. Les eaux avaient mont�
jusque-l�, dans la nuit du 16 au 17 janvier 1843, et tout le moulin
avait �t� inond�. Ce n'�tait pas chez nous seulement qu'il y avait
eu de grandes cr�es; notre nouvelle route de P�rigueux �
Saint-Yrieix, avait �t� tout ab�m�e, et les eaux avaient emport� le
pont d'Eymet et celui de Mussidan.

Quand Gustou m'eut bien racont� tout �a, avec force explications sur
les d�g�ts que le moulin avait eus, et toujours avec sa mani�re
lente et tranquille qui me faisait bouillir, je montai vivement
l'escalier, et je crois bien qu'il parlait encore tandis que je
mettais la clef dans la serrure.

Pour s�r, la recommandation de mon oncle �tait bien inutile, car
rien n'�tait rang� dans la chambre. Dans un coin �tait le lit �
quenouilles avec des rideaux rouges � grands ramages, o� mon oncle
couchait quelquefois, s'il y avait du monde � la maison. Mais en ce
moment il y avait sur le couvre-pieds des pelotons de fil � faire le
filet. Contre le mur, un grand vieux cabinet � colonnes et � quatre
portes taill�es en pointes de diamant; � l'oppos�, une grande table
o� �taient �parpill�s de vieux livres � tranches rouges ou
bariol�es. Dans une grande �critoire de fa�ence � fleurs, �taient
plant�es des plumes d'oie venant de l'aile de nos b�tes. Dans un
coin, le lourd fusil � pierre avec lequel l'a�eul avait fait les
campagnes de la R�publique. Aux murs, un shako moins ancien, large
du haut, avec un grand pompon jaune, un havresac poilu et des
vieilles images attach�es avec des clous � ferrer les souliers.

A c�t� de la table, �taient accroch�es une peau de bouc et une
sacoche � je ne sais combien de poches, brod�e de fils de soie et
couverte d'une peau de b�te sauvage; mon oncle avait apport� �a
d'Afrique. Ailleurs, de grandes gourdes accroch�es � des clous,
contenaient des graines, et, du c�t� de la fen�tre, un �pervier t�t
fini pendait d'une poutre du plafond.

Parmi les images clou�es au mur, il y en avait une au-dessus de la
table que j'aimais plus que les autres. Cette image repr�sentait la
Libert�, patronne des Fran�ais. C'�tait une jeune fille de seize �
dix-sept ans, coiff�e d'un bonnet ramen� par devant avec une petite
floque; elle avait une ceinture tricolore et un sabre pendu � un
baudrier: qu'elle �tait jolie!

J'aimais cette chambre de passion �tant enfant et jeune gar�on, �
cause de toutes ces choses, et surtout pour ces vieux livres o� on
trouvait des histoires si belles. Le haut du cabinet en �tait bond�.
Dans le bas, partag� avec une �tag�re, il y avait, p�le-m�le, de
vieilles ferrailles, des pierres � fusil, des cornes � mettre la
poudre, d'anciennes fioles verd�tres, des grelots, des boutons de
cuivre, des bouts de galons d'uniforme, un pistolet � pierre, un
coudouflet � appeler les perdrix, des balles de calibre, des
tabati�res, des b�sicles de corne, enfin tout ce bric-�-brac qui
s'amasse dans les maisons o� on ne jette rien. J'aimais �
farfouiller dans toutes ces vieilleries, m'amusant avec. Je
recherchais aussi les antiques histoires, les anciens almanachs. Oh!
les Quatre fils d'Aymon, que l'on voyait sur la couverture mont�s
tous quatre sur le cheval _Bayard_, que de fois je l'ai relu! Il y
avait aussi un vieux Plutarque dont je ne pouvais me d�prendre. Mon
oncle y avait fait des marques avec des morceaux de papier, et moi
je mangeais ces vies des hommes illustres. Lorsque j'�tais encore
enfant, j'�tais plus curieux des faits que de l'enseignement qu'ils
donnent, mais plus tard, �'a �t� le contraire, en sorte que le peu
que j'ai acquis de ce c�t�, je le dois � ce livre.

Il y avait encore une vieille Maison rustique, tout ab�m�e, o� je
cherchais principalement la mani�re d'attraper les oiseaux, et les
affaires de chasse.

Mais il y avait aussi dans cette chambre un tableau comme aucun
peintre n'en a fait. Quand j'eus achev� le tour de la chambre, je
m'assis, un coude sur la table, pour le regarder. Par la fen�tre
ouverte, on voyait le bief du moulin dans toute sa longueur de deux
cent cinquante � trois cents toises. La rivi�re sort d'une gorge,
bord�e d'un c�t� par une �troite lisi�re de pr�s domin�s par des
coteaux bois�s, et de l'autre, par un grand terme de rochers presque
� pic sur l'eau et pleins d'ajoncs, de houx, de bruy�res et de
gen�ts sauvages que nous appelons des balais. Tout � la cime, de
grands ch�taigniers, venus l� par hasard, se penchaient comme pour
regarder dans la rivi�re. Au bord, de chaque c�t�, les vergnes, les
aubiers retombaient sur les eaux tranquilles.

En quelques endroits, un peuplier min� par les crues s'inclinait aux
trois quarts tomb�, comme pour jeter un pont sur la rivi�re. Tous
ces arbres pench�s sur l'eau, se rejoignaient quasi des fois, ce
qui, vu de loin, faisait comme une longue vo�te de verdure. Le
soleil passant � travers le feuillage, tremblotait � la surface de
l'eau. Les demoiselles aux ailes bleues et vertes, voletaient �� et
l�, et se posaient sur les cr�pes et les marguerites d'eau, o� les
hirondelles qui chassaient en rasant la rivi�re les attrapaient
quelquefois; sur les bords, des iris dont les feuilles semblent des
ba�onnettes. De temps en temps, un cabot ou une perche montait � la
surface happer une chenille ou une barbote chue des feuilles, et le
cercle form� par le remous, allait s'agrandissant toujours et
finissait par dispara�tre. Des fois, un martin p�cheur passait d'une
rive � l'autre comme une fl�che empenn�e de bleu, en jetant son
petit cri aigu; ou bien un rat d'eau traversait la rivi�re en
laissant derri�re lui un long sillage. Dans le bois, on entendait le
bruit sourd du pic sondant un arbre � coups de bec.

C'�tait une vue plaisante que celle-l�, aussi je restai l�, toute
l'apr�s-d�n�e, lisant et regardant, et je ne descendis que vers le
soir, lorsque le fouet de mon oncle se fit entendre. Je ne m'en suis
jamais fatigu�, et encore aujourd'hui, quarante-cinq ans apr�s, de
la vieille table o� j'�cris ceci, je pose souvent la plume dans
l'�critoire pour regarder.

Voici un an, que les dimanches je m'amuse � coucher par �crit ces
histoires de jadis, et j'ai vu ce tableau changer plusieurs fois.

Au printemps rien n'est encore form�; les bourgeons ne sont pas
d�velopp�s, la verdure est claire, l'herbe des pr�s commence �
pointer; c'est le temps o� les droles font des chalumeaux avec des
branches de saule: s�ve, s�ve... c'est le renouveau de la terre; les
oiseaux dans le taillis prochain, babillent et font l'amour, et on
entend au loin le coucou chanter dans les bois.

Dans ce moment o� j'�cris, en novembre, les feuilles jaunissent et
tombent. Dans les taillis, le feuillage couleur de tan du ch�ne se
m�le aux feuilles jaunes du ch�taignier et aux feuilles gris�tres
des noisetiers, tandis que par places les cerisiers sauvages piquent
sur ce fond leurs belles couleurs rouges. Toutes ces couleurs se
nuancent selon l'�ge ou la vigueur des arbres, pour se fondre vues
de loin, dans ces belles teintes des bois � l'automne. Seuls les
peupliers d�j� d�pouill�s dressent tristement sur les bords de
l'eau, leurs cimes pointues au-dessus des vergnes et des saules.
Quelquefois une pluie serr�e tombe lourdement sur l'eau comme des
balles de plomb, et c'est triste. Mais en ces beaux jours de la
Saint-Martin, o� nous sommes, la rivi�re charrie lentement les
feuilles mortes; elle fume, et cette brume fine se r�pand dans la
gorge, amortissant encore les derniers rayons d'un p�le soleil qui
se meurt pour rena�tre � la No�l.

L'hiver c'est encore autre chose: plus une feuille aux arbres; les
pr�s sont morts, gris�tres et tristes; la terre est durcie par la
gel�e; les herbes folles et les grands chardons dess�ch�s sont
blancs de givre, et le long des rives dans les petits creux o� l'eau
dort, la glace est prise. En haut des rochers, les squelettes
noircis des grands ch�taigniers se dressent immobiles sur le ciel
couleur de plomb. Tout est endormi et repose; pourtant dans le
terme, les ajoncs vivaces au milieu des bruy�res grises et des
foug�res s�ch�es, �clairent leur verdure terne de quelques fleurs
jaunes, et les houx aux feuilles luisantes montrent leurs belles
grappes de graines rouges. Lorsqu'il g�le fort, on voit quelquefois
tout l�-bas, dans le fond du goulet, une troupe de canards sauvages
qui cherchent leur manger, tandis que dans l'air monte lentement la
fum�e lourde de quelque feu de berg�res, et que plus haut passent en
couahnant des bandes de graules.

J'ai entendu quelquefois des gens de la ville dire: oui, la
campagne, c'est joli l'�t� et pendant les vacances, mais l'hiver,
c'est bien triste.

H� bien, moi, je l'aime en tout temps la campagne; lorsqu'elle
commence � s'�veiller, lorsqu'elle porte les bl�s m�rs, lorsqu'elle
d�cline comme un malade qui s'en va, lorsqu'elle est morte l'hiver.
Quelquefois de la cime des coteaux au-dessus de chez nous, je
regarde une grande �tendue de pays couverte de neige, jusque vers
Saint-Rapha�l. Plus rien: les gens sont chez eux au coin du feu, les
bestiaux � l'�table, et les oiseaux des bois � l'abri sous les m�res
branches des arbres; plus rien, si ce n'est de temps en temps une
p�t�e au loin qui rappelle aux soldats de l'hiver de 1870, les coups
de fusil des avant-postes... Revenons au moulin.

J'ai oubli� de dire jusqu'ici, que cette ann�e-l�, 1844, le 26 mai
�tait tomb� un dimanche, de mani�re que la foire avait �t� repouss�e
au lundi et mardi. Je ne parle pas du troisi�me jour qui, d�s cette
�poque, n'�tait gu�re plus rien pour le commerce; on y voyait plus
de gens faisant la noce que des affaires.

Le surlendemain de ma venue au Frau �tait donc un jeudi, jour de
march� � Excideuil, et mon oncle y ayant des affaires, j'y fus avec
lui.

Pour dire la v�rit�, je ne m'amusai pas beaucoup ce jour-l�. Je fis
souvent, en suivant mon oncle, le chemin du foirail au minage, et du
minage � la place des cochons, o� il fallut en acheter deux que
Jardon, le bordier, emmena. Nous pass�mes je ne sais combien de fois
dans la rue des Cordeliers, sans parler des entr�es dans les caf�s
ou les auberges pour chercher quelqu'un � qui mon oncle avait
affaire. De temps en temps, nous rencontrions des gens qui
l'accostaient, lui secouaient la main, et apr�s les informations sur
la sant�: Comment �a va? et chez toi? disaient en me regardant: Qui
est ce drole?

Sur la r�ponse de mon oncle, ils se mettaient alors � parler des
affaires de la politique, et de ce qui se passait. Et ma foi on ne
disait pas de bien des gens qui �taient � Paris � la t�te. Les
principales choses dont on se plaignait, c'�tait que le sel �tait
trop cher et les imp�ts mal r�partis. La loi nouvelle sur les
patentes faisait crier les gens de m�tier ou de commerce qui
payaient cet imp�t. Mais tous et un chacun se r�voltaient de bien
travailler, de payer les tailles, les prestations des chemins, les
patentes et tout, et de n'�tre rien, vu qu'il n'y avait d'�lecteurs
que ceux qui en payaient jusqu'� deux cents francs, ce qui �tait
beaucoup en ce temps. On se vengeait de �a, en brocardant sur
quelques-uns du pays, qui avaient plus de terres que d'esprit et de
bon sens. On ne disait pas gu�re de bien de nos d�put�s non plus.
Comme il �tait du pays, que c'�tait un g�n�ral, et qu'il faisait
beaucoup travailler � la Durantie, on ne parlait pas du mar�chal
Bugeaud, mais les autres d�put�s �taient mal arrang�s. Lorsque mon
oncle disait qu'il y avait une nouvelle loi pour emp�cher de chasser
sans payer vingt-cinq francs, et un tas de r�glements qui n'en
finissaient plus pour tuer un li�vre, alors les gens juraient, et ne
se g�naient pas pour traiter de canailles, de gueux, tous les
messieurs qui voulaient r�tablir � leur profit les anciens droits
des nobles, au moyen de l'argent. Il y avait surtout un homme de
Cubas qui se mit fort en col�re. Il disait qu'il faudrait
recommencer la R�volution, parce que les bourgeois et les nobles
s'entendaient pour remettre le peuple � ce qu'il �tait autrefois; et
il assurait que dans son endroit, tout le monde �tait de cet avis.

--Tant mieux! faisait mon oncle, et que tout le d�partement et toute
la France puissent penser ainsi!

C'a toujours �t� un grand sujet de m�contentement que cette loi sur
la chasse. Chez nous, tout le monde a son fusil au-dessus de la
chemin�e, et celui qui s'en va couper de la bruy�re, ou abattre un
arbre dans les bois, ou faire le tour de son bien, emporte son fusil
avec lui. Les charbonniers qui travaillent pour les forges, ont le
leur dans leur cabane, et les mineurs qui cherchent le minerai, le
cachent dans le creux d'un ch�taignier. Dans les foires et les
march�s, on ne voit que gens avec leur fusil. Aussi cette loi faite
par les bourgeois, personne ne s'y trompait; tous nous autres
paysans, nous comprenions bien, qu'elle �tait faite pour que nous ne
chassions pas, nous qui nourrissons le gibier, afin que les
messieurs pussent tirer plus de li�vres et de perdrix. Ce n'�tait
pas tant pour l'argent qu'elle devait rapporter au gouvernement, que
pour �a, qu'elle avait �t� faite. Aussi M. Chavoix qui nous
connaissait bien, lorsque nous l'e�mes nomm� repr�sentant du peuple,
il fit tout le possible pour la faire �ter, mais il y avait trop de
gens int�ress�s � ce qu'elle rest�t, et il ne put jamais y arriver.

Tandis qu'on causait comme �a dans le foirail ou sur les places,
lorsque les gendarmes venaient � passer, avec leur grand chapeau
bord�, leurs habits � queue, leurs buffl�teries jaunes crois�es sur
la poitrine on ne parlait pas haut, et on avait l'air de causer du
prix du bl� ou des cochons, ou de choses comme �a. Eux cependant
n'avaient pas l'air commode avec leurs moustaches en brosse et leurs
petits favoris, et je me donnai garde qu'ils nous regardaient
beaucoup en passant, et principalement mon oncle. A cette �poque, on
ne voyait gu�re de gens barbus, surtout dans nos pays, et ceux qui
avaient leur barbe �taient regard�s, je ne sais pas pourquoi, comme
des r�publicains, des pas grand'chose, des communistes, enfin des
gens qu'il fallait surveiller. Mon oncle, barbu comme il l'�tait,
passait pour un homme dangereux, � ce que j'ai su depuis. Mais �a,
c'est des id�es b�tes comme les gens s'en mettent quelquefois dans
la t�te. Roux-Fazillac, Elie Lacoste, Lamarque, Bouquier, et tous
les autres conventionnels qui ont fait guillotiner Louis XVI,
�taient bien ras�s, et n'avaient pas tant seulement un poil aux
joues, pas plus que ceux qui ont commenc� la R�volution, Mirabeau et
les autres. Ce n'est pas la barbe qui fait les r�volutionnaires;
mais � cette �poque les gens en place croyaient �a.

Nous rev�nmes le soir avec quelques voisins. Tout en marchant, mon
oncle leur parlait des affaires et leur disait qu'il fallait
regarder plus loin que le clocher de son village, et s'int�resser �
ce qui se passait en France. Ils trouvaient bien qu'il avait raison;
mais voil� ils avaient peur, les pauvres gens: oui, �a peut sembler
fort � ceux qui ont la vie et la libert� assur�es; ils avaient peur
des nobles, revenus aussi puissants que sous le roi d'avant; peur
des cur�s qui faisaient la pluie et le beau temps dans nos
campagnes; des notaires qui leur avaient fait pr�ter de l'argent;
peur des maires aussi, qui repr�sentaient le gouvernement, et des
gros bourgeois qui vous faisaient des proc�s aux mauvaises t�tes,
comme ils les appelaient, et les ruinaient. Les m�tayers craignaient
leurs ma�tres; les journaliers, les propri�taires qui les
occupaient; les artisans, les bourgeois qui les faisaient
travailler: Faut bien du pain pour les droles, n'est-ce pas?

--Les pauvres seront toujours les pauvres! disaient-ils bonnement:
que pourrions-nous faire? Nous ne sommes pas libres, nous ne votons
pas, nous ne sommes rien, nous ne comptons que pour payer les
tailles!

--Patience, cela viendra, disait mon oncle, P�rigueux ne s'est pas
b�ti en un jour. Ceux qui travaillent, finiront par comprendre
qu'ils sont les plus nombreux et les plus forts. Ce n'est pas les
riches qui vous donnent le pain; c'est au contraire vous autres qui
les nourrissez et les entretenez de tout. Que feraient-ils de leurs
biens si vous ne les leur travailliez pas? Que produiraient leurs
propri�t�s sans vous? des ronces, des chardons et du chiendent.
Leurs revenus, ils les tirent de vos bras, n'est-ce pas? Le jour
donc o� les paysans ne travailleraient plus pour eux, que
deviendraient-ils? ils cr�veraient de faim. C'est le peuple qui fait
tout marcher, vous entendez bien; qu'il se couche seulement comme un
pauvre �ne trop charg�, mal nourri, et tout s'arr�te dans le pays.

Il ne faut pour �a que s'entendre. Quelque jour, je vous le dis, la
terre sera au paysan. Nous autres nous ne le verrons pas, je crois
bien, mais ceux qui viennent apr�s nous, verront �a. En attendant,
il faut prendre courage, se relever, se retourner quelquefois contre
les gens m�chants et durs. �a ne sert de rien d'�tre craintif et
soumis, au contraire: c'est sur le cheval qui tire le plus qu'on
tape toujours. Rappelez-vous qu'une poule en col�re fait fuir un
chien, et ne craignez pas de r�sister � l'injustice, quoiqu'elle ait
la force pour elle en ce moment.

Nous avancions en parlant ainsi, et la compagnie s'�grenait dans les
villages. A Saint-Germain, deux nous donn�rent le bonsoir et
rest�rent. A la Maison-Rouge, un autre prit le chemin de Saint-Jory,
et nous deux nous continu�mes le n�tre:

--Dire que nous en sommes l�, cinquante ans apr�s la R�volution! fit
mon oncle quand nous f�mes seuls.

Le lendemain apr�s d�ner, je m'en fus vers Puygolfier, et, en
chemin, je pensais � la demoiselle. Etant tout enfant, je l'aimais
avec passion, et m�me quelque chose de plus, car j'avais pour elle
une sorte d'adoration, tant elle �tait bonne, et belle plus
qu'aucune femme que j'eusse vue. En suivant le chemin creux,
pierreux et bord� de ch�nes qui contourne le flanc du terme, et o�
les roues des charrettes avaient fait des orni�res dans le roc,
voici que toutes mes innocentes admirations se ravivaient comme un
feu dans les terres au souffle du vent.

Quand on �tait en haut, le chemin tournait en revenant un peu sur
lui, et finissait � une all�e de noyers d'une centaine de pas, au
bout de laquelle on voyait, perc�e dans un fort mur de cl�ture de
dix pieds, la grande porte charreti�re, accol�e d'une autre petite
porte ronde pour les pi�tons. De chaque c�t�, les murs �taient
perc�s de meurtri�res. Les portes, ferr�es de gros clous � t�te
pointue, �taient coiff�es d'un toit aigu d'ardoises mousseuses, dans
la charpente duquel piaillaient les passereaux. Ce jour-l�, au grand
portail, �tait clou�e, les ailes �tendues, une dame-pigeonni�re.

En entrant dans la cour, on voyait, � gauche, la maison du m�tayer,
la grange, le cuvier, le fournil, le cl�dier, ou s�choir �
ch�taignes, et dans une autre petite cour entre deux b�timents, le
tect des cochons. En face, la terrasse bordait la cour et les
b�timents, et au milieu de la cour �tait un grand vieux marronnier,
o� la poulaille se juchait. A droite, contre le mur de cl�ture, les
�curies et le chenil, et, apr�s un espace vide, le long de la
terrasse, le ch�teau dominant la plaine; petit ch�teau assez
d�labr�, form� de b�timents in�gaux irr�guli�rement assembl�s autour
d'une petite cour int�rieure isol�e de la grande. En entrant, on se
trouvait en face d'une galerie soutenue par des arceaux de pierre. A
gauche, la tour � toit pointu avec une girouette, qui contenait
l'escalier. Sur la galerie s'ouvraient des portes, dont la premi�re
�tait celle de la cuisine, et la seconde celle du salon � manger.

La grande M�ette �tait l� dans sa cuisine, qui s'exclama en me
voyant, et se mit � me faire des questions sur ma sant�, mon arriv�e
et le reste. Mais j'�tais press�, et lorsqu'elle m'eut dit que sa
demoiselle �tait au salon qui repassait, j'y courus. La porte vitr�e
�tait ouverte et je la vis tout en blanc, cotillon et manteau de
lit, et ses grappes de cheveux en boucles sur ses joues roses.

--Ho! c'est donc toi, mon petit! s'�cria-t-elle; mais je m'�tais
d�j� jet� dans ses bras comme je faisais �tant enfant, et je
l'embrassais. En sentant � travers le linge ses seins fermes sur ma
poitrine, j'�prouvai une sensation qui me fit rougir, ce dont elle
s'aper�ut, sans doute, car elle se retira.

--Comme tu as grandi! dit-elle en riant; et ta moustache qui pousse,
te voil� un homme! Tu es trop grand, maintenant, je ne t'embrasserai
plus, tu me donnerais de la barbe!

Et moi je riais aussi, quoique pas trop content de �a, sans trop
savoir pourquoi; seulement, je sentais qu'elle ne pouvait plus �tre
avec moi, comme lorsque j'avais dix ans et elle vingt, et que, me
menant pendu � son cotillon, j'embrassais sa main, ne pouvant me
hausser jusqu'� elle.

Tout en causant, elle se remit � repasser des collerettes, des
mouchoirs et des petites affaires de femmes, et m'interrogeait sur
ceci, cela. Je fus tout fier de lui apprendre que j'allais entrer �
la Pr�fecture, avec M. Masfrangeas. Dans ma sottise na�ve, il me
semblait que j'allais devenir un personnage. Lorsque la demoiselle
me demanda pourquoi je ne restais pas avec mon oncle, pour lui aider
et le remplacer plus tard, je lui r�pondis avec un petit air
important, que M. Masfrangeas avait dit � ma m�re, que je pourrais
arriver � quelque chose dans l'administration.

--Et � quoi arriveras-tu? Masfrangeas a eu de la chance, tout le
monde le dit; le voil� chef de bureau, c'est son b�ton de mar�chal.
Si tu as autant de capacit�s et de chance que lui, tu y arriveras
peut-�tre, apr�s avoir gratt� du papier pendant vingt-cinq ou trente
ans, et avoir support� les ennuis du m�tier, les caprices des chefs,
les injustices des sup�rieurs. Vois-tu, mon petit, il te vaudrait
mieux �tre tout bonnement meunier et vivre l�, chez toi, libre et
tranquille en travaillant.

C'�tait bien la v�rit�, mais je n'�tais pas alors capable de
comprendre �a. D'ailleurs, ma m�re, � la persuasion de M.
Masfrangeas, avait tourn� de ce c�t�, tous les r�ves d'avenir
qu'elle faisait pour moi, comme font toutes les m�res, et je ne
pouvais bonnement gu�re penser autrement qu'elle, apr�s avoir tant
entendu vanter cette carri�re, ni la contrarier, quand m�me j'aurais
pens� autrement. Au reste, les quelques ann�es que j'ai pass�es � la
3e division de la Pr�fecture ne m'ont pas �t� inutiles, car elles
m'ont d�go�t� pour toujours, de toute vie enferm�e, malsaine,
�loign�e de la nature; elles m'ont appris les mis�res qui se cachent
sous des apparences plus brillantes, et m'ont fait estimer � leur
valeur, la sant�, le grand air et la libert�. Combien de fois
depuis, j'ai reconnu la grandissime v�rit� de ce dicton de mon
oncle, que je translate ici de notre patois en fran�ais:

Ma�tre de soi, ma�tre chez soi; petite maison, grand coeur: voisin
du bonheur.

Quand la demoiselle Ponsie eut fini de repasser, je lui aidai �
monter dans sa chambre tout son linge qu'elle empilait sur mes bras
�tendus. C'�tait toujours sa petite chambre avec des boiseries
peintes en blanc; ses rideaux de lit et de fen�tre, en ancienne
toile � fleurs bleues; ses chaises � pieds contourn�s, et sa commode
au ventre arrondi, avec des poign�es de cuivre. Au-dessus de la
chemin�e, il y avait dans un cadre dor�, une petite glace, et, plus
haut, une peinture repr�sentant un berger; non pas de ces bergers
d�penaill�s de chez nous, mais un berger en culotte rose et bien
poudr�, qui offrait � sa berg�re deux tourterelles dans une cage.

Apr�s que tout fut bien rang� dans les tiroirs, la demoiselle me fit
monter au second, o� personne ne couchait, et qui n'�tait m�me pas
meubl�. Dans une chambre tourn�e au nord, on mettait le fruit sur
des couches de paille et sur des claies. Apr�s avoir choisi quelques
pommes, nous redescend�mes faire collation avec, et des fromages de
ch�vre au gros sel.

Quand ce fut fait: Si tu veux, me dit la demoiselle Ponsie, nous
irons � Pr�milhac: j'ai des affaires � porter � la femme de notre
ancien m�tayer des Boiges. La pauvre a un petit enfan�on nouveau-n�,
et pas de langes, pas de brassi�res, pas de bourrasses, rien, ils
sont si pauvres! Je vais m'habiller, dis � la M�ette de mettre le
panneau sur la bourrique.

Tandis qu'elle s'habillait, je renouvelai connaissance avec le salon
� manger. Rien n'�tait chang�: de chaque c�t� de la chemin�e, de
grands placards en noyer; au milieu, la table ronde massive � pieds
tourn�s; autour, le long des murs tapiss�s d'un vieux papier imitant
des boiseries, �taient rang�es les chaises � dos fa�onn� en forme de
lyre. Au coin du foyer, un grand fauteuil � dos carr�, recouvert
d'une tapisserie assez fan�e, o� M. Silain, le p�re de la
demoiselle, se reposait, apr�s souper, d'une chasse fatigante. A
l'autre bout du salon, en face de la chemin�e, il y avait un grand
buffet � dressoir, o� se voyaient des restes d'un service d'ancienne
porcelaine de Limoges, assiettes, plats, et des tasses � caf� en
forme de gobelet, avec des filets d'or et des chiffres entrelac�s.

Autour, �taient accroch�es aux murs, dans des cadres � la dorure
ternie, des gravures qui avaient fait le bonheur de mes premi�res
ann�es. Quand la demoiselle m'amenait au ch�teau, je les suivais une
� une en montant sur les chaises pour mieux voir, et j'avais une
r�flexion pour chacune de ces images.

C'�tait d'abord un portrait en pied de Louis XVI, en manteau parsem�
de fleurs de lys, et son b�ton appuy� sur une table o� �tait la
couronne royale.

--Pourquoi, disais-je � la demoiselle, ce gros monsieur l�ve-t-il sa
robe; c'est-il pour montrer sa belle culotte?

Et elle de rire.

En face, c'�tait Marie-Antoinette en robe de cour, la poitrine
�tal�e, avec une haute coiffure qu'on aurait dit b�tie par un
architecte, et qui ne devait pas passer ais�ment sous les portes.

Il y avait aussi le petit duc de Bordeaux en pantalon blanc, court,
avec des souliers d�couverts � boucles, un petit justaucorps et une
collerette. Il go�tait la soupe de l'ordinaire, dans la cuisine des
hussards de la garde, � Fontainebleau. Derri�re lui des g�n�raux et
des officiers, le chapeau sous le bras.

Comme le petit prince n'avait pas l'air d'y aller de bon coeur, je
disais toujours:

--Il ne la trouve pas bonne, la soupe!

Puis c'�tait le duc d'Angoul�me en g�n�ral, arrivant sur le front
des troupes pour passer une revue. Il �tait re�u par les g�n�raux
qui le saluaient tous ensemble, le chapeau au bout du bras demi
tendu vers lui:

--Est-ce qu'ils lui demandent la charit�? disais-je � la demoiselle.

Ils �taient curieux, ces g�n�raux; ils se ressemblaient tous: ils
avaient de grands nez droits, de petits favoris, pas de moustaches,
et les cheveux frisott�s ramen�s sur le front.

Il y avait encore Henri IV � cheval, entrant � Paris; la prise du
Trocad�ro, o� on ne voyait rien, rapport � la fum�e; un portrait de
feu Monseigneur de Lostanges, et quelques autres tableaux.

Sur la tablette de la chemin�e, �tait toujours un gros chat sauvage
empaill�, tu� par M. Silain dans le bois que depuis on a appel� le
Bois-du-Chat; au-dessus, �tait accroch� un barom�tre, que le
Monsieur ne manquait pas de consulter en partant pour la chasse.

Mais de tout �a, ce qui m'amusait le plus, c'�tait un paravent
curieux. Sur le papier de couleur claire, la d�funte dame de
Puygolfier et sa fille avaient coll� partout des images d�coup�es,
qui n'�taient, pour la plupart, que des caricatures sur
Louis-Philippe, sa famille et son gouvernement. Il faudrait une
heure pour les mentionner toutes. Le roi des Fran�ais �tait toujours
repr�sent� avec une t�te de poire! Il y avait une de ces images
repr�sentant un mus�e, o� tous les tableaux, paysages, monuments,
portraits, objets quelconques, ressemblaient � des poires; et parmi
les messieurs qui regardent, en voici encore en t�te de poire, avec
un parapluie...

J'en �tais l� de ma revue, lorsque la demoiselle redescendit.
Qu'elle �tait jolie avec sa collerette � pointes d�coup�es, sa robe
fronc�e avec une boucle dor�e � la ceinture, des manches � gigot, et
une jupe courte qui laissait voir le bas des jambes, o� des rubans
noirs s'entre-croisaient sur les bas blancs, pour tenir le petit
soulier! Elle portait dans une couverture de berceau, tout plein de
petites affaires d'enfant: drapes, maillots, brassi�res et des
petits bonnets qu'elle mettait sur son poing pour me faire voir.
Pauvre ch�re demoiselle! comme on voyait bien qu'elle avait fait
tout �a avec affection, et qu'elle aurait �t� bien contente d'avoir
� elle de petits enfan�ons � habiller. Elle avait pour lors
vingt-six ans; elle aurait �t� une bonne m�re; elle m�ritait d'�tre
heureuse, mais le sort ne l'a pas voulu, et elle restait au crochet,
ou � la pendille, comme disait mon oncle.

Toutes ces petites nippes furent bien pli�es, et mises dans un grand
cabas attach� au panneau de la bourrique, et apr�s �a en croupe, la
grande M�ette attacha encore un bissac plein de vivres. Quand tout
fut pr�t, la demoiselle noua un foulard sur sa t�te, et nous voil�
partis.

En sortant de la cour je demandai un peu tardivement des nouvelles
de M. Silain.

--Ah! r�pondit la demoiselle, mon p�re est � chasser les loups �
Jumilhac, avec des messieurs du Limousin; qui sait quand il
reviendra.

Elle marchait, ou montait sur sa b�te, suivant le chemin. Moi je
tenais la bride, le long des grosses pierres, pour l'aider � monter,
et ensuite j'allais derri�re, touchant la bourrique avec une verge
de ch�taignier. Je ne me lassais point de la regarder, de l'admirer,
avec ses petits frisons d'or dans le cou. Lorsqu'elle se tournait
vers moi, je me baignais, il me semblait, dans ses beaux yeux bleus
si bons. Quelquefois, je courais devant dans les taillis, pour
�carter une branche qui pendait sur le chemin. Quelle belle journ�e!
J'avais oubli� le moulin, la Pr�fecture et tout: J'aurais voulu que
Pr�milhac fut aussi loin que Limoges.

Notre chemin �tait par la Boudelie et Magnac, mais nous prenions
quelquefois des traverses. Au passage du ruisseau du Ravillou, ce
fut le diable; la bourrique ne voulait pas passer.

--Descendez, dis-je � la demoiselle; quand vous ne serez plus sur la
bourrique, je la ferai bien passer de force, et apr�s �a, je vous
traverserai sur mes bras, vous ne vous mouillerez pas.

Elle se mit � rire en secouant la t�te:

--Nenni, tu me jetterais peut-�tre dans l'eau.

Je ne sais pourquoi, mais il me montait dans l'id�e, une envie folle
de la passer comme �a dans mes bras.

--N'ayez crainte, demoiselle, je suis fort, plus fort qu'il ne faut,
vous ne risquez rien.

Mais elle ne voulut pas entendre � �a, et ayant inutilement essay�
de la persuader, je mis mon mouchoir sur les yeux de la bourrique,
et je la poussai dans le ruisseau que je lui fis traverser en
reculant, la demoiselle toujours dessus et riant.

Nous arriv�mes enfin dans cet ancien village de Pr�milhac, o� on
voit des restes d'anciennes constructions, des marques d'antiques
murailles, que dans le pays on dit �tre l'ouvrage des Anglais. �a
n'est peut-�tre pas vrai, et il y en a qui disent que ces ruines
viennent d'un ancien moustier b�ti, il y a quinze cents ans, par un
saint homme appel� Sulpice qui donna son nom � la paroisse dans
laquelle �tait Pr�milhac. Mais par chez nous, � entendre les gens,
toutes les vieilles murailles, tous les anciens ch�teaux ont �t�
b�tis par les Anglais, tant sont vivaces les souvenirs de la grande
guerre de Cent ans.

L'accouch�e �tait dans son lit, gard�e par une vieille voisine, et
son petit enfant � c�t� d'elle. Lorsqu'elle nous vit entrer, elle
joignit les mains et s'�cria: Oh! demoiselle! Elle n'en put dire
plus long pour lors, mais ses yeux se mouill�rent.

Apr�s les questions sur la sant�, la demoiselle Ponsie prit le
poupon qui �tait pli� dans un mauvais morceau de drap tout perc�, et
l'habilla avec les affaires qu'elle avait apport�es: et tout ce
temps, elle le baisait et le rebaisait, puis comme il commen�ait �
gimer un peu, elle le rendit � sa m�re pour le faire t�ter.

Une poule toute plum�e et vid�e, fut tir�e du bissac et donn�e � la
vieille, qui appr�ta une marmite et la mit au feu pour faire de bon
bouillon. Apr�s �a, la demoiselle serra dans un mauvais cabinet une
bonne miche blanche, du sucre, et deux bouteilles de vin vieux.

--Que vous �tes bonne, notre demoiselle! disait la pauvre femme dans
son lit; que le bon Dieu et la sainte bonne Vierge vous le rendent!
Je les prierai bien qu'ils vous fassent heureuse, comme vous le
m�ritez!

--Oui, oui, ma pauvre Mariette, je vous en remercie bien, mais c'est
peu de chose que tout �a.

--C'est bien quelque chose tout de m�me, notre demoiselle, et plus
que nous ne m�ritons; mais ce qui vaut le plus de tout, c'est votre
bont� d'avoir pens� � nous.

Le petit enfan�on s'�tait endormi en t�tant. La demoiselle
l'embrassa encore, promit de revenir et nous repart�mes.

Il �tait d�j� sur la brune lorsque nous f�mes � Puygolfier. Le
souper fut vite pr�t: une omelette � la vignette, et des bonnes
rimottes de bouillie de ma�s que la grande M�ette fricassa dans la
po�le, l�, devant nous. On ne faisait pas grande cuisine �
Puygolfier, quand le monsieur n'y �tait pas. Je mangeai avec app�tit
et ga�t�, et la demoiselle �tait heureuse, comme elle l'�tait
toujours, apr�s avoir fait du bien � quelqu'un.

Apr�s souper, elle voulut me faire t�ter de ses cerises �
l'eau-de-vie. Et pour faire comme autrefois, lorsque j'�tais tout
petit, elle me les pr�sentait comme on fait aux jeunes geais
nouvellement d�nich�s, pour leur apprendre � manger. Elle riait de
ce jeu qui m'amusait aussi, car en attrapant la cerise, je touchais
quelquefois ses doigts de mes l�vres.

Sur le coup des neuf heures, je m'en redescendis au moulin bien
content de ma journ�e.

Quel temps heureux! mes journ�es se passaient en paix et
tranquillit�, dans ce recoin perdu du P�rigord, au milieu d'une
nature paysanne et forte. Il me semblait que cette terre couverte
pour lors de moissons, me communiquait sa vie.

Je me levais de bonne heure le matin, et j'allais lever les verveux
ou les cordes pos�s le soir; ou bien, prenant le fusil de mon oncle,
je m'en allais avec la Finette faire courir un li�vre. Cependant, je
pensais toujours � la demoiselle Ponsie, et je cherchais toutes les
occasions de retourner � Puygolfier, n'osant pas y aller de but en
blanc, parce qu'il me semblait que tout le monde devinerait mes
pens�es. Je lui portais souvent du poisson qu'elle aimait beaucoup,
lorsque j'avais pris quelque jolie perche au verveux, ou une truite
en tirant l'�pervier le soir au-dessous de l'�cluse. D'autres fois,
c'�tait une cordelette d'oiseaux, ou un bouquet de fraises des bois.
J'�tais attir� vers elle par une force � laquelle je ne cherchais
pas � r�sister; pensant � elle, lorsque je ne la voyais pas, et
avide de sa pr�sence; la recherchant sans autre but que de la voir,
de l'entendre, et d'�tre aupr�s d'elle. Je ne puis pas dire que
j'�tais amoureux, car je ne savais point au juste ce que c'�tait que
l'amour; mais je trouvais un plaisir grand � �tre toujours occup�
d'elle, � me faire sa chose par la pens�e. Malgr� les �motions que
je ressentais quelquefois en sa pr�sence, et le trouble que me
donnait parfois un de ces d�sirs vagues, comme il en vient aux
jeunes gens encore innocents, mes sentiments �taient ceux d'une
respectueuse adoration. Je la trouvais la plus belle, la meilleure;
elle �tait pour moi, la perfection m�me, et il me semblait qu'elle
�tait d'une nature sup�rieure aux autres femmes. Le plus grand
bonheur que je concevais, �tait de lui �tre utile et de me d�vouer
pour elle.

Cela dura une semaine ainsi; mais un jour en ouvrant le petit
portail, j'entendis les chiens aboyer au chenil, et je connus par l�
que M. Silain �tait revenu. Il �tait l�, en effet, plant� pr�s de la
terrasse, les jambes �cart�es, les mains derri�re le dos, regardant
la plaine. Il se retourna en entendant les chiens, et je m'approchai
pour le saluer avec un certain �moi, car outre qu'il m'avait
toujours beaucoup impos�, je me figurais sottement qu'il allait
deviner ce � quoi je pensais continuellement. Je ris maintenant de
ma b�tise, car j'ai bien vu depuis que M. Silain ne pensait qu'�
lui.

C'�tait bien toujours lui, v�tu d'un habit de chasse velours olive,
avec des boutons de cuivre � t�tes de loup et de sanglier, et d'un
pantalon � pont-levis de m�me �toffe, de couleur grise. Avec �a, une
casquette ronde en velours noir et des souliers � fortes semelles.
Je ne lui ai jamais vu d'autre costume. Seulement lorsqu'il allait �
cheval, il avait de grandes bottes au lieu de souliers, et l'hiver
par le mauvais temps, il mettait un tablier en peau de bique qui lui
donnait l'air d'un ours � cheval. Il �tait grand, et avait l'air de
quelqu'un avec son nez recourb�, ses moustaches un peu rousses
taill�es en brosse, et ses petits favoris coup�s carr�ment � la
hauteur des oreilles. Il avait quelque chose de militaire dans sa
mani�re d'�tre, et, en effet, il avait servi dans les gardes du
corps de Charles X.

Il me re�ut avec une rondeur joviale, selon son habitude avec les
petits, les paysans, avec tous ceux qu'il regardait comme trop
au-dessous de lui pour que �a tir�t � cons�quence. Mais avec les
bourgeois, les gens du gouvernement, les messieurs, il �tait tr�s
raide, et �loignait toute esp�ce de ces familiarit�s que font na�tre
souvent le voisinage, m�me entre gens de classes diff�rentes.
Lorsqu'il passait un acte pour vendre une terre, ou quelque bois, ce
qui arrivait souvent, il ne manquait jamais de faire coucher tout du
long dans l'acte, par le tabellion, comme il disait, ses noms,
titres et qualit�s: Antoine Silain de Pons, vicomte de Puygolfier.
Les soirs de chasse, � ce que contait un de ses voisins et
camarades, apr�s avoir bien bu et festoy�, il pr�tendait descendre
d'un pu�n� d'une ancienne maison de Pons, illustre � ce qu'il
para�t; mais ses amis ne faisaient qu'en rire.

Au demeurant, quoiqu'il f�t �go�ste, on ne peut pas dire qu'il f�t
un m�chant homme. Avec �a, il faisait quelquefois des choses qui
n'�taient pas de faire, par caprice ou par col�re. Ses go�ts
n'�taient point luxueux: la vie large du petit noble campagnard lui
suffisait. Pourvu qu'il e�t une table bien servie, car il �tait gros
mangeur et grand buveur, il se contentait des ressources du pays,
buvait son vin � l'ordinaire et en extra s'arrangeait de vieux vin
de Saint-Pantaly. Il mangeait sa volaille, chapons, canards,
dindons; le gibier qu'il tuait, et le poisson, les l�gumes, les
champignons et les truffes, qu'il avait pour ainsi parler sous la
main. Les truffes surtout, car le puy qui, de dessous la terrasse,
d�valait � la plaine, �tait couvert d'un bois de ch�nes clair-sem�s,
o� on en trouvait beaucoup. Avec cela, sa bonne jument limousine
blanc-truit�, sept ou neuf chiens courants, car en cette affaire, il
avait la superstition des nombres impairs, et cela lui suffisait;
pourvu, bien entendu, qu'il e�t les goussets garnis quand il allait
chasser au loin, soit � Jumilhac, soit dans le Limousin, soit dans
la for�t de Born ou ailleurs. Il lui fallait aussi quelques louis
pour aller faire ses petites tourn�es � P�rigueux le mercredi, ou le
jeudi � Excideuil et quelquefois le samedi � Thiviers.

Les ressources en nature de la terre de Puygolfier auraient �t�
suffisantes pour lui assurer une bonne existence chez lui; mais
c'�tait l'argent, c'�tait les �cus pour le dehors, qu'il �tait
difficile de trouver, car la plus grande part des revenus se
mangeait sur place, et ce qu'on vendait de bl�, de vin, ou le profit
des bestiaux, passait � payer la taille et les r�parations.
Cependant, il lui en fallait pour solder les h�teliers, dans ses
exp�ditions, sans compter que le soir apr�s souper, ces messieurs
faisaient une petite b�te hombr�e, assez chaude parfois � ce qu'on
racontait.

Aussi, de temps en temps, M. Silain vendait quelque lopin de son
bien, et avan�ait une coupe de bois, en sorte que ses revenus
allaient en diminuant. Mais il ne s'en inqui�tait gu�re; il �tait de
cette race de bons vivants qui mangent bien, boivent sec, dig�rent
facilement, et, sans mauvaises intentions, font tranquillement le
malheur de leurs proches, et ne s'en doutent m�me pas, loin d'avoir
des remords, habitu�s qu'ils sont � tout rapporter � leur personne.

En me voyant grand et assez �lanc�, M. Silain me fit compliment sur
ma pouss�e, et �mit cette opinion que je ferais un beau lancier.
Lorsque je lui dis que j allais entrer dans les bureaux de la
Pr�fecture, il s'�cria: Comment! tu veux te faire gratte-papier?
b�ti comme �a? Eh bien, mon gar�on, je te conseille plut�t mille
fois de te faire meunier, comme ton jacobin d'oncle!

L�-dessus, il rentra au ch�teau, prit son carnier et son fusil,
siffla sa chienne couchante, et s'en fut. Moi j'allai rejoindre la
demoiselle au grenier, o� elle �tait pour lors, � ce que me dit la
grande M�ette.

C'�tait un endroit curieux que ce grenier. Il y avait un p�le-m�le
de meubles �clop�s, de fauteuils d�fonc�s, de tableaux crev�s, de
morceaux de vieilles tapisseries, d'objets de toute esp�ce, cass�s
ou hors d'usage, de vieilles hardes jet�es sur des cordes tendues,
de vieux coffres pleins l'un de d�bris de toute sorte, chiffons,
ferraille, et l'autre bond� de papiers et de vieux parchemins.

La demoiselle Ponsie �tait au milieu de ce fouillis, cherchant un
morceau de tapisserie assez bien conserv�, pour recouvrir le grand
fauteuil o� M. Silain dormait le soir apr�s souper. Je lui aidai �
bouleverser et retourner toutes ces d�froques qui sentaient le
pass�, et repr�sentaient des modes d�funtes et des usages perdus.
Dans un coin, je retrouvai une ancienne coiffure militaire; une
esp�ce de chapeau de fer, avec les bords en croissant, tout mang�
par la rouille, qui avait jadis coiff� quelque piquier, du temps de
nos guerres de religion. Je la mis sur ma t�te, et la demoiselle me
dit en riant:

--Tu aurais fait un joli petit parpaillot, du temps du capitaine
Vivant.

Lorsqu'elle eut trouv� ce qu'elle cherchait, elle s'assit sur un
vieux fauteuil et se mit � mesurer le morceau pour voir s'il y en
aurait assez. Au milieu de toutes ces vieilleries, de tout ce
bric-�-brac, sa jeunesse et sa fra�cheur semblaient comme une fleur
venue sur un terreau noir, et ses cheveux avaient des reflets dor�s
qui �clairaient le grenier un peu sombre. Je restai l�, � la
regarder sans rien dire.

--Descendons, dit-elle en me r�veillant.

L'apr�s-d�n�e se passa pour elle en occupations diverses, mais la
seule mienne �tait de me pr�ter � tout ce qu'elle voulait, soit
qu'il s'agit de tenir son �cheveau, ou de porter le panier � la
grenaille pour aller donner aux pigeons. Elle me mena au verger o�
�tait le rucher, en me recommandant de ne pas courir, de ne pas
faire de grands gestes, et de me tenir coi pr�s d'elle. Les mouches
� miel vinrent � notre rencontre, et, me voyant en sa compagnie, ne
me firent rien, tant ces petites b�tes ont de la connaissance. Pour
elle, elle les maniait sans crainte, les prenant sur ses mains au
sortir de la ruche, et celles qui volaient, se posaient sur sa t�te
et sur ses �paules, comme des oiseaux apprivois�s.

Je m'en fus, ce jour-l�, avant le retour de M. Silain, et je ne
revins pas � Puygolfier le lendemain. Je m'en allai courir dans les
bois, ruminant mes pens�es, et de cette affaire-l�, je manquai un
li�vre que la Finette me ramenait au poste des Trois-Bornes.

Le jour suivant �tait un dimanche, et, comme ce jour-l� je n'allais
pas � Puygolfier, la demoiselle �tant au bourg pour les offices, je
voulus essayer de me revancher. A l'Ang�lus, je partis avec la
Finette, mon fusil sur l'�paule, apr�s avoir bu un coup. Le temps
allait bien, c'�tait un plaisir; les derni�res brumes de la nuit
s'enlevaient dans les fonds, l'air �tait clair, la terre fra�che et
point gu�re de ros�e. En cheminant tout doucement tandis que la
chienne donnait des coups de nez de ��, de l�, cherchant une voie,
dans les passages des haies, dans les cafourches, dans les coul�es
sous taillis, je respirais avec plaisir la fra�cheur du matin, et je
reniflais les bonnes odeurs des bois faites des senteurs des
feuilles mortes, de la mousse humide, de la bruy�re, des
champignons, du pipoulet. Pour retrouver mon li�vre de la veille,
j'allai droit � une terre o� je pensais qu'il devait avoir fait sa
nuit. Je n'y �tais que depuis un petit moment quand la chienne
rencontra, et � la voir brandir la queue, je connus de suite que la
voie �tait bonne. Pourtant elle eut assez de mal � d�brouiller
l'�cheveau, mais lorsqu'elle eut trouv� la sortie, elle commen�a �
s'en aller plus vite, tandis que sa queue venait lui battre les
c�tes. Elle rapprochait, et bient�t un premier coup de gueule dit
que le li�vre �tait dans les alentours. Puis la voie s'�chauffa; le
lancer approchait. Tout d'un coup le li�vre lui part sous le nez, et
voil� la Finette qui s'en va raide, donnant � pleine gueule, cognant
apr�s lui qui arpente de grands coteaux pour gagner de l'avance,
afin d'avoir le temps de ruser, et d'embrouiller sa voie sur les
chemins, et dans les friches pierreuses.

Une fois sur le terme, je n'entendis plus rien, la chienne �tait en
d�faut. A ce moment, le soleil montait lentement � l'horizon, comme
une grande bassine de cuivre rouge bien �cur�e. J'attendis l� ne
migrant pas de la Finette, je savais qu'elle retrouverait la piste.
En effet, au bout d'un moment, voici sa voix forte qui monte d'une
grande combe du c�t� de Roul�de. Lorsque je fus s�r de la randonn�e
du li�vre, je vis qu'il me fallait aller au poste du
Ch�taignier-du-guet. J'avais souvent accompagn� mon oncle � la
chasse, jeune, et je connaissais bien les postes. Lorsque je fus
rendu au gros ch�taignier plant� � la cafourche de trois chemins sur
une lande, j'attendis. Pendant que la chienne �tait dans les fonds,
je n'entendais pas toujours sa voix, mais je savais qu'elle suivait,
et lorsqu'elle passait sur un coteau, je l'entendais cogner � pleine
gorge. Au bout d'une heure, voici venir l�-bas mon li�vre dans un
sentier. Il se plantait de temps en temps, se dressait sur son cul
pour �couter la chienne et repartait. En approchant du carrefour, il
s'allonge pour passer le d�couvert, mais quand il fut � vingt pas,
mon coup de fusil lui fit faire la culbute. C'�tait mon premier
li�vre et je m'en fus bien content, il pesait six livres un quart.

Le jour d'apr�s, lorsque j'arrivai � Puygolfier avec un plat de
brochetons sous l'herbe de mon panier, la jument de M. Silain �tait
sell�e et attach�e par la bride dans la cour, pr�s de la porte du
ch�teau. Lui, il �tait dans ce qu'il appelait son cabinet. C'�tait
le bas d'un petit pavillon, ou plut�t d'une tour carr�e qui �tait en
retour du corps de logis, et, du c�t� du dehors, enfermait la petite
cour int�rieure que la tour ronde de l'escalier closait du c�t� de
la grande cour.

Il appelait �a son cabinet, parce qu'il y avait des livres, des
papiers, des vieux journaux; mais au reste c'�tait l� qu'il mettait
toutes ses affaires. Ses pistolets d'ar�on �taient accroch�s au mur,
� c�t� d'une �p�e. Les fusils de chasse �taient rang�s � un
r�telier; � un clou, pendait le carnier; � un autre, la bourse pour
le furet et les grelots; sur la table �taient les accouples de ses
chiens, la corne pour les appeler, sa poire � poudre, son sac �
plomb, et une ancienne tabati�re de corne ronde o� il mettait les
capsules pour son nouveau fusil. Tous ces objets �taient bien sous
la main, on voyait qu'ils servaient souvent. Quant aux livres, M.
Silain n'y touchait jamais, �a se connaissait de suite, car ils
�taient pleins de poussi�re. Au reste, c'�taient les philosophes du
si�cle dernier, jadis choy�s par la noblesse, et aujourd'hui honnis
par elle. Il y avait: Voltaire, Diderot, et Rousseau, dont l'a�eul
de M. Silain avait �t� si engou�, qu'apr�s avoir lu _l'Emile_, il
avait voulu faire apprendre la menuiserie � son fils; mais celui-ci
avait pr�f�r� s'engager dans les dragons du marquis de Gontaut.
Voyant cela, son p�re avait pris lui-m�me un �tat, en se mettant
bravement � labourer sa r�serve, ce qui l'avait rendu si populaire,
qu'il �tait rest� tranquillement chez lui pendant la R�volution.

Pour son petit-fils, M. Silain, il n'avait d'autre �tat que de
chasser, et de mener une vie tr�s active en ne faisant rien. Un
noble de ses voisins, lui faisait passer des paquets de gazettes,
mais il s'endormait en les lisant. A l'�gard des livres, il ne les
supportait que dans un cabinet de lecture de P�rigueux, o� il
faisait quelquefois de longues pauses. M�me encore, les mauvaises
langues disaient que ce n'�tait pas pour les livres qu'il y allait,
mais pour la dame du cabinet, jolie blonde devant laquelle les
officiers passaient en retroussant leurs moustaches.

Que ce soit vrai ou non, M. Silain �tait alors dans son cabinet en
train de mettre ses bottes.

--Ha! dit-il, te voil�, futur scribe! en attendant que tu grattes le
papier de ce gueux de Philippe, tu vas m'aider � coupler les chiens;
prends les couples, moi je prends mon fouet.

Les chiens hurlaient au chenil, sentant le d�part. Une fois coupl�s,
� la r�serve d'un vieux sage chien, M. Silain les laissa aller de la
cour du chenil dans la grande cour. Apr�s �a il mit son fouet dans
sa botte, d�tacha sa jument, l'enfourcha et partit pour la for�t de
Lammary.

O� �tait donc la demoiselle Ponsie? Je ne l'avais pas vue. Ayant
regard� dans le salon � manger, o� elle se tenait d'habitude, puis
dans le jardin, et ne la trouvant pas, je revins � la cuisine. A ma
question, la grande M�ette r�pondit:

--Ah! la demoiselle est all�e au bourg voir la ni�ce de M. le Cur�.

Je redescendis au Frau tout d�ferr�.

Le lendemain je la trouvai, mais il me sembla qu'elle �tait moins
gaie que d'habitude. Presque toute l'apr�s-d�ner, elle se tint dans
la petite cour � raccommoder du linge. Elle �tait assise sur une
chaise, le long du mur, et appuyait ses pieds sur une autre chaise
o� �tait son linge. Sa fine t�te et ses beaux cheveux, baign�s de
lumi�re, se d�tachaient en clair sur le vieux mur d�cr�pi et tout
�caill�. Qu'elle �tait jolie ainsi! Je dis toujours la m�me chose,
mais c'est que de toutes les mani�res, je la trouvais belle. Je
restai longtemps immobile � la regarder, r�pondant � ses questions,
mais ne me souciant de rien, si ce n'est de jouir de sa pr�sence.

Elle sentait mes regards attach�s sur elle; c'�tait sans aucune
mauvaise id�e, je la regardais et l'admirais na�vement, mais cela la
g�nait sans doute, car elle me dit de lui lire quelque chose.

Je m'en fus dans le cabinet de M. Silain, et j'y pris un livre;
c'�tait _La Nouvelle H�lo�se_.

Je me mis � lire tout haut; mais ces lettres interminables, ce
bavardage pr�tentieux, me fatigu�rent bient�t. Je l'avoue
d'ailleurs, je ne comprenais rien � tout cet �talage de sentiments;
tout cela me paraissait faux et artificiel, et partant ne
m'int�ressait point.

--Cela ne t'amuse gu�re, dit la demoiselle en souriant: laisse-le,
va, en voil� assez.

J'allai replacer le livre et je revins. En m�me temps les sabots de
la grande M�ette se faisaient entendre sous la galerie. Elle venait
dire � la demoiselle que le m�tayer demandait � lui parler.

Sur cet avis je dis le bonsoir, et je m'en fus assez triste.

Le temps se passait cependant. Le surlendemain, chez Puyadou firent
dire � mon oncle, par un homme qui venait au moulin faire moudre,
que ma m�re me mandait de rentrer; c'�tait le postillon de la
voiture qui avait fait la commission.

J'allai donc bient�t � Puygolfier pour dire adieu � la demoiselle.
C'�tait un samedi, M. Silain �tait all� au march� de Thiviers; je la
trouvai seule dans la cour et je lui dis qu'il me fallait m'en
retourner � P�rigueux, et que cela me faisait grand deuil de ne plus
la voir. Et � mesure que je lui expliquais tout na�vement que
maintenant je regrettais de quitter le moulin, parce qu'� P�rigueux
je serais loin d'elle et que peut-�tre, quand je reviendrais, elle
serait mari�e; je me sentais pr�t � pleurer.

--Pauvre enfant! dit-elle en me faisant asseoir pr�s d'elle, n'aie
crainte va, tu me retrouveras toujours; qui aurait soin de mon p�re
si je n'y �tais pas?

Et puis elle m'arraisonna, disant qu'il fallait bien prendre un
�tat, et que puisque �a convenait � ma m�re, il fallait entrer � la
Pr�fecture et bien travailler; que d'ailleurs P�rigueux n'�tait pas
au bout du monde, et que je pourrais venir les jours de f�te.

Cette esp�rance me consola un peu et alors je pris du courage pour
le d�part. Elle m'accompagna jusqu'au bout de l'all�e de noyers, et
quand nous f�mes l�, elle m'embrassa sur les deux joues, comme si
j'avais encore eu six ou sept ans, et s'en retourna lentement vers
le ch�teau. Moi je descendais le chemin, la suivant des yeux. Au
moment d'entrer dans la cour, elle se retourna: je levai ma
casquette, elle me fit un signe d'adieu et la porte se referma.

Le lendemain mon oncle m'accompagna jusqu'� Savignac avec la jument.
Tout en marchant, il me parla de ce que j'allais faire, et me dit
que puisque c'�tait d�cid�, il fallait m'y mettre tout de bon et
t�cher de faire quelque chose.

Moi, je lui dis que je ne tenais pas autrement � travailler � la
Pr�fecture; mais que, puisque ma m�re avait arrang� �a avec M.
Masfrangeas, il me fallait bien y aller. J'ajoutai que j'aurais
autant aim� rester au Frau avec lui maintenant.

--Plus tard, nous verrons, dit-il; mais en attendant il te faut
contenter ta m�re; la pauvre femme n'a plus que toi.

Le long du chemin, il me coupa un joli b�ton dans une haie et il
cheminait, l'arrangeant, tandis que j'�tais sur la jument pour
m�nager un peu mes jambes.

Nous nous arr�t�mes au _Cheval-Blanc_, pour boire un coup. Quand ce
fut fait, je pris mon petit paquet, mon b�ton, et l'oncle vint me
faire la conduite jusqu'� la sortie du bourg.

--Tu sais, mon fils, me dit-il en m'embrassant, si tu t'ennuyais
trop, trop, l�-bas, fais-le-moi savoir. Au Frau, tu seras toujours
chez toi. Allons, adieu, porte-toi bien, et bonjour � ta m�re.

Je marchais bien en ce temps, et je ne mis gu�re que trois heures,
pour faire les cinq lieues qu'on compte de Savignac � P�rigueux.

Ma m�re fut bien contente de me voir. M. Masfrangeas �tait venu dans
la journ�e, et lui avait dit de m'envoyer le lendemain. Pendant que
j'�tais au Frau, la pauvre femme avait pr�par� toutes mes affaires:
ayant soup�, je me couchai et apr�s avoir un peu pens� � la nouvelle
vie qui m'attendait, je m'endormis.

Le lendemain, mieux habill� que de coutume, je passai chercher M.
Masfrangeas et nous voil� partis pour la Pr�fecture.

La Pr�fecture! ce nom m'imposait, mais je fus bien vite rassur�, car
en entrant dans le bureau j'en eus de suite une id�e assez pi�tre.
Ce bureau �tait une grande pi�ce sale, enfum�e, avec des casiers
montant jusqu'au plafond jauni et crevass�. Tous ces casiers �taient
bourr�s de cartons et de papiers, qui r�pandaient cette odeur
particuli�re aux vieilles paperasses, odeur d�sagr�able � laquelle
je n'ai jamais pu m'habituer. Il y avait trois employ�s d�j�
arriv�s: deux jeunes, et un vieux qui avait des manches de cotonnade
noire par-dessus celles de son paletot. M. Masfrangeas me mit � une
table o� il n'y avait personne, et dit au vieux employ� ce qu'il
fallait me donner � faire. Celui-ci apporta des �tats pleins de
colonnes de chiffres, qu'il s'agissait de copier. Apr�s m'avoir fait
donner devant lui toutes les explications n�cessaires et m'avoir
recommand� au vieux, M. Masfrangeas s'en alla dans son bureau qui
communiquait avec celui-ci.

Lorsque la porte fut referm�e, les deux jeunes gens vinrent pr�s de
moi, et me firent diverses questions auxquelles je r�pondis de mon
mieux. Ils ne me laiss�rent pas ignorer que la Pr�fecture �tait une
sale bo�te o� il n'y avait rien � esp�rer pour un jeune homme. Sur
ces entrefaites arriva un autre employ� qui parut enchant� de la
venue d'un surnum�raire, qui le d�chargeait sans doute un peu du
travail qui l'accablait. Il se mit � sa place et sembla travailler
avec ardeur. Le vieux se nommait Serr, et il �tait sous-chef de
bureau, mais c'�tait le dernier arriv�, M. Gignac, gros brun,
pr�tentieux et beau parleur, qui donnait le ton, et recueillait des
deux exp�ditionnaires, la consid�ration due au sous-chef, auquel il
n'en restait plus. Ce brave et digne homme m�prisait ces jeunes gens
auquel il servait de plastron, et ne paraissait pas s'apercevoir des
sottes plaisanteries qu'ils lui faisaient. Ces Messieurs avaient
trouv� joli de rechercher les mots dont la premi�re syllabe avait la
m�me consonnance que le nom du sous-chef. L'un commen�ait: Ser-pent,
l'autre r�pondait: Ser-ment, le troisi�me ajoutait: Ser-gent, et
cela continuait comme �a longtemps entre les trois complices:
Serre-t�te, Serre-file, Ser-pette, Ser-fouette, Ser-vante, Ser-vice,
etc. Et ils imaginaient des farces b�tes dans le genre de celles-ci:
M. Serr, sortant de sa serre, avec un serre-t�te sur sa cer-velle,
trouva un cerf-volant qui l'amusa, et un ser-pent qui l'effraya. Il
appela un ser-gent qui fit le ser-ment de s'avancerr, et de pas-ser
son coupe-choux au travers du reptile...

Quelquefois, lorsque �a durait un peu trop, le vieux M. Serr levait
les �paules et disait tout haut, sans cesser son travail: tas de
cr�tins!

Mais ce jour-l�, ce fut moi qui servis d'amusement � ces messieurs.
Le sous-chef �tant sorti, M. Gignac s'�cria tout � coup qu'il
n'avait plus de guillemets et me dit: Jeune homme, allez donc � la
1re division, chercher la bo�te � guillemets; c'est l� au bout du
corridor, la porte � gauche. Je soup�onnais bien quelque farce, mais
ne sachant trop, j'y allai. A la 1re division un monsieur tr�s
s�rieux, avec une calotte grecque soutach�e, me r�pondit gravement
que la boite �tait � la 2e division. J'allai � la 2e, o� on me
dit qu'elle �tait au greffe du Conseil de Pr�fecture qui venait de
l'envoyer qu�rir. Je finis par comprendre, et je revins me mettre �
mon travail.

--H� bien, fit M. Gignac, et cette boite?

--Allez la chercher, r�pondis-je sans me d�ranger.

Derri�re les pupitres, on entendait les rires �touff�s des deux
exp�ditionnaires.

Quelle diff�rence avec le Frau! Etre enferm� dans cette sale bo�te,
comme disaient les jeunes gens, moi qui �tais si libre l�-bas! Des
fen�tres, on voyait les toits en tuiles creuses, des vieilles
masures �tag�es sur les pentes de l'antique Puy-de-Saint-Front,
pleins de tessons de pots et de bouteilles, de sales chiffons, de
vieilles savates, et o� errait parfois un chat maigre et h�riss�.
Ah! ce n'�tait plus la vue du bief du moulin qu'on avait de la
chambre de mon oncle. Et quelle odeur dans ce bureau! C'�tait comme
un relent de vieux papiers qui prenait � la gorge, m�lange de
poussi�re et de p�tes aigries. Et quand on ouvrait les fen�tres,
c'�tait bien autre chose: on avait les senteurs infectes de la rue
du Lys, mal nomm�e, dont le ruisseau du milieu gardait les r�sidus
de tous les vases de nuit. Et c'�tait l�, plus que la vue, ce qui me
d�plaisait tant. J'ai toujours �t� assez d�licat pour les odeurs,
plus que nous ne le sommes d'ordinaire dans le peuple. En respirant
ces sales puanteurs, je me rappelais le temps o� je galopais partout
dans les bois o� le trifoulet fleurait bon; o� je grimpais dans les
termes pleins de gen�vriers, o� venaient la lavande embaum�e et les
immortelles sauvages � l'odeur de miel. Ah! me disais-je, si je
pouvais encore, traversant une terre, humer la forte senteur de la
roberte et me rouler le matin dans les chenevi�res, dont l'odeur me
grisait �tant petit!

Quelquefois je restais l�, la plume en l'air, regardant fixement le
coq juch� sur la cime en pomme de pin du vieux clocher de
Saint-Front, autour duquel les martinets tourbillonnaient avec des
cris per�ants et je ruminais mon chagrin, tout triste comme un
passereau encag�.

Ce pauvre clocher comme on l'a ab�m�, en le refaisant, sous le
pr�texte de le r�parer! ainsi que la vieille cath�drale, d'ailleurs
qui a �t� trait�e comme le couteau de Jeannot et a perdu,
int�rieurement, ce caract�re de grandeur antique et de s�v�rit�
imposante qu'elle avait autrefois.

Mais il y en a qui la trouvent plus jolie.

J'eus bient�t comme la maladie du pays. Un grand d�go�t me prit, et
je fus au moment de m'en aller au Frau. Mais ma pauvre m�re �tait
aux anges de me voir dans une position qu'elle trouvait tr�s
enviable, car elle me croyait bonnement sur le chemin de la fortune
et des honneurs. Je n'eus pas le courage de lui dire la v�rit� et de
lui causer ainsi un chagrin qui e�t �t� tr�s grand.

Mais il me passait par la t�te des envies folles de retourner
l�-bas, de revoir la demoiselle Ponsie. M�me il me semblait que rien
que de voir Puygolfier, de passer un instant dans le pays, de
respirer quelques minutes le m�me air qu'elle, �a me ferait du bien.
Cette id�e me tenait tellement, qu'un soir, ayant soup�, je partis
sans rien dire � ma m�re, qui se couchait de bonne heure.

Quoique la nuit v�nt, de crainte d'�tre reconnu, au lieu de passer
sur la route d'Excideuil, je pris celle de Paris, par Sept-Fonds et
Sorges. Une fois l�, je suivis les chemins de traverse par Ogre et
Lamigaudie, et apr�s avoir laiss� le ch�teau de Glane sur ma droite,
je remontai en suivant presque la rivi�re.

J'�tais parti avec un b�ton, et je marchais d'un bon pas, n'ayant
point de peur. Je conviens tout de m�me que si Delcouderc avait �t�
par les champs, je n'aurais pas �t� fort tranquille, et bien des
gens auraient �t� comme moi, qui �taient des hommes faits. Il faut
dire aussi qu'en ces temps, on ne parlait que de lui le soir aux
veill�es: les assassinats qu'il avait commis, en passant par les
langues de village, avaient doubl� de nombre, et les conditions dans
lesquelles ces crimes avaient eu lieu, �taient devenues tout � fait
extraordinaires. On citait les tours d'adresse et d'audace de
l'assassin, et je crois bien aujourd'hui, que dans le nombre, il y
en avait qui appartenaient � d'autres fameux brigands de jadis.
Bref, il se faisait une l�gende sur son compte, et l'ordinaire de
ces contes, est de brouiller les �poques, de confondre les faits, et
surtout de les augmenter. Mais cela n'emp�che, qu'en ce temps-l�,
dans nos campagnes, les petits enfants �peur�s en oyant ces
histoires, n'osaient pas tant seulement sortir devant la porte avant
d'aller se coucher; il fallait les mener par la main.

Pour lors, donc, Delcouderc �tant bien verrouill� dans la prison,
l�-bas pr�s de Tourny, attendant son jugement, car son affaire avait
�t� renvoy�e par la Cour d'assises � une autre session, je m'en
allais sans crainte, ne pensant pas qu'on p�t sortir ais�ment de la
prison, comme il le fit plus tard. Il faisait beau temps, les chiens
jappaient fort lorsque je passais dans les villages, mais �a ne
m'effrayait pas, connaissant le proverbe, et j'entendais sans m'en
�mouvoir le clou! clou! des chouettes sorties des creux des noyers.

Apr�s avoir march� plus de quatre heures de temps, j'entendis les
�cluses du Frau devant moi. Je pris � droite par un petit sentier
qui passait dans un bois, et ayant travers� l'Isle � un gu� o� il y
avait de grosses pierres, je me trouvai � l'or�e de la plaine en
face de Puygolfier qui se voyait tout noir � la cime du terme. Je
restai la un moment essayant de reconna�tre la fen�tre de la
demoiselle, mais je ne pus, �tant trop loin. Je traversai les terres
au plus court, et je me mis � grimper au milieu des ch�nes
truffiers. A mi-c�te, je m'arr�tai encore, et je reconnus la
fen�tre. Je restai l� un moment en contemplation, pensant � la
demoiselle Ponsie qui dormait tranquillement sans doute. Aucune
mauvaise pens�e ne me troublait; j'�tais seulement content, heureux,
de penser � elle, d'�tre pr�s d'elle, de voir la fen�tre de la
chambre o� elle dormait. On n'entendait aucun bruit au ch�teau; les
chiens qu'on laissait la nuit en libert� dans la cour, s'�taient
retir�s au chenil sans doute. Je m'approchai doucement encore,
jusque sous la terrasse, mais � ce moment, m'ayant ou� ou �vent�,
ils sortirent du chenil en hurlant et vinrent jusque sur le rebord
de la terrasse; et tandis que je descendais en galopant � travers
les arbres et les rocs, ils braillaient comme si un li�vre leur f�t
parti sous le nez.

Je repris mon chemin, et vers les cinq heures, j'ouvris tout
doucement la porte de la rue avec le passe-partout et montai me
mettre au lit. Comme je couchais dans un petit cabinet s�par� de
notre logement, ma m�re ne s'aper�ut pas de mon absence. A l'heure
ordinaire, je me levai, et je m'en fus au bureau.

Je n'�tais pas fier, un peu, de cette exp�dition de nuit. Il me
semblait que j'avais fait quelque exploit digne des quatre fils
d'Aymon, et dans ma pens�e je prenais en piti� mes camarades de
bureau, qui certainement n'en auraient pas fait autant, � ce que je
me figurais. Pourtant ce qu'il y avait de mieux dans mon affaire,
c'�tait d'avoir march� neuf heures, sans �tre trop las; pour un
enfant de seize ans, �a n'�tait pas mal. Mais je mettais aussi en
ligne de compte, d'avoir �cart� les terreurs nocturnes auxquelles
les enfants, et m�me des hommes faits, sont sujets, par suite des
contes de vieilles qu'on d�bite dans nos campagnes.

Quoique n'aimant pas le travail que j'avais � faire, je m'y
accoutumais cependant, et je m'en tirais � peu pr�s, en sorte que ma
m�re, renseign�e par M. Masfrangeas, �tait contente. Notre vie �tait
bien simple, comme de juste avec de petites ressources. Ma m�re
avait depuis deux ans h�rit� de neuf ou dix mille francs d'une de
ses tantes, et le revenu de cet argent, plac� chez le notaire de
Coulaures, �tait tout ce que nous avions pour vivre. C'�tait peu de
chose, mais la vie �tait moins ch�re qu'� pr�sent; et puis mon oncle
nous envoyait du Frau, presque de quoi nous nourrir. Le vin, les
haricots, les pommes de terre, les ch�taignes ne nous manquaient
pas. Lorsqu'on faisait le confit, il y en avait toujours quatre ou
cinq toupines pour nous, et lorsqu'on tuait le cochon au moulin, il
nous portait du lard, de la graisse, des boudins, un anchau, un
jambon, et des bons grillons arrang�s avec des ciboulettes.

Un an apr�s mon entr�e dans les bureaux de la Pr�fecture, j'�tais un
jeune homme et je commen�ais � me raser. Je n'�tais plus aussi
innocent; on ne vit pas longtemps � la ville dans cet �tat, et mes
camarades avaient pris le soin de me d�niaiser par les conversations
qu'ils tenaient librement devant moi. Je commen�ais � regarder
autrement les filles, et le dimanche j'allais avec les autres sur la
place du Greffe, pour les voir sortir de la messe de midi. C'�tait
la mode en ce temps; les messieurs s'assemblaient l�, et nous
autres, nous faisions les hommes en fumant des cigares d'un sou, et
en regardant effront�ment les femmes.

Mon oncle venait de temps en temps nous voir le mercredi, et il nous
portait toujours quelque chose. De mon c�t�, j'allais quelquefois au
Frau, lorsqu'il se trouvait deux jours de cong� de rang. Au
Carnaval, nous y allions tous deux, ma m�re et moi, et nous y
restions jusqu'au mercredi des Cendres. Je revis plusieurs fois la
demoiselle Ponsie, et toujours avec plaisir, mais tout de m�me ce
n'�tait plus comme autrefois; j'avais perdu ce sentiment na�f et
innocent, qui me faisait voir en elle toutes les femmes. Elle
restait bien pour moi, au-dessus de toutes les autres, mais j'�tais
distrait de mes adorations de jadis par d'autres pens�es.

Un beau matin d'avril, nous appr�mes coup sur coup, l'�vasion de
Delcouderc, sa reprise et qu'on devait le guillotiner le lendemain.

Je fus avec des camarades, sur la place de Prusse, aujourd'hui place
Francheville, o� �tait l'�chafaud. C'�tait un mercredi, le 16 avril
1845, jour de march�. Il y avait l� une foule grande, car les crimes
de ce jeune homme l'avaient rendu quasiment c�l�bre.

J'avoue qu'au dernier moment, je tournai la t�te pour ne rien voir.
Cependant, je m'�tais bien promis de regarder cela courageusement,
mais ce fut plus fort que moi. Pourtant, j'�tais assez familier avec
la guillotine. Derri�re les jardins des maisons du fond de la place,
dans un terrain vague, o� on portait des d�combres, du c�t� de
Saint-Pierre-�s-Liens, il y avait une petite maison o� on la
serrait, d�mont�e, et, enfant, j'allais avec les autres, regarder
par le trou de la serrure ces grands bois rouges qui nous faisaient
frissonner; mais voir tomber une t�te, c'�tait bien autre chose.

Au bout d'un an et demi, je fus appoint�; on me donnait vingt-cinq
francs par mois, et je me croyais riche, avec les dix francs que ma
m�re me laissait pour faire le gar�on. En ce temps-l�, j'�tais tomb�
amoureux de l'a�n�e des demoiselles Masfrangeas, et mon argent
passait en pots de pommade, et autres b�tises de ce genre. Je ne
manquais aucune occasion de la voir, le dimanche � la promenade, ou
� la sortie de la messe ou ailleurs. J'aurais pu aller librement
chez elle, �tant donn� nos relations, mais ces petites rencontres me
plaisaient: � l'�ge que j'avais alors, on s'amuse de ces
enfantillages. Je crois bien que Mlle Lydia s'�tait aper�ue de mon
man�ge; mais qu'elle le s�t ou non, je lui d�clarai mes sentiments.
C'�tait � un bal donn� par une famille de leurs amis; j'avais eu une
invitation par M. Masfrangeas et je m'�tais pr�par� quinze jours
auparavant � cette f�te. Mais j'eus peu de succ�s: j'�tais gauche et
point fait pour les exercices qui se pratiquent dans les salons.

Je me tirai donc assez mal de la contredanse o� je figurais avec
Mlle Lydia, qui me le d�clara sans barguigner. Or, comme elle ne
parlait que d'�l�gance, de bon genre, de distinction, et disait
couramment qu'elle n'accorderait sa main qu'� un cavalier accompli,
on doit penser que ma timide d�claration fut assez mal re�ue. Au
reste, aurais-je �t� un cavalier fashionnable que ses vis�es �taient
plus hautes. Elle ne se croyait pas faite pour le neveu d'un
meunier; elle r�vait d'�pouser un officier, capitaine au bas mot,
jeune, riche, cavalier accompli toujours, et d�cor�.

Le soir en revenant, M. Masfrangeas demanda � sa fille des nouvelles
de mes d�buts:--Pitoyables! dit-elle; non seulement il ne sait ni
polker, ni valser, mais il ignore m�me � peu pr�s le simple
quadrille; c'est inimaginable!

--Comment! fit M. Masfrangeas en faisant semblant de partager
l'indignation de sa fille! malheureux! tu ne sais pas danser! Il te
faut bien vite aller trouver ton voisin d'en face, le petit p�re
Paravel, dont tu dois entendre le violon de chez toi; il
t'apprendra.

Cette soir�e coupa court � mes vis�es, � mes r�ves amoureux sur Mlle
Lydia. Ma m�re serra tout mon habillement dans un tiroir de la
commode et je ne l'ai plus remis.

Je passerai vite sur les ann�es qui suivent, ann�es qui me
sembl�rent longues dans leur monotonie uniforme, car je n'y vois
rien qui m�rite d'�tre rapport�. L'ann�e 1848 approchait cependant,
et comme j'�tais n� le surlendemain de la No�l, en 1827, au
commencement de l'ann�e je tirai au sort et j'amenai un mauvais
num�ro, ce qui m'�tait �gal, d'ailleurs, puisque j'�tais fils unique
de veuve.

Et la R�volution �tait l�. Lorsque la nouvelle arriva � P�rigueux,
de la journ�e du vingt-deux f�vrier, toute la ville fut agit�e,
comme bien on pense. Mon oncle se trouvait ce jour-l� � P�rigueux,
et il se frottait les mains: �a marche, disait-il, il y a des
barricades � Paris, le vieux farceur va d�guerpir. Le soir il
repartit pour le Frau, en me recommandant de lui faire passer les
nouvelles.

Tous les jours, sur la place du Triangle, une grande foule de monde
attendait l'arriv�e du briska qui apportait les d�p�ches. J'avais
comme les autres d�sert� le bureau, et je me trouvais l�,
lorsqu'arriva la proclamation de la R�publique. C'est une chose que
je n'oublierai jamais, quand je vivrais cent ans. La poste aux
lettres �tait alors dans une maison o� fut plus tard l'�tude
Ranouil. Le seuil de la maison �tait plus �lev� que la chauss�e et
se trouvait � peu pr�s au niveau de la place. Un monsieur, je ne
sais plus qui c'�tait, vint sur la porte et lut une d�p�che. Peu
l'entendaient, mais tous comprirent. Un grandissime et long cri de:
Vive la R�publique! monta de cette foule immense, se prolongeant, se
r�p�tant et finissant par un roulement de milliers de voix, pour
reprendre un instant apr�s. Les chapeaux, les casquettes, les
bonnets, volaient en l'air; tout le monde se complimentait, se
serrait la main, s'embrassait. Il semblait que jusqu'alors on n'e�t
pas v�cu � son aise, et qu'on respir�t plus librement.

En une heure, chacun eut sa cocarde tricolore � sa casquette ou �
son chapeau. Les modistes �taient assi�g�es, et elles ne suffisaient
pas � les faire assez vite; aussi beaucoup achetaient du ruban et
allaient chez eux: leurs femmes, leurs soeurs, avaient vitement fait
de plisser les trois couleurs en une rosette et de l'attacher. Le
lendemain, les enfants des �coles m�me, avaient leur petite cocarde
� la casquette, et suivaient les rues en chantant _la Marseillaise_
et _le Chant du d�part_.

Et ce n'�tait pas un parti, une classe, une cat�gorie de citoyens
qui se r�jouissait ainsi; c'�tait tous. L�gitimistes, r�publicains,
lib�raux, pr�tres, riches, pauvres, tous acclamaient la R�publique.
Il n'y avait gu�re de f�ch�s que les employ�s du gouvernement qui
s'attendaient � �tre remplac�s, et encore, parmi ceux-l�, il y en
avait qui criaient plus fort que les autres: Vive la R�publique!
pour conserver leur place.

Le pr�fet, M. de Marcillac, �tant parti, il fut remplac� par des
commissaires du gouvernement, dont �tait M. Chavoix, maire
d'Excideuil, si connu et si aim� dans notre pays. Gr�ce � mon oncle
qui lui parla, M. Masfrangeas fut conserv� � la Pr�fecture et
c'�tait justice. Du temps de Louis-Philippe, il se taisait parce
qu'il �tait employ� du gouvernement; sous la R�publique, il en fit
autant, par dignit�, ne voulant pas avoir l'air de faire sa cour aux
hommes du jour, mais � des paroles qu'il disait entre amis, � son
air content, � ses actes, on connaissait bien qu'au fond il �tait
r�publicain, et beaucoup plus m�me, que quelques braillards qui
depuis ont tourn� leur veste.

Dans notre bureau, tout �tait en l'air, on n'y travaillait gu�re, on
faisait de la politique, on s'y entretenait des nouvelles. Les
voisins du 2e bureau, ceux de la 1re division venaient, et on
tenait l�, comme un petit club, dissous quelquefois par M.
Masfrangeas qui, impatient�, sortait de son bureau, et renvoyait les
bavards, en leur disant que le meilleur moyen de servir la
R�publique �tait d'aller � leur travail.

Nous avions au reste des distractions, car il venait beaucoup de
d�putations de toute esp�ce, pour complimenter les commissaires et
leur faire part des voeux de leurs citoyens. Les petits enfants des
�coles vinrent, sous la conduite de leurs r�gents, protester de leur
jeune d�vouement � la R�publique. Les fr�res vinrent aussi avec
leurs �l�ves assurer le gouvernement de leur patriotisme; il ne faut
pas s'�tonner de �a; c'�tait le temps o� les cur�s b�nissaient les
arbres de la Libert�, et montaient leur garde comme les autres
citoyens. La gravure du _Cur� patriote_, les buffleteries crois�es
sur sa soutane, et l'arme au bras devant une mairie, fit fureur
quelque temps apr�s.

Les �coles des fr�res �taient les plus nombreuses, et leurs �l�ves,
des enfants du peuple. Leur manifestation fut bien conduite et n'eut
rien de commun. Ils arriv�rent en blouses vertes, cocardes � la
casquette, avec leurs banni�res et des branches de verdure, en
chantant un hymne patriotique, et se rang�rent de front devant le
perron de la Pr�fecture. Apr�s que les commissaires eurent pass� une
sorte de revue, ils form�rent le cercle sur un signal, et chant�rent
un choeur compos� tout expr�s pour la circonstance � ce que je
crois; quelques bribes m'en sont rest�es dans la m�moire:

    Ils avaient dit dans leur d�lire,
    Vous r�clamez en vain vos droits:
    Vos droits nous saurons les proscrire.
    Courbez-vous tous, nous sommes rois!
    A cet ordre, loin de se rendre.
        Le Peuple souverain
        S'est lev� soudain.
    Sa grande voix s'est fait entendre:

        Egalit�, fraternit�,
        C'est le cri de toute la France,
        Et d�sormais ind�pendance,
        Union, force et libert�!

Tout �a �tait trop beau pour durer; mais beaucoup des �coliers
d'alors ont senti plus tard se r�veiller dans leur coeur
l'enthousiasme de leurs jeunes ann�es pour la R�publique et la
Libert�, et se sont rem�mor� ces jours o� tous les enfants du peuple
�taient r�unis dans un fraternel sentiment.

Quelque temps apr�s, le conseil de r�vision m'exempta comme fils
unique de veuve. Comme si elle n'e�t eu plus rien � faire sur la
terre, ma pauvre m�re tomba malade. Elle languit quelque temps et
mourut tout doucement, sans douleur, sans agonie, contente,
disait-elle, d'aller rejoindre son cher mari.

Cependant, mon p�re avait refus� de se confesser � l'article de la
mort; mais la pauvre bonne femme pensait qu'un si brave homme que
son d�funt mari ne pouvait �tre all� en enfer, mais tout au plus en
purgatoire, d'o� ses pri�res et toutes les messes qu'elle avait fait
dire l'avaient s�rement tir�. Cette mani�re de voir n'�tait
peut-�tre pas tr�s catholique, mais elle �tait bien raisonnable et
humaine. Les derni�res recommandations que ma m�re nous fit � mon
oncle et � moi, furent de ne pas la faire enterrer � P�rigueux; ce
grand cimeti�re froid lui faisait peur, mais de la porter l�-bas
chez nous, dans le petit cimeti�re ombrag� de noyers qui est autour
de l'�glise, et de la mettre tout � c�t� de son cher homme.

Ainsi fut fait. Apr�s le service nous m�mes le cercueil dans un
char-�-bancs qu'on nous avait pr�t�, et avec M. Masfrangeas qui nous
accompagnait, nous pr�mes le chemin de chez nous. Sur la route, � la
travers�e des paroisses, les sacristains venaient r�clamer les
droits des cur�s et les leurs. C'est une chose bien forte, qu'on
puisse demander le salaire d'un travail qui n'a pas �t� fait. Les
gens simples comme nous autres, nous trouvions �a injuste; mais M.
Masfrangeas nous assura que les cur�s �taient dans leur droit, et
mon oncle paya, non sans dire que c'�tait des mendiants.

Devant l'�glise, chez nous, �taient la demoiselle Ponsie, des
parents � nous, venus de Sorges, de Tourtoirac, d'Hautefort, et puis
tout le monde du Frau, et des voisins des villages.

Le cur� Pinot �tait l� aussi, il fit un autre service et puis,
apr�s, nous m�mes la pauvre femme dans une fosse, � c�t� de la
pierre de mon p�re. Quand tout fut fini, nous nous en f�mes au Frau,
avec nos parents qui couch�rent � la maison et s'en retourn�rent le
lendemain.

En partant, ma tante Fran�onnette me fit promettre d'aller les voir
la prochaine foire d'Hautefort. J'aimais beaucoup cette tante, chez
qui j'avais demeur� deux ou trois ans, tandis que mon p�re et ma
m�re changeaient souvent de ville, � cause des n�cessit�s du m�tier.
Il n'y avait pas de r�gent dans notre commune en ce temps-l�, et
pour aller � Coulaures, c'�tait trop loin; voil� pourquoi on m'avait
mis chez elle, o� j'allais en classe avec mes cousins. Il fut
convenu avec ma tante donc, que le jeudi d'apr�s je trouverais �
Excideuil mon cousin Ricou, et que nous nous en irions coucher �
Hautefort.

Le surlendemain, nous retourn�mes � P�rigueux avec une charrette
pour d�m�nager. Le soir nous soup�mes chez M. Masfrangeas, et mon
oncle lui dit alors, que maintenant, il ne trouvait pas bien �
propos que je restasse � P�rigueux tout seul. M. Masfrangeas convint
que c'�tait bien un peu �pineux pour un jeune homme de vivre seul �
la ville, o� il y a tant d'occasions de faire des b�tises. Il ajouta
que s'il avait eu trois gar�ons au lieu de trois filles, il m'aurait
pris chez lui; qu'au reste la premi�re chose �tait de savoir si
j'avais dans l'id�e de continuer la carri�re des bureaux, parce que
si cela �tait, il me trouverait une maison pour me mettre en
pension, o� je serais en famille.

Mais outre que d'aller vivre avec des �trangers, �a ne me riait pas,
il y avait longtemps que je ne restais � la Pr�fecture que pour
faire plaisir � ma m�re, car le m�tier et le genre de vie ne
m'allaient point du tout. Je l'avouai franchement, et M. Masfrangeas
dit alors, qu'on ne r�ussissait pas � ce qu'on ne faisait pas avec
go�t, et que par ainsi, je faisais bien de revenir au Frau.

Ayant charg� la charrette, nous part�mes de P�rigueux sur les onze
heures du matin. Nous n'allions pas vite, parce que �a pesait un peu
pour la Grise, qui se faisait vieille. A Savignac, il fallut
s'arr�ter pour lui faire manger la civade, et nous autres pour le
m�renda.

A Coulaures, Jardon, notre bordier, nous attendait avec les boeufs,
car d'aller avec une jument aussi charg�e dans nos chemins, il n'y
fallait pas songer. Il fallut donc d�charger la plus grande partie
des affaires pour les recharger sur la charrette des boeufs; tout �a
prit du temps, en sorte qu'il �tait neuf heures lorsque nous f�mes
au Frau.




III


Ici commence pour moi une vie nouvelle, toute simple, toute unie,
r�gl�e par le soleil, les saisons, les �poques des travaux de la
campagne, le cours naturel des choses, c'est-�-dire une bonne vie
paysanne, la meilleure, � mon avis, et la plus saine de toutes pour
le corps et l'esprit.

Je ne trouvai pas de grands changements dans le pays; la R�volution
n'avait fait que le toucher un peu, sans le bouleverser. Le maire
�tait chang�; � la place de M. Lacaud, gros bourgeois orgueilleux,
qui restait l'hiver � P�rigueux, on avait nomm� Migot, son adjoint,
sur les conseils de mon oncle qui voulait le gagner � la R�publique,
en quoi il avait du tout r�ussi, car Migot, qui, auparavant, ne
voyait et ne parlait que d'apr�s M. Lacaud, un philippiste enrag�
qui ne jaugeait les hommes que sur leur avoir, �tait devenu un bon
r�publicain: il n'avait fallu pour �a qu'une �charpe � franges d'or.
Les hommes sont ainsi, beaucoup du moins, le meilleur gouvernement
est celui o� ils sont quelque chose. Mon oncle �tait conseiller,
tout bonnement; il aurait pu �tre adjoint et m�me maire, mais il
disait qu'il fallait laisser les places � ceux qui en avaient besoin
pour s'attacher � la R�publique. Avec �a, Migot, content d'�tre
maire, ne faisait rien que d'apr�s ses conseils.

La garde nationale avait �t� aussi mise sur pied dans la commune, et
comme de juste, les gens, b�tes ainsi que toujours, avaient nomm� M.
de Puygolfier pour la commander. De cette affaire, il en avait vendu
un taillis pour se faire habiller et �quiper. Mais si le capitaine
�tait tout flambant neuf, les gardes nationaux ne brillaient pas par
la tenue. Deux ou trois sergents ou caporaux s'�taient fait faire
des blouses d'uniforme � Excideuil; mais les autres venaient comme
ils �taient: en sans-culotte, en blouse; les uns avec des souliers,
les autres avec des sabots. Et quels fusils! A cette �poque, la loi
sur la chasse n'avait pas encore fait dispara�tre toutes les
vieilles patraques qu'il y avait dans les campagnes, et les gardes
nationaux venaient faire l'exercice avec. C'�taient des fusils �
pierre bien entendu, et � un coup le plus souvent, dont les crosses
quelquefois cass�es, �taient raccommod�es avec des bandes de fer
pos�es par le mar�chal, et dont le canon �tait maintenu par un fil
de fer, lorsque la grenadi�re �tait perdue. Les bretelles �taient
faites presque toutes avec des lisi�res de drap; ceux qui en avaient
de cuir �taient comme des aristocrates, et les autres les enviaient.

On avait plant� aussi un arbre de la Libert�, avec la garde
nationale sous les armes et en pr�sence de quasi toute la commune.
M. Silain �tait l�, � la t�te de ses hommes, car dans le
commencement, il ne disait trop rien, au contraire; il approuvait
beaucoup ceux qui avaient chass� l'usurpateur, comme il disait, et
il ajoutait que la R�publique valait bien mieux que Philippe: plus
tard, il les mit dans le m�me sac.

L'arbre fut donn� par mon oncle, et transport� de notre pr� jusqu'au
bourg par une vingtaine de jeunes gens qui marchaient au pas, en
chantant _la Marseillaise_. On le planta en grande c�r�monie sur la
petite place en face de l'�glise, et lorsque la terre fut bien
tass�e autour et que laiss� � lui-m�me il commen�a � se balancer
doucement au vent, il fut salu� par la d�charge de tous les fusils
des gardes nationaux qui partaient les uns apr�s les autres: �a fit
une belle p�tarade � ce qu'il para�t. Apr�s �a, le cur� Pinot en
surplis, suivi de Jeandillou, son marguillier, qui portait un seau �
l'eau b�nite, fit un discours o� il dit que l'Eglise pouvait avoir
des pr�f�rences en fait de gouvernement, mais qu'elle n'en
repoussait aucun, et vivrait en paix avec la R�publique, pourvu que
celle-ci respect�t ses privil�ges, r�voqu�t quelques mesures prises
par le gouvernement de Juillet, et remit les choses comme avant. Oh!
il ne demandait pas qu'on en rev�nt au temps de l'ancien r�gime, il
savait bien que les ordres ne pouvaient �tre r�tablis, mais en fait,
le clerg� devaient �tre le premier dans l'Etat, comme sous la
Restauration, et il fallait que la R�publique f�t de bonnes lois
pour faire respecter la religion.

Ceux qui comprenaient, �taient goguenards, mais il n'y en avait
gu�re, car dans notre contr�e arri�r�e, beaucoup n'entendaient pas
le fran�ais et le cur� pr�chait ordinairement en patois, � cause de
�a.

Son discours fini, le cur� Pinot prit le goupillon et fit le tour de
l'arbre en marmottant des oremus, et en l'aspergeant d'eau b�nite
avec un petit coup sec, comme qui dit: Si tu pouvais en crever! Cela
fait, il se retira toujours suivi de Jeandillou.

Pendant ce temps les gardes nationaux avaient recharg� leurs fusils,
et cette fois bien guid�s par leur capitaine, ils firent une seconde
salve avec un peu plus d'ensemble. Apr�s �a, on alla vider quelques
pintes � l'auberge.

Mon oncle me racontait ces affaires-l�, le soir, pour me distraire
un brin, car j'�tais bien triste comme on peut penser. J'allai me
coucher de bonne heure et je me mis � penser � ma pauvre m�re; puis
accabl� par la fatigue et la peine, je m'endormis comme une souche.

Le lendemain je descendis au moulin, et je me mis � demander choses
et autres � Gustou, sur la conduite des meules et les affaires du
m�tier. Ho! dit mon oncle en survenant, tu ne veux pas faire sans
doute le meunier, avec ton habillement de monsieur? Demain nous
irons � Excideuil chercher de l'�toffe pour t'habiller. Toi,
aujourd'hui, va-t-en chez Lajarthe; il ne doit pas y �tre, mais
quelqu'un des voisins te dira o� il travaille par l�, et tu iras lui
demander quand est-ce qu'il pourra venir pour te faire tes
habillements.

Je pris un b�ton et je traversai la rivi�re en passant sur les gros
quartiers pos�s expr�s le long du gu�, puis prenant par de petits
chemins et des sentiers, je montai jusqu'au village o� demeurait
Lajarthe. Il n'y �tait pas en effet, et personne ne put me dire o�
je le trouverais. Au reste, il n'y avait pas grand monde l�, que
quelques vieux; tout le monde �tait dans les terres. Une bonne femme
me dit pourtant que le matin il avait d� passer au bourg chez
Mar�chou l'aubergiste. J'y allai, et Mar�chou me dit que Lajarthe
travaillait dans une maison � Lavergne, du c�t� de
Clermont-d'Excideuil. Chez qui, il n'en savait rien. Mais le village
n'est pas bien grand et quand j'y fus, j'eus bient�t trouv� mon
homme. La femme me fit tourner vers le feu, et quand Lajarthe eut
dit que j'�tais le neveu de Nogaret le meunier, elle d�clara qu'elle
m'avait vu au moulin lorsque j'�tais petit, mais qu'elle ne m'aurait
pas reconnu, et elle r�p�ta �a, comme si c'e�t �t� quelque chose
d'extraordinaire. Apr�s �a, elle me convia � boire un coup, et mit
le chanteau sur la table avec une touaille et alla tirer � boire.
Les hommes de la maison n'�tant pas l�, je trinquai avec Lajarthe,
qui me dit que �a tombait bien, qu'il en avait encore pour le
lendemain, c�ans, mais qu'il viendrait au Frau, le surlendemain,
sans faute.

Il vint, en effet, le surlendemain au matin. Il fallut commencer par
boire le vin blanc; apr�s �a Lajarthe regarda le drap que nous
avions port� d'Excideuil, il le fit claquer dans ses doigts, demanda
le prix, et quand mon oncle eut dit qu'il l'avait pay� sept francs
quinze sous l'aune, il d�clara que Dameron ne nous avait pas
tromp�s. Ensuite il me prit mesure. Oh! c'�tait bient�t fait; il ne
le faisait m�me que pour contenter les pratiques qui auraient eu
peur, sans �a, qu'on leur g�t�t leur drap. Je crois bien qu'il ne se
servait gu�re de ces mesures, qu'il logeait dans sa t�te; mais il
avait le coup d'oeil et ne se trompait pas. On racontait comme
exemple de son habilet�, qu'un jour ayant une culotte � faire pour
un homme d'Autrevialle et l'ayant trouv� tout en haut d'un noyer
qu'il r�curait, comme l'homme voulait descendre pour se faire
prendre la mesure, Lajarthe lui avait cri�: �a n'est pas besoin;
tiens-toi droit! c'est bien, je vois ton affaire! et qu'il s'en
�tait retourn� ainsi. Et l'homme assurait que jamais de sa vie il
n'avait eu une culotte o� il f�t plus � son aise.

Il �tait bien curieux ce Lajarthe. C'�tait un petit homme sec et
brun, avec des petits yeux noirs qui brillaient comme des
chandelles. Le moyen que ses parents avaient employ� pour les lui
�claircir avait r�ussi, car ils lui avaient fait percer, � ce qu'il
disait, les oreilles � cette fin, en sorte que Lajarthe portait des
pendants d'oreille comme des anneaux de mariage. A ce moyen, lui
avait ajout� le tabac, et lorsqu'il travaillait, il tirait souvent
sa tabati�re � queue de rat, �tendait la main, le pouce bien
d�tach�, et dans le petit creux qui se formait, il faisait couler
doucement une forte prise qu'il reniflait en deux coups, un dans
chaque nasi�re, sans en perdre un brin.

Il �tait plein de malice et d'esprit, et il ne faisait pas bon
passer par sa langue; mais il n'attrapait que ceux qui le
m�ritaient. Ce qu'il pensait, il le disait, et il en pensait long.
Bon homme au fond et facile avec les pauvres gens, il n'aimait pas
les riches, ni les nobles, ni les cur�s, et il �tait dur pour leur
�go�sme et leurs vexations. Il savait toutes les vieilles histoires
du pays, pour les avoir ou�es des anciens, et il les racontait avec
une bonne humeur endiabl�e. Quand on venait � parler de quelque
riche bourgeois de nos cantons celui-ci ou celui-l�, il savait
l'histoire de leur fortune. Et il racontait comment le p�re avait
gagn� quelques �cus en faisant le peyrolier, et en courant les
campagnes pour acheter la vieille ferraille; comment le fils avait
fait profiter ces �cus en achetant des coupes de bois pour les
forges aux gens g�n�s, en pr�tant � usure, et en faisant exproprier
les pauvres diables qui tombaient sous sa coupe.

C'est comme �a, par exemple, que le d�funt M. Chabannet avait eu
pour un morceau de pain de bonnes propri�t�s, et m�me la papeterie
du Coudreau, dans le haut de la rivi�re. Et aujourd'hui son
petit-fils faisait le gros monsieur, voulait �tre d�put�, et il
avait tout un attirail de maison, et ne fr�quentait que les nobles,
qui riaient joliment d'ailleurs du sot orgueil de celui dont le
grand-p�re avait �tam� leurs casseroles.

Et cet autre, dont l'a�eul avait port� le bonnet rouge, et �tait un
des plus chauds Jacobins de la Soci�t� populaire d'Excideuil:
pourquoi �tait-il royaliste � cette heure? pourquoi suivait-il le
parti des nobles, lui dont cet a�eul faisait les motions les plus
f�roces, et parlait couramment de l'accolade fraternelle de la hache
r�volutionnaire?

Et pourquoi aussi �tait-il si grand ami des cur�s pourquoi
portait-il le dais aux processions, lui dont le m�me a�eul avait
fait mettre en r�clusion, avec raison d'ailleurs, les cur�s des
environs qui pr�chaient contre la R�publique?

Comment! il avait encore dans son h�ritage des biens nationaux, ou
des �cus en provenant, et voici qu'il reniait son grand-p�re et la
R�volution! Quel malheur!

C'est en d�voilant impitoyablement les origines des bourgeois
vaniteux, c'est avec des brocards cruels contre les mauvais riches,
qu'il consolait les pauvres gens de leur mis�re. Et lorsqu'on lui
parlait des nobles d'avant la R�volution, il disait que la plupart
d'entre eux avaient des origines semblables, seulement que c'�tait
plus vieux et qu'on ne s'en souvenait plus. Et l�-dessus il citait
ce riche ma�tre de forges de Jumilhac, fait baron par Henri IV, �
qui il avait pr�t� de l'argent et des canons. Oh! il y en avait de
plus anciens sans doute, qui descendaient de ces brigands f�odaux
qui pillaient et tuaient les pauvres paysans, comme Archambaud, mais
il n'y avait pas l� de quoi �tre fier. Quand je pense, disait-il,
que ce bandit a fait enfumer et �touffer dans un cluzeau, pr�s de
P�rigueux, une trentaine de paysans qui s'y �taient cach�s pour lui
�chapper, je me demande comment il s'est sauv� un seul noble � la
R�volution!

--En finale, ajoutait-il, c'est tout la m�me chose. Les nouveaux
riches sont plus ridicules, les anciens �taient plus m�chants; mais
les uns et les autres ont fait et font encore au peuple toutes les
mis�res qu'ils peuvent. Le pouvoir et les moyens ont chang�, mais
l'intention y est toujours. On ne peut plus tuer un paysan, mais on
le fait crever de mis�re, �a revient au m�me, sans compter que c'est
plus long.

--Pourtant, lui disait-on quelquefois, il y a des riches et des
nobles, qui sont de braves gens, pas fiers et charitables. Chez
nous, r�pondait-il, il y en a quelques-uns de bons, pas beaucoup,
mais il y en a. Et d'une mani�re c'est tant pis, parce qu'ils font
supporter tous les autres qui ne valent rien.

D'ailleurs, ce n'est pas de la charit� qu'il nous faut, c'est de la
justice!

Il nous disait encore, le petit pique-prune, comme on appelle les
tailleurs par chez nous, que la terre devait appartenir � ceux qui
la travaillaient, et les outils aux ouvriers.

--Il ne doit plus y avoir de ma�tres pour les travailleurs de terre,
ni de patrons pour les ouvriers.

--Alors, disait Gustou �tonn�, il n'y aurait plus de m�tayers?

--Non certes. Tiens, vois les Geoffre, qui sont m�tayers de
Puygolfier de p�re en fils d�s longtemps avant la R�volution.
Crois-tu que ce n'est pas eux qui ont fait la m�tairie ce qu'elle
est? Sans leur travail, que serait-elle? Rien. Que donnerait-elle?
Rien. Depuis quatre-vingt-dix ans qu'ils sont l�, est-ce qu'ils
n'ont pas plus de droits sur cette terre que depuis pr�s d'un si�cle
ils tournent, retournent et bonifient, sur laquelle trois ou quatre
g�n�rations ont su� et pein�, que les messieurs de Puygolfier? Tu me
diras peut-�tre: comment feront les gens qui ont beaucoup de terres?
Et je le r�pondrai � �a, qu'une famille ne doit pas avoir plus de
terre qu'elle n'en peut travailler.

Non, il ne doit plus y avoir de m�tayers, ni de domestiques si ce
n'est comme apprentissage. Une fille irait servante pour apprendre
la tenue d'un m�nage; puis apr�s, ayant �pargn� ses gages, elle se
marierait. De m�me pour un domestique. Ainsi toi, Gustou, une fois
que tu as bien connu ton m�tier de meunier, tu aurais d� t'�tablir
si les affaires marchaient comme il faut.

--J'aurais pu le faire, r�pliqua Gustou; il y a pas loin d'ici,
dit-il en regardant mon oncle, quelqu'un qui m'aurait aid�, je le
sais; mais moi j'aime mieux rester ici, o� je suis comme chez moi,
sans en avoir les tracas.

Tout le monde se mit � rire, et Lajarthe reprit:

--Tout �a, c'est tr�s bien, tu te plais ici, restes-y, la libert�
avant tout; mais �a n'emp�che pas que ce que je dis soit vrai.

C'est des id�es comme �a, qui faisaient que le cur� Pinot appelait
Lajarthe: r�volutionnaire, communiste; car on parlait beaucoup de
communistes alors. Mais lui s'en moquait, et disait qu'il n'�tait
pas communiste, ne voulant pas renoncer � sa libert�, � seule fin de
travailler pour les fain�ants; qu'il ne demandait que deux choses:
chacun pour soi et chez soi, et de bonnes lois pour tous. Ce pauvre
Pinot n'entend rien � ces affaires, faisait-il. Il devrait savoir
que J�sus-Christ, les ap�tres et les disciples, �taient communistes,
comme le disait l'ancien cur� Meyrignac, qui avait pos� la soutane �
la R�volution. Lui-m�me l'a lu dans son livre d'�vangiles, mais il
ne comprend pas seulement ce qu'il lit; pourvu qu'il ait sa pipe et
sa ni�ce, il trouve que tout est bien.

Et on riait.

Lorsque tous mes habillements de meunier furent finis, je m'habillai
avec, le matin, et la Mondine serra mes effets de la ville dans la
grande ling�re; ils doivent y �tre encore, pour moi, je ne les ai
jamais revus. Dans l'apr�s-midi, mon oncle allait partir avec la
mule pour rendre de la farine � Puygolfier. Donne-moi le fouet, lui
dis-je; je vais y aller; et me voil� parti. J'avais ressenti, je ne
sais quelle sotte honte � l'id�e de me montrer ainsi v�tu devant la
demoiselle Ponsie, mais je fis comme j'ai accoutum� de faire depuis,
de marcher droit � ces fum�es vaniteuses, ce qui est le vrai moyen
de les dissiper.

Arriv� dans la cour, j'attachai la mule � un anneau et je portai le
sac � la cuisine. En entendant ouvrir la porte, la demoiselle vint,
et ne fit aucune attention � mon habillement. Avec son grand bon
sens, elle trouvait tout ordinaire que puisque je me faisais meunier
j'en eusse le costume. Mais qu'elle �tait chang�e, la pauvre! Je n'y
avais pas pris garde � l'enterrement de ma m�re, mais ce jour-l�, je
m'en aper�us bien. Ses yeux si beaux �taient m�ch�s par dessous, son
front avait d�j� quelques fines rides, elle avait maigri, et
surtout, il y avait sur toute sa figure une tristesse qui me faisait
mal � voir. Elle avait la trentaine pass�e, la pauvre demoiselle, et
elle voyait bien qu'elle ne se marierait jamais, elle si aimante et
si bonne pour les petits enfants. M. Silain continuait toujours son
train de vie; voyageant d'un c�t� et d'autre, mangeant son bien
morceau � morceau, de fa�on que la pauvre, elle voyait venir la
mis�re pour ses vieux jours.

Elle fut bonne pour moi, comme d'habitude, et me parla de ma m�re,
et m'en dit tout le bien possible. Puis elle fit cette r�flexion,
que pour ma m�re qui avait un fils qui l'aimait bien, ce n'�tait pas
le cas, mais que souvent ceux qui s'en allaient �taient bien
heureux. Je redescendis au Frau tout ennuy� de l'avoir vue comme �a.

Le jeudi suivant, je trouvai, comme il avait �t� convenu avec ma
tante, mon cousin Ricou � Excideuil. Nous �tions du m�me �ge ou
gu�re s'en faut, et pendant le temps que j'�tais rest� chez lui,
nous �tions grands amis. C'�tait un fort gaillard maintenant,
toujours content, toujours chantant et aimant � s'amuser. Dans la
journ�e il me fit passer au moins dix fois dans une petite rue assez
d�plaisante, sans que je me doutasse pourquoi. Nous nous attard�mes
un peu � l'auberge, et en mangeant un morceau, il m'apprit que dans
cette petite rue demeurait une fille qu'il avait vue � la v�te de
Tourtoirac, et qu'il avait fait danser, et que cette jeune fille
�tait sa bonne amie. Mais les parents d'elle, qui avaient quelque
chose, ne voulaient pas le mariage; ils le trouvaient trop jeune, et
avec �a, pas de position car il �tait gar�on mar�chal. Malgr� tout,
il avait la promesse de la fille, et il esp�rait bien qu'elle
tiendrait bon jusqu'� ce qu'il e�t trouv� � s'�tablir. Et afin d'y
arriver, il tracassait son p�re de lui avancer quelques sacs d'�cus
pour lever boutique. Mais mon oncle qui avait besoin de son argent
pour son commerce de veaux, n'entendait pas � �a, joint qu'il le
trouvait, comme les parents de la fille, un peu trop jeune pour
s'�tablir.

Apr�s qu'il m'e�t tout cont�, il me demanda si j'avais aussi une
bonne amie. Je lui r�pondis que non, ce � quoi il r�pliqua que
cependant � P�rigueux �a ne devait pas �tre difficile de s'en faire
une, et il s'�tonnait que je n'en eusse point.

A l'entendre, c'�tait chose ordinaire, n�cessaire et m�me
indispensable � un jeune homme que d'avoir une bonne amie.

Il �tait nuit lorsqu'il eut fini de me parler de �a et il fallait
partir. Pour couper au plus court, nous all�mes monter �
Saint-Rapha�l, pour de l� aller passer l'Haut-V�z�re au
Temple-de-l'Eau. Il �tait dix heures, lorsque nous pass�mes le long
du cimeti�re de Saint-Agnan; un quart d'heure apr�s nous �tions �
Hautefort.

Ma tante �tait couch�e, mais elle nous cria que la soupi�re �tait
dans les cendres chaudes. Nous n'avions pas faim, mais apr�s avoir
march�, un bon chabrol ne fait pas de mal; quand ce fut fait, nous
all�mes nous coucher.

Je me levai de bonne heure le lendemain, car il me tardait de revoir
mes anciens camarades de classe et mes compagnons; aussi apr�s avoir
embrass� ma tante je sortis. En allant comme �a de maison en maison,
je vis quelques connaissances; des femmes surtout, car beaucoup
d'hommes �taient par les terres. Toutes s'exclamaient sur ma taille,
trouvant que j'avais beaucoup grandi, comme si c'e�t �t� quelque
chose d'extraordinaire. J'appris que plusieurs de ceux de mon �ge
�taient partis pour leur sort; j'en trouvai quatre ou cinq qui
avaient tir� un bon num�ro ou qui avaient �t� exempt�s, et nous
parl�mes du temps o� nous allions par les soirs de neige, chercher
les oiseaux � l'allumade, dans les Bois-Lauriers ou courir le
_guilloniaou_, comme nous disions, qui est plut�t: _Lou
gui-l'an-niaou_, c'est-�-dire: le gui-l'an-neuf, un antique souvenir
de nos anc�tres les Gaulois. C'�tait la nuit de No�l, que, malgr� le
froid et la neige, nous allions par les champs, les villages et les
maisons �cart�es, avec des brandons allum�s et des torches de
r�sine, en chantant de vieux No�ls du pays p�rigordin.

Le bourg n'avait pas chang�. Les maisons �taient toujours group�es
en d�sordre au pied des hautes murailles de l'esplanade du ch�teau
du c�t� du midi, et se chauffaient au soleil toute l'apr�s-d�n�e. La
place en pente raide, toute pierreuse et bord�e de maisons avan�ant,
reculant, sans souci de l'alignement, �tait toujours le lieu des
�bats des poules, des oies, des canards, et parlant par respect, des
cochons. L'h�tellerie du _Lion-d'Or_, bien renomm�e d�s ce temps et
encore, balan�ait toujours au vent son enseigne de t�le peinte, et
tout joignant, la vieille halle, surmont�e de la chambre d'audience,
�tait toujours l�, avec ses anciennes mesures de pierre, et son pav�
gras o� le boucher tuait une velle, de temps en temps.

C'est sur cette place, que le mercredi des Cendres, on montait un
tribunal pour juger Carnaval. On l'apportait l�, le pauvre diable,
avec un vieux gipou, sorte d'habit-veste � pans courts, et un
chapeau tout bossel�, et on le plantait devant les juges masqu�s.
Puis le procureur l'accusait de toutes sortes de crimes, disant que
les gens se grisaient, ou avaient des indigestions par sa faute, et
qu'il �tait cause que des filles neuf mois apr�s, �chappaient une
maille.

Apr�s �a, l'avocat de Carnaval parlait pour lui, exposant qu'il
r�jouissait tout le monde, qu'il faisait manger de la viande � ceux
qui n'en voyaient pas de toute l'ann�e, et aussi qu'il rassemblait
la famille, et la maintenait en paix et bonne amiti� par le moyen
des trinquements.

Mais toujours, Carnaval �tait condamn�, le pauvre, et on le montait
� la cime de la place pour le fusiller, et au moment o� on lui
tirait dessus, celui qui le tenait le laissait tomber, et puis on le
br�lait.

En m'en allant de l'autre c�t�, vers l'hospice, je passai devant
l'arceau du mar�chal, o� il ferrait � couvert par le mauvais temps.
C'est l�, que nous nous battions entre enfants, non toujours pour
une raison quelconque, mais pour la gloire, comme le d�funt
empereur.

On se mettait une paille sur l'�paule, et on la pr�sentait � un
autre:

--Ote la paille!

--Tiens! la voil�!

Pan! pan! et nous nous bourrions de coups de poings: les nez
saignaient et nous finissions par nous prendre au corps et par
rouler dans la poussi�re noire et le frasi.

C'est sur ces chemins du bourg et sur la place qu'on faisait de
belles processions. Une ann�e surtout, o� il y avait un drole de
cinq ou six ans, un petit saint Jean, nu comme lui quasi, moins une
courte peau de mouton attach�e sur ses �paules, qui ne lui cachait
pas ses pauvres petites cuisses. Il menait un agneau apprivois� avec
du sel, et la jeune b�te venait sentir la main du petit, croyant y
en trouver encore. Il y avait aussi d'autres droles habill�s de
longs frocs bruns, avec un grand collet plein de coquillages, et
portant de grands b�tons o� �taient attach�es des gourdes � mettre
le vin; et d'autres encore qui encensaient, et des filles tout en
blanc qui jetaient des feuilles de roses. Et puis ces longues files
de gens nu-t�te sous le soleil, et les chanteuses, et les soeurs, et
le cur� sous le dais port� par des conseillers de la commune avec de
grands bords-de-cou bien empes�s; tout ce monde passait sur des
jonch�es de buis et de fenouil qui embaumaient, tandis que les
cloches carillonnaient. Et lorsqu'on donnait la b�n�diction au
reposoir de la place, tout le monde �tait � genoux le front courb�,
moins les droles qui encensaient le bon Dieu et ceux qui faisaient
voler les fleurs en l'air, cependant que des remparts du ch�teau, le
canon p�tait � tout casser.

Tout au bout du bourg, vers le soleil levant, l'hospice �tait l�,
avec sa fa�ade creus�e en quart de cercle et sur la place devant o�
j'avais fait si souvent au vieux jeu de la Truie, des oisons
paissaient l'herbe courte, ou se reposaient sur le ventre,
allongeant de temps en temps le cou en piaulant vite et doucement,
comme s'ils se fussent racont� quelque chose.

C'est sur cette place qu'on faisait de beaux feux de Saint-Jean, que
le cur� venait allumer en c�r�monie. Les fagots �taient garnis de
feuillage et de fleurs, avec un bouquet tout en haut que l'on
s'effor�ait d'attraper. Ceux qui n'avaient pas r�ussi, emportaient
un tison pour garder leur maison du tonnerre, et personne ne s'en
allait sans avoir saut� par-dessus le brasier pour se pr�server des
clous.

C'est aussi sur cette place qu'on b�nissait les bestiaux, le jour de
la Saint-Roch. Tous les paysans de ce c�t� de la paroisse qui
regarde vers le Limousin, y menaient leurs b�tes; ceux du c�t� du
Causse, allaient � Saint-Agnan. Que de belles paires de boeufs on
voyait l�. Rien qu'avec ceux des m�tairies du ch�teau, il y avait
pour faire une petite foire, et les gens de la Nouaillette, de la
Braguse, du Fornial, de la Charlie, n'en manquaient pas non plus,
sans parler de ceux du bourg o� il y en avait beaucoup.

Et puis, ce qui �tait beau � voir, c'�tait, rang�s derri�re les
boeufs, ces grands chevaux anglais, avec leurs couvertures et des
capuces qui leur venaient sur la t�te avec des trous � l'endroit des
yeux, de crainte des mouches, ce qui ne les emp�chait pas de se
tracasser et de gratter la terre. Jusqu'aux quites chiens on amenait
l�, pour les faire b�nir: beaux chiens de chasse blancs et rouges,
et grands chiens levriers gris de fer, avec des colliers d'argent.

A c�t� de ces b�tes bien nourries et bien habill�es, on voyait de
pauvres diables de paysans, avec des vestes d�chir�es, et des
culottes effiloch�es, les pieds nus dans leurs sabots, se tenant
devant la petite paire de veaux maigres comme eux, qu'ils tenaient �
cheptel.

�a faisait quelque chose, tout de m�me, de voir tous ces beaux
chevaux, bien en point et luisants, et ces chiens bien soign�s, �
c�t� de ces pauvres gens qui, en ce temps-l�, mangeaient de
m�chantes miques et du mauvais pain noir, chaumeni, o� il y avait
moiti� de pommes de terre r�p�es, et qui tant seulement n'avaient
pas vaillant le prix des colliers d'argent des chiens.

Mais l'habitude faisait que gu�re personne ne s'avisait de penser �
�a, et de se demander comment il se pouvait qu'il y e�t encore des
hommes plus malheureux que des b�tes.

Les messieurs � qui �taient les chevaux et les chiens �taient
d'ailleurs bien bons, bien charitables, et secourables aux
malheureux comme il n'y en a gu�re; mais avec �a, ils ne pouvaient
faire que la charit�, et la charit� ne remet pas les choses en leur
place.

Je revins par le c�t� du nord, passant sous les all�es de noyers
pleines d'orties et de choux-d'�ne, o� on faisait aux quilles le
dimanche, et remontant par le foirail des porcs, je redescendis sur
la place, pour aller voir le r�gent. Devant la maison, je revis avec
plaisir le vieux ormeau pr�s de trois fois centenaire plant� du
temps de Sully. J'ai ou�-dire � des gens qui en savaient plus que
moi, que ce ministre avait ordonn� qu'on en plant�t un dans toutes
les paroisses, au devant de l'�glise, ou sur une place, pour servir
de point de r�union aux gens de l'endroit.

C'est sur cet arbre, que les meneurs d'ours faisaient grimper leurs
b�tes, � la grande joie des enfants; et, la nuit, les poules des
maisons de la place juchaient sur ses hautes branches.

Il �tait toujours l� avec son tronc noueux, plein de verrues, et ses
grands mars, gros comme des arbres ordinaires. Les orages lui
avaient bien cass� quelques branches, mais il �tait encore solide et
vigoureux. Le pauvre arbre ne faisait de mal � personne, au
contraire, il rendait des services, et ornait un peu la place; et
puis il �tait si vieux qu'on aurait d� le respecter; mais quelques
ann�es apr�s on l'a jet� � terre.

J'entrai chez M. Lamothe; il �tait � faire sa classe � ce que me dit
sa soeur, Mlle Cl�lie. Ce nom m'avait toujours frapp�; il me
semblait que c'�tait un nom de roman du temps jadis, apport� dans le
pays par quelque grande dame, et qui s'y �tait perp�tu�. Il avait
l'air vieux, d�mod�, comme ces anciennes tapisseries de verdure
toutes fan�es, dont on voyait des morceaux � Puygolfier. La personne
qui le portait �tait bien faite pour lui; habill�e � l'antique mode
d'avant la R�volution avec un fichu crois� sur sa poitrine,
s'attachant par derri�re, et une coiffe � barbes elle �tait d�j�
vieillotte et le paraissait encore davantage. Elle ne s'�tait pas
mari�e, non plus que son fr�re, et ils vivaient l� tous deux,
petitement, avec tout plein de souvenirs et de coutumes du pass�.

Apr�s avoir fait mes politesses � la soeur, je traversai la cuisine
pav�e de cailloutis. Au fond, un corridor aboutissait � une petite
cour o� s'amusaient les enfants pendant les r�cr�ations. A gauche,
c'�tait le cellier, � droite, la classe: j'entrai. M. Lamothe �tait
l�, se balan�ant sur sa chaise adoss�e au mur, et il fit une
exclamation en me voyant: Sapredienne! Dans la classe, c'�tait comme
de mon temps; on n'�tait pas aussi bien install� qu'aujourd'hui.
Trois grandes tables ordinaires, comme des tables de cuisine, avec
des marelles trac�es au couteau par les enfants, des bancs de chaque
c�t�, une chaise pour le r�gent, les bissacs o� les enfants
portaient leur d�jeuner, pendus aux murs mal cr�pis et pleins de
petits trous o� on prenait du sable pour s�cher l'�criture; et
voil�, c'�tait tout: de cartes, de tableaux, point.

L'hiver, chacun apportait une b�che, ou un petit fagot, et on
faisait du feu dans la grande chemin�e qui fumait quand soufflait le
vent de travers.

--Allez vous amuser un moment, dit M. Lamothe. Et une vingtaine
d'enfants se jet�rent dehors avec bruit.

Il n'�tait point trop chang�, M. Lamothe; il avait bien quelques
fils blancs dans ses grands cheveux coup�s �galement sur le cou, et
qu'il rejetait souvent en arri�re avec ses cinq doigts �tendus �
mode de peigne. Sa figure longue avait bien quelques rides de plus,
mais c'�tait toujours le m�me grand front comme un chanfrein de
cheval. On dit que ces t�tes-l� sont les meilleures, mais je n'en
sais rien. Avec �a il �tait v�tu toujours d'une veste � larges
boutons, et son pantalon avait toujours dans le bas des traces de
terre rouge.

C'est que le matin, il allait faire un petit tour � la chasse avant
sa classe, et que le soir, il y retournait encore si le temps allait
bien. �a retardait quelquefois l'heure de l'entr�e en classe, et �a
avan�ait aussi de temps en temps l'heure de la sortie, mais les
enfants ne s'en �taient jamais plaints.

Et encore, il arrivait des fois que, tandis qu'il �tait l�, le
dossier de sa chaise appuy� au mur, �coutant r�citer les le�ons en
faisant tourner entre ses doigts son canif, d'un petit coup sec, sa
chienne Diane, jolie b�te � front bomb� de la race Dupuy, venait
s'asseoir en face de lui et le regardait en balayant le pav� de sa
queue; alors il se trouvait qu'il avait quelque chose � faire � sa
terre: des pommes de terre � semer, des haricots � ramasser, des
gerbes � lier, un bouvier � aider, et il nous donnait cong�.

La chasse �tait sa passion du jour. Le soir il en avait une autre,
qui �tait le boston, esp�ce de poule qu'on appelle ainsi dans
l'endroit. Tous les soirs il allait faire sa partie au _Lion d'Or_,
et nous connaissions bien le lendemain s'il avait gagn� ou perdu.
Lorsqu'il avait gagn�, en �coutant lire ou r�citer, il avait la main
dans la poche de sa culotte et comptait son gain tout le temps, et
on entendait les sous tomber lentement dans le fond de sa poche: un,
deux, trois, quatre... et il recommen�ait comme �a des heures, sans
nous rien dire. Mais quand il avait perdu, par exemple, il n'�tait
pas commode, il nous corrigeait ferme pour la moindre chose: son
fort �tait de tirer les oreilles et les cheveux; il tapait aussi des
coups de r�gle sur les doigts.

M. Lamothe me parla de chez nous, et me demanda des renseignements
sur la mani�re dont on �tudiait � P�rigueux. Les plumes de fer lui
paraissaient une mauvaise invention; aussi il continuait � tailler
la moiti� de la journ�e les plumes d'oie que les enfants arrachaient
� l'aile de leurs b�tes et passaient sous les cendres chaudes pour
les d�graisser.

Oui, et les encriers �taient toujours de petits pots de terre dans
lesquels on mettait une m�che de coton qui buvait l'encre, et que
l'on mouillait avec du vinaigre lorsque �a commen�ait � s�cher.

C'�tait �tonnant vraiment. Il faisait toujours faire la lecture dans
le T�l�maque. Ce livre m'avait beaucoup intrigu� quand j'�tais tout
petit; je me demandais ce que pouvaient �tre cette terrible passion
qui rendait Calypso si malheureuse, et ces feux qui faisaient br�ler
le fils d'Ulysse pour la jeune Eucharis. Depuis, je me suis pens�
qu'on aurait peut-�tre trouv� mauvais la peinture de ces amours qui
�veillaient l'imagination des enfants, si le livre e�t �t� fait par
un �crivain ordinaire; mais le nom d'un archev�que, de F�nelon,
faisait qu'on trouvait ce livre tr�s bien et tout � fait convenable
pour apprendre � lire aux enfants.

Je quittai ce bon M. Lamothe, apr�s avoir caus� un moment, et
procur� une demi-heure de libert� � ses �l�ves.

En sortant de l�, je m'arr�tai devant un Auvergnat install� �
l'ombre de l'ormeau, et qui �tamait les casseroles du _Lion d'Or_.
J'ai toujours aim� � voir faire ce travail: �tant petit j'y aurais
pass� des journ�es.

Cet homme ne parlait pas le _fouchtra_ comme ses pays. Je le lui dis
et il se mit � rire:

--C'est que, voyez-vous, j'ai �tudi� pour �tre cur�, mais au dernier
moment, l'id�e me vint de me marier avec une cousine.

--Et vous vous �tes fait r�tameur?

--H� oui, il faut bien prendre un m�tier, et vous savez, chez nous,
il n'y a pas bien � choisir pour les cadets; nous �tamons les �mes
ou les casseroles, nous ramonons les chemin�es ou les consciences:
Ha! ha! ha!

Et il s'esclaffait de sa plaisanterie, le brave homme, la bouche
fendue jusqu'aux oreilles.

--Moi, tous les ans, continua-t-il, je descends dans le plat pays
�tamer et faire des cuillers d'�tain.

Apr�s cela, le r�tameur me demanda de quel c�t� j'�tais. Lui ayant
r�pondu que je demeurais par l�-bas, entre Coulaures et Thiviers, il
s'�cria:--Tiens! comme �a se trouve: J'ai un pays par l�, le cur�
Pinot.

--C'est notre cur�, lui dis-je.

--Ha foutre! et comment qu'il se porte ce brave Pinot?

--Oh! il est solide comme un pont. Il aime un peu plus � aller dans
les bonnes maisons que chez les pauvres, parce qu'on y est mieux, et
il parle un peu trop de politique; mais autrement, ce n'est pas un
m�chant homme.

--Et on ne caquette point sur son compte? autrefois c'�tait un
luron.

--Non, il vit tranquillement avec sa ni�ce, et on ne parle pas mal
de lui.

--Sa ni�ce! mais il n'en a pas! c'est-�-dire il en a, mais elles
sont au pays, mari�es toutes deux: c'est une ni�ce pour rire, bien
s�r! je les connais les Pinot de longtemps, vous pensez, nous sommes
leurs plus proches voisins.

--Ma foi, dis-je, �a se peut bien, ce que vous me dites, mais
l�-bas, tout le monde croit que c'est sa ni�ce.

--Ha! ha! ha! le bougre! et le r�tameur se faisait une pinte de bon
sang � cette id�e. Vous lui direz que vous avez vu son camarade
Ragot, �a lui fera plaisir.

Mon cousin vint me chercher pour manger la soupe, et je quittai le
joyeux Auvergnat, un peu �tonn� de ce qu'il m'avait dit, touchant
notre cur�.

Tout en me lavant les mains � l'�vier je voyais par la fen�tre, le
mur du jardin o� pendant plus d'un an, j'allais me coucher au soleil
quand les frissons des fi�vres me prenaient. C'�tait une chose bien
commune autrefois que ces fi�vres, et on rencontrait par nos pays,
force gens min�s par cette maladie. Aujourd'hui, elles sont assez
rares, bonne preuve que les gens sont mieux log�s, mieux habill�s et
mieux nourris: la m�re des fi�vres dans nos pays qui ne sont pas
malsains, c'est la mis�re.

Nous n'�tions que quatre � table, ma tante, mon cousin, ma petite
cousine F�licie, qui avait sept ans, et moi. Mon oncle et mon cousin
l'a�n� �taient en voyage dans le Limousin, et ils ne revinrent que
deux jours avant la foire. Ils ne se tenaient gu�re � la maison,
�tant toujours en route pour leur commerce; allant aux foires de
Limoges, de Pompadour, de Saint-Yrieix, de Juillac, de S�gur,
acheter des veaux qu'ils venaient revendre dans les foires de
Thenon, d'Excideuil, d'Hautefort, de Badefols, de Terrasson; et des
fois � la Sainte-Catherine, � Montignac.

La foire ne fut pas des meilleures, j'en ai vu de plus belles, mais
tout de m�me il y avait du b�tail. Les boeufs de harnais et les
veaux de corde ne manquaient pas. Dans le foirail tout se touchait,
on aurait jet� une pi�ce de cent sous des terrasses du ch�teau,
qu'elle ne serait pas tomb�e par terre. Dans l'all�e des chevaux, il
n'y avait, comme de coutume, que quelques rosses et de mauvaises
bourriques. Sur la place des cochons, au-dessous du pont et des
murailles du ch�teau, il y avait assez de nourrains qui se vendaient
passablement; et � l'arriv�e du bourg du c�t� de Saint-Agnan, pr�s
de la Grange-Neuve, il y avait des troupeaux de dindons avec des
fils de laine bleus, ou blancs, ou rouges, � leur cou, pour les
reconna�tre chacun les siens, vu qu'il n'y a rien qui ressemble tant
� un dindon qu'un autre dindon.

La place du bourg �tait pleine de marchands de chapeaux,
d'indiennes, de couteaux, de fil, de boutons, de ferblanterie, de
taillanderie et autres affaires comme �a. Les p�tarous du bas
Limousin, avaient apport� dans leurs bastes, des melons, des prunes,
et autres fruits. On en voyait d'autres qui �taient venus chercher
du vin, et qui le soir, s'en retournaient avec leurs mulets charg�s
de bottes de peaux de ch�vres dans lesquelles �tait le vin. Tous les
marchands et colporteurs apportaient de m�me leurs marchandises sur
des mulets ou des b�tes de somme, car les chemins n'�taient d�j� pas
trop faciles pour les charrettes � boeufs. Mais outre ces marchands,
il y avait aussi de ces individus qui courent les foires: vendeurs
de chansons, diseurs de bonne aventure et autres gens de cette
sorte. L'un, avec un petit bonhomme dans une carafe, qui montait
dans le haut �crire le sort de ceux qui donnaient deux sous pour �a,
�tait entour� de toute une jeunesse qui ouvrait de grands yeux et
pensait bien qu'il y e�t quelque sorcellerie l�-dedans, car on
n'�tait pas bien avanc� � l'�poque, dans le pays. Un marchand de
chansons, mont� sur une chaise, braillait tant qu'il pouvait, aid�
d'une femme � voix criarde et aigre, qui distribuait les chansons, �
raison de deux liards le cahier. Et celui qui vendait des images de
couleur: le _Juif-errant_, _Mon oie fait tout_, _Cr�dit est mort_,
_les mauvais payeurs l'ont tu�_, et autres histoires de ce genre, en
d�bitait des quantit�s, surtout des images du _Juif-errant_ avec la
complainte:

    Est-il rien sur cette terre,
    Qui soit plus surprenant,
    Que la grande mis�re
    Du pauvre Juif-errant?

Mais c'�tait un charlatan qui attirait le plus de monde autour de sa
voiture, dont les roues �taient pleines jusqu'au bouton, d'une boue
rouge, qui marquait bien qu'il ne faisait pas bon venir l� avec les
chemins qu'il y avait.

Ce charlatan, en tenue d'artilleur, arrachait les dents avec son
instrument, avec un couteau, avec un clou, avec son sabre, et le
m�tin �tait habile. C'�tait d'abord fait. Il vendait aussi de la
poudre pour les vers et c'�tait l� qu'il faisait ses affaires. Il
commen�ait par raconter l'histoire d'un jeune drole de six ou sept
ans, qui �tait malade, les parents ne savaient pourquoi. On leur
avait bien dit qu'il fallait lui donner pour les vers, mais eux n'en
avaient rien fait. Cependant, voil� que ce petit a une attaque de
vers et meurt dans des convulsions �pouvantables, que le charlatan
racontait � faire tribouler les gens. Mais ce n'�tait rien; voici
que tout d'un coup, il prenait dans le coffre de sa voiture le
squelette de cet enfant et le montrait de tous les c�t�s � la foule.
Oh! alors, en voyant �a et entendant le cliquettement des os, les
pauvres bonnes femmes de m�res qui �taient l�, en avaient des
tressaillements dans les entrailles, et prenaient pour cinq sous un
paquet de la poudre qui tuait ces vers maudits. Et les hommes,
quoique plus durs, en achetaient aussi.

A trois heures, la foire commen�a � se d�faire, les gens s'en
allaient par petites troupes. Les marchands se mirent � plier leurs
marchandises pour partir. Quelques-uns couchaient � leur auberge, et
repartaient le matin.

Le lendemain � midi, le bourg �tait retomb� dans sa tranquillit�
habituelle; on n'aurait jamais cru qu'il y avait eu foire la veille,
si on n'avait vu les enfants et les vieilles femmes ramasser la
bouse dans le foirail des boeufs. Sauf les foires, le bourg �tait
comme engourdi dans les vieilles coutumes d'autrefois. Il n'�tait
sur aucune route, les chemins �taient mauvais, et il fallait
express�ment se d�tourner de son trajet pour y monter. Les �trangers
y apportaient une fois par mois, comme un �cho de ce qui se passait
ailleurs, et des choses nouvelles; mais tout ce qui n'�tait pas
connu, exp�riment�, devenu commun, �tait regard� avec d�fiance, dans
cet endroit o� r�gnait la sainte routine. Pourtant, depuis la
R�publique, on y avait form� un club qui se tenait au-dessus de la
halle, dans la chambre d'audience; et quelques-uns qui �taient
sortis de leur village, essayaient d'y introduire les id�es
nouvelles et d'y faire conna�tre le progr�s, mais sans beaucoup de
r�ussite, � preuve que le club finit par tourner � la farce.

Deux souvenirs avaient surv�cu dans la m�moire des gens: celui des
Anglais qui avaient assi�g� deux fois l'ancien ch�teau, et celui du
repr�sentant Lakanal, qui, en 1793, avait fait r�parer le grand
chemin venant de Limoges, qui passait au-dessous de La Peyre et
allait tomber au Cimeti�re-des-pauvres, pour se diriger sur Cahors.
Ce n'�tait pas tant la r�paration elle-m�me qui avait frapp� les
esprits, que les moyens employ�s. Sauf les femmes, les petits
enfants et les vieillards, tous avaient d� travailler � cette
r�paration, paysans, messieurs, riches, pauvres. On se rendait sur
les chantiers, avec enthousiasme, tambour et drapeau en t�te, pour
ne revenir que quand battait la retraite; on avait vu m�me des dames
pleines d'un z�le patriotique, apporter au chantier civique des
pierres dans leurs paniers.

Je restai chez ma tante encore deux ou trois jours apr�s la foire,
et puis je m'en retournai au Frau.

Mon oncle et Gustou m'eurent bient�t appris le m�tier, qui n'est pas
bien difficile. Ils me montr�rent � conduire une paire de meules, �
conna�tre quand la farine venait bien, et quand il fallait donner de
l'eau, ou baisser les pelles. Je sus bient�t picher une meule, et
conna�tre la pierre � oeil de perdrix, qui fait les meules bonnes
pour le seigle, et la pierre � fusil qui vaut mieux pour le froment.
Je fus vite au courant de tout, et de la mani�re de faire le
travail, et du nom des pratiques.

Dans le commencement, quoique je fusse plus grand et plus fort que
Gustou, il chargeait plus facilement que moi un sac de bl�. Mais
lorsqu'il m'eut montr� le petit coup d'�paule et le tour de reins
j'enlevais un sac comme rien.

Ils me montr�rent aussi les mesures qu'on prenait pour la mouture,
et l�-dessus il me faut dire que nous ne prenions que juste ce qui
�tait d�. Je suis s�r que l'on ne me croira pas; les meuniers ont
mauvaise r�putation, comme les tisserands et les tailleurs. Il y a
m�me un dicton patois l�-dessus, que voici en fran�ais: Sept
tisserands, sept meuniers et sept tailleurs, font vingt et un
voleurs. Mais il n'�tait pas vrai pour nous pas plus que pour bien
d'autres. Gustou, qui �tait dans les anciennes coutumes, l'aurait
fait peut-�tre, s'il avait �t� le ma�tre, mais mon oncle ne le
voulait pas.

Comme nous avions du bien � notre main, en plus de ce que
travaillait le bordier, je me mis aussi � tous ces travaux de la
terre que je trouvai bien un peu durs dans le commencement, pour ne
les avoir accoutum�s, mais ce fut l'affaire de quelque temps. O� je
mis le plus longtemps, c'est pour apprendre � labourer, parce que
outre la conduite de la charrue, il faut savoir parler aux boeufs,
et s'en faire �couter.

Quelquefois, tenant le manche de mon araire, et piquant mes boeufs
tra�ant le sillon, je pensais � ce changement total qui s'�tait fait
dans ma vie. Je me rappelais ces journ�es pass�es dans le bureau
empuanti de la Pr�fecture, assis sur une chaise � gratter du papier.
C'�tait long ces journ�es, et j'en avais les fourmis dans les
jambes, sans compter qu'il fallait �tre aux ordres de trois ou
quatre chefs, recevoir des reproches, point m�rit�s quelquefois,
n'�tre pas libre si on voulait fl�ner deux heures, et pour mieux
dire, sentir toujours sur son cou le collier de mis�re.

Au lieu de �a, j'�tais au Frau, chez moi, avec mon oncle qui ne
m'aurait jamais rien dit, quand m�me j'aurais manqu�, me levant, me
couchant, allant au travail quand je voulais, et ne voyant autour de
moi que des figures joventes. Et puis le grand air, le beau soleil,
le travail sain qui fatigue le corps et fait bien dormir; le plaisir
qu'on a de voir pousser et m�rir ce qu'on a sem�, de voir profiter
des b�tes bien soign�es; quelle diff�rence avec le travail de bureau
auquel on ne s'int�resse pas, qui vous tient toujours assis, vous
casse la t�te, et vous fait r�vasser la nuit.

Le m�tier de meunier, et la vie que je menais, me plaisaient donc,
et il n'y a pas chose pareille pour faire un homme content. Apr�s
avoir bien travaill� la semaine, le dimanche j'�tais de loisir et je
m'amusais. Souventes fois, prenant notre chienne Finette, je partais
� la pointe du jour pour aller chercher un li�vre. Des coups mon
oncle venait avec moi, mais pas toujours. Bien entendu nous ne
prenions pas de port-d'arme, car d'aller porter vingt-cinq francs au
collecteur d'Excideuil pour l'avoir, �a nous surmontait. D'ailleurs
nous ne craignions pas gu�re les gendarmes, ils �taient loin, et
pour venir nous chercher dans un pays plein de termes, de combes et
de bois que nous connaissions comme notre poche, �a leur �tait
d�fendu. Il fait bon le matin monter sur nos coteaux pierreux o� on
trouve la lavande sauvage et l'immortelle qui fleurent fort; ou
traverser les bruy�res roses entrem�l�es de balais � fleurs jaunes
et de hautes foug�res. Les ajoncs ne manquent pas non plus par l�,
et il y en a dans des fonds qui ont huit ou dix pieds de haut, bien
fourr�s, sous lesquels les loups font leur liteau. Il ne fait pas
bon les traverser, mais comme ils ont toujours des fleurs et sont
toujours verts, ils ne sont pas d�plaisants � voir comme �a en
fourr�, ou sem�s au milieu d'une lande, ou accroch�s le long des
termes et sur le coulant des ravins, au milieu des roches. Quel
plaisir de s'en aller dans nos grands bois ch�taigniers o� on trouve
de ces vieux arbres creux o� logent les fouines, et de sentir
l'odeur du thym, de la marjolaine et des feuilles mortes. Pour moi,
il n'y avait rien de plus plaisant que d'�tre au milieu de notre
pays un peu sauvage, le fusil sur l'�paule, et de me sentir libre
avec des jambes solides. Il n'y avait si pauvre friche o� pointait
une petite pal�ne fine, tondue par la dent des brebis, qui ne me
par�t plus belle que la place du Bassin � P�rigueux avec ses all�es
d'arbres bien taill�s, tout autour.

J'aimais aussi les v�tes dans les communes ou autrement dit les
ballades, ou encore les frairies, et des fois, j'y allais chez des
connaissances ou des parents. Il faut dire qu'en ce temps-l�, les
v�tes �taient plus suivies et bien plaisantes au prix d'aujourd'hui.
�a se comprend; les gens, anciennement, gardaient leurs affaires et
faisaient leur plus grande d�pense pour la frairie de leur endroit.
On s'invitait comme �a les uns les autres, et on faisait durer la
f�te deux ou trois jours. Il n'y avait point de routes hormis les
grandes alors, et gu�re de chemins que ceux creus�s par les
charrettes; aussi on allait de pied, ou � cheval. On voyait les
dames campagnardes s'en aller sur leur bourrique, et s'il y avait
des enfants on les montait en croupe, ou s'ils �taient trop petits,
on les mettait sur du foin dans des paniers de b�t, de chaque c�t�
d'une de ces bonnes petites b�tes grises qui ont une croix sur les
�paules, pour avoir port� le bon Dieu � J�rusalem, � ce qu'on dit.
Dans les maisons on faisait sans fla-fla, � l'ancienne mode, la
cuisine et tout. Apr�s d�ner on dansait dans une chambre; celui qui
avait la plus grande la pr�tait; ou dans une grange, ou sous quelque
gros arbre de la place, quand le temps allait bien. Et, on ne buvait
pas de la saloperie de bi�re comme maintenant, mais du vin blanc, ou
de la piquette, ou de l'eau sucr�e, et les dames de bonne
bourgeoisie, n'avaient pas honte de manger une rave cuite, au sucre,
et de boire de l'eau avec du vinaigre aux framboises. Le lendemain
on allait se promener par l� dans les bois, et les amoureux y
trouvaient leur compte; et puis on faisait des cr�pes qu'on mangeait
avec du miel, et c'�tait � qui les tournerait le mieux et en
mangerait le plus. Le soir apr�s souper, on �tait fatigu�, et alors
on jouait � la poule, ou on chantait nos vieilles chansons, ou on
racontait des histoires, ou on disait des contes, et c'�tait � qui
dirait le meilleur. C'est dans ces f�tes champ�tres que la jeunesse
faisait connaissance, et que s'arrangeaient les mariages.

Aujourd'hui tout �a se perd: les v�tes dans les endroits, ce n'est
plus gu�re rien, et on ne s'invite plus comme du temps jadis entre
parents ou amis. On voit que ce n'est plus pour chacun, la grande
f�te o� on mettait les petits plats dans les grands. Il y a tant
maintenant de chemins, de routes, de chemins de fer, de voitures, et
de ces autres machines qui vont le long des routes comme les chemins
de fer; et tant de f�tes, de concours, d'expositions et de courses,
que les gens de la campagne s'en vont porter leur argent � la ville,
et y d�pensent quatre fois plus qu'ils ne faisaient autrefois chez
eux. Et encore souventes fois dans les villes, ils s'ennuient parce
qu'ils connaissent qu'on se moque d'eux, et qu'ils ne comprennent
pas grand'chose � ce qu'ils voient.

On dit: les routes, les chemins, c'est une bonne chose. Sans doute,
c'est commode de pouvoir rentrer sa besogne plus facilement, et de
porter sur une charrette, un tiers de plus qu'on n'aurait fait
autrefois dans nos mauvais chemins; joint � �a qu'on ne risque pas
tant de faire attraper du mal � ses b�tes, et qu'on ne se fait pas
tant de mauvais sang.

Mais d'un autre c�t�, toutes ces routes, tous ces chemins font qu'on
sort plus souvent de chez soi, pour aller dans les villes o� on
laisse son argent, tandis qu'autrefois l'endroit en profitait. Avec
toutes ces facilit�s de voyager, on s'est habitu� � aller se
divertir dans les villes, ce qui co�te cher, et on m�prise les
divertissements de chez soi, qui ne co�tent quasiment rien et sont
plus sains de toutes les mani�res. C'est � cause de cette facilit�,
que petit � petit, les gens tromp�s par les semblants, se sont
d�go�t�s de la campagne, et qu'on en voit tant vendre leur morceau
de bien, et s'en aller dans les villes, croyant y trouver une place,
ou un travail moins dur, ou mieux pay�. En quoi les pauvres gens
sont bien malavis�s car le travail des villes est plus exigeant,
plus attachant, et plus mauvais pour la sant�, sans parler de la
libert�: mis�re pour mis�re, mieux vaut celle des campagnes.

Tout �a, c'est pour dire qu'il n'y a pas de bonne chose qui n'ait
ses d�fauts. Ainsi quand je parle des anciennes frairies, ce n'est
pas que je veuille dire qu'elles �taient exemptes de toute chose
bl�mable. Il y a une chose, par exemple, que je n'ai jamais pu voir
de sens rassis, c'est assommer un coq � coup de pierres.

On attachait le pauvre animal par une patte � un petit piquet plant�
en terre, et de vingt-cinq pas, pour deux liards, on lui tirait:
tant de pierres. Celui qui le tuait l'emportait. Mais les coqs ont
la vie dure et avant d'�tre morts ils souffraient bien. Une pierre
leur cassait une patte, une autre leur d�montait une aile, et
lorsque quelque gros caillou leur arrivait en plein corps, les voil�
sur le flanc dans la poussi�re, comme morts. Mais l'individu qui
faisait tirer avait int�r�t � ce qu'ils ne le fussent pas, il en
aurait fallu un autre. Alors il faisait boire du vin au pauvre coq
pour le ressusciter, et quand il pouvait se tenir encore on
recommen�ait � lui tirer des pierres. Si le vin n'�tait pas assez
fort pour le remettre sus, on lui donnait de l'eau-de-vie.

Ces amusements de sauvages ne sont plus de mode, et tant mieux; moi
qui aime assez les vieux usages, les anciennes coutumes, je n'ai
jamais pu souffrir �a.

Mais quand, au lieu de tirer des pierres sur un coq, les gens se les
jetaient � la t�te, c'�tait bien pis. Il y avait comme �a,
autrefois, des communes qui �taient ennemies entre elles, de mani�re
que quand les gar�ons de ces communes se rencontraient dans une
v�te, ou au tirage au sort, ils se battaient comme si c'e�t �t� d'un
c�t� des Fran�ais, et de l'autre des Allemands ou bien des Anglais,
et non pas tous des enfants du P�rigord. D'o� venait cette haine
entre voisins? Aucun de ceux qui se battaient, ni personne ne
l'aurait su dire. Peut-�tre que dans l'ancien temps il y avait eu
quelque bataille entre deux jeunes gens de diff�rentes paroisses et
que les autres gar�ons s'en �taient pris chacun pour le leur. Ceux
qui avaient �t� bross�s avaient voulu avoir leur revanche, et de
partie en revanche, cette bestiale haine s'�tait entretenue et
envenim�e entre voisins du m�me pays.

Pour en revenir, j'�tais donc content de mon sort de meunier, mais
bient�t, je le fus encore davantage.

Un jour �tant sur le chemin qui passe au pied de Puygolfier, je
trouvai Nancy qui portait le m�renda, autrement dit la collation, �
ses gens qui travaillaient � la terre de la Guilhaumie. Je n'avais
fait que l'apercevoir lors de l'enterrement de ma m�re, et je ne lui
avais point parl�, ni m�me fait attention. Comme elle avait chang�!
Quelle belle fille elle �tait devenue, et grande! Ce n'est pas ses
hardes qui la faisaient valoir; elle n'avait sur le corps qu'un
cotillon de droguet et un grand mouchoir � carreaux par-dessus sa
chemise; mais elle n'avait pas besoin de beaux habillements. Sa
poitrine ferme soulevait la grosse toile et tremblait � chaque coup
de talon sur la terre; ses hanches s'arrondissaient bellement sous
le droguet, et elle avait la d�marche mesur�e des femmes bien
faites. Elle portait un panier sur la t�te, et le tenait d'une main,
en sorte que sa chemise d�couvrait jusqu'au coude, son bras fort un
peu h�l�.

Je l'avais toujours tutoy�e jusqu'alors, comme on fait aux petites
droles, mais ma foi quand je vis cette belle fille, je n'osai plus.
Nous parl�mes un peu, et elle continua son chemin, s'excusant sur ce
que son p�re et sa m�re devaient l'attendre.

Depuis ce jour, je commen�ai � penser � elle, et plus j'y pensais,
plus je trouvais que dans tout le pays, il n'y avait point de fille
qui p�t lui �tre compar�e, je ne dis pas seulement de celles de la
campagne, mais m�me � Excideuil, o� on voyait pourtant de belles
filles. C'�tait surtout son regard clair et tranquille, et son
sourire bon qui me plaisaient tant. On voyait rien qu'� �a, que
c'�tait une fille point coquette ni mauvaise, mais une honn�te
cr�ature � qui on pouvait se fier.

Dans ce moment, des parents que nous avions devers Brant�me, nous
invit�rent � la noce de leur a�n�. Mon oncle n'y pouvant aller, m'y
envoya. Nous �tions parents de vrai, mais �loign�s, ne sachant �
quel degr�, et seulement que nous �tions tous des Nogaret, venant du
m�me auteur, qui avait �t� meunier du moulin des moines de Brant�me.
Ces Nogaret qui mariaient leur fils �taient meuniers aussi, et leur
moulin �tait sur la Drone en remontant, au-dessus des Roches. Ce fut
une cr�ne noce, ma foi. Le gar�on prenait une fille qui avait du
bien, et rien ne fut �pargn�. Les choses se firent � l'ancienne
mode; on fit bombance toute la journ�e, et les vieux principalement,
chant�rent d'anciennes chansons assez gaillardes, sans parler des
propos de circonstance, et des histoires sal�es dont on r�gala les
mari�s.

Mais la fille �tait une bonne grosse drole bien d�lur�e, qui se
moquait pas mal de ce qu'on disait; elle ne faisait attention qu'�
ce que son mari lui contait � l'oreille en la tenant par la taille.
Tandis qu'on �tait l�, � table, elle fit un petit cri tout d'un
coup; c'�tait le contre-n�vi qui lui d�tachait sa jarreti�re, un
joli ruban rouge qui fut coup� � morceaux et distribu� aux gar�ons
de la noce qui le mirent � leur boutonni�re.

Le soir on dansa, et les �pous�s ouvrirent le bal. Puis apr�s, quand
la mari�e eut dans� avec tous les jeunes gens, tandis que le
chabreta�re avait mis les danseurs bien en train, les novis
disparurent.

Sur les une heure du matin, on parla de leur porter le tourin ou
soupe � l'oignon, mais il fallait les trouver. Apr�s quelques
recherches, comme il n'y avait dans les environs que deux ou trois
maisons, on les d�nicha chez des voisins, o� on les avait retir�s.
Le tourin pr�t, toute la jeunesse partit, la chabrette en t�te. L'un
portait la soupi�re, l'autre des assiettes, un troisi�me portait un
pichet plein d'eau, le quatri�me une de ces anciennes cuvettes
ovales � pieds. Un autre venait ensuite avec une serviette sur le
bras, et d'autres portaient une bouteille de vin, un verre, deux
cuillers, et enfin il y en avait qui ne portaient rien, comme dans
la chanson de Marlborough.

Les mari�s ne song�rent pas � r�sister, ils savaient que �a serait
inutile, on aurait plut�t enfonc� la porte. Aussi elle �tait tout
bonnement ferm�e au loquet, et la noce entoura le lit, avec des
rires et des chants joyeux. La mari�e, en commen�ant, se cachait
bien un peu sous les draps, mais ma foi, elle en prit son parti, et
s'assit bravement sur le lit, un peu rouge tout de m�me. On leur
donna � laver tous deux en c�r�monie, et quand ils se furent essay�
les mains on leur servit � chacun une bonne assiett�e de tourin,
noir de poivre. Pendant qu'ils mangeaient, les plaisanteries
marchaient et elles �taient aussi poivr�es que le tourin. Quand ils
eurent fini, on pr�senta au mari� un verre plein: il en but la
moiti� et donna l'autre � sa femme. Apr�s qu'elle eut bu, on remplit
le verre de nouveau, et on le pr�senta � la mari�e, qui en but la
moiti� et passa le reste a son mari. Quand ce fut fait, le
contre-n�vi, un beau coq de village, chanta une antique chanson
patoise de circonstance, qu'on avait d� chanter � la noce de
l'ancien Nogaret, le meunier des moines.

Tout le monde reprenait le refrain en choeur, et chacun
s'accompagnait en choquant les assiettes, la bouteille et le verre
avec les cuillers ou un couteau; ceux qui ne tenaient rien tapaient
dans leurs mains.

La chanson finie, par une signifiance cach�e des myst�res de la
noce, le contre-n�vi cassa le verre o� les mari�s avaient bu, en le
choquant contre la bouteille. Au nombre de morceaux, on leur pr�dit
qu'ils auraient neuf enfants, ce qui les fit �clater de rire, et
tout le monde se retira en les engageant � travailler � justifier la
pr�diction.

Le lendemain fut un lendemain de noce, c'est-�-dire la continuation
des ripailles. Mais le troisi�me jour, mon cousin me mena � Brant�me
o� c'�tait la f�te.

Ce jour-l�, tous les meuniers du pays faisaient � celui qui ferait
le mieux claquer le fouet. Il en venait de Champagnac, de Quinsac et
des moulins en amont, et aussi de ceux qui �taient sur la C�le
jusqu'� Saint-Jean. Du c�t� d'aval, il en montait de vers Valeuil,
Bourdeilles, du moulin de Renamont, au-dessus de Lisle, de celui de
Roufellier qui est au dessous, et m�me de celui de Bonas, pr�s de
Saint-Apre.

Tous ces meuniers habill�s de blanc, avec leurs fouets � pompons
autour du cou, se r�unissaient � cette grande croze, d'o� on a tir�
tant de pierres de taille, qui se trouve presque au-dessous du
clocher b�ti sur le roc. Ce jour-l�, ils �taient bien une trentaine,
et chacun � son rang manoeuvrait son fouet � tour de bras. Il y a
dans cette grotte un �cho qui r�p�tait � n'en plus finir les
p�tements du fouet. On ne le dirait pas, mais pourtant, il y en
avait qui �taient tellement habiles que leurs p�tarades
ressemblaient quasiment � une musique. Moi je ne suis pas
connaisseur en cette partie-l�, c'est vrai, mais des fois j'ai
entendu des musiciens, avec un tas de pistons et de machines en
cuivre et la grosse caisse et tout, qui faisaient un bruit
assommant, et je me disais alors que j'aimais mieux la musique des
fouets � Brant�me.

Ceux qui jugeaient les concurrents, c'�tait trois des plus vieux
meuniers, de ceux qui ne pouvaient plus tenir le fouet, et celui qui
�tait le plus fort � leur avis, on le nommait pour l'ann�e le Ma�tre
du fouet. Ce jour-l� ce fut le meunier des Roches qui gagna.

Les joutes de fouet se sont perdues et �a se comprend. Les meuniers
d'aujourd'hui ne font plus porter les sacs � dos de mulet; il y a
des routes et des chemins partout; ils se servent de charrettes et
ont des fouets de charretiers. Or, ce n'est pas avec ces m�chants
engins qu'on fait de belle musique; il faut pour �a les anciens
fouets � manche court, � lani�res de cuir tress�es avec de gros
noeuds: fouets de meuniers et fouets de postillons.

Le lendemain de la f�te, apr�s d�jeuner, je repartis pour le Frau.
Le cousin et la cousine me firent un bout de conduite sur le chemin
de Lachapelle-Faucher.

--Ah �a! me dit le cousin, je pense que tu ne tarderas pas � nous
rendre la pareille?

--�a se pourrait bien, fis-je en riant et sans r�flexion.

--Vous aurez raison, voyez-vous, me dit la cousine franchement; il
n'y a rien qui vaille d'�tre mari� avec quelqu'un qu'on aime bien.

Je l'embrassai l�-dessus, je secouai la main au cousin, et je les
quittai, prenant mon chemin par Saint-Pierre-de-C�le et Vaunac.

Quelque temps apr�s, mon oncle, revenant d'Excideuil, me dit avoir
rencontr� le notaire de Coulaures, qui lui avait appris que M.
Silain cherchait � vendre quelques terres, pour payer un homme
auquel il devait mille �cus, plus trois ans d'int�r�ts, et d'autres
dettes. Il proposait de nous vendre le pr� qu'on appelait le
Pr�-Vieux, et toutes les terres dites: Terres-de-Lebret, la
Chausselie et les Grani�res. �a nous allait bien; le pr� �tait sous
nos fen�tres, pour ainsi parler, et les terres jouxtaient notre
petit bien de la Borderie o� �taient les Jardon. Mon oncle avait
r�pondu que pour lui, il n'avait pas d'argent � placer mais qu'il
m'en parlerait. Il m'expliqua alors, que, sans compter l'agr�ment de
cette affaire qui nous mettait tout � fait chez nous, nous aurions
avec ce pr� assez de foin et de regain pour tenir toute l'ann�e une
forte paire de boeufs � la Borderie, au lieu d'y avoir de jeunes
veaux pour le temps des labours seulement; que les terres, avec
celles que nous avions d�j�, feraient une bonne m�tairie de ce petit
borderage. La maison �tait assez grande, il fallait seulement b�tir
une grange. Pour faire cette affaire, il n'y avait, une fois
d'accord sur le prix, qu'� c�der les cr�ances venant de ma m�re que
j'avais sur des pratiques du notaire. Je ne demandais pas mieux,
mais avant tout il fut convenu que nous en parlerions � la
demoiselle et que nous ne ferions rien qu'� sa volont�, ne voulant
pour rien au monde la contrarier.

Un jour donc que M. Silain avait travers� le moulin, allant � la
chasse devers Corgnac, nous mont�mes � Puygolfier. H�las! la pauvre
cr�ature, qu'elle d�p�rissait! �a me tournait l'estomac. Elle nous
dit qu'il fallait bien vendre, puisque celui � qui devait son p�re
parlait de le faire exproprier. Tout compte fait, il y avait quatre
mille huit cents francs de dettes � payer; et comme M. Silain
voulait des terres et du pr� sept mille cinq cents francs, il se
trouvait qu'il aurait touch� deux mille sept cents francs qui
auraient �t� mang�s bien vite; elle avait peur de �a, la pauvre, on
le voyait bien. Mon oncle lui dit alors qu'il y avait moyen
d'arranger autrement les affaires: que nous verserions comptant ce
qu'il fallait pour rembourser le pr�teur, et que pour le reste, nous
payerions cinquante pistoles par chacun an, et en deux pactes, � la
No�l et � la Saint-Jean. Par ce moyen tout ne s'envolerait pas � la
fois. La demoiselle nous remercia bien de cet arrangement, mais elle
craignait que son p�re ne voul�t pas y consentir.

L�-dessus, mon oncle entra en pourparlers avec le notaire, et alla
sur les terres pour bien se rendre compte de l'�tendue, car pour la
qualit� nous la connaissions assez. Apr�s avoir bien calcul�, il dit
au notaire que �a ne valait pas plus de sept mille francs, et que
nous donnerions ce prix, aux conditions dont j'ai parl� d�j�. M.
Silain se d�battit bien tant qu'il put; il aurait voulu toucher plus
d'argent, et il aurait fait une diminution pour �tre pay� comptant
du tout; mais je refusai de faire l'affaire � d'autres conditions,
et comme le cr�ancier criait, et qu'il n'y avait pas d'autres
voisins � qui ces terres pussent aller, il fut oblig� de mettre les
pouces. Par ce moyen, on esp�rait que la demoiselle Ponsie avait
devant elle trois ou quatre ans de tranquillit�: mais avec M.
Silain, on n'�tait jamais s�r de rien en fait de ces choses-l�.




IV


En ce temps-l�, sur la fin de l'ann�e 1848, on commen�ait � parler
de l'�lection du pr�sident de la R�publique, et nous conn�mes que
Louis-Napol�on serait nomm� grandement, si �a allait partout comme
chez nous. Nous recevions la _Ruche_, de Rib�rac, qui portait
Ledru-Rollin, mais �a ne prenait pas. Mon oncle avait beau faire
passer le journal, distribuer des papiers et raisonner nos voisins
les paysans comme nous, c'�tait � rien faire.

Ledru-Rollin, qu'est-ce que c'�tait? un civil, et puis? Ah! quand on
parlait du grand Napol�on qui avait fait massacrer un million
d'hommes et ruin� la France, pour en fin de compte, la laisser plus
petite que sous la R�publique, � la bonne heure! C'est ainsi que le
pauvre peuple ignorant, adore ceux qui le ruinent, qui lui prennent
son argent et ses fils, et le saignent � blanc.

Le neveu du grand empereur, par ma foi, c'�tait bien autre chose que
Cavaignac, ou Ledru-Rollin, ou Lamartine!

Et puis, il y avait tant de gens qui cherchaient � tromper le
peuple, qu'il �tait rare de trouver hors des villes ou des gros
bourgs, quelqu'un qui os�t parler pour un autre que Bonaparte. Les
bourgeois effarouch�s par la R�volution cherchaient par tous les
moyens � reprendre le dessus. Les riches, les nobles, les gros
commer�ants, les cur�s, tous ces gens-l� criaient sans cesse contre
la R�publique; elle ne pouvait durer.

Moi, j'en conviens, j'avais autre chose dans la t�te. Plus j'allais,
plus je pensais � Nancy. Comment �a se faisait, je n'en sais rien,
mais toujours est-il que je me trouvais souvent sur son chemin, soit
lorsqu'elle venait � notre fontaine dans la combe, ou qu'elle allait
dans les terres, ou bien tout qu'elle faisait sortir ses brebis. Je
l'arr�tais, lorsque nous nous rencontrions, et nous parlions un peu
et toujours j'�tais �tonn� de son grand sens, et r�joui de sa
franche honn�tet�. Son parler me semblait aussi du tout chang� et
bien mieux, au prix d'auparavant. Il me semblait qu'elle avait
appris beaucoup depuis trois ou quatre ans, et qu'elle avait plus
d'esprit que les filles de son �ge et de sa condition. Un jour que
je le lui dis, elle m'apprit que la demoiselle Ponsie continuait de
lui faire quelque peu la classe, le dimanche et le soir quelquefois,
et lui pr�tait des livres qu'elle �tudiait en cachette du vieux
Jardon, qui trouvait que c'�tait du temps perdu, lorsqu'elle
laissait un moment sa quenouille. Je fus bien content de savoir �a,
et je m'en sentis tout oblig� envers cette pauvre demoiselle.

L'hiver vint, et avec lui les veill�es au coin du feu, et les
histoires dont Gustou avait un plein sac. C'�tait bien toujours les
m�mes, mais comme il y en avait beaucoup, et qu'il y changeait
souvent quelque chose, on ne s'en apercevait pas trop.

Etant tout petit, il me faisait tribouler en racontant l'assassinat
du p�re Antier, le prieur des moines du moustier de Lafaye, entre
Jumilhac et la forge des F�ni�res. �a s'�tait pass� avant la
R�volution, et c'�tait un noble des environs qui l'avait tu� dans la
for�t de Jumilhac, du c�t� de Saint-Paul. Pendant quelques jours, on
ne savait ce qu'�tait devenu le prieur, mais il arriva qu'un chien
rapporta une de ses mains, et l'anneau qui �tait encore � un doigt,
fit reconna�tre le corps, car les chiens et les loups l'avaient
presque tout mang�.

Il savait aussi les histoires des voleurs fameux, comme Cartouche et
Mandrin. Pour Cartouche, c'�tait un voleur et un assassin, et nous
ne le plaignions gu�re d'avoir �t� rou�. Mais ce brave Mandrin qui
avec ses sauniers contrebandiers, se battait contre les soldats du
roi, nous int�ressait et nous trouvions qu'on aurait d� le gracier.
�a n'�tait pas un bas coquin, ce Mandrin, et sa m�moire n'est pas en
horreur comme d'autres. Tant qu'il le pouvait, il faisait la guerre
� cet abominable imp�t du sel, et c'est ce qui a contribu� � le
rendre populaire.

Toutes les histoires de brigands lui �taient connues � ce brave
Gustou, et il savait aussi tous les crimes c�l�bres du pays. Il les
racontait bien, en les arrangeant un peu; les plus anciennes
tournaient au conte, et il avait trouv� moyen d�j�, d'enjoliver
celle de Delcouderc.

C'est en pelant tranquillement les ch�taignes le soir, que Gustou
nous disait ces histoires. Il y en avait une surtout qui nous
int�ressait beaucoup, parce que le crime avait �t� commis tout pr�s
de chez nous et qu'on n'en connaissait pas l'auteur. Il y avait
quelques ann�es seulement que le cur� de Nanteuil, en p�chant � la
ligne, � cinq ou six port�es de fusil au-dessus du moulin, avait
amen� une pinc�e de cheveux. L�-dessus on avait plong�, et on avait
ramen� un homme pris dans des racines de vergne. La figure �tait
toute mang�e par les poissons et on ne connut qu'aux habillements
que c'�tait un porte-balle qui avait pass� dans le pays, il y avait
une quinzaine. Il avait une entaille � la t�te, faite avec quelque
hache, et on vit � des traces dans le bois, qu'il avait �t�
assassin� � un endroit un peu au-dessus, o� on traversait la rivi�re
sur des arbres soutenus par des fourches plant�es dans l'eau. Mais
ce fut tout ce qu'on put savoir. Les gendarmes d'Excideuil, le
maire, le juge de paix, les gens de justice, personne n'y avait vu
goutte; en sorte que, comme le disait Gustou, il y avait un assassin
dans le pays: peut-�tre nous le rencontrons tous les jours,
disait-il, et il attend sans doute l'occasion de faire quelqu'autre
mauvais coup.

Par chez nous, les gens sont farcis de toutes les vieilles
superstitions: ils croient aux revenants, au Diable, au Loup-garou
qu'ils appellent _L�b�rou_, � tout; mais cela n'emp�che qu'ils
aiment mieux voyager de nuit que de jour: s'ils ont un charroi �
faire, ils partiront de pr�f�rence le soir que le matin. C'est bien
une �conomie de temps pour ceux qui sont press�s, mais il y a autre
chose, nous aimons la nuit, qui repose du dur labeur de la journ�e;
et puis, je ne sais pourquoi, mais le paysan aime � voir briller par
une belle nuit, les millions d'�toiles qui sont au ciel. Il semble
que la nuit soit plus marquante, plus solennelle que le jour, aussi
nous disons: _A net_, comme si nous comptions par nuits et non par
jours, comme les anciens Gaulois.

Tout �a c'est pour dire que quoique les voisins ne fussent pas
�peur�s la nuit, lorsque Gustou parlait de cet assassin qu'on
rencontrait peut-�tre tous les jours, il y en avait � qui �a faisait
une impression, et qui ne semblaient pas press�s de s'en aller.

Le soir o� nous �noisions, il vint une dizaine de personnes pour
nous aider. Les deux vieux Jardon et Nancy, Lajarthe, le fermier de
la Mondine au Taboury, la grande M�ette qui �tait descendue de
Puygolfier avec la permission de la demoiselle, et d'autres de
par-l�, des m�tayers du ch�teau et des voisins. Les �noisements,
c'est comme une esp�ce de f�te chez nous. Les hommes avaient port�
leur petit maillet et cassaient les noix; les femmes triaient.

Lajarthe comme de coutume, lorsqu'il en trouvait l'occasion,
pr�chait un peu pour la R�publique, il t�chait de faire comprendre
ses id�es, et expliquait � tous des choses dans leur int�r�t. Mais
c'�tait trop s�rieux pour ce soir-l�. En �noisant, on aime mieux
rire avec sa voisine, �couter des contes et des histoires, et causer
des vieilles superstitions apprises des grand'm�res.

�a c'�tait l'affaire de Gustou qui connaissait ces choses � fond:
c'�tait lui qui mettait une souche au feu le soir de No�l, et il
fallait qu'elle f�t de cerisier, de prunier ou de quelque autre
arbre � fruit. Et il pronostiquait toujours de bonnes choses en la
voyant bien br�ler, et faire une belle braise; mais c'�tait lui le
sorcier, car il avait eu le soin de la mettre longtemps � l'avance
s�cher dans la fourni�re. Il gardait soigneusement des charbons et
des cendres de la souche, pour gu�rir des maladies aux gens et aux
b�tes, et pour d'autres affaires encore.

C'�tait encore ma�tre Gustou qui le premier jour de mai, per�ait un
barriquot de vin blanc, et apportait l'ail nouveau, pour faire des
frottes avec du lard frais, en buvant de bons coups:

--O mai! � mai! � le joli mois de mai!

A la Saint-Jean, c'�tait aussi lui qui plantait le feu � la
cafourche du chemin, et le couvrait de feuillage vert avec un beau
bouquet � la cime. Les tisons il les emportait � la maison pour la
pr�server du tonnerre. Il attachait aussi le matin � la porte de la
grange, une croix faite avec des fleurs des pr�s. Sous son
traversin, il avait toujours dans un sac, des herbes de la
Saint-Jean, cueillies � reculons, avant le soleil lev�, et il disait
que ces herbes gu�rissaient les fi�vres, en les mettant sur le
poignet gauche.

Ah! il n'aimait pas � entendre chanter le coucou, pour la premi�re
fois de l'ann�e, s'il n'avait pas d�jeun�; ni � trouver des graules
ou des geasses, � sa gauche: ni � ou�r clouquer une chouette sur la
maison, car il disait que �a annon�ait la mort; ni � rencontrer en
partant en route, la vieille Catissou de chez M�ry qui �tait mal
jovente. Jamais on ne lui aurait tir� de l'id�e, que les eychantis
ou feux-follets, qui voltigent dans les cimeti�res, c'�tait des �mes
en peine, et il �tait persuad� que les �toiles tombantes c'�tait des
�mes de petits enfants morts sans bapt�me. Si notre Mondine avait
voulu faire la lessive dans le mois des morts, il serait parti
plut�t: mais elle s'en serait bien gard�e, car elle croyait comme
lui, que �a faisait mourir les hommes de la maisonn�e.

Et lorsqu'il allait � une foire pour quelque affaire, il ne manquait
pas de lever avec son couteau un petit copeau de la croix de bois
qui est plant�e le long de l'ancien chemin appel� La Pouge, qui
passe � un quart de lieue du moulin, � la rencontre de celui
d'Excideuil, et qu'on appelle: la Croix-du-mort.

A table, avant d'entamer le chanteau, il faisait toujours une croix
sur la sole avec la pointe du couteau. Pour lui, le vendredi �tait
un mauvais jour, et si mon oncle l'avait laiss� libre, il aurait
fait je�ner les boeufs le vendredi saint, comme �a se faisait encore
dans quelques maisons.

Si on vendait un veau, il fallait le faire sortir � reculons de
l'�table pour que la vache ne d�p�rit pas; il faisait semer le
persil par un pauvre innocent du bourg qui venait des fois au Frau,
dans la croyance qu'il r�ussirait mieux. Pour garder les boeufs de
maladie, il mettait un peu de sel aux quatre coins de notre pr�.
Lorsque nous bladions, il portait le bl� de semence dans la touaille
de la No�l pour qu'il v�nt bien; et quand le bl� �tait �pi�, il
mettait une rane de buisson dans un pot de terre et l'enterrait au
milieu de la pi�ce pour emp�cher les oiseaux de manger le grain. Il
disait aussi qu'il ne fallait pas acheter des mouches � miel si on
voulait qu'elles r�ussissent bien, mais les �changer contre autre
chose.

Ce soir-l�, il raconta de ses histoires longuement. Il n'avait pas
affaire � des incr�dules, mais quand m�me, il n'y avait pas moyen de
douter de ce qu'il disait, car il expliquait point par point le
pourquoi et le comment des choses, et nommait les gens � qui c'�tait
arriv�.

Aussi, lui, pas plus loin que l'hiver d'avant, entrant de bon matin
dans l'�curie, il avait trouv� notre jument toute en sueur, comme si
elle venait de travailler � force; et elle �tait avec �a bien
pans�e, et sa crini�re �tait joliment tress�e: qui avait fait �a? Le
lutin, bien entendu.

Et le Diable! qui donc avait fait blanchir les cheveux de Tu�nou de
la Mariette, si ce n'est lui? Tu�nou rentrait un soir, ou pour mieux
dire une nuit, du march� de Thiviers, o� il s'�tait attard� � boire
dans une auberge, avec un homme de Saint-Jean-de-C�le. Il traversait
la lande des Fachili�res, d'un bon pas, content de lui comme un
homme qui a bien soup�, lorsque arriv� � la friche du
Cimeti�re-des-Boucs, il vit � quatre pas de lui, plant� � la
cafourche du chemin un grand homme noir dont les yeux luisaient
comme des chandelles. Epeur�, il voulut rebrousser chemin, mais
derri�re lui, marchait sur ses talons un chat noir, gros comme un
fort chien, la queue droite en l'air comme un cierge, qui vint se
frotter � ses jambes, en faisant son ron, ron, tandis que le diable
ricanait d'une voix creuse et �touff�e comme s'il e�t eu la bouche
dans une bonde de barrique vide.

De cette affaire le pauvre Tu�nou s'�tait trouv� mal, et lorsqu'il
�tait revenu � lui, tout avait disparu.

Tout �a ce n'�tait pas des menteries, on pouvait pamander � Tu�nou.
D'ailleurs, cette cafourche du Cimeti�re-des-Boucs �tait connue
depuis les temps anciens, pour �tre hant�e par le Diable.
Jeantillou, le tisserand de Saint-Sulpice, l'y avait rencontr� sous
la forme d'un grand bouc noir.

Ceux qui n'y croyaient pas n'avaient qu'� essayer d'ailleurs. Ils
n'avaient qu'� aller � cette crois�e des chemins et appeler neuf
fois: _Robert!_ Mais rien que cette id�e faisait frissonner tout le
monde. Gustou assurait que c'�tait � cet endroit-l� m�me que le
vieux Baspeyras de la Raymondie, mort l'ann�e pass�e, avait eu du
Diable, la _Mandragoro_ qui l'avait enrichi, tellement qu'il avait
laiss� � ses enfants un grand pot plein de louis. Il �tait all� � la
cafourche sans se retourner, une poule noire sous le bras, et sur le
coup de minuit, il avait cri� trois fois: _Poule noire � vendre!_ Le
Diable �tait venu coup sec, sous la forme d'un homme noir avec des
cornes et des pieds fourchus et avait cherch� � lui faire peur: mais
Baspeyras qui n'avait pas froid aux yeux, avait fait ses conditions,
et il avait eu la _Mandragoro_.

--Ah �a, dit Lajarthe, tu crois toutes ces histoires-l�, Gustou?

--Sans doute que je les crois: d'ailleurs �a n'est pas d'aujourd'hui
seulement que �a se passe, n'est-ce pas? Du temps que j'�tais petit,
ma grand'm�re m'en racontait de pareilles; mais toi, Lajarthe, tu ne
crois � rien.

--Pour �a, dit le m�tayer de Puygolfier, on ne peut pas dire que le
Diable n'existe pas, ni qu'on ne le voit pas para�tre. Tous nos
anciens ont ou� dire et ont vu des choses comme dit Gustou. Le cur�
parle d'ailleurs souvent du diable qui tourne autour de nous, comme
un loup, pour nous manger.

--Mais mon pauvre, �a c'est une mani�re de parler, dit Lajarthe, �a
ne veut pas dire qu'il se montre l� en personne...

--Comment! dit un gar�on du bourg qui avait servi la messe du cur�
pendant deux ou trois ans; mais quand le Diable emporta le bon Dieu
sur une montagne pour le tenter, comme c'est dit dans l'�vangile, il
�tait bien l� r�ellement pr�sent en chair et en os, dis Lajarthe?

Le pauvre tailleur ne r�pondit rien, et se contenta de regarder
s�rieusement mon oncle.

--Que veux-tu, mon pauvre Lajarthe, dit celui-ci en riant, tu es n�
une cinquantaine d'ann�es trop t�t.

--Lajarthe est un huguenot, dit le m�tayer de Puygolfier; et tous
les �noiseurs se mirent � rire.

Moi, je n'�coutais pas Gustou; j'aimais mieux regarder Nancy et lui
parler. D'ailleurs, je connaissais tout �a, et si, �tant petit,
j'avais eu peur de ses contes de vieilles, maintenant ils me
faisaient rire.

Mais deux ou trois filles, � qui ces histoires faisaient passer le
froid dans le dos, priaient Gustou d'en conter d'autres: c'�tait le
convier � noces; aussi il ne se fit pas prier et continua:

--Vous avez tous ou� parler du _Chaoucho-Vieillo_; c'est un esprit
malin qui vient vous tracasser la nuit, tandis qu'on dort. On a beau
fermer la porte, il passe par le trou de la serrure. Il s'approche
sans bruit, monte sur le lit par les pieds, et se couche sur vous
pour vous �touffer. �a m'est arriv� � moi-m�me; on ne peut pas dire
que �a s'est pass� loin d'ici, et on ne sait � qui: c'est dans mon
lit, au moulin, et � moi.

Je m'�tais donc couch� et je dormais tranquillement, quand tout d'un
coup, environ la minuit, je sens quelque chose de mou qui me montait
sur les pieds. Je crus d'abord que c'�tait quelque chatte qui �tait
entr�e au moulin, et je donnai un coup de pied pour la faire
descendre. Mais je sentais toujours cette chose molle sur mes pieds.
On n'y voyait brin, et je la sentais monter, monter toujours, et la
voil� qui s'�tend sur moi et me p�se sur l'estomac...

--Oh! Gustou! faisaient les filles avec des petits cris effray�s.

Mais lui continua, suspendant le bruit des maillets:

--Je ne pouvais plus respirer; j'�tends les bras et je l'empoigne:
mais c'�tait comme si j'avais fouill� dans un lit de plume, tant
c'�tait doux et mou: je n'y faisais rien. Mes bras s'enfon�aient
jusqu'au coude dans cette sale cr�ature, comme dans la p�te de la
maie, et �a s'attachait tout pareil � ma peau. Tout de m�me je finis
par la prendre au cou et � la serrer bien fort; mais j'avais beau
serrer, serrer, je la sentais qui me glissait entre les mains, tout
petit � petit, et s'�chappait... Je m'assis alors sur le lit, et
j'entendis quelque chose qui marronnait du c�t� de la porte, et puis
je n'ou�s plus rien: la b�te �tait repartie sans bruit par le trou
de la serrure.

--H� bien, que dis-tu de �a, Lajarthe?

--Je dis que tu avais mang� quelque chose qui te pesait sur
l'estomac et que �a t'a donne le cauchemar.

--C'est �a; et la b�te que j'empoignais?

--C'�tait ta courte-pointe.

--Et ce qu'elle marmonnait en s'en allant?

--C'�tait quelque chatte sur la tuil�e.

--Voil�! dit Gustou; j'ai bien raison de dire que tu ne crois �
rien. C'est une chose qui m'est arriv�e � moi-m�me; tu sais que je
ne suis pas menteur, et avec �a tu ne me crois pas.

--C'est, dit Lajarthe, que tu tournes les choses du c�t� de tes
id�es: je ne dis pas que tu n'aies rien senti cette nuit-l�, mais je
ne crois pas que �a fut le _Chaoucho-Vieillo_.

--Voyons, dit Gustou, tu ne crois pas � ce qui m'est arriv�; ni � la
_Mandragoro_, de Baspeyras, ni au Diable; tu ne crois pas non plus
aux _Bujadi�res_ qui tordent le linceul des pauvres d�funts, � la
_Biche-Blanche_, � la _Litre_; � la _Citre_, cette b�te qui semble
une ch�vre et qui est grande comme un cheval, qui court les chemins
la nuit, galope apr�s les gens attard�s, emporte les enfants qu'elle
rencontre, fait des d�g�ts partout, et s'�vanouit en feu quand on la
poursuit; mais au moins il y a deux choses auxquelles tu ne peux pas
refuser de croire, dit-il tr�s s�rieusement: c'est la
_Chasse-Volante_ et le _L�b�rou_. �a c'est des choses trop connues
pour que tu dises non: dans le pays il n'y a personne qui n'y croie
bien.

--Pour �a, firent les �noiseurs, Gustou dit la v�rit�. Et chacun de
raconter qu'il avait ou� la _Chasse-Volante_, et vu le _L�b�rou_,
c'est-�-dire le Loup-garou.

--Pas plus vieux que cette ann�e, reprit Gustou, le vendredi d'apr�s
la f�te des Morts, la _Chasse-Volante_ a pass� par ici, entre le
moulin et le Taboury.

--C'est vrai, fit le fermier de la Mondine, je l'ai entendue sur les
onze heures du soir.

--Tout juste, dit Gustou. Je revenais assez tard de la foire de
Sorges, j'avais d�pass� le bourg, et je n'�tais plus qu'� un gros
quart d'heure d'ici, quand la voil� qui arrive. Il faisait un vent
du diable; de grands nuages couraient dans le ciel, et avec ces
nuages, la _Chasse-Volante_. On entendait, comme vous m'entendez �
pr�sent, les chasseurs sonnant de la trompe, les rossignolements des
chevaux, les abois des chiens courants, et avec �a un grand fracas,
comme pourrait en faire une troupe de cavaliers galopant sur les
chemins, en criant apr�s la b�te et en faisant p�ter leurs fouets.
Je levai les yeux au ciel, et, aussi vrai que je suis l�, qui vous
le dis, entre deux nuages noirs, je vis la _Dame-Blanche_ qui galope
toujours � la t�te des chasseurs, mont�e sur un cheval blanc...

Tous les �noiseurs qui �taient l�, rang�s autour de la grande table
de la cuisine, regardaient Gustou et en triboulaient; lui continua:

--Apr�s avoir pass� du couchant au levant, la chasse se mit �
tourner, � tourner, en faisant dans les airs un tapage d'enfer,
comme si la b�te de chasse f�t presque forc�e. Le bruit se
rapprochait comme si elle descendait � terre; et, en effet, �tant
rentr� au moulin, j'entendis par la fen�tre qu'elle �tait descendue
� quatre ou cinq port�es de fusil d'ici, le long de la rivi�re, et
le bruit augmentait comme si les chiens avaient pris la b�te et la
d�chiquetaient en hurlant.

Le lendemain je fus voir par l� de bonne heure, et je trouvai la
terre de Chabanou, nouvellement sem�e, toute pi�t�e par les chiens
et les chevaux, et les raves � c�t� toutes fourrag�es.

--Tout de m�me! dirent les gens ensemble, il ne ferait pas bon se
trouver sur le passage de la chasse! et, ajouta un autre, d'un peu
plus, Gustou, tu t'y trouvais.

--Tout �a pour un troupeau d'oies sauvages, dit Lajarthe � mon
oncle.

Mais tous les �noiseurs protest�rent contre cette explication; ils
aimaient bien mieux que ce f�t la chasse fantastique.

Cependant, on avait fini d'�noiser, et on mettait les nougaillous
dans les sacs, et les coquilles dans des paillassons pour les monter
au grenier; �a sert � allumer le feu l'hiver. Quand tout fut �t�, on
appareilla la grande table pour souper. Il �tait onze heures et
demie, il �tait temps. Comme d'habitude, lorsqu'on �noise, il y
avait des haricots qu'on mangeait avec des bons millassous faits par
la Mondine, tandis qu'on travaillait. Avec �a, du bon petit vin
p�tillant qu'on versait � pleins verres, et tout le monde �tait
content.

--Ah �a mais, dit quelqu'un, Gustou, tu n'as pas parl� du _L�b�rou_?

--Laissez l� le _L�b�rou_, dit Lajarthe, parlons d'autre chose,
n'est-ce pas, Sicaire?

--Mon pauvre Lajarthe, dit mon oncle, il me faut bien laisser mes
voisins qui sont venus me donner un coup de main, s'amuser � leur
fa�on; ce soir tu n'y ferais rien.

--C'est �a! c'est �a! parle du _L�b�rou_, Gustou.

Et voil� Gustou parti.

--Vous connaissez tous, dit-il, cette vieille fontaine b�tie en gros
quartiers et entour�e de saules creux o� nichent les chouettes, qui
se trouve derri�re Puygolfier, au nord, au fond de la grande combe
entour�e de bois, o� est le pr� de Migot. Vous avez vu que l'eau
coule, de la fontaine � moiti� �cras�e, dans un bassin carr�, o� les
gens du ch�teau lavaient autrefois la lessive, mais qu'ils ont
abandonn� depuis longtemps que l'endroit est mal fr�quent�.

L'eau n'est pas sale, mais avec �a elle para�t noire et c'est �
peine si on peut se mirer dedans. Eh bien, c'est l� que les
_l�b�rous_, quand il y en a dans le pays, viennent changer de peau.
Le dernier _l�b�rou_ connu, c'�tait Meyrignac, qui demeurait dans
cette maison seule que son p�re avait fait b�tir dans les friches,
pr�s du sol de la d�me. La raison pourquoi l'ancien Meyrignac avait
fait b�tir dans cet endroit perdu, c'est que les gens ne l'aimaient
pas, parce que c'�tait un ancien cur� qui, � la R�volution, avait
pos� sa soutane, et s'�tait mari�. Avec �a il �tait sorcier, et j'ai
ou� dire � des anciens qu'il avait le pouvoir de faire gr�ler en
battant l'eau d'une fontaine, et de jeter des sorts sur les gens et
les b�tes. Mais quoiqu'on ne l'aim�t pas, on ne lui disait rien
parce qu'on en avait peur.

Pour le fils, c'est une chose s�re et certaine qu'il �tait
_l�b�rou_. Raynalou, le marguillier d'avant celui d'� pr�sent, qui
le d�testait plus encore que les autres, parce qu'il entendait
quelquefois son cur� dire que c'�tait un coquin bon � traquer comme
un loup qu'il �tait, l'avait �pi� et l'avait vu � la Font-Close
donc, une nuit, entrer dans l'eau du bassin et la battre un moment,
puis apr�s sortir de l'autre c�t�, habill� d'une peau de loup que le
Diable lui avait baill�e. Raynalou avait bien apport� son fusil pour
lui tirer dessus; mais quand il vit cette b�te trottant � quatre
pattes dans la combe et venant vers la lisi�re du bois o� il �tait
cach�, il avait eu tellement peur qu'il l'avait manqu�e, et s'en
�tait engalop� laissant l� son fusil. Mais le _L�b�rou_ l'avait
facilement attrap�, lui avait saut� � la ch�vre morte sur les
�paules, et s'�tait fait porter une grande heure de chemin, de
mani�re que le pauvre marguillier �tait rentr� chez lui � moiti�
crev�.

Il faut vous dire que ceux qui sont _l�b�rous_, �a les prend la
nuit, lorsque la lune vient pleine. Ils se d�battent, sortent du
lit, sautent par les fen�tres sans se faire de mal, preuve qu'ils
sont bien _l�b�rous_, et vont � leur fontaine.

Ce Meyrignac donc courait comme �a la nuit dans les terres, les
chemins et les villages, et il mangeait tous les chiens qu'il
pouvait attraper. Quand il rencontrait quelqu'un, il se faisait
porter comme il avait fait � Raynalou. A chaque pleine lune on �tait
s�r qu'il manquait quelque chien dans la commune. Le matin, avant la
pointe du jour, il revenait � la fontaine poser sa peau de loup, et
rentrait chez lui. On le rencontrait des fois bien de bonne heure,
rendu de fatigue, ce qui montrait bien qu'il avait couru toute la
nuit apr�s les chiens. Il �tait souvent malade aussi et il avait de
fausses digestions, lorsqu'il avait mang� quelque vieux chien trop
dur.

Une nuit, en passant pr�s du village de La Brande, il attrapa un
coup de fusil qui l'emp�cha de sortir, et le fit boiter assez
longtemps. Enfin, il est au su de tout le monde qu'il creva apr�s
avoir mang� le chien du m�tayer de M. Lacaud, � la Bouyssonie, qui
�tait tr�s vieux. On trouva m�me chez lui une des pattes du chien
qu'il avait vomie, mais il n'avait pu rendre l'autre, c'est ce qui
l'avait �touff�.

Tout ce que je dis l� ce n'est pas des menteries, et vous savez tous
que le cur� Pinot dit qu'un �tre comme �a ne pouvait pas �tre
enterr� comme un chr�tien. C'est pour �a qu'on l'a mis dans un trou
en dehors du cimeti�re, le long du mur, pr�s de la porte.

--Et c'�tait tout bonnement un pauvre malheureux malade de la
vessie, qui se promenait la nuit ne pouvant dormir, dit Lajarthe �
mon oncle.

Mais aller dire �a aux autres, c'�tait inutile.

--�a n'est pas �tonnant apr�s �a, disait Lajarthe, que le dix
d�cembre il n'y ait eu dans la commune, que deux voix pour
Ledru-Rollin, la tienne, Sicaire, et la mienne. Faut-il que le
peuple soit innocent! O� les m�nera-t-il le neveu de leur empereur?
Il y en aura plus de quatre de ceux qui l'ont nomm� qui quelque jour
en paieront les pots cass�s.

--Que veux-tu, disait mon oncle, les pauvres gens sont plus �
plaindre qu'� bl�mer. Tous les gouvernements ont eu bien soin de les
laisser dans l'ignorance; et ceux auxquels ils ont confiance parce
qu'ils sont instruits ne cherchent qu'� les tromper et � leur faire
prendre le contre-pied de leurs int�r�ts.

--C'est vrai, r�pondit Lajarthe; il n'y a pas de b�tises qu'on ne
leur ait cont�es: jusqu'� leur faire croire que Lamartine �tait la
bonne amie du Dru-Rollin! Et il y en a qui n'en d�mordent pas, le
vieux Francillou de la Toinette, entre autres.

Mais tandis qu'apr�s souper, mon oncle et Lajarthe parlaient �
demi-voix dans un coin du foyer; apr�s les histoires de Gustou, les
�noiseurs chant�rent des chansons, chacun la sienne, et l'on fit des
jeux pour rire. On attachait une pomme par un fil � une poutre d'en
haut, et apr�s avoir bien tordu le fil, on le l�chait et la pomme se
mettait � tourner comme une pirouette, pendue au fil. Le jeu �tait
d'attraper la pomme avec les dents, sans y toucher du tout avec les
mains, et ce n'�tait pas facile. C'�tait aussi le moment de faire
passer le cacalou aux filles: j'en avais trouv� un bien form� comme
une noix ordinaire, mais pas plus gros qu'une petite noisette. Je le
donnai � Nancy et je l'embrassai sur les deux joues, ce qui la fit
devenir toute rouge.

Vers deux heures, tout le monde s'en alla en gait�, sans plus penser
aux histoires de Gustou, d'autant plus que les filles �taient
accompagn�es des gar�ons qui leur parlaient d'autre chose.

Cet hiver de 1848 � 49 fut assez dur, par chez nous; �a n'�tait plus
l'ann�e du grand hiver, il s'en fallait, mais avec �a, il y eut de
la neige assez, et les loups sortant des bois, vinrent r�der la nuit
sur les chemins, autour des maisons, et gratter � la porte des
�tables. Un soir que je revenais d'Excideuil, vers les dix heures,
apr�s avoir pass� la Maison-Rouge, tandis que je suivais le long
d'un bois, j'ou�s, un peu en arri�re, un bruit dans le fourr�. Je me
retourne et je te m'en vais voir un loup qui avait saut� dans le
chemin, et se planta en m�me temps que moi. Il �tait � une vingtaine
de pas: ah! pensai-je, coyon que j'ai �t� de ne pas prendre le
fusil! Je me remis � marcher et le loup me suivit; lorsque je me
retournais, je voyais ses yeux luire dans la nuit; quand je
m'arr�tais il s'arr�tait, quand je repartais il repartait: je lui
tirai des pierres, mais il ne s'en allait pas. On dit que ces
b�tes-l� suivent les gens pour se jeter sur eux s'ils viennent �
tomber; je le croirais assez. On a beau dire, c'est emb�tant d'avoir
comme �a sur ses talons une sale b�te qui �pie le moment de vous
attaquer, s'il vous arrive quelque chose. Moi, j'arrivai au Frau au
bout de trois quarts d'heure, toujours suivi par le loup. Aussit�t
dans la cuisine, j'attrapai le fusil au-dessus de la chemin�e et je
sortis. Le loup s'�tait arr�t� sur le chemin � une quarantaine de
pas de la maison; quand il me vit arm�, il jeta un hurlement, sauta
dans la combe et gagna les bois.

Ce rude hiver donc, emmena quelques vieux. La Mondine tomba malade
et ne bougeait plus du coin du feu, de fa�on que la Nancy venait
tous les jours chez nous, pour faire les affaires, ce qui me
plaisait fort. Et on ne pouvait pas dire autrement, sinon qu'elle
�tait bien propre, vaillante et sachant faire tout � propos. Jusqu'�
la Mondine, qui trouvait qu'elle faisait bien, chose extraordinaire,
car les vieux se plaignent toujours des jeunes, surtout quand ils
sont malades, parce que �a les rend de m�chante humeur; mais aussi,
Nancy avait bien soin d'elle, et la consultait toujours.

Le soir, apr�s souper, quand tout �tait rang� en place,
j'accompagnais Nancy jusqu'� la Borderie � cause des loups, car il
en venait r�der autour de la maison. Elle disait bien qu'elle n'en
avait point peur, les ayant fait fuir plus d'une fois d'autour de
ses brebis, en tapant ses sabots l'un contre l'autre; mais moi je
faisais celui qui n'est pas trop rassur� pour l'accompagner.

Nous causions en nous en allant, moi relevant le collet de mon
sans-culotte, et Nancy sous une capuce de grosse laine. Nos sabots
menaient grand bruit sur la terre gel�e, mais �a ne nous emp�chait
pas de nous entendre. Un soir, en arrivant � sa porte, je
l'embrassai par surprise; elle ne fit pas comme des filles qu'il y
a, qui donnent des gifles, elle ne dit rien, mais le lendemain
lorsque je voulus recommencer, elle �tait sur ses gardes et me dit
en riant qu'il ne fallait pas s'embrasser si souvent.

Notre pauvre Mondine resta comme �a quelque temps � tra�ner dans le
coin du feu, chafrouillant dans les braises avec un b�ton, mais
enfin il lui fallut se mettre au lit. Elle n'avait pas voulu voir de
m�decin jusque-l�, disant que �a passerait, mais quand elle fut au
lit, nous f�mes venir le m�decin de Savignac qui nous dit en partant
qu'il n'y avait point de rem�de, et qu'elle ach�verait de s'en aller
tout doucement.

Quand elle se vit au lit, la Mondine connut bien que c'�tait sa fin,
et elle nous dit de faire venir le notaire pour arranger ses
affaires.

M. Vigier, de Saint-Germain, vint en effet le lendemain avec ses
t�moins, et fit le testament. Apr�s qu'il fut parti, la Mondine me
fit demander, et, quand je fus l�, pr�s de son lit, elle me dit que
n'ayant sur terre aucun parent, vu qu'elle n'avait connu ni p�re ni
m�re, elle me laissait tout ce qu'elle avait, ne me demandant que
deux choses: la premi�re, d'�tre enterr�e aupr�s des Nogaret,
puisqu'elle avait v�cu aupr�s d'eux toute sa vie; et la seconde, de
lui faire dire une messe tous les jours de bout de l'an de sa mort.

Je lui promis tout �a et je la remerciai, comme bien on pense. Alors
elle ajouta que ce qu'elle en faisait, c'�tait pour me faciliter �
me marier, si je venais � aimer une fille plus riche que moi; ou
bien pour n'�tre pas oblig� de regarder � quelque millier d'�cus
pour prendre une fille � mon go�t.

Apr�s cela, elle me demanda d'aller qu�rir le cur� Pinot. Je
l'embrassai, et j'y fus.

Le cur� vint avec son sacristain, la confessa, la communia et
l'huila: �a fut d'abord fait. Durant ce temps la vieille Jardon,
Nancy, la femme du fermier du Taboury, �taient agenouill�es dans la
chambre, ainsi que la demoiselle de Puygolfier qui �tait descendue,
sachant cela.

Lorsque le cur� sortit de la chambre, mon oncle le convia � prendre
quelque chose; alors il dit qu'il n'y avait pas longtemps qu'il
avait d�jeun�, et qu'il prendrait seulement une goutte. Tout en
buvant l'eau de-vie, il sortit sa pipe de l'�tui de bois et
l'alluma. Quand il eut fait, il nous emprunta notre fusil parce
qu'il �tait s�r qu'avec le temps qu'il faisait il y avait un li�vre
dans les labours de Nardillou, et s'en fut avec son sacristain.

Trois jours apr�s il revint pour faire la lev�e du corps; la pauvre
Mondine s'en �tait all�e tout doucement, comme avait dit le m�decin.

Elle ne savait pas son �ge, comme beaucoup de gens de chez nous en
ce temps-l�; elle savait seulement qu'elle �tait petite drole dans
le temps de la R�volution et qu'elle avait �t� baptis�e dans notre
paroisse.

En cherchant � la mairie sur l'ancien registre de la paroisse pour
faire la d�claration de d�c�s, je trouvai son acte de bapt�me, et je
l'ai relev� pour montrer comment �a se faisait jadis.

�Ce jour d'huy, 28e de mars 1783, feste de saint Rupert, �v�que,
Martissou, mon marguillier, allant sonner l'ang�lus du matin, trouva
contre la porte de l'�glise, une petite cr�ature, pli�e de mauvaises
nippes, et la porta chez lui, o� elle fut reconnue �tre du sexe
f�minin, et �g�e de deux ou trois jours. Elle a �t� baptis�e le m�me
jour sous condition; Martissou a �t� parrain et Mondine, sa femme,
marraine, _Carminarias_, _cur�_.�

Apr�s la mort de notre vieille servante, il �tait clair qu'une
jeunesse comme Nancy ne pouvait pas continuer � venir dans une
maison o� il n'y avait que des hommes. Mon oncle se mit en qu�te, et
le jeudi d'apr�s, il arr�ta l'ancienne servante du cur� de
Saint-Rapha�l, qui n'avait pas trouv� � se placer depuis l'arriv�e
du nouveau cur� qui avait amen� la sienne. Nous nous figurions
bonnement que cette femme, ayant toujours v�cu avec des cur�s,
serait ennuyeuse pour les affaires de religion, la messe, les f�tes,
et la viande aussi, car nous ne regardions pas si c'�tait un
vendredi ou un samedi pour mettre un morceau de sal� dans la soupe,
ou faire sauter une aile de dinde dans la po�le s'il venait
quelqu'un. Mais nous f�mes fort tromp�s, car elle allait bien � la
messe le dimanche, mais avec �a point de grimaces, faisant cuire de
la viande les jours d�fendus, et en mangeant m�me quelquefois,
disant � �a, que quand on �tait chez les autres, on ne choisissait
pas son manger, et que mon oncle en porterait le p�ch�. Des fois,
quand Lajarthe �tait l�, et que nous parlions de la politique, ou de
choses de la religion, ou des cur�s, Gustou lui disait: Vous ne vous
signez, pas, Marion?

Mais elle se mettait � rire, et disait qu'elle en avait entendu
d'autres, et qu'elle ne se troublait pas si facilement. Son grand
refrain �tait, que les cur�s sont des hommes comme les autres.

Par exemple, comme elle l'avait de coutume, elle voulait �tre
ma�tresse dans la maison, pour les choses qui regardent les femmes,
et les gouverner � sa fa�on. Mais comme elle �tait bonne servante
d'ailleurs, et que tout allait bien, mon oncle lui laissait, couper
le farci, comme on dit.

Moi, ce qui ne faisait pas mon affaire, c'est que je ne voyais plus
Nancy aussi souvent. Je cherchais bien toutes les occasions de la
rencontrer, mais ce n'�tait jamais que pour un petit moment; en
passant devant la Borderie, ou le long d'un chemin lorsque j'allais
porter de la farine ou chercher du bl�. Je lui avais enseign� �
reconna�tre une batterie de coups de fouet, et lorsqu'elle
l'entendait, si elle �tait par l�, elle se montrait, quelquefois de
loin, mais j'�tais content tout de m�me. Je voyais bien, d'ailleurs,
qu'elle avait du plaisir que je fusse occup� d'elle parce qu'elle ne
se laissait pas parler le dimanche par les autres gar�ons. Mais o�
je le connus tout � fait, c'est un jour que je l'avais trouv�e dans
le chemin de Puygolfier. Tout en causant, je lui dis: Et ce cacalou,
Nancy, je gage que vous l'avez perdu?

--Non point, fit-elle, je l'ai toujours.

--Faites-le moi voir donc?

--Puisque vous avez pens� �a, vous ne le verrez point.

Mais enfin, apr�s l'avoir bien pri�e, elle me montra la petite noix
nou�e dans le coin de son mouchoir.

Une autre fois, j'�tais seul au moulin; mon oncle �tait all� �
Cubjac, et Gustou avait �t� reporter de la mouture. Pour raccoutrer
quelques mailles de deux verveux que je voulais poser le soir,
j'�tais mont� dans la chambre de mon oncle chercher du fil,
lorsqu'en descendant j'entendis au-dessous du moulin le battoir
d'une lavandi�re qui tombait fort sur le linge. Par une petite
chatonni�re, j'�piai; c'�tait Nancy. Elle �tait agenouill�e sur la
paille, devant une grande pierre plate qui servait de banche et elle
lavait son linge, assise sur les talons, pench�e en avant, la
poitrine ferme et ses fortes hanches saillant sous le cotillon. Ses
manches retrouss�es jusqu'au coude, laissaient voir ses bras ronds
et forts qui aplatissaient le linge comme une cr�pe en faisant
jaillir l'eau au loin, et le tordaient ensuite comme si c'e�t �t� un
gros �cheveau de fil. Je n'ai jamais aim� les femmes mi�vres, car je
ne compte pas Mlle Masfrangeas; il m'a toujours sembl� que la beaut�
n'existe point sans la force et la sant�. En voyant ainsi celle que
j'aimais, je me disais qu'il na�trait d'elle une race robuste et
santeuse, et sur cette pens�e, je me laissai aller � la regarder
longuement. Elle croyait que je n'�tais pas au moulin, d'autant
mieux que je lui avais dit la veille que j'irais en route, et tout
en lavant, elle chantait � demi-voix. Au bout d'une heure, elle eut
fini, et comme son mouchoir s'�tait d�tach�, elle regarda de c�t� et
d'autre et ne voyant personne, l'�ta pour se recoiffer. Mais il lui
fallut arranger ses cheveux d�faits: en deux tours de mains, elle
tordit et roula derri�re sa t�te cette lourde masse qui lui tombait
sur le cou et remit son mouchoir. Puis elle se releva, mit le linge
sur son �paule, et s'en alla.

Le surlendemain, de notre jardin je la guettai, et lorsque je la vis
suivre le sentier qui traverse la combe, pour venir � la fontaine,
j'y fus aussit�t qu'elle. Je me mis � badiner un peu sur les
chansons qu'elle avait chant�es, et je lui fis des compliments sur
ce qu'elle chantait bien. Elle me regarda �tonn�e, puis, ayant
compris, elle devint rouge et me dit: Alors, vous �tiez au moulin,
l'autre jour? Vous aviez pourtant dit que vous deviez aller en
route. Oui, lui r�pondis-je, mais Gustou avait besoin d'aller au
bourg et il m'a remplac�; et je me mis � rire.

Mais elle resta s�rieuse, et me dit que ce n'�tait pas bien de
l'avoir �pi�e, comme �a. Il faut dire qu'autrefois, nos filles
n'aimaient gu�re � se laisser voir sans coiffure; il leur semblait
que d'�tre nu-t�te �a n'�tait pas bien honn�te. Je pense que cette
id�e venait anciennement des cur�s, car le n�tre pr�chait
quelquefois qu'un ap�tre, je ne sais lequel, avait dit dans les
temps que les femmes devaient toujours avoir la t�te couverte,
surtout en priant Dieu. Mais que ce soit �a ou non, Nancy �tait
mortifi�e de savoir que je l'avais vue les cheveux d�faits.
Aujourd'hui, les femmes s'en vont bien t�te nue et n'y font gu�re
attention, sinon lorsqu'elles vont � l'�glise, car alors elles se
couvrent toujours, soit d'un mouchoir ou d'un bonnet, et les
vieilles d'une coiffe.

Je raconte comme �a tout ce qui se passait entre Nancy et moi; je
sais que ce n'est pas rien de bien curieux, et qu'il en est arriv�
autant � d'autres. Mais peut-�tre il y en aura des vieux qui, voyant
ceci, se rappelleront avec plaisir leur jeunesse. Pour moi, en le
racontant, il me semble revenir � ce temps heureux.

Notre petite f�cherie, ou pour mieux dire celle de Nancy, ne dura
pas longtemps, car elle �tait trop bonne pour faire de la peine �
quelqu'un qui l'aimait. Il arriva bient�t une affaire qui nous
attacha davantage l'un � l'autre, ou du moins for�a ma bonne amie �
le montrer un peu plus.

Nous �tions en 1849, et au mois de mai. Dans les premiers jours, la
m�re Jardon fut � N�grondes, o� elle avait une soeur mari�e, pour la
v�te qui tombe le 9 de ce mois-l�, et elle y mena Nancy. Moi qui
savais �a, je m'y en allai aussi, et je me promenai bien du temps
avec elle, apr�s quoi nous f�mes danser. Il y avait dans le bal un
gar�on mar�chal, de Sorges, grand mauvais sujet, qui dansa une
contredanse avec Nancy en faisant le faraud et le joli-coeur, comme
il y en a. Mais elle ne voulut plus danser avec lui, quoiqu'il f�t
venu la demander plusieurs fois. Comme moi je dansais souvent avec
elle, il vint me taper sur l'�paule en disant:

--Sors un peu, farinier, j'ai deux mots � te dire.

--Et qu'est-ce que tu me veux, br�le-fer?

--Ce que je te veux, c'est que je te d�fends de plus danser avec
cette grande fille, qui est chez les Jardon.

--Et de quel droit? lui dis-je.

--Parce que je ne le veux pas.

--M�chant goujat! et c'est toi qui m'emp�cheras?

--Oui, et si tu y reviens, tu auras � faire � moi!

--Alors, comme je veux la faire danser tout d'abord, lui
r�pondis-je, j'aime autant avoir � faire � toi de suite: allons dans
le pr�, l� derri�re.

Une fois dans le pr�, nous pos�mes nos vestes pour ne pas les g�ter,
et les coups de poings et les coups de pieds commenc�rent � rouler.
Apr�s un instant, je vis que ce grand gaillard n'�tait pas si
terrible qu'il voulait en avoir l'air. Il �tait dans une col�re
noire et rageait, mais �a ne l'avan�ait � rien. Moi j'�tais en
col�re aussi, mais je voyais tout de m�me mon affaire. A un moment
o� il m'avait manqu� je lui ajustai sur un oeil un coup de poing qui
lui fit voir trente-six chandelles, et en m�me temps un grand coup
de pied dans l'estomac qui le d�monta. Sur ce coup, je me jetai sur
lui et l'empoignai � bras-le-corps. Il se d�fendit bien tant qu'il
put, mais en finale, je le couchai tout du long sur l'herbe et,
tombant sur lui, je le tins sous moi.

--Et � pr�sent, lui dis-je, m'emp�cheras-tu de danser avec qui il me
plaira?

--Voleur de meunier! cria-t-il, et il se mit � se d�battre, et �
chercher � se relever, mais voyant qu'il n'y arrivait pas, il me
mordit au bras.

Ah! cette fois la col�re me monta tout � fait. Je le pris par le
cou, et je lui mis un genou sur le ventre: Canaille! puisque tu
mords comme un chien, je t'�trangle comme un chien!

Lorsqu'au bout d'un instant je le vis tirer la langue, je le laissai
et, reprenant ma veste, je m'en allai.

--Tu me la paieras! dit-il, lorsque je fus loin.

En rentrant dans le bal, j'allai vers Nancy qui �tait p�le, assise
sur une chaise.

--Vous venez de vous battre avec ce vaurien, je l'ai bien connu.

--Je l'ai un peu secou�, lui r�pondis-je, parce qu'il voulait faire
l'insolent: ce n'est rien.

--Sortons, fit-elle, allons chez ma tante,

--Dansons cette bourr�e avant, ma Nancy.

Apr�s la bourr�e, je l'accompagnai jusque chez sa tante, comme elle
appelait la soeur de sa m�re nourrice, et en chemin elle me fit
raconter ce qui s'�tait pass�. Alors elle me pria de m'en aller
avant la nuit, de crainte que ce grand penlant ne m'attend�t dans
les chemins pour me donner quelque mauvais coup. Moi, qui avais
compt� passer la soir�e � nous promener et � danser avec elle, �a ne
m'allait pas du tout, mais elle me dit que �a ne me servirait de
rien de rester, parce qu'elle ne sortirait plus de chez sa tante.

Je me d�cidai alors, et je lui dis que j'allais m'en aller, mais �
la condition qu'elle m'embrasserait. Nous �tions dans un chemin
creux, derri�re les haies, et personne par l�: elle ne dit rien, et
alors la prenant dans mes bras, je l'embrassai deux ou trois fois,
tandis qu'elle fermait les yeux � demi, et je m'en allai.

Tous ces caquetages que nous avions ensemble, par-ci, par-l�, et mes
petites ruses pour rencontrer Nancy, ne pouvaient faire autrement
que d'�tre vus. Mon oncle s'en doutait bien, mais il ne faisait
semblant de rien. La m�re Jardon s'en �tait aper�ue d�s longtemps;
mais comme elle savait sa fille sage, elle ne lui en avait pas
parl�. Mais lorsque le vieux Jardon s'en donna garde, �a fut le
diable. Comme il �tait d'un caract�re dur et rude, la pauvre Nancy
n'�tait pas � noce. A l'entendre, et c'�tait sa principale raison
d'avare, comme j'avais du bien, je ne pouvais vouloir que m'amuser
d'elle qui n'avait rien, et la laisser ensuite. Et il lui disait
qu'elle n'aurait que ce qu'elle m�ritait en m'�coutant; qu'on la
montrerait au doigt; enfin, un tas de mauvaises raisons, et de
m�chantes pr�dictions. La pauvre fille ne me disait rien de tout �a,
mais je la trouvais triste et je ne savais que penser.

Sur ces entrefaites, Gustou, rentrant un jour de tourn�e, me dit
qu'il avait vu, dans les Bois-Noirs, Nancy qui gardait ses brebis,
et que M. Silain, qui chassait par l�, s'�tait arr�t� longtemps �
lui parler.

L�-dessus je me dis que bien s�r, ce grand mange-tout la
pourchassait; �a me mit en col�re contre lui, et je me promis de le
savoir au juste avant peu. Pour ce qui est d'elle, je n'avais aucun
doute; il n'y avait qu'� la voir pour conna�tre que c'�tait une
honn�te fille, incapable d'�couter un autre homme que celui qu'elle
aimait, et il fallait �tre une vieille m�chante b�te, comme le p�re
Jardon, pour faire de mauvaises suppositions sur elle.

Pour savoir � quoi m'en tenir sur M. Silain j'�piai Nancy, et trois
ou quatre jours apr�s, ayant vu o� elle menait ses b�tes, j'y fus
par un chemin d�tourn�. Elle fut �tonn�e tout d'abord; mais je lui
dis que j'allais voir si la bruy�re �tait bonne � couper dans un
bois que nous avions par l�, et nous nous m�mes � causer. J'�tais l�
depuis un moment accot� contre un gros ch�taignier, quand tout d'un
coup les brebis arriv�rent au galop, �peur�es, et puis se retournant
tout d'un coup, firent front toutes � la fois du c�t� d'o� elles
venaient, comme c'est la coutume de ces b�tes. Nancy qui �tait en
face de moi leva la t�te et me dit assez bas: C'est M. Silain et ses
chiens.

Lui approchait, ne me voyant pas, et lorsqu'il fut tout pr�s, il dit
sur un ton aimable:

--H� bien! petite Nancy! es-tu toujours m�chante?

En ce moment, il d�passa le ch�taignier et me vit. Il devint rouge
comme la cr�te d'un coq.

--Ha! ha! ma�tre H�lie, tu cours apr�s les berg�res!

--Mais au moins, Monsieur Silain, lui r�pondis-je, en riant, c'est
de mon �ge.

Il resta �tonn� comme un fondeur de cloches, et tout d'un coup s'en
retourna en marronnant dans sa moustache.

Quand il fut loin, Nancy se mit � pleurer, pensant � ce qu'il allait
dire par vengeance et d�pit; mais je la consolai en l'assurant qu'il
ne dirait rien, de crainte que je ne parle aussi, et que d'ailleurs
il y avait un moyen d'arr�ter sa mal voulance.

Depuis le jour o� je l'avais vue laver � la rivi�re, l'id�e du
mariage m'�tait venue tout � fait, et je me disais tous les jours
qu'il ne se pouvait trouver dans le pays, une fille aussi honn�te et
bonne m�nag�re qu'elle; sans compter qu'il n'y en avait pas d'aussi
belle et aussi forte. Elle n'avait rien, c'est s�r, il fallait la
prendre nue, comme on dit; mais, au dire de mon oncle, les femmes
pauvres font souvent les bonnes maisons, tandis que les femmes
riches les ruinent quelquefois.

De la savoir aussi tracass�e par ce vieux Jardon, qui n'avait pas
plus de coeur qu'une pierre, �a me faisait de la peine:

--Ecoute, ma Nancy, lui dis-je en la tutoyant comme autrefois, j'y
ai pens� souvent depuis quelque temps, et toujours je me suis dit
que je ne pouvais mieux faire que de te prendre pour femme.

--O! fit-elle; je ne suis qu'une pauvre fille sans parents ni bien,
une b�tarde recueillie par charit�; comment cela pourrait-il se
faire!

--�a se fera facilement, si tu m'aimes.

--Pour �a, dit-elle, vous le savez bien. Mais que va-t-on dire de
moi? Que pensera votre oncle? Que je suis une fille rus�e qui ai
tout fait pour vous attirer!

--Mon oncle pense mieux de toi, r�pondis-je: ainsi ne pleure plus,
d�s ce soir je lui en parlerai. Demain, je m'en vais de bonne heure,
mais tu conna�tras que tout va bien par ce moyen: j'�terai le
chapeau de sur la t�te de l'homme de paille qui est dans notre
jardin pour faire peur aux oiseaux.

Mon oncle se mit � rire tout doucement, lorsque je lui parlai de �a,
comme un homme qui s'y attend. Il me dit que puisque j'y avais bien
pens�, qu'il donnait de bon coeur son consentement, et qu'il ne
restait plus qu'� avoir celui du p�re Jardon et celui des Messieurs
de l'hospice. Nous caus�mes longuement le soir de �a, et ce qui me
faisait plaisir, c'est de voir tout le bien qu'il pensait de Nancy:
moi j'en pensais tout autant, mais je n'osais pas le dire.

Le lendemain, j'allai dans le jardin de bonne heure, et d'un coup de
pierre, je jetai bas le chapeau de l'�pouvantail; puis apr�s avoir
bu un coup de vin gris, je m'en allai en route bien content.

Dans la journ�e mon oncle trouva le vieux Jardon et lui parla de
l'affaire. Il y en a qui croiraient qu'il se pressa de toper, mais
il n'en fut rien; c'�tait une occasion de tirer quelque chose pour
lui et il n'y manqua pas. Oh! sans doute, il �tait bien content de
voir sa fille prendre un bon parti, un parti qu'elle ne pouvait pas
esp�rer, n'ayant rien; c'�tait bien de l'honneur qu'on lui faisait;
seulement, il y avait beaucoup de si et de mais. Si, plus tard, je
venais � me repentir d'avoir pris une femme pauvre, et que je la
rendisse malheureuse, il en aurait, lui, Jardon, la responsabilit�,
n'est-ce pas? Il ne disait pas que �a serait, mais enfin ces choses
s'�taient vues. Et puis, si Nancy venait � retrouver ses parents,
qui devaient �tre riches, puisqu'on lui avait mis dans ses
bourrasses la moiti� d'un ancien louis d'or, en la portant au tour;
oui, si quelqu'un ayant des centaines de mille francs, venait
confronter l'autre moiti� du louis � celle qu'elle avait � son
collier; n'aurait-on rien � lui dire, � lui son p�re nourricier, de
l'avoir mari�e sit�t? car enfin elle �tait jeune encore et rien ne
pressait.

Bien entendu, mon oncle n'avait pas grand mal � rembarrer les
mauvaises raisons de Jardon, mais �a n'�tait pas les vraies. Le
bonhomme se travaillait pour t�cher de profiter de la bonne aubaine
de sa fille.

Ce n'est pas qu'il f�t fonci�rement mauvais, � faire du mal par
plaisir, mais il �tait m�fiant, dur comme le fer, et avare.

Ces d�fauts se rencontraient assez souvent chez nos anciens qui ont
tant souffert, et qui ont si p�niblement amass� sou par sou, le peu
qui nous a fait ind�pendants. Durant des si�cles, la mis�re du
paysan l'a rendu insensible aux mis�res d'autrui; on ne songe gu�re
� plaindre celui qui n'est ni plus ni moins malheureux que soi. Il
�tait oblig� de cacher le peu qu'il poss�dait, pour le soustraire
aux brigandages de ses ma�tres, et, pour l'augmenter, il lui fallait
s'�ter le morceau de pain de la bouche, comme on dit. Et puis il a
�t� si souvent et si m�chantement tromp�, que la m�fiance est
devenue chez lui une seconde nature. En v�rit�, quand on songe que
depuis deux si�cles et demi, le paysan attend en vain la r�alisation
de la grandissime gasconnade d'Henri IV, la poule au pot, on peut
lui pardonner d'�tre m�fiant. Ces d�fauts, n�s de notre antique
mis�re, pass�s dans le sang, et accrus de p�re en fils, deviennent
quelquefois choquants chez ceux qui ne sont pas trop bons
naturellement, comme le vieux Jardon. Mais, chez la plupart de nous,
ils font, maintenant que nous avons un peu surmont� les difficult�s,
des hommes sobres, durs � la peine, �conomes, et prudents
d'ordinaire, quoique nous laissant piper quelquefois, surtout pour
la politique.

Apr�s avoir dit ses mauvaises raisons, Jardon fut bien oblig� de
laisser entrevoir les v�ritables. Il commen�a � se lamenter: Voil�,
sa femme avait pris cette petite � l'hospice apr�s la mort de son
dernier enfant, elle l'avait nourrie, �lev�e et soign�e comme si
c'e�t �t� sa fille; et de fait lui et sa femme l'aimaient autant que
si elle l'e�t �t� de vrai. Et maintenant qu'ils devenaient vieux,
elle allait les quitter; les abandonner; qu'est-ce qu'ils allaient
devenir � cette heure? Si elle s'�tait mari�e avec un travailleur de
terre, par les moyens de ce gendre qui serait venu chez eux, ils
auraient pu prendre une bonne m�tairie et se tirer d'affaire.

Apr�s avoir �cout� toutes les lamentations de Jardon, mon oncle lui
dit que ce qu'il redoutait pour Nancy pouvait lui arriver aussi bien
avec un autre sans le sou; que tout bien tourn� et retourn�, il
valait mieux pour elle et ses p�re et m�re nourriciers, qu'elle
�pous�t un gar�on qui l'aimait, et avait quelque bien, car les uns
et les autres pouvaient s'en ressentir. Au reste, ajouta-t-il, il
faut voir ces Messieurs de l'hospice de P�rigueux. c'est d'eux que
�a d�pend, et je vais leur en faire parler par Masfrangeas.

Cette annonce fit de l'effet sur Jardon, et lorsque mon oncle le
quitta, il protesta qu'il �tait bien content de cette affaire, mais
qu'enfin les enfants ne devaient pas �tre ingrats envers leurs vieux
qui les avaient �lev�s, et les abandonner � la mis�re, sur leurs
derniers jours.

Le soir, avec mon oncle, pour arranger tout, nous conv�nmes de
mettre les Jardon dans le petit bien du Taboury qui me venait de la
Mondine, et de leur en laisser la jouissance. Je le faisais
principalement pour la vieille, qui �tait une bonne femme qui aimait
bien sa fille; si ce n'e�t �t� que pour Jardon, je ne l'aurais pas
fait. D'ailleurs, depuis que nous avions achet� de M. Silain, il
fallait de toute force, mettre � la Borderie des m�tayers un peu
forts; Jardon et sa femme ne pouvaient travailler ce bien.

Le lendemain, j'�piai Nancy, et lorsque je la vis aller � la
fontaine j'y fus aussi. Je fus tout �tonn� de la trouver bien triste
et les yeux rouges. Lui ayant demand� la cause de �a, elle me dit
que Jardon s'�tait bien f�ch� apr�s elle, et que de toute la soir�e,
il n'avait d�cess� de ramoner des histoires d'enfants ingrats et de
vieux parents abandonn�s dans la mis�re. Et puis, dit-elle, lorsque
je suis sortie hier matin, et que j'ai vu le chapeau sur la t�te de
l'homme de paille, �a m'a donn� un coup, et je m'en sens encore.

--Comment �a, le chapeau? mais je l'ai jet� � terre hier matin.

Et me retournant, je vis le bonhomme coiff�.

--Ho! Nancy, lui dis-je, ris, ma petite, ris, tout va bien: c'est
sans point de doute notre Marion, qui venant au jardin apr�s moi,
aura remis le chapeau.

Et la prenant dans mes bras, je l'embrassai toute heureuse.

Puis apr�s je lui dis que Jardon n'�tait pas si terrible que �a,
qu'elle n'avait qu'� lui dire seulement que nous avions convenu mon
oncle et moi, de le mettre au Taboury, sans lui demander notre part
de revenu, et que �a l'adoucirait. Il s'adoucit, en effet; mais pour
en finir sur cet article, lorsque tout fut d�cid�, il vint pleurer
pr�s de mon oncle, disant que le bien ne portait pas assez de bl�
pour les nourrir, et qu'il n'y avait que deux noyers, de mani�re
qu'il lui promit par chacun an, trois quartes de froment et quatre
pintes d'huile. Lorsqu'il e�t la promesse, il �tait plus press�, je
crois, que nous, de voir faire le mariage.

Au moment o� nous allions convenir de l'�poque, il arriva � Gustou
un accident qui nous retarda. Le pauvre diable, en descendant d'un
grenier d'une pratique avec un sac de bl�, tomba et se d�mit
l'�paule. On nous le ramena un lundi, vers la nuit, dans cet �tat.
Apr�s que nous l'e�mes d�shabill� et couch�, mon oncle me dit de
prendre la jument et d'aller vitement qu�rir le m�decin de Savignac.

--Ecoutez, Sicaire, dit Gustou, �a n'est pas un m�decin qu'il me
faut.

--Comment! dit mon oncle en plaisantant pour le rassurer un peu, car
il �tait �peur�; alors c'est un avocat que tu veux?

--Non, mais voyez-vous, j'aime mieux quelqu'un plus: les m�decins ne
voient pas souvent d'affaires comme �a; il faut quelqu'un qui l'ait
d'habitude.

--Alors, tu veux le sorcier de Pr�milhac?

--Si c'�tait, pour une maladie autrement, dans le corps, il serait
bien bon; mais pour remettre un bras, ce n'est pas son affaire.

--Et donc, qui veux-tu?

--Ecoutez, nous dit-il, c'est un peu loin, mais H�lie fera bien �a
pour moi. Il y a devers Rouffignac un homme qui m'aura arrang� le
bras dans trois minutes, c'est Labrug�re. Il n'y a pas son pareil
dans dix d�partements, et on vient du diable le chercher. On le
trouve tous les mardis au march� de Thenon, de mani�re qu'en partant
cette nuit, H�lie, tu y seras demain matin de bonne heure, pour lui
parler le premier. Il se tient sur la place devant l'�glise, ou � la
petite auberge qui est en face; tu n'as qu'� aller l� tout droit, on
te le fera voir.

Je m'en fus de suite donner la civade � la jument, et je revins
souper.

Apr�s je mis la selle sur ma b�te, j'attachai une limousine en
travers, devant, et je partis sur le coup de huit heures.

En passant devant la Borderie, j'appelai Nancy qui arriva bien vite,
�tonn�e de me voir partir � cheval � cette heure. Je lui dis o�
j'allais et pourquoi, et, me penchant vers elle, je l'embrassai,
puis je continuai mon chemin.

Je passai par Coulaures, et de l�, je pris par le village du Terrier
pour aller passer l'Haut-V�z�re � Tourtoirac. Dix heures sonnaient
lorsque je fus sur le vieux pont en dos d'�ne, o� il y avait dans le
temps un saint dans une niche. Depuis, on l'a d�moli, ce pont, je ne
sais pourquoi; mais il y a des gens qui ont comme �a la manie de
renverser tout ce qui est vieux. Il �tait pourtant bien assez grand
pour le monde qui passait dessus, le pauvre pont, et il �tait un peu
plus joli que celui qu'on a fait en place: enfin!

En passant entre les parapets b�tis avec des angles de refuge, je
pris garde que je n'entendais sonner que trois fers sur le pav�. Je
descendis, et, levant les pieds de ma jument, je vis qu'elle avait
perdu un fer de devant, ce qui n'�tait pas bien �tonnant dans ces
mauvais chemins pierreux o� j'avais pass�. Je m'en allai tout droit,
voyant cela, chez un de nos parents, qu'on appelait le grand
Nogaret, parce qu'il avait cinq pieds six pouces, et, cognant � la
porte, je l'�veillai.

Il vint tout en chemise ouvrir, et quand il me vit, il s'�cria: H�!
c'est toi, H�lie! est-ce qu'il est arriv� quelque chose, au Frau?

--Gustou s'est d�mis une �paule, et je vais � Thenon chercher
Labrug�re; mais la jument a perdu un fer, et il me faut le faire
remettre: viens avec moi chez le faure, je ne sais o� c'est.

--Attends que je mette mes culottes, fit-il.

Le faure n'�tait pas chez lui, mais sa femme nous dit qu'il devait
�tre � l'auberge, chez Devayre. Il y �tait, en effet, qui jouait �
la quadrette en buvant du vin blanc. Il voulait finir sa partie;
mais le grand Nogaret lui expliqua que �a pressait et pourquoi;
alors il donna son jeu � un qui regardait derri�re lui, et vint avec
nous.

Il fallut allumer la forge, ajuster un fer, le poser, tout �a prit
du temps, en sorte qu'il �tait plus de onze heures quand je partis
de Tourtoirac.

--Quand tu seras entre Chourgnac et Saint-Orse, � la cafourche du
chemin de la Germenie, me dit le grand Nogaret, m�fie-toi.

--Je n'ai gu�re d'argent, et puis j'ai une bonne r�ponse pour ceux
qui me demanderaient: la bourse ou la vie! lui r�pondis-je en
montrant le bon b�ton ferr� qui pendait � mon poignet par une
lani�re de cuir.

Je m'en allai tranquillement; il faisait un petit clair de lune et
le temps �tait doux. Chemin faisant, je pensais � Nancy, � notre
prochain mariage, et je me trouvais bien heureux de prendre une
fille comme �a. Quand je venais � la comparer aux autres de ma
connaissance que j'aurais pu fiancer pour �tre de m�me position que
chez nous, comme la fille de Mathet, du Taboury, ou la grosse Rose
de chez Latour, de Coulaures, ou Mariette Brizon, de Nanthiat, ou
F�licit� de chez Roumy, ou la jolie Nanon F�r�gaudie, de Corgnac,
qui aimait tant les rubans et la contredanse; je me disais qu'aucune
de celles-l� ni d'autres ne lui venaient � la cheville.

Quelques milliers de francs apport�s dans une maison, s'en vont vite
lorsque la femme ne sait gouverner, ou qu'elle est d�pensi�re.
L'argent ne g�te rien, c'est s�r, mais il faut regarder premier � la
convenance, et puis apr�s s'il y a de l'argent, tant mieux; s'il n'y
en a pas, tant pis: pourvu qu'on puisse vivre en travaillant, c'est
tout ce qu'il faut. Pour moi, j'�tais heureux de faire une petite
position � celle que j'aimais, et je voyais d�j� ma ch�re promise
mettant tout bien en ordre chez nous, faisant la maison riante, et
rendant tout son monde content et heureux, m�me les b�tes, m�me la
pauvre Finette que Marion ne pouvait souffrir dans la cuisine,
encore qu'elle v�nt de chasser.

Ces pensers agr�ables me faisaient couler vite le temps. En passant
� Chourgnac, je ne vis aucune lumi�re, except� celle de l'�glise qui
pointait � travers les vitraux, bien faiblement. Tout le bourg
dormait. On se couche de bonne heure dans ces petits endroits, on
s'y l�ve de m�me, et on y met la nuit � profit. Dans le cimeti�re,
autour de l'�glise, tout �tait tranquille. Presque point de pierres,
mais des croix plant�es au milieu des hautes herbes marquant les
fosses. Ceux qui sont l�, me pensais-je, dorment aussi, et dorment
bien. C'est l� qu'il nous faut tous venir nous coucher un jour,
riches ou pauvres, heureux ou malheureux, et nous confondre et m�ler
� la terre, jusqu'� ce point qu'on ne puisse retrouver un peu de
poussi�re de nous. Et comme toutes mes id�es se tournaient toujours
vers Nancy, je songeai qu'un jour, nous serions couch�s tous deux
dans le cimeti�re de chez nous, � c�t� de mon p�re, de ma m�re, et
que nous m�lerions notre poussi�re � celle de tous les Nogaret
enterr�s l� depuis une centaine d'ann�es. Au moins, me disais-je,
pourvu que ce soit apr�s que nous aurons �lev� nos enfants, lorsque
nos cheveux auront blanchi; alors, � la garde de Dieu: apr�s une
longue vie de travail, il faut se reposer.

En r�vassant ainsi, j'arrivai � Saint-Orse ayant d�pass�, sans m'en
donner garde, la cafourche dont m'avait parl� le grand Nogaret. Les
hautes murailles de l'ancien ch�teau se dressaient en noir sur le
ciel, dominant la petite combe aux pr�s verts, d'o� montait une
bonne odeur d'herbes m�res. Il �tait une heure et demie � peu pr�s,
lorsque je traversai le bourg. Au bruit des pas de ma jument, un �ne
se mit � bramer au fond d'une �table et ce fut tout ce que
j'entendis. Continuant ma route, je ne marchais pas vite, pr�f�rant
m�nager ma monture, sachant qu'il me faudrait attendre assez
longtemps � Thenon.

A partir de Saint-Orse, on traversait un pays qui n'�tait gu�re
beau, ni encore. C'�tait des bois de ch�ne repoussant sur les
vieilles souches, ch�tifs et espac�s, parce que, dans ce pays de
causse, il n'y a presque point de terre, et les racines ne pouvant
s'enfoncer, sont oblig�es de s'�tendre dans la mince couche qui
couvre la pierre. On faisait en ce temps de bons bouts de chemin,
sans trouver une maison. Depuis il s'en est b�ti quelques-unes sur
des d�friches plant�es de vignes, dans les moins mauvais endroits,
ou sur le bord des nouveaux chemins, dans lesquelles demeure quelque
cantonnier. Mais �a ne vaudra jamais les bons pays des rivi�res de
la Loue, de l'Isle et de l'Haut-V�z�re, entre Excideuil et
P�rigueux.

En passant � la Font-del-Naud, je sentis le froid du matin et je mis
ma limousine sur mes �paules. Le coq de la maison chantait � pleine
gorge, et alentour, dans les maisons �cart�es, d'autres coqs lui
r�pondaient. On entendait sur la terre s�che, sonner les sabots de
quelque m�tayer allant � la grange donner aux boeufs; et au loin, du
c�t� de Gabillou, tintait l'Angelus � une cloche f�l�e. Le jour
commen�ait � pointer sur ma gauche vers Azerat, tandis que j'�tais
au milieu du mauvais chemin qui montait � Thenon. Lorsque je fus en
haut du bourg, quelques maisons commen�aient � s'ouvrir; on se
levait de bonne heure, � cause du march�. Je descendis du c�t� de
l'�glise, et j'allai � l'auberge que Gustou m'avait enseign�e. Les
gens �taient lev�s d�j�, et on mettait les marmites au feu, � seule
fin que la soupe f�t pr�te de bonne heure. Apr�s avoir mis ma jument
� l'�curie, je revins � la cuisine pour me chauffer un peu. Quand on
a voyag� comme �a la nuit, sans dormir, on est, quoiqu'il fasse beau
temps, tout de m�me un peu gourd. Les gens de la maison me dirent
que Labrug�re arriverait vers les huit heures, et sur �a je me mis �
boire le vin blanc avec l'aubergiste. Tout en buvant, il me demanda
de quoi il s'agissait; et lorsque je lui eus dit que notre gar�on
s'�tait d�manch� une �paule, il me versa � boire en disant: �a n'est
rien pour Labrug�re, dans un tour de main il aura remis tout en
place:

--A votre sant�!

Il n'y en a point de pareil � lui pour ces choses-l�, ajouta-t-il,
pas plus � Bordeaux ou � Limoges qu'� P�rigueux; �a vient de
famille: son p�re �tait aussi des plus adroits.

--A la v�tre!

--Il n'y a jamais eu, voyez-vous, de m�decins dans le pays pour
arranger un membre cass� ou d�mis, comme les Labrug�re.

Je le croyais sans peine, car en ce temps-l�, il y avait dans nos
campagnes des gens qui se disaient m�decins et qui n'�taient que de
mauvais drogueurs, saignant les gens � pleines cuvettes, et ne
sachant gu�re rien faire de plus, ne l'ayant point appris. J'en ai
connu un, qui avait raccommod� de travers le bras d'un enfant, de
sorte que le dedans de sa main tournait en dehors.

Il aimait assez le vin blanc, l'aubergiste: Encore un verre, dit-il,
mais je le remerciai en lui disant: Vous ne le plaignez pas!--Ma
foi, dit-il, cette ann�e nous avons plus de vin que d'eau; le puits
de la place est � sec et il faut aller au diable chercher l'eau avec
des barriques.

C'est vrai que l'eau est rare dans cet endroit-l�, et j'ai ou� dire
que la m�me eau de vaisselle y sert quinze jours; mais peut-�tre on
dit �a pour rire.

Cette cuisine �tait pleine de mouches qui bruissaient r�veill�es,
dans les paquets de foug�res pendus au plafond, et couvraient la
table; c'�tait d�plaisant. Je sortis pour me secouer un peu: les
marchands forains commen�aient � arriver, portant leurs marchandises
sur des charrettes ou � dos de mulet. Ils arrivaient de Montignac,
de Rouffignac, de P�rigueux. Leurs bancs �taient plant�s par le
placier; et aussit�t arriv�s, ils d�chargeaient leurs marchandises,
les arrangeaient sur des planches, mettaient une toile sur leur banc
en cas de pluie et pour le soleil, et s'en allaient d�jeuner afin
d'�tre pr�ts au moment de la grande pouss�e.

Vers les huit heures je m'en allai sur le foirail des boeufs,
pensant que peut-�tre j'y trouverais mon oncle Gaucher, d'Hautefort.
Il n'y �tait pas encore, mais comme je m'en retournais pour ne pas
manquer Labrug�re, je le vis qui arrivait par le chemin d'Azerat
avec une bande de veaux entrav�s, qu'il conduisait avec mon cousin
l'a�n�. Ils furent bien �tonn�s de me trouver l�, et lorsque je leur
en eus dit la cause, mon oncle approuva fort Gustou de n'avoir pas
voulu de m�decin, vu qu'il n'y en avait pas dans toutes nos contr�es
d'aussi capable que Labrug�re pour ces choses-l�. Apr�s que les
veaux furent attach�s aux barri�res, mon cousin resta devant, et mon
oncle vint avec moi � l'auberge. Comme nous �tions l�, devant la
porte, nous v�mes venir Labrug�re sur sa mule. C'�tait un grand bel
homme d'une belle figure, et qui n'avait pas l'air sot. Mon oncle
l'aborda tandis qu'il mettait pied � terre, et lui dit qu'on avait
besoin de lui au moulin du Frau, pour le gar�on qui s'�tait d�mis
une �paule, et que j'avais march� toute la nuit pour venir le
qu�rir.

--Et o� est-ce le Frau? dit-il.

--Au-del� de Coulaures, � une heure de chemin.

--�a n'est pas tout pr�s.

Apr�s cela, il me fit raconter comment c'�tait arriv� et quand, et
ce que sentait notre gar�on. Lorsque je lui eus bien tout expliqu�,
il nous dit: �a ne sera rien. Je vais bien soigner ma mule, faites
en autant de votre b�te, puis nous d�jeunerons et nous partirons.

Ce qui fut dit fut fait. Pendant que nos b�tes, mises � part,
mangeaient un bon picotin de civade, nous entr�mes � l'auberge
d�jeuner tous les trois.

Tandis que nous �tions l�, un homme rentra et demanda � Labrug�re
s'il ne pouvait pas venir chez lui pour sa femme qui s'�tait foul�
un pied. Lorsqu'il eut ajout� qu'il demeurait du c�t� de la
For�t-Barade, au Four-de-Marty, Labrug�re lui dit qu'il avait pour
le moment quelque chose de plus press�, mais qu'il y passerait le
lendemain matin en s'en retournant chez lui, � Barre, et d'ici l�
d'arroser le pied d'eau fra�che et d'y tenir des linges mouill�s.

Apr�s d�jeuner, mon oncle s'en fut au foirail, et Labrug�re et moi,
bridant nos montures, nous part�mes au moment o� les gens arrivaient
� pleins chemins.

En descendant la c�te, Labrug�re me demanda o� j'avais pass� pour
venir. Lui ayant expliqu� mon chemin, il me dit alors qu'il valait
mieux aller passer l'eau au gu� du moulin, au-dessous de
Sainte-Yol�e, au lieu de Tourtoirac, et que �a nous raccourcirait.
Quand nous f�mes donc � la Font-del-Naud, nous pr�mes par le village
de la Rolphie, de l� � Goursac, et apr�s, laissant Gabillou sur la
gauche, nous all�mes passer sous le ch�teau de Vaudre.

Quand nous y f�mes, Labrug�re dit:

--Voil� l'ancien ch�teau de mes cousins d'Hautefort.

Je fus un peu �tonn�, et je lui dis:

--De vos cousins?

--Oui, r�pondit-il, notre v�ritable nom n'est pas Labrug�re, il est
d'Hautefort. Mon grand-p�re s'appelait Bernard d'Hautefort, sieur de
la Brug�re, qui �tait un bien de famille dans la paroisse de
Limeyrat. A la R�volution, il quitta le de, et nous ne nous sommes
plus appel�s depuis qu'Hautefort-Labrug�re, et pour faire court on
ne nous appelle plus que Labrug�re. Mon grand-p�re Bernard fut maire
de Rouffignac, pendant la R�volution. C'�tait un cr�ne homme, mais
il n'�tait pas bien riche et il eut beaucoup d'enfants qui furent
pauvres par cons�quent. Notre famille vient d'un b�tard du premier
marquis d'Hautefort, appel� Charles. Son p�re, qui l'aimait
beaucoup, l'avait �tabli au ch�teau de Chaumont, dans la paroisse
d'Ajat, et puis ensuite dans le bien noble de Nadalou, pr�s de
Montignac. Ce Charles, de son vivant, fut lieutenant du Pr�v�t des
Mar�chaux � Sarlat, et son fils, qui s'appelait Fran�ois, lui
succ�da dans cette place. La famille �tait riche en ce temps-l�,
mais � force de se diviser entre les enfants, le bien s'�parpille et
dispara�t. C'est ce qui nous est arriv�; de mani�re que moi qui, en
fin de compte, descends du m�me auteur et suis du m�me sang que les
Messieurs d'Hautefort, je raccommode les membres, tandis que nos
anc�tres communs les cassaient: voil� comment vont les choses.

--Ma foi, lui dis-je, raccommoder les membres, �a vaut toujours
mieux que de les casser.

Il se mit � rire: Sans doute, mais avec �a, quoiqu'on ne soit plus
que des paysans, on aime � se rappeler qu'on vient d'une grande
famille. Vous me direz que c'est de la fum�e; je ne dis pas le
contraire, mais en y regardant de pr�s, tout est fum�e, et nous ne
vivons que de �a.

Sur ma demande, Labrug�re m'apprit que cette habilet� � remettre ou
� raccommoder les bras, jambes, c�tes et os quelconques, venait de
son bisa�eul, et que ce don de nature avait �t� transmis, avec des
enseignements pratiques, � son grand-p�re Bernard, qui avait � son
tour enseign� son fils a�n�; en sorte qu'il y avait en ceci, un don
naturel, des secrets de famille et une habilet� h�r�ditaire. Mais,
ni le bisa�eul, ni le grand-p�re, n'en faisaient point un m�tier;
ils se bornaient � rendre service autour d'eux par bont�, allant
m�me assez loin si on les faisait demander, tandis que lui-m�me et
son p�re aussi vivaient de cet �tat.

Tout en caquetant, nous cheminions bon train et bient�t nous
arriv�mes au gu� du moulin dont je ne me rappelle plus le nom. Ayant
pass� l'eau, nous piqu�mes droit sur Coulaures, en passant par
Fosse-Landry.

Il �tait sur le coup de trois heures et demie lorsque nous arriv�mes
au Frau. Aussit�t les b�tes d�brid�es, je leur donnai du foin, et
mon oncle arriva.

--Salut, dit-il, en donnant une poign�e de main � Labrug�re; je suis
content de vous voir, car ce pauvre Gustou se tourmente fort de la
crainte que mon neveu ne vous ait pas trouv�. A pr�sent qu'il a ou�
les pas des b�tes il doit �tre plus tranquille.

Nous mont�mes de suite � la maison, o� nous avions mis Gustou, au
lieu de le porter dans sa chambre du moulin, afin d'avoir plus de
commodit� pour le soigner.

--Voulez-vous boire un coup avant de le voir? dit mon oncle �
Labrug�re, quand nous f�mes dans la cuisine.

--Merci, non; apr�s, je ne dis pas.

En entrant dans la chambre, Labrug�re posa son chapeau sur une
chaise, et puis s'approcha du lit de Gustou.

--Ah! ah! c'est vous qui avez fait cette b�tise?

--Eh! oui! fit piteusement Gustou.

--N'ayez crainte, nous allons arranger �a.

Et, soulevant doucement le pauvre Gustou, il nous lui fit �ter sa
chemise, pour mettre l'�paule � nu. Puis il le pla�a � moiti� couch�
sur le coussin de mani�re � le d�gager du lit. Apr�s cela, il prit
le bras de la main gauche et l'�leva en l'air, tandis que de sa main
droite il t�tait l'�paule. Ses doigts nerveux, �cart�s,
s'enfon�aient dans la chair, comme des instruments de fer. Il les
relevait, les renfon�ait, les rapprochait, �cartait de nouveau,
comme qui joue de la vielle, et pressait fortement en de certains
endroits. Pendant ce temps, Gustou geignait comme notre mule quand
on la sanglait un peu fort. Enfin, Labrug�re ayant saisi le joint,
pesa fortement de ses doigts en une certaine place, o� la marque en
resta, ce qui fit jeter un cri � Gustou; en m�me temps, de son autre
main, il fit faire un mouvement au bras qu'il tenait en l'air et le
reposa sur le lit en disant:

--Voil�, mon gar�on, �a y est.

Tout cela avait dur� trois ou quatre minutes.

--Maintenant, nous dit Labrug�re, il n'y a qu'� lui remettre sa
chemise et � le laisser reposer. Mais il ne faudra pas qu'il fatigue
son bras de quelques jours.

Qui fut content, ce fut Gustou. Voyez-vous, Labrug�re, dit-il, je
vous ai envoy� chercher parce que je savais bien qu'il n'y avait que
vous pour une affaire comme �a. Maintenant, ajouta-t-il, je ne suis
qu'un gar�on meunier, et je ne puis vous r�compenser que selon mes
moyens et non comme vous le m�riteriez: mais �coutez, si jamais je
peux vous rendre service, comment que ce soit, de jour ou de nuit,
je le ferai, quand je croirais me d�mancher l'autre �paule.

--Merci, merci, mon ami, �a peut arriver que j'aie besoin de vous.
Mais � cette heure, il vous faut reposer parce que �a vous a secou�
un peu. Allons, je reviendrai vous voir avant de partir.

En revenant dans la cuisine, Labrug�re alla se laver les mains et
dit: H� bien, maintenant, si vous voulez, je boirai bien un coup.

Apr�s s'�tre rafra�chi, Labrug�re voulait repartir, mais mon oncle
lui dit: Ecoutez, il vous vaut mieux souper et coucher ici; votre
mule se reposera, et vous pourrez vous en aller demain de bonne
heure si vous voulez.

--Ma foi, dit-il, je veux bien. Quand je suis chez de braves gens,
je ne fais pas de fa�ons. Demain matin je partirai � la pointe du
jour, et, au lieu de passer par Thenon, je m'en irai tout droit chez
cet homme du Four-de-Marty, en passant par Ajat; �a me raccourcira.

Quand ce fut convenu, nous descend�mes au moulin, et mon oncle dit:
De vos c�t�s, Labrug�re, vous ne connaissez gu�re les poissons,
attendu qu'il n'y a par l� en fait d'eau, que les mauvais lacs de la
For�t-Barad�, qui s�chent l'�t�; il faut que je t�che de vous en
faire manger. Disant cela, il d�crocha l'�pervier: �a n'est pas trop
l'heure, mais manque d'autre chose, nous aurons toujours une po�l�e
de goujons.

En montant le long de l'eau, mon oncle tira quelques coups
d'�pervier, mais il n'amena rien que quelques ac�es et de mauvaises
libournaises. C'est � rien faire, dit-il; descendons au-dessous du
moulin, nous attraperons du goujon dans le courant.

Et, en effet, dans quelques coups il remplit � moiti� un crible que
je portai � la maison.

Apr�s cela, nous f�mes nous promener du c�t� de la Borderie, o� pour
lors, nous avions des ma�ons qui montaient une grange. Comme nous
�tions l�, devisant du travail, Nancy sortit, entendant du monde, et
dit le bonsoir en nous conviant � entrer.

--Merci, ma petite, r�pondit mon oncle, nous nous promenons un peu
en attendant le souper.

--Voil� une belle drole, dit Labrug�re � demi-voix.

--Oui, dit mon oncle, et, ce qui vaut mieux, elle est bonne et sage.

Tandis qu'ils regardaient les ouvriers, je m'en allai causer sur la
porte avec Nancy, et je lui contai mon voyage, et que toute la nuit
en cheminant, j'avais pens� � elle, tellement que le temps ne
m'avait brin dur�. Puis je lui dis comment en un rien de temps,
Labrug�re avait arrang� l'�paule de Gustou.

Tandis que je babillais avec elle, mon oncle s'�tait remis en chemin
avec Labrug�re, et il lui montrait une vigne que nous avions fait
planter. Il n'aurait pas �t� honn�te de laisser notre h�te; je dis
bonsoir � Nancy, et je fus les rejoindre. Nous f�mes le tour du
bien, tout doucement, nous arr�tant souvent, comme on fait entre
gens de campagne, pour regarder une pi�ce de bl�, ou un pr� bon �
faucher, ou une chenevi�re, ou m�me des choux dans une terre.

Ayant fait le tour, nous entr�mes � la maison et Labrug�re fut voir
Gustou, qui nous dit que �a allait bien maintenant, qu'il avait
dormi, et qu'il mangerait bien un peu, s'il y avait moyen.

Quand il eut mang� et bu un bon coup, nous all�mes souper. Lorsque
Marion avait vu que Labrug�re restait, elle avait vitement tu� un
poulet, et l'avait fait sauter emmi des artichauts. Avec les goujons
et des haricots, �a faisait un bon petit souper de campagne.
Labrug�re se r�gala de goujons, seulement il remarqua qu'ils �taient
�ventr�s, et ajouta qu'il avait ou� dire qu'ils �taient meilleurs
quand ils n'�taient pas vid�s.

--�a d�pend, dit mon oncle, il y en a qui les aiment avec les
boyaux, mais �a les rend trop amers � mon go�t. Et puis, c'est de la
fiente qu'il y a dedans, et fiente de goujons ou fiente de b�casse,
pour finir c'est toujours de la fiente. Il faut vous dire aussi que
dans la maison, nous avons toujours eu, de p�re en fils, la coutume
de vider les goujons, comme �tant nous autres, venus de Brant�me. Et
alors il nous expliqua que l'hospice de Brant�me �tant sur le bord
de l'eau, on jetait par les fen�tres dans la rivi�re, les
cataplasmes, les empl�tres et autres affaires des malades, en raison
de quoi, les goujons des graviers du tour de la ville �taient bien
gras, bien beaux, mais qu'il fallait les vider, parce que
quelquefois, ils avaient de la charpie dans le ventre.

Cette explication fit rire Labrug�re aux �clats; il n'�tait pas, ni
nous non plus, de ces mauvais petits estomacs qui s'�meuvent pour si
peu.

Apr�s souper, Marion mit la dame-jeanne de pineau sur la table, de
l'eau-de-vie et de l'eau-de-noix, et nous devis�mes un moment, mon
oncle fumant sa pipe, et Labrug�re prenant une prise de temps en
temps; puis, tout le monde alla se coucher.

A la premi�re chant�e de notre coq, le lendemain, je me levai pour
donner � la mule de Labrug�re, puis je revins me coucher. Sur les
trois heures, nous nous lev�mes tous, et l'on but le vin blanc en
cassant la cro�te: il n'y a rien comme �a pour chasser la brume,
quand on va en route le matin.

Quand la pointe du jour parut du c�t� de Puygolfier, Labrug�re
sortit avec nous; mon oncle lui donna un louis d'or pour ses peines,
il nous secoua la main, enjamba sa mule et partit.

D�s le m�me jour Gustou se leva. Il ne pouvait s'aider de son bras,
il lui fallut le porter dans un mouchoir attach� autour de son cou;
mais quinze jours apr�s il n'y connaissait plus rien.




VI


Le d�manchement de l'�paule de Gustou nous avait un peu retard�s
pour les foins, de mani�re que la derni�re charret�e ne fut rentr�e
qu'� la mi-juillet. Quand ce fut fait, je dis � mon oncle, voir s'il
n'�tait pas temps de penser � la noce. Mais il me dit qu'il valait
mieux laisser passer le temps des m�tives et celui des battaisons,
parce que c'�tait un moment o� tout le monde �tait bien occup�, et
que plusieurs de nos parents et amis ne pourraient pas venir,
rapport � �a. Il ajouta que par ainsi, il valait mieux remettre la
noce apr�s les vendanges, lorsqu'on aurait �coul� et qu'il y aurait
du bon vin nouveau, d'autant mieux que notre derni�re barrique qui
n'�tait pas encore en perce, �tait un peu piqu�e.

Je convenais bien que c'�tait de bonnes raisons, mais �a ne fait
rien, c'�tait encore trois mois � attendre, et je trouvais que
c'�tait bien loin. Va, me dit mon oncle, c'est votre meilleur temps,
c'est celui o� on ne voit que les fleurs, et o� tout rit aux
amoureux. Quand il s'agit, vois-tu, de s'attacher pour la vie �a
n'est pas une mauvaise chose de se bien conna�tre auparavant, de
s'�prouver un peu, et de se montrer qu'on a une amiti� solide qui se
bonifie en vieillissant comme le vin.

J'ai toujours �t� r�tif � gouverner, lorsqu'on voulait me faire
faire sans raison quelque chose, ou lorsqu'on voulait me faire
prendre une opinion, sans me montrer qu'elle �tait la meilleure. Je
passais � cause de �a pour ent�t�, parce que je ne changeais d'id�e
qu'apr�s que je voyais que j'avais tort. �a n'�tait pas le tout de
me le dire, il fallait me le prouver; alors je c�dais. Mais
autrement non, quand �a aurait �t� le pr�fet qui me l'aurait dit. Je
me souviens que lorsque ma m�re me faisait aller au cat�chisme, et
que le cur� nous parlait de la Sainte-Trinit�, de l'Incarnation et
du reste, et nous disait qu'il fallait croire � tous ces myst�res
sans les comprendre, j'avais beau me battre les c�tes pour �a, je ne
pouvais pas y arriver. Tout ce que je pouvais faire, c'�tait de n'y
point penser, et de ne pas me poser la question � moi-m�me. En ce
temps-l�, je mettais de la bonne volont� � croire, bonne volont�
inutile d'ailleurs; mais depuis que j'ai �t� jeune homme, il a suffi
qu'on ait voulu m'imposer quelque chose par autorit�, pour que je me
sois toujours rebiff�.

Tout cela est pour dire que je finis par me rendre aux bonnes
raisons de mon oncle. Mais celui qui fut le plus dur � entendre la
chose, �a fut le p�re Jardon. N'oyant plus parler de la noce, il
commen�a � s'inqui�ter; il demandait d�j� tous les jours � Nancy
pour quand c'�tait; mais elle lui r�pondait que ce serait dans
quelque temps. Ce retard et ces r�ponses en l'air ne faisaient pas
son affaire. Depuis qu'on lui avait promis de le mettre dans le
petit bien du Taboury, il avait une peur du diable que le mariage
v�nt � se manquer. Comme il �tait soup�onneux et m�fiant comme tout,
il se figurait sans doute qu'on avait mis la noce si loin, pour lui
faire quelque tour, pour se passer de lui peut-�tre, et pour lui
manquer de parole pour le bien. �a ne veut pas dire qu'il nous cr�t
canailles; non, il nous en aurait voulu � la mort de le faire, mais
il aurait pris notre promesse pour une ruse et notre manque de
parole pour un tour d'adresse; jamais de la vie il n'e�t pens� que
ce f�t une coquinerie.

En attendant, c'�tait risible de le voir faire le bon enfant, avec
sa figure dure, pleine de rides profondes, ses petits yeux gris et
son nez pointu. Ah! Nancy n'�tait pas brusqu�e maintenant; lui qui
lui avait donn� plus d'une buffade lorsqu'elle �tait petite, il lui
disait de bonnes paroles � cette heure, et lui faisait entendre tout
doucement, qu'il valait mieux se presser. Que diable! une fois que
le mariage est fait, il n'y a plus rien � craindre, il ne peut plus
se d�faire; mais tant qu'on n'a pas dit oui, on ne sait pas ce qui
peut arriver. Sans doute, j'�tais un brave gar�on, et il aurait mis
sa main au feu qu'il n'y en avait pas de pareil dans la paroisse,
mais enfin, si je venais � changer d'id�e? et puis, cette
fr�quentation trop longue faisait caqueter les gens. Et il
mignardait Nancy pour qu'elle me f�t entendre d'avancer la noce. Ce
vieux rus� qui ne lui avait jamais tant seulement apport� de la
foire un tortillon d'un sou lorsqu'elle �tait petite, lui
acheta-t-il pas un beau mouchoir de cou, � la foire de juillet, �
Excideuil! A moi, il ne me disait rien, connaissant bien que je ne
l'aimais pas, parce qu'il avait �t� dur et brutal avec la pauvre
drole; mais il tournait de temps en temps autour de mon oncle, qui
ne l'aimait pas plus que moi, mais qui ne le donnait pas tant �
conna�tre, et parlait par-ci par-l� de la noce. Mais mon oncle qui
le voyait venir de loin, avec ses gros sabots, comme on dit, faisait
celui qui ne comprend pas, et Jardon n'osait pas s'expliquer
franchement, de peur de montrer ses craintes; �a faisait que mon
oncle riait en dedans de voir ce vieux renard chercher matoisement �
lui faire entendre qu'il valait mieux faire le mariage de suite.
Mais pourtant un jour, ennuy� de l'avoir comme �a de temps en temps
apr�s lui, il l'envoya au diable: Ah �a, Jardon, vous voil� plus
press� que les amoureux! et si quelqu'un apportait l'autre moiti� du
louis d'or! attendez donc en patience le temps qu'ils ont choisi.

Mon oncle avait bien raison; ces trois mois pass�rent vite. Quand il
se m�le avec l'amour des id�es s�rieuses de m�nage, qu'on voit dans
l'avenir ses futurs enfants, on n'est pas si press� que les jeunes
gens qui cherchent � s'amuser seulement. Depuis que tout �tait
accord�, nous nous rencontrions souvent Nancy et moi, et nous nous
parlions longuement. Certainement lorsque je m'�tais d�cid� � la
prendre pour femme, je l'aimais bien, mais je ne la connaissais pas
encore assez. Pendant ces trois mois, j'en vins � l'aimer plus
encore s'il se peut, et surtout � l'estimer davantage. C'est qu'elle
avait tant de bon sens, de raison, de bont�, que des moments je me
trouvais bien heureux qu'elle voul�t de moi. Mais tant�t apr�s, je
me disais: qui se soucie dans le pays d'une b�tarde qui n'a ni bien
ni famille? Comme elle est jolie, des gar�ons peuvent bien y faire
attention, mais ce ne serait jamais que des pauvres diables sans le
sou vaillant, pour le mariage, ou des mauvais sujets comme ce
mar�chal de Sorges pour l'amusement. Tout bien avis�, il vaut autant
pour elle que ce soit moi. Quelquefois je racontais � mon oncle ce
qu'elle me disait, et ses raisons et les r�ponses qu'elle me
faisait, et lui, �a ne l'�tonnait pas, attendu que toute petite
�tant, il avait connu qu'elle serait une femme comme on n'en trouve
gu�re par chez nous, ni ailleurs.

Les vendanges furent bonnes au Frau, cette ann�e-l�; il y avait du
raisin et bien m�r, ce qui promettait de bon vin. Le temps �tait
beau, comme c'est d'ordinaire dans nos pays, o� les �t�s de la
Saint-Martin ne manquent jamais. Joint � �a que l'�poque de mon
mariage approchait, et que le raisin vendang� devait faire du vin
pour la noce, et on comprendra de quel coeur je travaillais. On
commen�a de vendanger les vignes qui sont au-dessus de la Borderie,
puis la vigne jeune, plant�e dans le terme de la combe, et en
dernier, la vieille vigne au-dessus de la maison. La m�re Jardon et
Nancy nous aidaient. Gustou boulait le raisin dans les comportes, et
mon oncle et moi, quand elles �taient pleines, nous les portions
avec des barres au fond du coteau o� �tait la charrette pour les
emmener. Mon oncle n'avait pas voulu que Gustou m'aid�t � les
porter, � cause de son �paule, quoi qu'elle f�t bien gu�rie et qu'il
enlev�t un sac comme auparavant. Mais en descendant, une comporte de
vendange p�se sur les bras, et un faux pas peut faire un mauvais
contre-coup. Marion nous aidait bien quelque peu aussi, mais il lui
fallait porter � d�jeuner et la collation, et tout appareiller, en
sorte qu'elle n'y faisait gu�re. C'�tait un plaisir d'�tre comme �a
jeune, bien sain sous le clair soleil, � ramasser de belle vendange
qui bouillait dans la comporte sit�t �cras�e. Je me tenais pr�s de
Nancy, lui emportant son panier plein aux comportes, et babillant en
coupant les grappes. Et quand nous nous mettions � l'ombre d'un
arbre pour le m�renda, je me seyais encore pr�s d'elle, et je lui
coupais des petits croustets sur lesquels elle �talait du bon
fromage de ch�vre, et je lui choisissais de belles noix fra�ches, ou
une belle grappe de pied-de-perdrix. Je lui versais � boire avec la
dame-jeanne aussi, mais gu�re, car elle ne buvait presque point.
J'avais grand plaisir � la voir, les joues comme un de ces beaux
perc�s de vigne que nous mangions, et jolie tout de m�me sous la
mauvaise paillote qui la gardait du soleil. Ah oui! c'est une belle
chose que d'�tre jeune, fier, amoureux, de n'avoir point de soucis,
et de vendanger gaiement � c�t� de sa mie, par un beau temps. On
sent alors qu'il fait bon vivre, et on est tellement content qu'on
voudrait voir tout le monde heureux.

La vendange de la vieille vigne fut mise de c�t� dans une petite
cuve; il n'y en avait pas beaucoup, mais �a faisait du vin de
premi�re qualit� du pays. Tandis que le vin bouillait dans les
cuves, nous commen��mes � faire les appr�ts de la noce. D'abord il
nous fallut aller � Excideuil acheter des affaires et des affaires,
et puis faire faire les habillements. La grosse Minou, la couturi�re
de Coulaures, vint chez les Jardon pendant huit jours, et tout ce
temps, ne fit que couper, coudre et essayer. Chez nous, Lajarthe
vint aussi pour moi, et y passa une semaine. Il n'�tait pas content,
ce pauvre Lajarthe; les affaires du pays n'allaient pas, et on
voyait bien � cette heure, disait-il, que la R�publique �tait
foutue. Apr�s �a, ajoutait-il, la R�publique que nous avons, avec
Bonaparte pour pr�sident, �a n'est pas la R�publique. �a n'est pas
�a que nous voulions tous, quand on a jet� bas ce gueux de Philippe.
C'est terrible voyez-vous, de penser que c'est le peuple lui-m�me
qui s'est mis le clou au nez, et que tout ce qui lui arrivera de mal
dans le temps sera son travail. Pauvre peuple! ajoutait-il, tu es
comme le boeuf de labour, quand tu es d�tach�, tu viens de toi-m�me
tendre ta t�te au joug!

C'�tait un homme de bon sens que Lajarthe, sans instruction, comme
celui qui ne sait lire, mais la rempla�ant par un fier esprit
naturel. Et puis il avait beaucoup fr�quent� le ci-devant cur�
Meyrignac, qui avait connu Roux-Fazillac et Romme et Lacoste et
Lakanal. Dans cette fr�quentation du p�re du soi-disant _l�b�rou_,
Lajarthe avait appris et retenu beaucoup de choses qu'on n'apprend
gu�re que dans les livres, et que les paysans comme lui ne savent
pas d'habitude. C'�tait son plus grand plaisir que d'apprendre
quelque chose, et, comme tous ceux qui ne peuvent mettre par �crit,
sa m�moire �tait grande.

J'avoue franchement qu'� ce moment-l� les j�r�miades de Lajarthe ne
m'�mouvaient pas beaucoup; je me disais que tout �a s'arrangerait
pour le mieux. Et puis, quand on est jeune et qu'on va se marier, on
a d'autres choses en t�te. Mais c'est un tort, j'en conviens; il ne
faut jamais se d�sint�resser des affaires publiques, pour n'importe
quelle cause, car chacun de son c�t� ayant l'un, une raison,
l'autre, une autre, et beaucoup se moquant de tout, il advient que
les intrigants et les ambitieux s'emparent des affaires, ce dont
nous p�tissons tous apr�s. Si Lajarthe avait v�cu jusqu'en 1870, il
aurait eu beau jeu de reprocher � tous leur sottise d'autrefois;
mais il mourut, le pauvre, deux ans auparavant, et non sans nous
dire souvent: vous verrez que tout �a finira mal.

Mais personne ne le croyait, except� nous autres. Mon oncle qui
pensait comme lui, pr�chait bien les gens tant qu'il pouvait, mais
sans r�ussite. Ils �taient quelques-uns comme �a dans le canton,
bons citoyens, solides r�publicains, bien estim�s du peuple, mais
ils ne pouvaient rien contre le nom de Napol�on.

--Quand je pense, disait mon oncle, que, manque une douzaine, j'ai
toutes les voix pour le Conseil municipal; que j'ai fait tout ce que
j'ai pu pour emp�cher de voter pour Bonaparte, et que, malgr� �a, il
n'y a eu dans toute la commune que deux voix contre lui, celle de
Lajarthe et la mienne, car je n'ai m�me pas pu faire voter cet
animal de Gustou; je suis bien forc� de voir qu'il n'y a rien �
faire pour le moment. Pourvu que �a ne soit pas un chambardement
comme en 1815 qui ouvre les yeux � tous les aveugles, encore �a ira
bien.

Tandis que Lajarthe finissait son travail, il nous fallut �couler le
vin, et ma foi, il �tait bon. Les gens qui venaient faire moudre,
attachaient leur bourrique � l'entr�e du moulin, et montaient � la
maison pour le go�ter, s'ils �taient bien familiers chez nous; et
des fois, on leur criait du cuvier:

--H�! Pierrichou, viens t�ter un peu le vin nouveau!

C'�tait le bon temps, le vin abondait, et on n'y regardait pas de si
pr�s. Un verre �tait l�, pr�s de la cuve, sur une barrique, avec un
chanteau, une t�te d'ail, du sel dans une assiette et des noix.
Apr�s avoir mang� une bouch�e, les gens remplissaient leur verre �
la canolle d'o� le vin coulait dans un grand baquet fait � l'expr�s,
en faisant une belle mousse rose.

Brizon, le pi�ton, vint ce jour-l�. C'�tait un bon diable qui nous
portait la _Ruche_ et quelquefois des lettres. Il avait les yeux
toujours rouges, et il expliquait �a en disant que durant l'�t�, en
faisant sa tourn�e par les grandes chaleurs, il avait soif et buvait
dans les ruisseaux et que les joncs lui piquaient les yeux; et les
gens riaient. Mais il n'y avait qu'� voir sa figure rougeaude et son
nez luisant pour conna�tre que ce n'�tait pas en buvant de l'eau que
ses yeux �taient devenus rouges.

--Salut! fit-il en portant la main � sa casquette de cuir, comme un
ancien troupier qu'il �tait. Voil� une lettre pour vous, Nogaret, et
voil� aussi le journal.

--Merci, fit mon oncle.

Toutes les fois que Brizon venait chez nous, c'�tait r�gl� qu'il
cassait une cro�te et buvait un coup. C'est assez l'habitude en
P�rigord, que les pi�tons mangent et boivent dans les maisons o� ils
passent d'habitude. Au commencement de leur tourn�e, ils mangent la
soupe et font chabrol; plus loin, ils mangent un morceau; ailleurs,
ils m�rendent, c'est-�-dire font collation; partout ils boivent un
coup. Il n'y a pas si pauvres gens qui ne les fassent trinquer,
lorsqu'ils leur apportent une lettre du fils qui est au service et
qu'ils la leur lisent: il faut bien, puisqu'ils ne savent pas.

Brizon, donc, n'avait pas besoin d'�tre convi�; il tira son couteau,
coupa une bouch�e au chanteau et s'assit sur une cosse de bois.

Dans le commencement qu'il �tait pi�ton, les gens lui disaient,
voyant ses yeux rouges: Il vous faut y mettre de la pommade des
messieurs Theulier, de Thiviers, �a vous gu�rira. Mais lui r�pondait
qu'il en avait us� cinq ou six pots qui ne lui avaient rien fait;
qu'il �tait vrai que cette pommade �tait tout � fait bonne pour les
autres, mais que pour lui elle ne valait rien. Avant tout, il me
faut marcher, faisait-il; un bon verre de vin m'�claircit la vue et
me donne des jambes. Si mes yeux restent rouges, tant pis. Je ne me
sers plus que de la tisane vineuse.

--H�! lui dit mon oncle en emplissant le verre � la canolle, un peu
de tisane, Brizon?

--�a n'est pas de refus, dit-il en se riant.

Et il prit le verre, le tournant vers le jour pour mirer la belle
couleur, le mettant sous son nez pour renifler la bonne odeur. Puis,
quand il l'eut bien regard� et flair�, il but lentement, par petites
gorg�es d'abord, s'arr�tant avec plaisir et branlant la t�te tout
doucement. On connaissait, rien qu'� le voir faire, que ce n'�tait
pas un ivrogne, un avale-tout, mais un homme qui aimait le vin et
jouissait lorsqu'il en t�tait de bon.

--Voil� un cr�ne vin, fit-il, je n'en ai pas bu de meilleur dans ma
tourn�e; il n'y a que celui de Germillou de Magnac qui le vaille.

--C'est qu'il a de vieilles vignes tourn�es au midi, et qu'il les
soigne bien, dit mon oncle; et au bout d'un moment:

--Un verre de plus, n'est-ce pas? tu ne pourrais pas t'en aller sur
une jambe.

Allons-y, fit Brizon en se levant; et il prit le verre plein, et
l'�leva un peu en l'air.--C'est une bonne chose tout de m�me que le
bon vin, dit-il, il n'y a de mal qu'il ne gu�risse. Avec lui, celui
qui a des tracasseries les oublie un moment, et le pauvre en
supporte mieux sa mis�re. Il fait profiter les enfants et il
ragaillardit les vieux. Avec du pain et du vin, on marche, on ne
craint point la fatigue; il donne du coeur aux couards et de la
force aux faibles: c'est une bonne chose que le bon vin!

Et il regardait son verre avec plaisir en disant tout cela
s�rieusement:

--Supposons, continua-t-il, qu'il vienne un temps o� nous n'avions
plus de vin, qu'est-ce que nous deviendrions? Qu'est-ce qui nous
soutient nous autres qui ne mangeons de viande qu'au carnaval? Un
bon chabrol apr�s notre soupe, et quelques verres apr�s, en mangeant
nos pommes de terre ou nos haricots: avec �a nous voil� pr�ts �
continuer notre travail. Pour moi, sans vin, je ne marcherais pas,
et si le temps venait o� les vignes cr�veraient, comme on dit que
c'est arriv� il y a deux cents ans, je pr�f�re �tre sous terre � ce
moment-l�; mais il faut esp�rer que nous ne verrons pas �a.

Puis il but son verre et le posa sur la barrique en disant;

--Allons, bonsoir � tout le monde, et merci.

--A Dieu sois, Brizon; et le voil� reparti.

La lettre �tait de M. Masfrangeas qui nous mandait que les Messieurs
de l'hospice lui avaient donn� procuration de consentir au mariage
de Nancy, et qu'ainsi il viendrait pour s�r � la noce, mais qu'il
fallait lui faire savoir, quelque semaine auparavant, le jour juste,
afin qu'il s'arrange�t en cons�quence.

Le soir il fut convenu avec mon oncle, que ce serait pour la fin du
mois. Puis apr�s, en comptant sur le monde que nous pourrions avoir,
parents et amis, il se trouva que nous serions trente ou trente-cinq
au moins. Sur ce nombre, il y en avait qui �taient de loin, et je
leur fis un bout de lettre; mais quand je fus � deux cousins du c�t�
de Jumilhac et de Saint-Paul, je ne sus comment faire, vu qu'ils
changeaient souvent d'endroit, l'un �tant ouvrier dans les forges,
et l'autre charbonnier. Ma foi, que je dis � mon oncle, je vais
aller par l�; je les trouverai bien sans doute.

Le lendemain matin, � la pointe du jour donc, prenant le fusil et
notre chienne, je suivis le chemin de Corgnac, et de l� � Nantheuil
et � la forge de Grafanaud. Quand j'y fus, je demandai � la cantine,
si on connaissait un forgeron nomm� Est�ve, mais on ne sut m'en rien
dire. Je continuai donc mon chemin dans ce pays sauvage, o� il n'y
avait pas de route en ce temps-l�, mais seulement de mauvais
sentiers dans le fond des ravins, o� passaient les mulets qui
portaient le minerai et le charbon aux forges. Quand je fus �
Fayolle, un forgeron que je trouvai dehors, me dit que mon cousin
travaillait � la forge de Montardy dans la commune de Saint-Paul, en
suivant l'Isle, � une lieue et demie avant d'arriver � Jumilhac. Me
voil� reparti pour Montardy, o� je trouvai en effet mon cousin qui
fut bien content de me voir, surtout pour la cause que c'�tait. Nous
f�mes manger � la cantine, car je crevais de faim, et tout en
mangeant, il me dit que son fr�re �tait � faire du charbon dans une
coupe de la for�t de Jumilhac, par l�, entre Villezange et la
Peyzie, il ne savait pas trop au juste. Quand j'eus fini de manger,
nous trinqu�mes une derni�re fois, et Est�ve vint avec moi pour me
montrer le chemin. Mais il y a de la place dans la for�t, et dans
tous ces bois qui sont autour, et nous ne pouvions pas le trouver.
En premier lieu nous f�mes sur une charbonni�re qui fumait, mais il
n'y avait personne. Enfin � force de chercher, un drole qui tendait
des lacets pour les li�vres, autrement dit des setons, nous enseigna
o� il �tait, dans la For�t-Jeune. Quand nous f�mes proches, un grand
chien jaune courut vers nous en jappant, mais se tut bient�t en
voyant la chienne:

--�a n'est pas commode d'avoir ton adresse, que je dis en riant �
mon cousin; et apr�s lui avoir secou� la main, je lui dis pourquoi
j'�tais venu.

Sa cabane �tait l�, aupr�s d'un gros ch�ne baliveau, recouverte de
gl�bes dont l'herbe �tait tourn�e en dedans. Il couchait l�, avec
une couverte, sur un lit de foug�res s�ches o� il y avait deux peaux
de mouton. Devant la cabane, une marmite pendue � trois piquets
assembl�s par le haut:--Tu vois, dit le cousin Aubin, c'est la soupe
qui cuit, nous ferons chabrol dans un moment.

--Bah! dit Est�ve, moi il faut que je m'en retourne, il vaut mieux
donc qu'H�lie s'en revienne avec moi, coucher � la cantine.

--Ne l'�coute pas, me dit l'autre, reste avec moi, nous souperons
bien, n'aie crainte, et cette nuit nous irons � l'aff�t des
porcs-singlars.

Cette id�e me rit, et je restai.

Quand Est�ve fut parti, Aubin hucha son gar�on, en joignant ses deux
mains contre sa bouche: H� � � �, Marsaudo�, o� o�, o�!

Marsaudou, qui �tait � b�tir un fourneau, arriva un moment apr�s,
nu-pieds dans ses sabots pleins de foug�re, ses culottes et sa veste
toutes d�penaill�es, un bonnet de laine brune sur la t�te, les
cheveux tombant sur son cou, la barbe embroussaill�e; noir, la
figure, la chemise et tout, comme un charbonnier, c'est le cas de le
dire: on aurait dit un homme des bois, et de vrai il y passait sa
vie. Apr�s avoir fait un signe de t�te il se planta sans rien dire.

--Tiens, dit mon cousin en lui donnant un havresac, va-t-en �
Saint-Paul, chez l'Arnaud, tu porteras de la viande, deux ou trois
livres, et ne t'amuse pas.

Marsaudou fit signe que oui, posa ses sabots et s'en alla d'un bon
pas. En attendant qu'il f�t revenu, je fus avec mon cousin voir des
fourneaux allum�s, et dans ce temps il me conta sa vie. Elle �tait
sauvage, mais �a ne lui d�plaisait point. Des semaines enti�res, il
ne voyait souvent que les muletiers qui venaient charger du charbon,
et c'�tait tout. Le dimanche, il allait quelquefois � Jumilhac ou �
Saint-Paul, et portait des vivres pour huit jours. Quand il y avait
moyen, il s'en allait tuer un li�vre, avec son chien qui �tait coup�
de courant et de labri, maigre � le traverser avec une aiguille de
bas, mais tout � fait bon � ce qu'il disait.

Marsaudou revint et donna sans rien dire l'havresac � mon cousin,
qui en tira une touaille o� �tait pli�e une bonne grillade de
cochon.

--�a va bien qu'il dit; nous avons d�j� des gogues; voyons la soupe
maintenant.

Il se lava ferme les mains � une source � c�t�, mais tout de m�me
elles �taient bien un peu noires encore. Apr�s �a il tailla la soupe
dans des petites soupi�res de terre, chacun la sienne � la mode du
pays, et puis mit du bois sec pour faire de la braise.

Quand les trois soupes furent tremp�es, avec des baguettes de bois
pos�es sur des petites fourches, il fit une mani�re de gril et y mit
la viande et les boudins. Puis il alla tirer � boire, dans une
esp�ce de pichet en bois, � un barriquot qui �tait dans la cabane,
et porta une tourte de pain. Tout �tant pr�t, nous nous ass�mes sur
des troncs d'arbres pour souper.

La nuit �tait tomb�e tout � fait, et nous �tions l�, tous trois
autour du feu, nos chiens assis sur le cul nous regardant faire. Mon
cousin et moi, nous causions tout en mangeant, de choses et
d'autres: il me demandait d'o� �tait ma femme future, si elle �tait
jolie, comment j'avais fait sa connaissance, et autres choses
pareilles. Marsaudou, lui, ne disait rien, il mangeait, la figure
dans sa soupi�re, comme un affam�.

Apr�s la soupe, nous f�mes un bon chabrol, et ensuite mon cousin se
mit � retourner la viande et les gogues, et y jeta du gros sel qui
p�tilla dans le feu.

Quand ce fut cuit, Aubin partagea la viande et chacun mangea sur son
pain, jetant de temps en temps un morceau aux chiens qui
l'attrapaient � la vol�e.

Apr�s souper, mon cousin alla chercher une bouteille dans la cabane,
versa deux doigts de goutte dans chaque verre et me dit, apr�s avoir
trinqu�:

--Maintenant, tu vas prendre ma couverte et dormir un peu; moi, il
faut que je veille aux fourneaux, je te r�veillerai pour aller au
guet.

J'allai me mettre sur la foug�re, dans la cabane, et comme j'�tais
fatigu�, je m'endormis d'abord.

Au milieu de la nuit, mon cousin me toucha les pieds:

--L�ve-toi, H�lie.

Je sortis de la cabane avec mon fusil. Le temps �tait clair, les
�toiles rayaient, mais il ne faisait pas trop froid encore. Je
m'approchai un peu du feu, tandis que mon cousin mettait ses
souliers, et je coulai dans mon fusil une balle qu'il m'avait
donn�e. Quand il fut pr�t, apr�s avoir attach� les chiens qui nous
auraient d�rang�s, nous part�mes.

Apr�s avoir march� un bon moment, mon cousin me fit signe de faire
doucement, et en passant au long d'un boqueteau de ch�nes, me montra
un gros pinier o� les sangliers, que nous appelons porcs-singlars,
avaient laiss� des traces de fange en venant s'y gratter. Etant
entr�s dans ce petit bois, le cousin me mena � une fosse entour�e
d'une feuill�e, o� nous nous ass�mes sur de grosses pierres, le
fusil sur les genoux. Par les intervalles entre les branches, on
voyait un champ de raves o� les b�tes noires avaient d�j� foui:
autour, c'�tait des bois et d'un c�t� la lande grise. Nous
attendions sans parler ni bouger. On entendait un loup hurler du
c�t� de la For�t-Vieille, et vers le Temple, des renards chassaient
en jappant clair sur la voie d'un li�vre, comme des labris. Au loin,
les gens de Rouledie et de Br�tenoux, faisaient un bruit du diable
avec des peyroles ou chaudrons, des bassins et des cornes, pour
garder leurs raves et leurs bl�s d'Espagne. Autour de nous, un rat
rongeait une ch�taigne dans son trou, et de temps en temps un
h�risson jetait son petit cri aigu dans le taillis voisin.
Quelquefois nous entendions dans les bois prochains de l�gers
bruits: un li�vre traversant le fourr�, ou un taisson sorti de son
terrier. Il y avait trois heures et plus que nous �tions l�, quand �
un moment, nous entendons assez loin sur notre droite, un grand
bruit de branches pli�es qui allait se rapprochant. Mon cousin me
toucha le coude, et tout d'un coup cinq ou six sangliers sortirent
du bois en trottant. Seulement ils �taient trop loin � l'autre bout
de la terre, et il fallait attendre qu'ils fussent plus pr�s. En
attendant, nous les regardions faire; avec quelques coups de nez,
ils arrachaient une rave et la d�voraient en grognant. Petit �
petit, ils approchaient et allaient �tre � bonne port�e;
malheureusement le vent avait tourn� et nous l'avions dans le dos,
de mani�re qu'� un moment donn� le porc qui �tait devant, leva le
nez en l'air de notre c�t�, grogna quelque chose aux autres, car ils
firent comme lui, et coup sec tourn�rent t�te sur queue au galop. A
tout hasard, je leur envoyai mon coup de fusil au moment o� ils
allaient rentrer dans le bois.

--C'est de la poudre perdue, dit mon cousin; � cette distance, tu
n'y ferais rien; �a porte bien une balle, ces b�tes-l�.

Nous rev�nmes � la cabane, en passant par les fourneaux, o�
Marsaudou �tait de garde. C'�tait un brave homme, je le crois, car
mon cousin le disait; mais franchement avec ses longs cheveux, sa
barbe et sa peau de bique, il avait plut�t l'air de quelque sauvage
que d'un homme du P�rigord; mais je crois qu'il �tait Limougeaud.

Une fois rendus � la cabane, mon cousin ralluma le feu et nous b�mes
la goutte pour nous r�chauffer, car la pointe du jour �tait proche
et le froid du matin tombait sur nous.

L'Angelus sonna bient�t � Saint-Paul, puis � Jumilhac, et plus loin
� Saint-Priest. Je vais te conduire jusqu'� Saint-Paul, me dit mon
cousin, de l� tu t'en iras � Grafanaud, c'est plus court.

En marchant, nous causions, et il me disait que ce pays de bois, de
pr�s, de landes et d'�tangs, qui me paraissait bien pauvre, ne
l'�tait pas tant qu'il en avait l'air. Les bois donnaient beaucoup
de revenu en feuillard, en charbon; et toutes les forges du pays qui
marchaient, faisaient vivre les gens. Outre celles de Grafanaud, de
Fayolle et de Montardy que j'avais vues, il y avait encore � ce
qu'il me dit, les forges du Gravier, du Tendeix, de Vialette, du
Cros, des F�ni�res, du Moulin-Neuf, de la Barde, de la Meynardie, de
Mavaleix. Toutes ces usines, et les hauts fourneaux toujours
allum�s, �taient une richesse pour le pays et donnaient du travail �
une masse de gens: forgerons, mouleurs, ouvriers des hauts
fourneaux, b�cherons, charbonniers, muletiers qui allaient chercher
le minerai du c�t� d'Excideuil, d'Hautefort; et tout ce monde
donnait du d�bit aux cantines des forges, aux auberges, aux
marchands; aussi le pays �tait � l'aise.

Depuis, �a a bien chang�. Toutes ces forges qui entretenaient le
bien-�tre dans le pays, sont arr�t�es ou presque toutes. Les hauts
fourneaux sont �teints. Aux F�ni�res on fait encore quelque peu de
moulage de fonte, des pots, des marmites, des chaudi�res, et c'est
tout. Ailleurs tout est mort. Ces forges cach�es dans les fonds, o�
l'on entendait le bruit press� des martinets, dont les hauts
fourneaux dardaient en l'air des langues de feu qui se refl�taient
sur l'�tang, et dont les portes brillaient dans la nuit comme des
gueules enflamm�es, sont d�sertes. Les roues qui faisaient marcher
les marteaux et les soufflets sont arr�t�es et pourries; les tuil�es
effondr�es laissent voir � l'int�rieur les poutres noircies; les
murailles tombent, les lev�es des �tangs sont �br�ch�es et les hauts
fourneaux s'�croulent; il n'y a plus que des ruines partout et la
mis�re est dans le pays.

Tout �a c'est l'ouvrage du dernier empereur. Pour faire plaisir aux
Anglais qui nous voudraient d�truire, il a fait avec eux des
arrangements qui ont ruin� bien des gens dans nos pays, et dans
toute la France � ce qu'il para�t.

Ah! c'est vrai que depuis lors nous payons le fer un peu meilleur
march�. Mais d'abord, le n�tre valait mieux, et apr�s �a, qu'est-ce
que �a faisait de le payer un peu plus cher, du moment que l'argent
restait dans le pays et faisait vivre nos ouvriers, qui le
d�pensaient chez les marchands, les artisans, et achetaient des
denr�es aux paysans?

Tout le monde y trouvait son compte, tandis qu'aujourd'hui notre
argent s'en va dans la poche des ouvriers �trangers, au lieu de
faire vivre les n�tres, qui sont minables.

A Saint-Paul, nous entr�mes � l'auberge, mon cousin et moi, et nous
f�mes faire un bon tourin. Apr�s �a un quartier d'oie pass� � la
po�le. Quand nous e�mes d�jeun�, Aubin me montra le chemin et apr�s
lui avoir bien dit de ne pas manquer le jour de la noce, je le
quittai.

Je fis le chemin assez lestement, et le soir apr�s souper, j'allai
voir Nancy pour lui dire que toutes les invitations �taient faites,
et qu'il n'y avait plus � se d�dire, quand m�me elle se repentirait
d'avoir promis.

Elle se mit � rire et je l'embrassai. Apr�s avoir caus� une
demi-heure, elle rentra, et je m'en fus me coucher.

Le lendemain je m'en fus � P�rigueux acheter quelques petites
affaires pour elle, comme une bague en or et un anneau de mariage,
une cha�ne de cou avec un coeur, des rubans, de la dentelle, un
ch�le, des bas fins et quelques petits affiquets.

Apr�s avoir fait toutes mes commissions, achet� du caf� pour le jour
de la noce, de la vanille pour mettre dans les cr�mes, que la bru de
Mar�chou m'avait bien recommand� de ne pas oublier, une bouteille
d'anisette pour les femmes, deux autres de cognac pour les hommes,
je m'en fus pr�venir M. Masfrangeas du jour qui �tait convenu. Il
voulait me garder � souper, mais il me tardait de revenir au Frau,
et puis je n'aimais pas beaucoup � aller chez lui, parce que ses
filles �taient toujours mijaur�es, surtout l'a�n�e, et je repartis.

--Tout �a, c'est tr�s bien, dit mon oncle, en voyant ce que je
rapportais; nous avons convenu du jour, mais si nous sommes
trente-cinq, o� nous mettrons-nous? On ne peut pas d�monter les lits
de la grande chambre, parce qu'il y aura des parents � faire
coucher; dans la cuisine, �a ne se peut pas, o� nous mettrons-nous?

En cherchant bien, il nous fallut demeurer d'accord qu'il n'y avait
que le cuvier o� on p�t mettre ais�ment une table pour tant de
monde. Mais il fallait d�monter la grande cuve, faire cr�pir les
murs et blanchir le plafond. �a ce n'�tait pas une affaire, d'autant
mieux que nous avions encore les ouvriers qui finissaient de monter
la grange, car chez nous, les b�tisses vont doucement comme on sait.

Ceci convenu, le dimanche d'apr�s, nous f�mes � Saint-Germain, chez
M. Vigier, pour passer notre contrat. Le p�re Jardon �tait l�, et sa
vieille aussi qui accompagnaient Nancy. De lui donner du bien, �a ne
se pouvait, puisqu'ils n'en avaient point; mais la bonne m�re
nourrice ne voulait pas qu'il f�t le dit que sa fille n'aurait rien
apport� en mariage, et elle fit mettre dans le contrat qu'elle lui
donnait six linceuls de brin tout neufs, autant de serviettes et
deux touailles, qu'elle avait fait faire express�ment au tisserand,
apr�s avoir fil� le chanvre aux veill�es. Elle avait fait �a sans
consulter son homme, sachant bien qu'il n'aurait pas voulu; aussi il
la regarda tout �tonn� et pas content, mais ne dit rien pour lors,
car un moment apr�s, il dit qu'en cas de mort de sa fille, sans
enfants, tout �a devait leur revenir.

Mon oncle se mit � rire; moi j'�tais en col�re, et la vieille
regardait son homme d'un mauvais oeil. Mais M. Vigier arrangea �a
tout de suite en disant:--Ecoutez-moi, Jardon, il vaudrait mieux ne
pas parler de �a, c'est moi qui vous le dis; et ce fut fini.

Pour moi, par le contrat, je donnai � ma future femme, pour la
mettre � l'abri en cas de malheur, le petit bien du Taboury en toute
propri�t�, et je laissai l'usufruit � son p�re et � sa m�re
nourriciers, comme je l'avais promis. Je n'avais parl� de la
donation � personne, sinon � mon oncle; aussi la vieille et Nancy
tir�rent leur mouchoir pour s'essuyer les yeux. Quant � Jardon, il
resta tout surpris de cette affaire, ne comprenant pas comment on
pouvait donner comme �a son bien. Apr�s �a il regardait le plancher,
et on voyait bien qu'il se travaillait � chercher s'il n'y aurait
pas quelque chose � tirer pour lui de cette donation. Quand nous
e�mes sign�, ceux qui savaient, M. Vigier prit ses droits et
embrassa Nancy en lui disant: Ma drole, tu te places bien, mais tu
le m�rites, et ton mari n'est pas � plaindre.

Le soir nous soup�mes au Frau, et je donnai apr�s � ma Nancy tout ce
que j'avais port� de P�rigueux pour elle. C'�tait peu de chose, et
maintenant, il n'y a fille ayant cent �cus de dot qui s'en
content�t; mais alors, on n'en �tait pas encore venu au point
d'aujourd'hui, o� on ne conna�t plus riche ou pauvre, chacun voulant
�tre �gal aux autres par la d�pense, histoire de faire croire qu'on
est �gal par le bien. Nancy fut donc bien contente de tout ce que je
lui donnais. Un ch�le tiss�, de Lyon, surtout, lui semblait bien
beau, car en toilette comme en tout, elle aimait mieux le solide que
les fanfreluches. Ce ch�le m'avait bien co�t� quatre-vingts francs
chez Mayssonnade, mais je ne les regrettais pas en voyant qu'il lui
faisait plaisir. Il faut dire aussi que la pauvre drole n'avait
jamais �t� g�t�e de ce c�t�. Sa m�re aurait bien voulu quelquefois
lui donner quelque petite chose, mais le vieux faisait un tapage
d'enfer pour l�cher un sou, de mani�re que la pauvre femme �tait
oblig�e de faire comme d'autres, de tricher son homme sur quelques
douzaines d'oeufs, ou une paire de poulets, pour acheter � sa fille
quelque cotillon, ou un mouchoir de t�te, ou un devantal, que du
c�t� de Sarlat on appelle un faudal, et en fran�ais un tablier; mais
le vieux Jean-foutre n'�tait pas facile � tromper.

Au moment de partir je dis � Nancy: j'ai encore quelque chose � te
donner; et sortant de ma poche de gilet la bague que j'avais
achet�e, je la lui mis au doigt et je l'embrassai.

Le lendemain, mon oncle me dit:

--Ah �a, comment entends-tu te marier?

--Mais, lui r�pondis-je un peu �tonn�, comme on se marie; � la
mairie en premier, puis � l'�glise ensuite. Je me serais bien pass�
du cur� Pinot, mais la m�re nourrice de Nancy ne la croirait pas
mari�e sans �a. A elle, on aurait pu faire entendre raison
peut-�tre, mais l'Administration de l'hospice que M. Masfrangeas
repr�sentera, ne donnerait pas son consentement � un mariage sans
cur�, et d'un autre c�t�, de le dire seulement apr�s le mariage � la
mairie, �a serait pour faire avoir des d�sagr�ments � M.
Masfrangeas. Il me faut donc me marier � l'�glise quoique �a me
d�range.

--Je te comprends bien, dit mon oncle, mais tu ne te figures pas,
sans doute, que le cur� va te marier comme �a tout bonnement; il te
va falloir te confesser, ajouta-t-il en riant.

--Ha! pour �a, non! il en sera ce qu'il en sera, je me passerai
plut�t de lui. Mais je voyais � �a tant d'ennuis pour ma femme, tant
de tracasseries et peut-�tre pis pour M. Masfrangeas, que j'en �tais
tout ennuy�. Mais quant � aller me confesser au cur� Pinot, cet
oncle de contrebande, ni m�me � aucun autre, je ne voulais pas le
faire � aucun prix.

En pensant � �a, il me vint une id�e; je racontai � mon oncle ce que
m'avait dit Ragot le r�tameur, et je lui dis d'aller au bourg, sans
faire semblant de rien, de t�cher de voir le cur�, et de lui parler
de son pays, qui lui faisait dire bien des choses et � sa ni�ce, et
que peut-�tre �a le rendrait plus ais�.

Mon oncle alla d'abord � l'auberge et trinqua avec Mar�chou; puis
ils sortirent sur la place, et se mirent � causer avec un voisin,
contre l'arbre de la Libert� qu'on n'avait pas encore coup�. Un
moment apr�s, le cur� sortit de l'�glise venant de dire sa messe, et
s'arr�ta avec eux. De suite, il se mit � parler de politique, comme
c'�tait son habitude, mais bien entendu il n'�tait pas d'accord avec
mon oncle, ni avec Mar�chou; quant au voisin il �coutait tout,
ouvrait la bouche et ne disait rien pour ne se mettre mal avec
personne. Le cur� �tait fort en col�re contre les rouges, comme on
disait en ce temps, et il faisait de grands gestes, disant qu'on
devrait mettre ces gens-l� � la raison.

--A la raison? ripostait mon oncle; mais moi, je suis un de ceux que
vous appelez: rouges, et je crois en avoir autant que bien d'autres.

--Oui! oui! je m'entends; tous ces gens qui pr�chent le d�sordre;
ces journaux comme la _Ruche_, qui excitent � la haine du Pr�sident
de la R�publique, les d�moc-soc, on devrait faire taire tout cela.

--Et laisser parler les cur�s seulement, n'est-ce pas? acheva mon
oncle. H� bien, �coutez-moi: je suis un de ces hommes dont vous
parlez, et o� voyez-vous que je pr�che le d�sordre? Je voudrais au
contraire que chacun f�t tranquille chez lui, en travaillant, et je
ne d�teste rien tant que ceux qui exploitent les travailleurs, et
les rendent tellement mis�rables qu'ils les forcent � se r�volter:
voil� les hommes de d�sordre.

--Mon Dieu, dit le cur�, encore vous, quoique vous ayez des id�es
bien mauvaises, vous n'�tes pas un m�chant homme, mais parmi les
rouges et les socialistes, les gens honn�tes c'est l'exception.

--Oui, dit mon oncle, le triage que vous faites pour moi, parce que
vous me connaissez, d'autres le font pour leurs voisins r�publicains
qu'ils connaissent, mais moi qu'ils ne connaissent pas, je suis pour
eux une canaille, comme pour vous le sont tous les r�publicains que
vous ne connaissez pas: vous voyez comme c'est peu raisonnable.

Au bout d'un moment de cette discussion, mon oncle dit: Je m'en
retourne au moulin; tout �a ne fait pas les affaires.

Le cur� le suivit quelques pas, et lui parla de mon mariage, qu'il
ne fallait pas prendre le jeudi prochain, parce qu'il n'y serait
pas, devant aller � une conf�rence ce jour-l�, et puis qu'il �tait
temps de venir se confesser.

--C'est que, dit mon oncle, il n'en a pas bien envie.

L�-dessus, le cur� tressauta, et s'�cria que c'�tait la faute aux
journaux qui semaient l'impi�t�, si on voyait des jeunes gens,
baptis�s, refuser de se confesser; mais que pour s�r, il ne me
marierait pas...

--Je crois, interrompit mon oncle, qu'H�lie aimerait mieux ne pas se
marier � l'�glise plut�t que de se confesser.

Ah! l�-dessus, le cur� s'emporta tout � fait.

--Alors, il se passerait de mariage? Tout honn�te homme ne se croit
mari� qu'apr�s le sacrement cependant, et sans doute ce ne sont pas
les paroles de Migot qui marient? A la mairie, c'est une formalit�
civile, un enregistrement, mais le vrai, le bon, le seul mariage
entre chr�tiens, c'est le mariage � l'�glise.

--Je ne vous dis pas. Mais vous savez, mon neveu est ent�t�: il ne
se confessera pas, et si vous ne voulez pas le marier sans �a, il se
passera du sacrement, comme vous dites; d�j� qu'il n'y est pas trop
port�.

--Mais �a ne s'est pas vu, jamais! s'�cria le cur�. Tous ces fameux
r�publicains se marient � l'�glise comme les autres, ce qui prouve
bien qu'ils ne pensent pas ce qu'ils disent.

--Que voulez-vous, mon pauvre cur�, fit mon oncle en goguenardant:
Si �a ne s'est jamais vu, �a se verra la premi�re fois dans votre
paroisse.

--Quel scandale! mon Dieu! mais �a n'est pas possible, je verrai
H�lie.

--A propos, dit mon oncle, en quittant le cur�; il m'a charg� d'une
commission. Derni�rement il a vu � Hautefort un de vos pays, un
peyroulier appel� Ragot, et ce Ragot lui a fort recommand� de vous
dire bien des choses, � vous et � votre ni�ce.

La col�re du cur� tomba tout d'un coup. Il ouvrit deux ou trois fois
la bouche sans rien dire, comme une carpe qu'on a tir�e sur le
sable. On e�t dit qu'il avait re�u un grand coup dans l'estomac;
enfin, il finit par dire en bredouillant: Bien, bien, merci bien.

--Ma foi, me dit mon oncle en arrivant, tu pourrais bien gagner ton
proc�s, avec la recommandation de Ragot.

Et nous nous m�mes � rire de bon coeur.

Quelques jours apr�s, j'�tais seul au moulin; mon oncle �tait �
Coulaures, et Gustou avait �t� rendre de la farine aux pratiques.
Jetant les yeux en aval, je vis venir, suivant la rivi�re, le cur�
Pinot. Il entra au moulin avec un air cr�ne, mais je voyais bien
qu'il y avait un peu de semblant. Il s'�tait sans doute quelque peu
rassur� � propos de Ragot, et s'�tait peut-�tre dit que mon oncle
avait ajout� de son chef, la ni�ce � la commission: en tout cas, il
faisait comme les gens qui sont dans une mauvaise passe; il payait
d'audace.

--H� bien, mauvaise t�te, que m'a dit ton oncle?

--La v�rit�, Monsieur le cur�, r�pondis-je en riant.

--Alors, tu ne veux pas te confesser?

--�a n'est pas mon id�e.

L�-dessus il se mit � me pr�cher, disant qu'en ce cas, il ne
pourrait pas me marier, que les sacr�s canons s'y opposaient; que ce
serait un grand scandale si nous n'allions pas � l'�glise; que les
gens ne nous regarderaient pas comme mari�s, et beaucoup d'autres
choses.

--Ecoute, tiens, je suis arrangeant: je vais te confesser l�, tout
pr�sentement, sur l'heure; tu n'as qu'� me dire bonnement en gros ce
que tu as fait... sans quitter ton travail: voyons, ce n'est pas la
mer � boire?

Mais j'�tais ent�t�, comme avait dit mon oncle.

--Monsieur le cur�, je ne veux me confesser d'aucune mani�re, ni
debout, ni � genoux, ni au confessionnal, ni dans le moulin. Si vous
ne voulez pas me marier sans �a, eh bien, je me contenterai du
maire.

--Alors, tu ne seras pas mari�; tu vivras tout simplement en
concubinage!

La moutarde me monta au nez, comme on dit, et je ripostai vivement:

--Je ne serai pas le seul dans la paroisse! Vous savez bien que je
pourrais en nommer qui vivent comme �a, pas sans cur� si vous voulez
d'une mani�re, mais sans maire et sans contrat!

Le cur� comprit, resta coi un instant et me quitta en disant:

--Tu as tort de ne pas m'�couter, grand tort.

Je ne sais pas trop au juste ce qui le d�cida, mais deux jours apr�s
il s'arrangea pour rencontrer mon oncle, et lui dit que pour �viter
de scandaliser les �mes pieuses, et pour que sa paroisse ne donn�t
pas l'exemple d'un mariage: la�que, comme il dit, il me marierait
tout de m�me sans confession; que ce qu'il en faisait c'�tait pour
�viter un plus grand mal; mais qu'il ne fallait dire mot de tout �a
� quiconque. Peut-�tre bien que sa raison y �tait pour quelque
chose, mais le diable ne m'�terait pas de l'id�e qu'il avait peur
aussi de voir mettre au jour ce qu'avait dit Ragot, touchant sa
pr�tendue ni�ce.

Cette affaire m'avait un peu tracass�, surtout � cause des chagrins
que �a aurait pu donner � Nancy; aussi, lorsque le cur� se fut
d�cid�, je fus content. Les derniers jours, je ne la quittais plus,
et je me complaisais � la voir arranger ses petites affaires bien en
ordre. Nous parlions de ce que nous ferions lorsque nous serions
mari�s, et de la mani�re qu'elle tiendrait la maison et comme nous
serions heureux au Frau, avec mon oncle qui �tait si bon homme. Je
l'embrassais tant que je pouvais, et elle me donnait ses joues en
riant; mais elle ajoutait qu'il fallait �tre sage et ne pas y
revenir � chaque instant. �a n'�tait pas par froideur qu'elle
faisait ainsi, car des fois en l'embrassant je voyais ses yeux se
fermer et je sentais son coeur battre bien fort; mais chez elle la
raison ne s'endormait jamais; et puis, il faut le dire, j'�tais
moi-m�me assez sage et point aussi hardi que le sont quelquefois les
gar�ons.

Quelques jours avant la noce je voulus que nous allions convier la
demoiselle Ponsie. Un soir, ayant �pi� le jour que M. Silain n'�tait
pas � Puygolfier, nous y mont�mes.

Elle �tait dans le salon � manger, qui faisait l� tristement son bas
toute seule. D'abord qu'elle nous vit, elle se douta pourquoi nous
�tions mont�s, et venant vers nous, elle embrassa Nancy, et puis
nous fit asseoir. Lorsque je lui eus dit que nous �tions venus pour
l'engager � notre noce, elle secoua la t�te doucement, d'un air
triste, et nous dit qu'elle n'avait pas le coeur � aller � noces,
mais qu'elle viendrait � l'�glise prier le bon Dieu de nous rendre
heureux.

--Tu as fait preuve de bon sens et de raison, H�lie, en choisissant
Nancy; je la connais bien, et je te promets que tu n'auras jamais
une heure de regret. Elle n'a rien, c'est vrai, mais tu as assez
pour elle, et ce que tu as, elle est femme � le faire prosp�rer. Ce
n'est pas tout les maisons, il faut surtout les conserver. Et on
voyait bien � �a qu'elle pensait � la sienne, ruin�e par son p�re.
Lorsque nous f�mes pour nous en aller, elle tira de son doigt une
petite bague � pierre bleue et la passa � celui de Nancy; puis elle
l'embrassa encore, les yeux mouill�s, la pauvre cr�ature.

--Demoiselle, lui dis-je, vous savez que vous aurez toujours au
moulin, des amis, bien petits, c'est vrai, mais qui vous aiment et
vous respectent bien; et si jamais vous aviez besoin d'eux, de jour
ou de nuit, comme que ce soit, ils seront toujours � votre service
et � votre commandement; je vous prie en gr�ce de ne pas l'oublier!

--Merci, mon H�lie, merci, dit-elle en essuyant ses yeux, je te le
promets; adieu, mes enfants.

Nous redescend�mes de Puygolfier, nous tenant par le bras, le coeur
un peu gros des peines de la pauvre demoiselle.

Enfin le jour arriva. Ma tante Gaucher �tait venue d'Hautefort, deux
jours auparavant, pour faire tout appareiller, avec mon cousin le
mar�chal qui devait �tre contre-n�vi. D�s le matin, au jour, les
grandes marmites bouillaient au feu. Il y avait l� cinq femmes:
notre Marion d'abord, puis la fermi�re du Taboury, ensuite la m�re
Jardon, et sa soeur venue de N�grondes pour aider, et enfin la nore
de Mar�chou l'aubergiste, qui �tait une fine cuisini�re pour la
campagne. �a n'�tait pas trop de toutes ces femmes pour tant de
monde que nous �tions. Nous avions compt� sur trente-cinq, mais il
se trouva que nous �tions davantage; il y avait les parents d'abord:

Mon cousin Ricou et ma tante;

Martial Nogaret, � la noce de qui j'avais �t�, devers Brant�me, et
sa femme;

Le grand Nogaret, le tanneur de Tourtoirac, avec un de ses fils, et
sa fille la plus jeune, une belle drole qui s'appelait Francette;

Un autre Nogaret, qui �tait fermier du moulin du Bleufond, pr�s de
Montignac, et son a�n�e;

Un autre cousin Nogaret aussi, meunier au moulin du Coucu, pr�s de
Nailhac, avec un petit de quinze ans, bien eycarabill�, appel�
Fr�d�ry. Ce Nogaret �tait le plus pauvre de la famille, n'ayant
qu'un petit moulin � une paire de meules o� l'eau manquait l'�t�, en
sorte qu'il lui fallait porter moudre le bl� des pratiques, au
Temple-de-l'Eau ou � Cherveix; et pour faire son travail, il n'avait
que deux m�chantes bourriques: avec �a, force petits enfants.

Apr�s �a, il y avait un fr�re de ma d�funte m�re, mon oncle
Chasteigner, de Sorges, venu avec sa femme et deux de mes cousins.

Puis mon cousin Est�ve et son fr�re Aubin.

Et les amis ensuite.

M. Masfrangeas, que j'avais �t� chercher la veille � Coulaures au
passage de la voiture;

M. Vigier, le notaire qui avait pass� notre contrat;

Migot le maire, sa femme et son fils le plus jeune;

Le fils Roumy, du bourg, et sa soeur F�licit�, qui �tait
contre-n�vie avec mon cousin Ricou;

Lajaunias, l'aubergiste du _Cheval-Blanc_ de Savignac, avec sa fille
Toinette;

Jeantain de chez Puyadou, venu tout seul; les vieux �taient rest�s �
la maison;

Lavareille, d'Excideuil, un ami de mon oncle, et une de ses filles
appel�e Aim�e;

Enfin l'ami Lajarthe.

Avec �a, le vieux Jardon, les deux chabreta�res, Gustou, mon oncle,
ma femme et moi, �a ne faisait pas loin d'une quarantaine � table.

On partit le matin de la maison, en rang, les musiciens en t�te,
pour aller qu�rir la n�vie � la Borderie. Ma tante et la F�licit�,
qui l'avaient habill�e, nous oyant venir, la men�rent.

Il y a de �a plus de quarante ans, et je la vois encore. Qu'elle
�tait belle, ma Nancy, et qu'elle avait l'air comme il faut! Dans
nos campagnes, �a n'�tait point la coutume en ce temps, ni gu�re
encore, d'habiller les filles de blanc le jour de leur noce. Nancy
avait une robe de fin m�rinos bleu qui lui d�couvrait un peu le cou,
et la naissance de la poitrine o� brillait le coeur que je lui avais
donn�, suspendu par une cha�ne d'or. Elle avait une coiffe avec des
dentelles, � l'ancienne mode p�rigordine, qui laissait voir deux
�pais bandeaux de cheveux noirs. Avec �a, de grands pendants
d'oreilles, son beau ch�le et des petits souliers avec des rubans et
c'est tout. C'�tait une mise campagnarde, j'en conviens, mais je
l'aimais mieux que celles des villes. Je n'oublierai jamais, quand
je vivrais cent ans, le sourire avec lequel Nancy me re�ut lorsque
je m'approchai pour l'embrasser: Ma ch�re femme!

Ce n'est pas la coutume, chez nous, que le p�re conduise sa fille le
jour du mariage. C'est le contre-n�vi qui la m�ne � l'�glise et le
mari� m�ne la contre-n�vie. Mais pour nous faire honneur, M.
Masfrangeas, qui repr�sentait les Messieurs de l'hospice tuteurs de
Nancy, la conduisit � la mairie et � l'�glise. Quand je dis � la
mairie, il faut dire chez Migot, parce que de b�timent communal il
n'y en avait pas en ce temps-l�. Dans une chambre, chez le maire, il
y avait sur une grande table les gros livres du cadastre, les
registres de mariage et autres, et un tas de papiers pleins de
poussi�re. Dans un coin, se trouvait un cabinet o� l'on sentait
qu'il y avait des pommes, et avec un banc et trois ou quatre
chaises, c'�tait tout.

C'est une chose bien �tonnante que cette n�gligence de presque tous
les maires de nos campagnes, pour tout ce qui se rapporte � la vie
civile. Les hommes de la R�volution avaient voulu affranchir leurs
descendants de la tutelle des pr�tres, et c'est pour cela qu'ils
avaient donn� au maire, repr�sentant la commune, la mission de
constater les faits de la vie du citoyen, la naissance, le mariage
et la mort. Mais par notre b�tise, on a trait� les actes civils
par-dessous la jambe. Les maires, dupes ou complices des cur�s,
n'ont jamais song� � donner quelque solennit� � celui qui y pr�te le
mieux, au mariage. Le peuple en a conclu que ce n'�tait l� qu'une
simple formalit�. �a commence � changer un peu; mais autrefois, le
vrai mariage �tait � l'�glise; � la mairie, on se faisait
enregistrer, et il y en a encore qui disent comme �a.

Nous e�mes de la peine � entrer, les �poux les contre-n�vis, M.
Masfrangeas et mon oncle, dans la petite chambre qui servait de
mairie. Le p�re Migot savait tout juste �crire en grosses lettres,
et c'�tait la demoiselle Vergnolle qui �crivait les actes, car nous
n'avions pas de r�gent en ce temps-l�, dans notre commune. Il mit
ses lunettes de corne, et bredouilla ce qui �tait �crit sur les
papiers. Enfin, nous ayant demand� si nous voulions nous prendre
pour mari et femme, apr�s que nous e�mes r�pondu oui, il nous
d�clara unis au nom de la loi. Quand tout le monde eut sign�, Migot
ne manqua pas de prendre ses droits en embrassant ma femme sur les
deux joues.

En sortant de la mairie, nous voil� partis � l'�glise. En entrant,
je vis � gauche pr�s du choeur, dans le banc de Puygolfier, la
demoiselle qui �tait agenouill�e et priait Dieu, la figure dans ses
mains. Aussit�t qu'il nous vit entrer, le marguillier alla qu�rir le
cur� Pinot qui, apr�s s'�tre un peu fait attendre, sans doute pour
finir sa pipe, vint et s'alla v�tir dans la sacristie.

Il faut bien dire que ni lui ni son marguillier n'imposaient pas
beaucoup plus que Migot. Le cur�, qui fumait tout le temps,
empoisonnait le tabac, et avec �a n'�tait pas des plus propres.
Jeandillou en pantalon de droguet, pieds nus dans ses gros souliers,
avec son sans-culotte d'�toffe, et sa chemise attach�e par des
liens, qui laissait voir les poils rouges de sa poitrine, �tait bien
le marguillier de ce cur�, et tous deux �taient assez pi�tres.
Jeandillou tenait un gros livre tout crasseux et estropiait les
r�pons que c'en �tait risible. Moi, tout �a m'ennuyait fort; je
pensais � la pr�tendue ni�ce, et il me r�pugnait grandement d'avoir
affaire � cet homme pour mon mariage. Aussi, quand tout fut
parachev�, je fis tout bas un: Ha! de soulagement, et nous sort�mes.

Et maintenant, je menais ma femme, et devant la porte, o� �taient
quelques gens du bourg venus par curiosit�, comme nous sortions, des
vieilles femmes dirent: A cette heure elle est sienne!

Quand toute la noce fut hors de l'�glise, les gar�ons sortirent des
pistolets de leurs poches et les firent p�ter ferme: on connaissait
bien qu'ils n'avaient pas m�nag� la poudre. Les deux musiciens se
mirent en avant avec leurs chabrettes garnies de rubans, et nous
voil� allant vers le Frau.

Je serrais le bras de ma femme contre moi, comme si j'avais eu peur
qu'on v�nt me la prendre, et nous nous parlions tout bas en nous
regardant avec amour.

--Tu as ou�, Nancy, lui dis-je, ces vieilles qui, tandis que nous
sortions de l'�glise, disaient: A cette heure elle est sienne!

--Oui, dit-elle, elles avaient raison; maintenant je suis � vous
dans le bonheur ou le malheur, pour la vie...

--Ma ch�re Nancy!

--... Et je vous promets que je serai pour vous une bonne et honn�te
femme.

--Oh! Nancy, que je voudrais t'embrasser pour ce que tu dis l�!

--Je mettrai toute ma gloire � faire de mani�re que jamais vous ne
vous repentiez, mon cher H�lie, mon cher mari, d'avoir pris une
pauvre fille sans famille et sans fortune.

Tandis que je la regardais, au fond de ses yeux clairs il me
semblait apercevoir la bonne conscience qui la faisait parler ainsi.

Puis nous continu�mes de marcher sans rien dire, nous tenant serr�s
l'un contre l'autre, et bien heureux. Les musiciens jouaient de
temps en temps, les pistolets partaient; mais nous n'entendions
rien.

--Ah �a! dit au bout d'un moment, derri�re nous, mon cousin, vous
n'�tes pas bien riants, les n�vis! �a n'a plus d'air d'une noce,
mais d'un enterrement!

--Il ne faut pas se fier aux apparences, que je lui dis; nous sommes
contents sans que �a paraisse, et plus qu'on ne le peut dire.

--Ah! par ma foi, le jour de ses noces, il faut faire voir qu'on est
content. Si je marchais devant avec F�licit� et que nous fussions
les n�vis, je serais bien content et je le ferais voir, par Dieu!

--Ne l'�coute pas, F�licit�, que je lui dis, c'est un enj�leur de
filles.

--Oh! dit la petite Roumy, n'ayez de crainte, je le sais bien; mon
fr�re m'a dit qu'il avait une bonne amie � Excideuil.

--Comment! dit mon cousin, �a se sait jusqu'ici! Jamais je ne
l'aurais cru. Mais �a n'emp�che pas que je disais la v�rit� tout �
l'heure. Parce qu'on parle � une fille qu'on a vue en premier, �a
n'est pas une raison pour ne pas rendre justice � celle qu'on trouve
en second lieu, et m�me pour ne pas regretter de ne l'avoir pas
rencontr�e la premi�re...

--Ha! ha! ha! tu entends, F�licit�, comme il sait arranger les
choses.

--Oui, r�pondit la drole en riant tant qu'elle pouvait; je l'entends
bien, mais je ne le crois pas.

--Et que faut-il donc faire, dit mon cousin; pour que vous me
croyiez? dites-le, je le ferai, aussi vrai que je m'appelle Gaucher
Henri, ou autrement dit, Ricou!

--Rien! rien! dit-elle en riant encore.

Tout en babillant comme �a, nous arriv�mes au Frau. Tout le monde
s'�carta un peu, au moulin ou le long de l'eau, en attendant le
d�ner. Les jeunes gens se promenaient avec les filles en leur
contant fleurette, et les vieux s'arr�taient de temps en temps pour
prendre une prise. Nancy alla poser son ch�le et vint me retrouver
devant le moulin, o� je causais avec mes cousins de Brant�me et
d'autres. Au bout d'un moment, mon oncle, qui revenait de la cuisine
dit � un des musiciens qui avait �t� soldat dans l'infanterie
l�g�re:

--Sonne la soupe, Cadet!

Et l'autre se mit � jouer en imitant la sonnerie de la soupe; mais
nous n'y comprenions rien, except� Lavareille et Est�ve qui avaient
fait leurs sept ans, et nous dirent alors:

--Allons donc manger la soupe.

Le cuvier �tait bien arrang�, tout cr�pi de neuf et blanchi au
plafond et partout. Par terre, on avait fait une �paisse jonch�e de
lauri�re qui lui donnait un air de f�te. Quand nous f�mes assis
tous, ma foi �a faisait une belle tabl�e. Ceux qui avaient les
soupi�res en face d'eux servirent la soupe et on se mit � manger de
bon go�t, car il �tait d�j� midi. Apr�s la soupe, on apporta le
bouilli de chez nous: de la velle avec des poules qui avaient le
ventre plein de farce jaune. Le bouilli fini, tout le monde fut un
peu plus tranquille, car c'�tait un bon fondement, et on commen�a �
causer entre voisins. Ils �taient quelques-uns, mon cousin Ricou,
mon oncle Chasteigner, le fils Roumy, Jeantain de chez Puyadou et
Lavareille qui n'oubliaient pas de verser � boire, et avec �a, mon
oncle Sicaire les rappelait � leur devoir de temps en temps:

--H�! l�-bas! vous ne versez pas � boire! Tu entends, Lajarthe!

--T'inqui�te pas, r�pondait l'autre, ta barrique y passera: et on
trinquait entre voisins.

Apr�s le bouilli on apporta des tourti�res pleines d'abattis de
dinde, de salsifis et de boulettes de hachis, et en m�me temps des
poulets en fricass�e.

Puis apr�s, on servit de la daube de boeuf; et il n'y avait personne
pour la faire comme la nore de Mar�chou, aussi il y en eut les trois
quarts qui y revinrent: la daube est une bonne chose quand elle est
bonne.

Ensuite de �a, les femmes port�rent sur la table deux grosses t�tes
de veau dans leur cuir, avec un bouquet de persil dans la bouche, et
le petit Fr�d�ry, qui n'avait jamais vu chose pareille, s'esclaffa
de rire tant qu'il put.

Avec une sauce au vinaigre, �a remettait un peu en go�t de manger,
aussi on ne laissa que les os des t�tes.

Puis apr�s on servit des canards farcis et des fricandeaux.

�a commen�ait � bien aller; pour faire passer tout �a il fallait
boire, et on buvait sec. Avec �a il y en avait qui commen�aient �
ren�cler et ne mangeaient plus gu�re, mais les plus cr�nes allaient
toujours. Sans montrer semblant de rien, je regardais faire le p�re
Jardon qui �tait au fond de la table; il revenait � tous les plats.
Sans doute il se faisait cette r�flexion que jamais plus il n'aurait
une si bonne occasion, et il s'empiffrait tant qu'il pouvait, et
buvait de m�me. Je crois que m�me en ce moment l'avarice le
poussait, et qu'il se disait qu'en se remplissant bien la panse il
n'aurait pas tant besoin de manger chez lui le lendemain.

De mouton, il n'y en avait pas, parce que les gens chez nous ne
l'aiment point, je ne sais pas pourquoi. Avec �a, on leur en fait
bien manger quelquefois dans les auberges, mais il ne faut pas
qu'ils le sachent.

Il y eut un petit moment de repos, et chacun devisait joyeusement en
trinquant, pour ne pas rester sans rien faire, quand tout � coup les
femmes port�rent trois gros dindons r�tis, et ma foi tout le monde
les regarda avec plaisir.

--Tandis qu'on les tranchait, les femmes �t�rent les bouteilles qui
�taient sur la table, et apport�rent du vin de cinq ans de notre
vieille vigne, qui �tait de cr�ne vin.

A ce moment, on avait d�j� pas mal bu, et tout le monde �tait un peu
rouge et bavardait. Je n'�coutais gu�re ce qui se disait, je parlais
tout bas � Nancy au milieu du bruit, et lui serrant la main sous la
table, nous oubliions de manger.

Mais une fois que ces gaillards-l� eurent fini le r�ti, ils
commenc�rent � nous plaisanter et � nous brocarder, comme c'est la
coutume aux noces; c'�tait sal� quelquefois, mais avec �a rien de
trop.

Pour la desserte, on couvrit la table de tourtes aux prunes, aux
pommes, de massepains, de gaufres et de fruits: poires, pommes,
raisins, noisettes, est-ce que je sais? et avec �a de grands
saladiers de cr�me. On n'avait pas oubli� non plus de ces grandes
tartelettes qu'on appelle des oreilles de cur�, je ne sais pourquoi,
et qu'on casse d'un coup de poing sur les assiettes: c'est sec, �a
ne coule pas ais�ment, et il est forc� de boire dur en mangeant.

A un moment, M. Masfrangeas tapa quelques coups sur son verre, et se
levant, les joues rouges, les yeux luisants, fit signe qu'il voulait
parler: quand on vit �a tout le monde se tut.

Il commen�a par faire son compliment � la n�vie, et � se f�liciter
d'avoir �t� charg� de repr�senter ses tuteurs au mariage. Ensuite il
fit l'�loge de Nancy, de sa personne, de sa sagesse, de son bon
sens, de son honn�tet� et de son bon coeur, et il dit qu'une dot
comme �a assurait la prosp�rit� d'une maison, mieux que la fortune.
Apr�s cela, passant � moi, il convint que, quoique jeune et un peu
original d�j�, j'avais montr� du jugement en pr�f�rant cet apport �
l'argent, en prenant une fille pauvre de bien, mais riche de
qualit�s.

Il continua, disant que c'�tait ainsi qu'il en devrait �tre
toujours; que les jeunes gens ne devraient se d�cider que d'apr�s
les convenances de personnes, et les qualit�s du coeur et du
caract�re, parce que c'�tait l� des richesses qui valaient mieux que
les �cus ou les meilleures hypoth�ques, et que l'on ne craignait pas
de perdre.

Il parla ainsi un moment, et tout le monde l'�coutait en silence,
car il disait de bonnes choses en patois, et �a faisait grand
plaisir d'ou�r, dans notre langage paysan, de fortes paroles qu'on
n'est pas accoutum� d'entendre, aux noces, ni ailleurs.

En finissant, il dit qu'il esp�rait que nous aurions beaucoup
d'enfants pareils � nous, ce qui fit rougir Nancy qui pendant tout
ce pr�chement baissait les yeux; il ajouta qu'il ne nous souhaitait
pas le bonheur, mais qu'il nous le pr�disait, parce qu'il �tait
force forc�e que, dans les conditions o� nous nous �tions mari�s,
nous fussions heureux. Tout ce que nous pouvons d�sirer aux n�vis,
braves gens, c'est la sant�, et pour cela, si vous voulez, nous
allons y boire.

Tout le monde battit des mains, et les verres �tant remplis, chacun
se leva et vint trinquer avec nous, apr�s M. Masfrangeas.

Quand on se fut rassis, on parla de chanter, et ce fut le fils Roumy
qui commen�a.

Tandis qu'il chantait, et que tout le monde �coutait en regardant,
je vis mon cousin Ricou qui avait fait semblant de tomber son
couteau, et se coulait sous la table. Je dis un mot � l'oreille de
Nancy et elle rassembla ses cotillons, et ramena ses pieds sous sa
chaise. Lui arriva � quatre pattes sous la table, et dit tout
doucement:

--Cousine, laissez-moi prendre votre lie-chausse.

Nancy, sans rien dire, tira de sa poche un ruban bleu et tenant
toujours ses jambes serr�es, le lui donna et il s'en retourna.
Lorsqu'il se remit � sa place, il avait l'air tout capot, et je me
mis � rire en le regardant. La chanson de Roumy finie, mon cousin
coupa la soi-disant lie-chausse en morceaux, et les distribua aux
jeunes gens qui les mirent � leur boutonni�re.

Et on continua � chanter, et dans les chansons, il y en avait de
gaies, et �a faisait rougir un peu Nancy, comme aussi les
plaisanteries qu'on nous faisait: plaisanteries de nos anciens,
vieilles et na�ves comme eux. Pour dire ce que j'en pense, j'aime
encore mieux ces coutumes paysannes que celles des bourgeois, qui
trouvent �a pas distingu�, et s'en vont en voyage au sortir de
table, comme s'ils avaient honte de dormir ensemble au vu de tous
leurs parents et amis; que ne gardaient-ils leur ancienne c�r�monie
du coucher de la mari�e, au lieu de s'ensauver comme deux amoureux
qui se d�robent pour aller faire l'amour?

On porta enfin le caf�, et pour quelques-uns qui �taient l�, comme
le cousin du Coucu et d'autres, c'�tait une chose rare. Il nous
avait fallu emprunter des tasses chez Mar�chou, et Jeantain en avait
port� de chez lui, et Lajaunias aussi, car on pense bien que nous
n'en aurions jamais eu assez pour tant de monde.

Quand on eut fait force br�lots, rincettes, sur-rincettes avec de
l'eau-de-vie du pays, et pris du cognac que j'avais apport�, mon
oncle alla chercher une grande bouteille de pinte et dit:

--Voici de l'eau-de-vie faite par mon grand-p�re il y a de �a
quarante-cinq ou six ans. Je l'ai gard�e depuis longtemps pour cette
occasion: rincez donc vos tasses et nous allons boire � la sant� de
mon neveu et de ma ni�ce, ou pour mieux dire, de mes enfants.

Entendant cela, Nancy me serra la main et ses yeux se mouill�rent.

Mon oncle fit le tour de la table pour servir chacun de sa main, et
quand il eut fini, il revint � sa place et, levant sa tasse, dit
pos�ment:

--Il me semble qu'en buvant cette eau-de-vie faite par mon
grand-p�re et conserv�e avec soin par mon p�re, nos anciens qui sont
morts se joignent � nous en ce moment, pour boire � la sant� de
leurs enfants.

Et une derni�re fois, apr�s avoir trinqu� et bu � notre sant�, tout
le monde suivit M. Masfrangeas qui s'�tait lev�, et nous f�mes nous
promener le long de la rivi�re, ce qui ne faisait pas de mal apr�s
�tre rest�s � table cinq heures d'horloge.

Le soir, la jeunesse parla de danser et on monta dans la grande
chambre, o� je dansai la premi�re contredanse avec ma femme et les
contre-n�vis. Puis apr�s, tous les jeunes gens voulaient danser avec
Nancy, soit une bourr�e ou une sauti�re, et il fallut qu'elle les
content�t par honn�tet�. Tandis que nous �tions l�, mon oncle vint �
la porte et me cligna de l'oeil. Je sortis et il me dit alors
d'aller au jardin, o� la servante de Puygolfier voulait me parler.

J'y allai, et la grande M�ette me dit que la demoiselle Ponsie me
faisait dire que si nous voulions monter, de peur d'�tre tracass�s,
elle nous avait pr�par� une chambre, et que M. Silain n'y �tait pas.

Malgr� �a, quoiqu'il n'y f�t pas, �a m'aurait g�n� de coucher sous
son toit, et Nancy encore plus, depuis ce qui s'�tait pass� entre
nous dans les bois-ch�taigniers. Je fis donner le merci � la
demoiselle, en lui disant que nous nous �tions pr�cautionn�s de ce
c�t�-l�.

Etant rentr� dans la chambre, je dansai encore avec ma cousine de
Brant�me, et sur les dix heures, je sortis en disant que j'allais
faire faire un vin � la fran�aise. Au bout d'un moment, Nancy vint
me rejoindre derri�re le mur du jardin; je lui mis son ch�le sur les
�paules, car il faisait frais, et la prenant par le bras, nous nous
en all�mes vers le Taboury, � travers les bois.

Quel heureux moment que celui o� nous f�mes seuls tous deux,
marchant doucement sous les �toiles, serr�s l'un contre l'autre,
sans rien dire, tant nous �tions contents d'�tre mari et femme pour
la vie! Je ne passe jamais dans les sentiers que nous avons suivis,
sans me rem�morer cette nuit-l�.

J'avais fait le mot � la femme du fermier, et elle nous avait
pr�par� un lit dans une petite chambrette bien propre, o� on ne
couchait pas d'habitude. Je pris la clef dans un trou de mur qu'elle
m'avait enseign�, et �tant entr�s, je refermai la porte en disant �
Nancy: C'est les autres qui seront attrap�s quand ils nous
chercheront.

En attendant, ils s'amusaient toujours tant qu'ils pouvaient;
quelques-uns se remirent � boire, d'autres dansaient, tandis que les
gens raisonnables parlaient d'aller se coucher. Mais auparavant, mon
cousin Ricou et Roumy avaient fait faire un tourin � la Marion, et
sur les deux heures du matin, il s'agissait de le porter. Mais il
fallait nous trouver, ce qui n'�tait pas ais�, car aucun ne pouvait
s'imaginer que nous nous �tions en all�s � plus de demi-heure de
chemin par les bois. Ils cherch�rent dans toute la maison, et ne
nous trouvant point, ils pens�rent que nous �tions � la Borderie et
s'y en furent. Comme ils ne nous y trouv�rent point, ils revinrent
au Frau, et descendirent au moulin. Dans la chambre de Gustou, ils
le trouv�rent couch� avec mon cousin Est�ve, et allant dans celle de
mon oncle, ils le trouv�rent aussi couch� � l'ancienne mode dans le
grand lit, avec M. Masfrangeas qui ronflait dur. Ils furent tous
coyonn�s, car aux noces, c'est � qui se moquera des autres: les
n�vis se cachent de leur mieux, et les convi�s cherchent de m�me;
tant pis s'ils ne trouvent pas, on se moque d'eux.

C'est ce qui arriva aux n�tres: quand ils revinrent � la cuisine, la
Marion et la femme du Taboury et ma tante les plaisant�rent, et leur
dirent qu'ils ne savaient pas d�nicher, que pourtant c'�tait bien
facile de nous trouver, et autres choses pareilles. Enfin pour en
finir, ces femmes leur d�clar�rent que c'�tait inutile de continuer
� nous chercher, que nous �tions � Puygolfier o� la demoiselle nous
avait retir�s. D'aller l�, il n'y fallait pas penser, aussi ils
mang�rent leur soupe � l'oignon, se remirent � danser un moment, et
puis on alla se coucher.

M. Vigier s'en �tait retourn� sur sa jument; Roumy emmena chez lui
mon oncle Chasteigner avec sa femme, et Lavareille avec sa fille;
Nogaret du Bleufond et l'autre Nogaret du Coucu s'en furent coucher
chez Mar�chou, et les autres s'eyzin�rent. On d�doubla les lits dans
la grande chambre et partout; enfin on s'arrangea pour le mieux. Les
plus enrag�s pass�rent la nuit � boire, et sur les quatre heures du
matin, Jeantain et mon cousin Ricou s'en furent tirer l'�pervier,
disant qu'ils voulaient prendre un peu de poisson pour se d�graisser
les dents.

Le lendemain, il fallut recommencer. Apr�s d�ner, Nogaret du
Bleufond, Nogaret du Coucu, et Lavareille s'en furent, ainsi que mes
cousins les Est�ve, et Lajaunias, de Savignac. M. Masfrangeas s'en
�tait all� le matin avec mon oncle, pour attendre la voiture de
P�rigueux. Le soir, nous �tions bien encore quinze ou dix-huit �
table. Apr�s souper, les uns s'en furent de nuit et d'autres
rest�rent encore � coucher.

Pour dire la v�rit�, ma femme et moi, il nous tardait d'�tre un peu
tranquilles, mais nous n'en faisions pas pour �a mauvaise figure �
nos parents et amis; au contraire, nous les f�tions de notre mieux.

Le soir du troisi�me jour, nous soup�mes dans la cuisine comme de
coutume; il n'y avait plus, en fait d'invit�s, que ma tante Gaucher
et mon cousin, et les Nogaret de Brant�me. Le lendemain matin, ils
partirent tous, et nous voil� seuls.




VII


La maison reprit son air habituel, et chacun de nous son train
ordinaire. Moi je m'occupais du moulin avec Gustou, et mon oncle
allait � la Borderie o� se b�tissait la grange, pour laquelle il
fallait mener du sable, des bois, et des tuiles afin de la couvrir.
Quand je dis que la maison reprit son air habituel, c'est une
mani�re de dire qu'elle redevint tranquille comme avant la noce;
mais pour dire vrai, elle �tait autrement plaisante. Dix fois le
jour je montais du moulin, pour voir ma femme et lui dire un petit
mot d'amiti�, et je m'en retournais au travail. Des fois, elle
descendait avec son ouvrage et rapi��ait du linge ou des hardes,
tandis que je faisais moudre. Lorsque je m'en allais en route,
chercher du bl� ou rendre de la mouture, il me tardait d'�tre de
retour; et quand de loin je voyais les grands ch�taigniers de la
cime du terme, et ensuite fumer la chemin�e de la maison, je me
sentais tout r�joui. Alors en cheminant je me disais qu'il n'y avait
pas de sort plus heureux que le mien; ayant une belle et bonne femme
que j'aimais bien, et qui me le rendait, et vivant tranquille avec
mon oncle en travaillant, ne craignant point la mis�re et n'enviant
pas la richesse. Quelquefois, je me pensais combien j'avais eu
raison de laisser la ville pour venir demeurer au Frau. Si j'�tais
rest� � la Pr�fecture, j'aurais �t� pour ainsi dire toujours esclave
et prisonnier dans un bureau; je me serais mari� avec une demoiselle
qui aurait voulu faire la belle dame, �tre cossue pour aller � la
promenade, � la musique et au bal; j'aurais eu une femme que les
officiers auraient guign�e si elle avait �t� jolie, et qui m'aurait
peut �tre fait tourner en bourrique et ruin�. Au lieu de �a, j'�tais
libre, ma�tre chez nous, ne devant rien � personne, travaillant
comme je l'entendais; et j'avais une bonne femme bien aimante, bonne
m�nag�re, ne pensant qu'� bien faire � ceux qui �taient autour
d'elle, et � faire prosp�rer la maison.

Lorsque j'�tais � port�e de chez nous, je faisais claquer mon fouet,
ce qui faisait enlever nos pigeons picorant dans l'orge ou la
garaube, et je voyais venir sous l'auvent, ou se mettre � la
fen�tre, ma Nancy, qui me faisait signe de loin, et �a me donnait
des jambes pour finir d'arriver quand j'�tais fatigu�.

Au bout de quelque temps, la Marion me dit:

--Ecoutez, H�lie, votre femme est une bonne femme, �a c'est s�r, et
quelqu'un qui dirait le contraire, je lui dirais qu'il en a menti;
mais, depuis longtemps, j'ai toujours �t� chez des cur�s, habitu�e �
mener les choses � ma mode, n'y ayant pas d'autre femme chez eux, de
mani�re que je ne sais pas faire autrement. Or, � cette heure, il
est juste que votre femme soit ma�tresse ici et qu'elle gouverne
tout � sa fantaisie; mais moi, vous comprenez, j'ai quarante ans
pass�s, et j'ai pris des habitudes que je ne saurais pas perdre
comme �a. Il vaut mieux que vous preniez une chambri�re jeune, qui
aidera votre femme et qu'elle apprendra � sa mani�re, et moi je me
chercherai une place: jeudi qui vient, j'irai avec vous � Excideuil,
pour voir.

Je trouvai que Marion avait raison, et je le dis � mon oncle qui fut
de mon avis. Nous pr�mes une fille de Saint-Sulpice appel�e Suzette,
qui marchait sur ses dix-sept ans, et quant � Marion, elle se pla�a
chez le cur� de Saint-Paul-Laroche, dont la servante venait de
mourir.

L'hiver se passa tranquillement au Frau. Les eaux d�bord�rent, mais
ne firent pas trop de d�g�t, et nous avons eu plus de mal d'autres
fois. Le soir apr�s souper, nous �tions autour du feu r�unis, mon
oncle fumant sa pipe dans la queyrio, ma femme faisant son bas,
Suzette filant sa quenouille, Gustou pelant les ch�taignes en
racontant ses histoires, moi lui aidant � peler. Je me pensais lors
que nous �tions bien heureux; mais tout de m�me, il y avait des
choses qui nous tracassaient mon oncle et moi, c'�tait de voir comme
les affaires du pays allaient mal.

Quelquefois, je lisais la _Ruche_, et mon oncle m'�coutait tout
triste, se demandant comment tout �a finirait. En ce temps-l�, on
commen�ait � faire arracher les arbres de la Libert� � Paris,
soi-disant parce qu'ils g�naient, et les soldats marchaient contre
les citoyens qui se rassemblaient pour les d�fendre. Chez nous, les
nobles, les cur�s, les bourgeois, disaient tout haut que la
R�publique n'en avait pas pour six mois. Le cur� Pinot ne se g�nait
pas pour pr�cher, le dimanche, que le seul rem�de aux maux de la
France, c'�tait de la jeter � bas. Et lui, m�chant petit cur� de
campagne qui aurait d� �tre respectueux pour un sup�rieur, il
bl�mait hautement l'archev�que de Paris qui, dans un mandement,
avait dit que l'Eglise respectait tous les gouvernements qu'elle
trouvait �tablis, m�me ceux sortis d'une r�volution, pourvu qu'ils
fissent leur devoir. �a n'allait pas au cur�, �a, et il traitait ce
brave archev�que, comme si c'e�t �t� quelque pauvre diable de
socialiste pareil � Lajarthe: il ne se rappelait plus, la t�te de
citrouille, que lui aussi avait dit la m�me chose, le jour o� il
avait b�ni l'arbre de la Libert� devant son �glise.

Quant � M. Silain, il criait, partout et � qui voulait l'entendre,
qu'il n'y avait pas � disputer avec les rouges, qu'il n'y avait qu'�
les foutre � l'eau partout.

C'est une chose bien triste, quand on y pense, qu'une classe de
citoyens cherche toujours � ma�triser les autres, sous pr�texte de
religion ou de gouvernement. Autrefois, c'�tait les catholiques qui
traitaient les protestants comme des chiens, leur volaient leurs
enfants, les envoyaient aux gal�res et les chassaient de France;
c'�tait aussi les nobles qui se pr�tendaient les ma�tres du peuple,
et le tenaient dans une dure condition. Et pour lors, c'�tait les
riches, ceux qui jouissaient, qui voulaient maintenir les pauvres,
ceux qui travaillaient, ceux qui souffraient, dans leur mis�re. Le
cur� Pinot disait l� dessus, croyant r�pondre aux r�publicains, que
le travail �tait la loi de Dieu depuis la mal�diction d'Adam, et que
par cons�quent ceux qui subissaient cette loi n'avaient pas � se
plaindre. Mais il n'expliquait pas pourquoi, parmi les enfants
d'Adam, il y en avait qui ne travaillaient point, et ne gagnaient
pas leur pain � la sueur de leur front, mais, au contraire,
vivaient, largement et � l'aise, du travail des autres. Si b�tes que
nous fussions alors, nous autres paysans, nous comprenions bien �a:
nous n'aurions pas trop su le dire, mais nous le sentions. Il n'y
avait personne dans la commune, par exemple, qui ne trouv�t que M.
Silain �tait un mangeur, un homme qui toute sa vie avait �t� inutile
et m�me nuisible; et quand il parlait de foutre les autres � l'eau,
tout le monde pensait qu'il faudrait commencer par lui.

Plus il allait, plus il devenait m�chant, M. Silain, quoiqu'il ne le
f�t pas de nature, comme je l'ai dit. Mais maintenant, il voyait
qu'il s'enfon�ait tous les jours davantage, et que dans quelques
ann�es, pas beaucoup, tout serait mang�, �a le rendait fou. Il y
avait des moments o� �a lui faisait m�me faire des b�tises contre
ses int�r�ts, comme lorsqu'il renvoya ses m�tayers de dedans la
cour, qui �taient l� depuis une centaine d'ann�es, et qui
nourrissaient la maison, car c'�tait de bons travailleurs.

Je ne sais pas trop � quel propos �a arriva, mais il para�t qu'il
�tait furieux apr�s le fr�re plus jeune du m�tayer, qui venait de
rentrer du service ayant fait ses sept ans, et qui lui r�pondit, un
jour qu'il se f�chait pour des riens et les traitait comme des
chiens:

--Vous savez, notre Monsieur, qu'il n'y a plus d'esclaves! m�me les
n�gres sont hommes, aujourd'hui!

L�-dessus il les avait renvoy�s. Le m�tayer avait bien �t� le
trouver et avait demand� pardon pour son fr�re, le pauvre diable; la
demoiselle Ponsie avait pri�, suppli� et m�me pleur�, rien n'y avait
fait. Le gar�on qui lui avait r�pondu �tait all� se louer ailleurs,
mais �a n'�tait pas assez, et il leur fallut partir tous.

Qu'avaient-ils � dire?

La terre �tait � lui, n'est-ce pas? Et s'il lui plaisait d'y mettre
d'autres m�tayers, ou de la faire valoir par des domestiques, ou de
la laisser en friche, qui pouvait l'en emp�cher?

Sans doute ils auraient pu r�pondre que cette terre, sans eux, n'e�t
amen� que des ronces, des chardons, de l'ivraie et de la tra�nasse;
que leur travail seul lui faisait porter du revenu; que depuis cent
ans les peines et les sueurs de quatre g�n�rations de leur famille
l'avaient amend�e, bonifi�e et faite, pour ainsi parler, et qu'il
�tait bien dur d'en �tre chass�s. Mais quoi, il n'y avait pas de
loi, pour estimer la plus-value donn�e par le travail, et les
r�compenser; et puisqu'il n'y en avait pas, pouvaient-ils r�sister?
Les gendarmes d'Excideuil n'�taient-ils pas pr�ts � empoigner, le
procureur de P�rigueux pr�t � requ�rir, les juges pr�ts � condamner,
et les ge�liers de la prison, contre Tourny, pr�ts � enfermer?
Triste chose que le pauvre soit toujours �trangl� par la loi.

Les mis�rables gens se pr�paraient donc � partir; mais le cur�
Pinot, venant un jour au ch�teau, entra chez eux et les consola � sa
mani�re. Il leur repr�senta que rien dans le monde n'arrivait sans
la permission divine, et que, par ainsi, Dieu trouvait bon qu'ils
fussent renvoy�s puisqu'ils l'�taient en effet. Et il les exhorta �
se soumettre aux vues de la divine Providence, qui sait mieux que
nous ce qui nous convient. Les pauvres diables n'avaient rien �
r�pondre � �a; la loi divine �tait aussi dure pour eux que la loi
humaine, et ils se r�signaient. Apr�s ce petit pr�chement, le cur�
s'en fut souper avec M. Silain, qui l'avait invit� � manger d'un
li�vre en royale.

L'injustice m'a toujours soulev� et r�volt�; je n'ai jamais pu la
supporter ni pour moi ni pour les autres. Aussi cette m�chancet� de
M. Silain me mettait dans une col�re noire. J'aurais donn� je ne
sais quoi pour que la grange de la Borderie f�t pr�te, afin de
prendre ses m�tayers et de les mettre bien � leur affaire tout pr�s
de lui, pour lui faire d�pit. Je ne me g�nais donc pas, comme on
peut le croire, pour dire tout ce que je pensais de sa m�chante
action. Mais il faut le dire, gu�re personne ne faisait comme moi.

M. Lacaud disait partout, non pas � moi, car je l'aurais bien
relev�, mais il disait � qui voulait l'�couter, que M. Silain avait
bien fait de jeter ces insolents � la porte; et les pauvres gens �
qui il s'adressait r�pondaient:

--Que voulez-vous, il est le ma�tre! Lajarthe, lui, disait tout
hautement que des hommes comme M. Silain �taient des b�tes
nuisibles:

--Vois-tu, mon pauvre H�lie, nous autres pauvres paysans, nous avons
�t� tellement �cras�s pendant des si�cles, que nous ne pouvons par
finir de nous relever. Au lieu de faire comme les porcs qui courent
tous au secours de celui des leurs qui est attaqu�, nous ferions
plut�t comme les chiens qui tombent sur celui de la meute que le
ma�tre bat: c'est triste!

--Il n'y a qu'un rem�de � �a, disait mon oncle, c'est l'instruction
et la libert�. Les gens finiront par comprendre que c'est leur
devoir et leur int�r�t de se soutenir, et qu'ils seront les ma�tres,
le jour o� ils sauront tous dire aux Silain, aux Pinot, aux
Lacaud:--Non!

Le jour du d�part des m�tayers de Puygolfier, ils pass�rent devant
chez nous, pour traverser au gu�, emportant sur une charrette leur
pauvre mobilier. Le p�re allait devant les boeufs, se retournant de
temps en temps pour leur crier: H�! h�! et les piquer de
l'aiguillon. Sur le devant de la charrette, on avait fait une place
o� �tait assis le grand-p�re, infirme. Une table longue � pieds
massifs, deux bancs, un vieux cabinet de cerisier noirci par la
fum�e, une maie, deux vieux ch�lits piqu�s par les vers, deux ou
trois chaises � moiti� d�paill�es, un d�vidoir fait � coups de
hache, une barrique vide, s'entassaient sur la charrette.
Par-dessus, �taient jet�es les paillasses de grosse toile rapi�c�es
de morceaux diff�rents, et deux vieilles couettes jaunies. Deux
seaux se balan�aient sous la charrette, avec des paniers o� il y
avait des bouteilles vides, des fours d'oignons, des pelotons de
fil, et d'autres o� gisaient des poules les pattes li�es. Aux
ridelles �taient accroch�es des affaires: une oulle pour les
ch�taignes, une tourti�re � faire les millassous, une marmite, une
po�le � longue queue et plusieurs paires de sabots us�s. Dans les
endroits o� le chargement laissait des vides, on avait plac� un sac
de farine � demi plein, quelques pots de terre, des hardes, des
chiffons et deux tourtes de pain noir. A la cime de ce pilo de
meubles et d'affaires, �taient assis, sur les paillasses, deux
enfants de quatre et de sept ans.

Voil� toute la richesse de cette famille; voil� tout ce que depuis
une centaine d'ann�es elle avait amass� par un travail dur et
acharn�! Et maintenant qu'on nous dise que la propri�t� vient du
travail! pour quelques-uns, je ne dis pas; mais combien est grande
la foule de ceux qui de p�re en fils travaillent, suent et peinent �
force, et sont mis�rables!

Nous savons �a chez nous, et c'est pourquoi on dit commun�ment: Les
pauvres seront toujours pauvres!

Ah! quand donc se l�vera sur le peuple le soleil de la Justice!

A c�t� de la charrette, marchait une forte femme brune, avec un
nourrisson sur les bras, et son bas dans sa poche de tablier. Un
drole de seize ans se tenait pr�s d'elle, et de temps en temps
portait le petit enfantelet pour soulager sa m�re, qui pendant ce
temps, comme une vaillante femme qu'elle �tait, faisait un tour ou
deux de bas; derri�re, le labri suivait en trottinant. Tout ce monde
�tait triste et dolent de quitter la m�tairie que la famille
travaillait depuis si longtemps, et o� le grand-p�re, infirme, �tait
n� avant la R�volution. Mais cette tristesse �tait muette et
r�sign�e, c'�tait la tristesse du pauvre paysan p�rigordin, qui
depuis des si�cles et des si�cles mord les dures t�tines de la
Pauvret�.

Il tombait une petite brume fine. La charrette tressautait
lourdement sur les pierres du chemin, et les enfants, juch�s en
haut, s'attrapaient � la corde qui serrait le chargement, afin de
n'�tre pas jet�s � terre.

Au moment o� ils passaient devant chez nous, M. Silain se trouva
justement l�, revenant de la chasse. Cette rencontre le contraria
peut-�tre, mais il n'y avait pas moyen de l'�viter; il s'arr�ta donc
pour laisser sortir la charrette du chemin �troit. Le p�re, qui
allait devant les boeufs, souleva son bonnet et lui dit: Bonsoir,
notre Monsieur; politesse prudente du pauvre, qui ne sait pas ce que
le sort lui r�serve. Le vieux infirme ne salua pas, lui; il n'en
avait pas pour longtemps, et n'avait rien � m�nager; partout on
trouve six pieds de terre pour y dormir en paix... La m�re ne dit
rien non plus, mais dans ses yeux passa un �clair de haine, qui e�t
fait comprendre � M. Silain, s'il s'en f�t donn� garde, _La
Jacquerie_ et _Quatre-Vingt-Treize_, ces explosions de col�res
amass�es et envieillies, pendant de longs si�cles de mis�re et
d'oppression.

Pendant ce d�fil�, les droles rest�rent silencieux comme de petits
sauvages, tandis que le labri, fourr� sous la charrette, ne cessait
de japper apr�s les chiens de M. Silain, qui chassait tout son monde
de Puygolfier.

J'�tais mont� sous l'auvent, ne voulant pas parler � M. Silain. Cet
homme me faisait horreur maintenant, depuis qu'il rendait malheureux
sa fille et tous ceux qui l'entouraient.

--Pauvres gens! dit ma femme.

--Ha! Je regrette bien, lui r�pondis-je, que la grange n'ait pas �t�
pr�te, nous les aurions pris � la Borderie.

Mais j'ai �t� un peu devant tandis que j'y �tais, pour faire voir
toute la m�chancet� de M. Silain. Il me faut maintenant revenir en
arri�re, pour raconter une affaire qui m'arriva, il n'y avait que
quelques mois que j'�tais mari�.

Un samedi du mois de f�vrier, c'�tait en 1850, j'�tais all� au
march� de Thiviers, je ne me rappelle plus pourquoi, et tout en
faisant mes affaires, je vis passer ce grand chenapan de mar�chal
que j'avais si bien frott� � N�grondes, le jour de la derni�re v�te,
parce qu'il faisait l'insolent avec Nancy. Il avait un fusil pendu �
l'�paule par une bretelle de lisi�re, et en passant pr�s de moi il
me regarda d'un mauvais oeil. Mais je m'en moquais bien � cette
heure, Nancy �tait � moi, et il n'y avait rien � faire. Je
m'attardai un peu dans une auberge, avec mon oncle Chasteigner qui
�tait venu vendre des truffes, et l'_Angelus_ sonnait quand je
partis.

Je m'en allais tranquillement, marchant d'un bon pas, car il me
tardait d'arriver, comme toujours lorsque j'�tais dehors. J'avais
pass� Puyfeybert, et je n'�tais pas bien loin de la C�te, dans le
chemin qui traversait un bois-ch�taignier, lorsque, en arrivant � un
endroit o� il y avait un gauliadis ou bourbier, il me sembla voir
remuer quelque chose derri�re un gros ch�taignier qui se trouvait
sur la gauche. Au lieu de passer par le sentier que les gens avaient
fait dans le bois, pour �viter le gauliadis, ce qui m'aurait men�
passer rasis le gros ch�taignier, je traversai dans la boue en
enjambant sur des grosses pierres qu'on avait mises dans ce mauvais
chemin. J'�tais presque sorti de l�, quand tout d'un coup, je me
sentis pouss� par derri�re et cribl�, comme si on m'avait jet� une
poign�e de graves, et en m�me temps j'entendis un coup de fusil.
Cette pouss�e, au moment o� je n'avais qu'un pied pos� sur une
pierre, me fit tr�bucher et tomber. Etant �tendu tout de mon long,
j'entendis les pas d'un individu qui s'en galopait, et, tournant la
t�te tout doucement, je vis un grand gaillard avec un fusil. Pardi,
que je me pensai, c'est cette canaille de mar�chal; et je restai un
moment tranquille, parce que je n'entendais plus ses pas, et que je
me disais qu'il s'�tait plant� et qu'il �tait capable de venir
m'assommer � coups de crosse si je bougeais. Mais n'entendant rien
et ne me voyant pas remuer, il crut m'avoir tu� et reprit sa course.

Quand je fus bien s�r qu'il �tait loin, je voulus me relever, mais
les plombs m'�taient entr�s dans les reins et dans les cuisses, et
j'eus du mal � me mettre sur mes jambes, tant je souffrais. Une fois
debout, je repris mon chemin en m'aidant de mon b�ton, marchant pas
� pas. Je sentais que je n'avais rien de cass� ni rien d'ab�m� dans
la carcasse, et �a me faisait prendre courage. Il me fallut tout de
m�me une demi-heure, pour aller jusqu'� la C�te, et quand je fus l�,
les gens me firent boire un coup et deux hommes me soutenant chacun
sous un bras me men�rent jusqu'au Frau. Quand ma pauvre femme, bien
inqui�te d�j� de ce que j'�tais anuit�, me vit dans cet �tat, elle
jeta un grand cri et me prit dans ses bras, tandis que mon oncle et
Gustou accouraient bien vite. On m'assit pr�s du feu, et on m'�ta
mon havresac qui �tait plein de gros plomb de loup. Gustou partit de
suite pour aller chercher le m�decin de Savignac. En attendant, on
me mit au lit, et je m'endormis, apr�s avoir cont� comment l'affaire
�tait arriv�e. Mais je ne dis pas que c'�tait ce sc�l�rat de
mar�chal, parce que �a aurait encore fait plus de peine � ma femme,
de penser que c'�tait � cause d'elle que j'avais attrap� �a.

Le m�decin vint le lendemain, me tira une dizaine de plombs, et me
dit que j'avais eu de la chance d'avoir mon havresac avec quelque
chose dedans, qui avait amorti le coup, parce que si j'avais re�u
toute la charge dans le corps, j'�tais un homme mort.

Aussit�t qu'il fut s�r qu'il n'y avait pas de danger, mon oncle prit
la jument et s'en fut � Thiviers parler aux gendarmes, puisque
c'�tait dans leur renvers que l'affaire �tait arriv�e. Le brigadier
monta � cheval et vint avec un gendarme pour me demander comment �a
s'�tait pass�; quand ils furent � l'endroit, ils trouv�rent une
bourre de fusil; c'�tait une feuille de vieux livre. Lorsque je leur
eus bien tout expliqu� point par point, et que je leur eus dit qui
je croyais que c'�tait, ils s'en retourn�rent emportant les plombs
qu'on m'avait �t�s du corps, et la bourre du fusil.

A Thiviers ils s'enqu�rirent. Au bureau de tabac, on leur dit qu'un
gar�on dont le signalement r�pondait assez � celui du goujat �tait
venu acheter du plomb double z�ro, pour tuer le loup qui venait
souvent r�der la nuit autour de son village, � ce qu'il disait. Cet
individu avait aussi achet� pour quatre sous de tabac � fumer. Le
plomb et le tabac avaient �t� pli�s dans des feuilles d'un vieux
livre qui �tait sur le comptoir, et, v�rification faite, la bourre
ramass�e sur le chemin �tait une feuille de ce livre.

Le mar�chal fut amen� � Thiviers et conduit au bureau de tabac. La
marchande, interrog�e, d�clara que celui qui avait achet� le plomb
et le tabac avait bien une figure � peu pr�s comme celui-l�, mais
�tait bien moins grand.

Il �tait clair que cette canaille avait fait acheter le plomb par un
autre, mais il fallait trouver cet autre. Autrefois la justice
n'�tait pas si bien men�e qu'aujourd'hui, et par-dessus le march�, �
ce moment-l�, les gendarmes avaient assez d'ouvrage pour surveiller
les rouges, de mani�re qu'il arrivait assez souvent qu'il se
commettait des crimes dont on ne trouvait jamais les auteurs, comme
c'�tait arriv� pour l'assassinat de ce porte-balle, pr�s du Frau. �a
arriva aussi pour mon affaire: les gendarmes cherch�rent,
interrog�rent plusieurs individus, mais, en finale, ils ne purent
mettre la main sur celui qui avait achet� le plomb. Pourtant,
c'�tait un ami du mar�chal qui ne valait pas plus que lui, comme on
le sut trop tard; ils avaient d�jeun� ensemble dans une auberge et
il semble qu'on aurait pu le trouver, mais enfin on ne le trouva
pas.

Au reste, il faut dire qu'en ce temps-l� les gens ne tenaient pas
beaucoup � t�moigner en justice, et se cachaient, parce que c'�tait
chose toujours pleine de d�rangements et d'ennuis; sans compter que
les avocats ne se g�naient pas bien, pour supposer de vilains motifs
aux t�moignages de ceux qui chargeaient leurs clients, et pour leur
chercher, comme on dit, les poux dans la t�te: on m'a assur� que �a
arrivait encore quelquefois.

Moi, j'en fus quitte pour quelques jours de lit, et quinze jours de
repos, apr�s quoi je repris mon travail et mes habitudes. Mais il me
faut dire ici que les soins de ma femme, et sa mani�re de bien
faire, et l'affection qu'elle me montra dans cet accident, faisaient
que je ne regrettais pas trop mon coup de fusil.

Environ dans les deux ou trois mois apr�s, Nancy me dit un jour
qu'elle croyait �tre enceinte, ce qui me fit grand plaisir, car nous
autres paysans nous ne faisons pas comme des gens de la ville qu'il
y a, qui vous disent tout sans fa�ons qu'ils ne veulent pas
d'enfants. Au contraire, il nous semble qu'un mariage n'est bien et
totalement fait et consomm� que lorsqu'il a produit des fruits. Je
fus donc, comme je disais, bien content, et mon contentement allait
en augmentant, comme la taille de ma femme. Je voyais faire les
drapes, les bourrasses, les maillots, les bonnettous, pour ce petit
�tre qui allait venir, avec un plaisir grand qui me faisait faire
l'imb�cile: c'�tait la premi�re fois, il faut m'excuser.

Les nouveaux mari�s ne sont pas toujours d'accord, pour d�sirer soit
un gar�on, soit une fille; mais ma femme et moi nous �tions du m�me
avis; c'est un gar�on que nous autres voulions.

Le jour arriv� qu'elle sentit les douleurs, c'�tait au mois
d'octobre 1850, le 25. On envoya chercher une vieille femme du
bourg, qui s'entendait � ces affaires, n'y ayant pas de femme-sage
dans le pays. La m�re Jardon �tait venue aussi, pour aider � la
soigner. Cette vieille me dit de m'en aller, que je ne faisais que
la d�ranger, en tournant et retournant toujours autour de ma femme;
alors elle en se riant, quoique �a commen��t � piquer, me dit: Va au
moulin, mon H�lie, va. Et moi je descendis au moulin, o� je ne pus
rester en patience, allant, venant, sortant, rentrant, sans tenir un
instant en place, et me plantant souvent sur la porte, pour savoir
plus t�t quand �a serait fini. Enfin, une heure apr�s, la m�re
Jardon sortit sous l'auvent, en essuyant ses yeux avec son tablier,
et me cria: C'est un m�le!

Ha! et je montai vivement � la maison. Le petit �tait d�j� maillot�
et dormait, tout rouge � c�t� de sa m�re. La pauvre n'�tait pas
rouge, elle, mais un peu p�le au contraire, et ses yeux m�ch�s se
fermaient. Je l'embrassai longuement, comme pour la remercier
d'avoir si bien travaill�. Mon oncle vint aussi tout content, et lui
dit:--A la bonne heure, ma fille, tu as commenc� par un drole et tu
n'as point cri�; tu es une femme! et il l'embrassa, et moi encore
apr�s lui. Gustou monta aussi du moulin, et il dit qu'il fallait
faire boire du vin pur au petit, afin que plus tard il p�t boire
tant qu'il voudrait sans se griser. Mais nous ne le voul�mes point.
Afin de les contenter lui et la vieille, il fallut tuer un coq pour
en faire manger � ma femme; si elle avait eu une fille, �a aurait
�t� une poule: le coq dans la soupe, �a ne pouvait faire de mal �
personne, n'est-ce pas?

Apr�s �a, la vieille nous dit:--A cette heure, il faut la laisser
dormir: allez-vous-en tous. Et nous nous en all�mes, moi tout fier
d'avoir un gar�on; il me semblait qu'�tant p�re maintenant, j'�tais
un tout autre homme.

Au bout de deux jours, ma femme commen�a � se lever, et apr�s cinq
ou six jours elle avait repris son train d'habitude.

Lajarthe vint le dimanche suivant, et nous fit compliment � ma femme
et � moi:--Il faudra en faire un bon citoyen de ce petit, qu'il nous
dit, parce que les bons citoyens sont rares.

Il resta � souper le soir avec nous, et il nous conta qu'il �tait
all� le matin jusqu'� Coulaures, et qu'il avait ou� lire un journal,
o� il �tait question des voyages du pr�sident de la R�publique, dans
la Bourgogne, � Lyon et dans l'Est de la France.

--C'est fini, dit-il, nous allons avoir l'Empire. L'autre jour, �
une revue, les soldats qu'on avait sao�l�s ont cri�: Vive
l'empereur! Les nobles, les bourgeois, les cur�s, les riches, les
gens en place, tous conspirent � �a. Pourvu qu'en finale le neveu ne
nous ram�ne pas les Russes et les Prussiens comme son oncle, �a ira
bien. �a, c'�tait toujours son refrain, de ce pauvre Lajarthe, parce
que c'�tait un homme de l'esp�ce de ceux de 1792, qui aimait fort
son pays.

--C'est triste, disait mon oncle, mais c'est comme �a. l'Empire se
fait comme tu dis. Il y aura peut-�tre bien au dernier moment des
gens qui se l�veront, par-ci, par-l�, mais la France ne bougera pas.
Moi, tant que je pourrai, je t�cherai d'en d�tourner, quand �a ne
serait qu'un; mais nos pauvres gens ont l'esprit tellement
tourneboul� par le nom de Napol�on, que c'est � rien faire.

--Jusqu'� M. Silain, qui s'en m�le, dit Lajarthe. De tous temps la
maison de Puygolfier a �t� pour le roi, et maintenant pour Henri V,
comme ils disent; mais il para�t que M. Silain a un peu tourn� sa
veste, et qu'il s'arrangerait d'un empereur.

--Il ferait mieux de s'occuper de ses affaires, r�pondit mon oncle;
l'empereur ne lui payera pas ce qu'il doit.

Mon oncle avait raison, et je le vis bien quelque temps apr�s. Le
surlendemain de la Toussaint, j'�tais au moulin, � faire moudre,
quand tout d'un coup, notre chienne Finette se mit � japper comme
une enrag�e. Je sortis sur la porte, et je te vis venir un individu
� cheval. Quand il fut � cent pas, je le reconnus; c'�tait ma foi
l'huissier Laguyonias, sur sa jument grise, avec sa figure en lame
de couteau, ses petits favoris jaunes, et son air chattemite. Il
�tait habill� moiti� en monsieur, moiti� en paysan, ayant de gros
souliers ferr�s avec un �peron rouill� au pied gauche, une culotte
de grosse �toffe bourrue couleur de la b�te, une vieille l�vite
verte et un grand chapeau haut de forme � grands bords, recouvert
d'une coiffe en toile cir�e. Il avait � la main une de ces esp�ces
de grosses cravaches de cuir roul� en torsade, communes autrefois,
dont le manche �tait plomb�.

Je n'aimais pas cet individu, ni personne d'ailleurs, car c'�tait un
de ces huissiers comme on n'en voit plus, Dieu merci, ferr�s sur la
chicane, retors, madr�s, coquins, poussant aux proc�s, les faisant
na�tre, les entretenant, faisant foisonner les actes, et ruinant les
malheureux en frais. Celui-ci avait d�j� fait vendre beaucoup de
biens de pauvres diables qui avaient eu le malheur de l'�couter et
de suivre ses mauvais conseils. Mais ce n'�tait pas seulement ceux
qui connaissaient sa mani�re de faire, qui ne l'aimaient pas; les
petits droles m�me en avaient peur, tant il avait une m�chante
figure; et quand il passait dans un village, les gens le regardaient
d'un mauvais oeil, disant entre eux:

--Voil� encore cette canaille de Laguyonias, qui va faire de la
peine � quelqu'un.

Moi, le voyant, je me disais en rentrant au moulin: Que diable vient
faire ici cette sale b�te?

Je le sus bient�t. Il arriva, attacha sa jument � un anneau et
entra:

--Bonsoir, qu'il me dit, je vous porte l� un acte; et en m�me temps
il d�vissait une petite �critoire de corne, et prenant une plume
dans un �tui, il mit au bas qu'il me le remettait � moi-m�me, en
s'appuyant contre le mur.

--C'est bon, fis-je, donnez-le moi.

--Voil�, c'est une opposition au payement de ce que vous restez
devoir � M. Silain de Puygolfier. Et il restait l�, m'expliquant que
c'�tait au requis de Merlhiat, l'escompteur de Saint-Yrieix, qu'il
faisait cette saisie-arr�t, parce que M. Silain lui avait emprunt�
de l'argent, et qu'il ne payait pas seulement les int�r�ts. Je
n'avais pas besoin qu'il me d�t tout �a, puisque je lisais l'acte;
et je le lisais tout du long, attendant qu'il s'en all�t. Mais lui
restait l�, pensant sans doute que j'allais le convier � boire un
coup. Mais il se trompait. Ah! si �a avait pu lui servir de poison,
je ne dis pas. Enfin, voyant que je ne lui disais pas de monter � la
maison, et que je recommen�ais de lire son papier par le
commencement il s'en alla.

Je portai voir l'acte � mon oncle, qui me dit que �a devait arriver
ainsi, vu que M. Silain continuait toujours son m�me train, et qu'il
�tait entre les pattes de Merlhiat qui lui fournissait quelque peu
d'argent, et l'exploitait tant qu'il pouvait comme un usurier qu'il
�tait.

J'�tais tout ennuy� de �a, par rapport � la pauvre demoiselle Ponsie
qui en �tait la victime. Je n'ai jamais souhait� la mort de personne
bien s�r, et ce que je viens de dire � propos de Laguyonias n'est
qu'une mani�re de parler de chez nous, o� on en dit un peu plus
qu'on n'en pense, pour le mieux faire sentir. Mais, franchement, je
me disais que �a serait un grand bonheur pour la demoiselle, si son
p�re se cassait le cou en allant � cheval, ou bien s'il attrapait
quelque coup de fusil par accident � la chasse.

�a n'arriva pas de cette fa�on, mais �a arriva tout de m�me. Une
huitaine de jours avant la No�l de l'ann�e 1850, nous �tions � la
maison, finissant le m�renda, quand la nouvelle m�tay�re de
Puygolfier arriva en courant, nous priant d'y monter de suite, que
M. Silain avait eu une attaque et qu'il n'en pouvait plus. Je m'y
encourus avec mon oncle en coupant au plus court � travers les
terres. En entrant dans le salon � manger, nous v�mes bien que
c'�tait fini. M. Silain �tait sur son fauteuil, les jambes �tendues,
les bras ballants, ne bougeant plus. Le nez lui saignait, et sa
pauvre fille l'essuyait avec un linge, en se lamentant, tandis que
la grande M�ette tenait la t�te qui roulait sur le dossier du
fauteuil. Sur la table, les plats, les assiettes, tout �tait encore
l�. Mon oncle toucha la main; elle se refroidissait d�j�.

La grande M�ette fut chercher un miroir, et le mit devant la figure,
tout contre la bouche de M. Silain, mais il ne se fit pas la moindre
bu�e:

--Allons, pauvre demoiselle, dit mon oncle, il est mort, il n'y a
plus rien � faire.

La pauvre se remit � pleurer et � se d�soler, disant que c'�tait
impossible; qu'il y avait trois quarts d'heure, il �tait l�,
finissant de d�jeuner, de grand'faim, car il �tait rentr� tard de la
chasse, et qu'il ne pouvait pas �tre mort comme �a; et ses sanglots
�clataient.

Enfin, elle finit par entendre raison. Nous lui d�mes alors qu'il
fallait le monter dans sa chambre; mais ce n'�tait pas peu de chose.
La grande M�ette alla chercher une couverture, et appela le m�tayer
de la cour, car le drolar qui avait soin de la jument et des chiens
n'�tait pas fort assez pour nous aider. Une fois dans la couverture
et tenant chacun un coin, la M�ette qui �tait forte comme un cheval,
le m�tayer, mon oncle et moi, nous le mont�mes � travers le
corridor; mais ce n'�tait pas ais�, surtout en montant l'escalier en
vis de la tour, car il �tait grand et lourd, M. Silain. Apr�s qu'il
fut �tendu sur son lit, il fallut se d�p�cher de l'habiller avant
qu'il f�t tout � fait froid. La demoiselle, toujours g�missant, alla
chercher les meilleurs habits de son p�re, ceux-l� qu'il mettait
pour aller � Limoges aux foires de la Saint-Loup, et � P�rigueux au
grand Cercle, et on les lui mit pour son dernier voyage, apr�s lui
avoir �t� ceux qu'il avait. C'�tait triste � voir, quoiqu'on ne
l'aim�t pas M. Silain, ce grand cadavre qu'il fallait remuer,
soulever, et qui se laissait faire comme un petit enfant qu'on
maillote. O� ce fut le plus malais�, ce fut pour lui �ter ses
bottes, il fallut le tenir sous les bras, par la t�te du lit, tandis
que la grande M�ette les lui tirait � grand' peine.

Quand ce fut fait, qu'il fut habill�, la demoiselle alluma deux
bouts de cierges, et la M�ette ayant �tendu une serviette sur une
petite table aupr�s du lit, mit dessus de l'eau b�nite dans une
assiette, avec un petit brin de buis du jour des Rameaux, et en jeta
quelques gouttes dessus le corps, apr�s la demoiselle.

Cela fait, nous descend�mes, et la grande M�ette nous raconta
comment c'�tait arriv�. Le Monsieur �tait revenu tard de la chasse,
il �tait une heure, ayant chaud, et il s'�tait tourn� vers le feu
dans la cuisine pour manger sa soupe, et avait fait un bon chabrol.
Puis apr�s il �tait pass� dans le salon � manger pour d�jeuner. Il
avait mang� une grosse omelette aux pommes de terre, un reste de
civet de la veille, et approchant la moiti� d'un plot qu'on avait
fait r�tir: avec �a il avait bu, bien deux bouteilles de vin, en
sorte qu'il �tait rouge comme la cr�te d'un coq. Tandis qu'il se
taillait un petit bout de bois pour s'�curer les dents, Laguyonias
�tait venu, avait remis � la cuisine un papier timbr�, et �tait
reparti bien vite, parce qu'une fois il avait �t� un peu secou� par
M. Silain. La grande M�ette, ne sachant point ce que c'�tait que ce
papier, sinon qu'il �tait pour son Monsieur, le lui avait port�.
Tandis qu'il le lit, voil� M. Silain qui devient cramoisi, puis
violet; il veut se lever, retombe sur son fauteuil, en essayant
d'arracher sa cravate, fait quelques mouvements des bras, des
jambes, ouvre la bouche et puis ne bouge plus.

Le papier �tait encore l� sur la table; c'�tait un commandement que
faisait donner Merlhiat en vertu d'une grosse, d'avoir � payer de
suite quatre mille cinq cents francs, plus des int�r�ts et des
frais, faute de quoi, etc.: saisie, vente et tout ce qui s'ensuit.

Il fallut envoyer des messagers, pour pr�venir les amis de la
famille et les messieurs d'alentour. De parents, il n'y en avait pas
dans le pays. Le m�tayer partit d'un c�t�, et nous autres, revenus
au Frau, nous envoy�mes Gustou de l'autre. Mon oncle alla faire la
d�claration chez Migot, et puis apr�s avertit le cur�, et lui
demanda l'enterrement pour le surlendemain onze heures.

Il ne manqua pas de monde ce jour-l�. Tous les nobles des ch�teaux
de par l�, et il y en a quelques-uns, �taient venus, et les
bourgeois aussi, et quelques paysans, de proches voisins comme nous
autres. Il avait neig� quelque peu, et la terre �tait toute blanche,
comme le drap qui couvrait la caisse. Cette neige faisait que les
porteurs se fatiguaient vite, sans compter la pesanteur, et il
fallait souvent les changer. Le cur� �tait venu faire la lev�e du
corps au ch�teau, et il pouvait bien faire �a pour M. Silain, qui
lui avait fait manger tant de li�vres en royale, dont il �tait si
friand.

Jeandillou marchait devant, portant la croix; puis le petit de chez
Rabier suivait, habill� en enfant de choeur, avec un pantalon tout
braudeux qui d�passait, et de gros souliers. Ensuite venait le cur�
Pinot en bonnet carr� et en surplis, escort� de trois autres cur�s
du pays. Puis le corps suivait, port� sur les �paules de six hommes,
et apr�s, la demoiselle Ponsie avec un voile noir et pleurant dans
son mouchoir. Derri�re elle, venaient les messieurs et les dames;
et, suivant le beau monde, les paysans. A cause de la neige, �a
faisait un bruit de pas sourd, et tout ce monde noir avait l'air de
couler doucement dans le chemin, comme la rivi�re au-dessus du
moulin.

On n'entendait qu'un petit murmure de voix, des messieurs qui
parlaient bas entre eux, et des bonnes femmes qui s'en allaient
disant leur chapelet. Par moments, dominant le tout, la voix du cur�
r�citait les chants de la mort.

C'�tait triste vraiment tout cela, au milieu de la campagne morte et
gel�e, o� les noyers et les ch�taigniers avaient l'air de se
lamenter en levant au ciel leurs grands mars noueux et d�pouill�s,
tandis qu'en haut, tout � fait en haut, des troupes de graules
passaient avec leurs couah! couah! mal jovents.

Voil�, me pensais-je en suivant les autres, voil� o� il nous en faut
venir tous, petits et grands, riches ou pauvres, les uns plus t�t,
les autres plus tard, mais s�rement. Il n'y a point de rem�de � �a,
le mieux est d'�tre toujours pr�t, et � cette fin ne point charger
sa conscience de mauvaises actions. Et je me disais en moi-m�me:
Supposons qu'il y ait un paradis, comme le pr�che le cur� Pinot,
pour s�r que M. Silain n'y est point, car il n'a gu�re fait de bien
et il a fait assez de mal autour de lui. Et m�me en y regardant
bien, il n'est pas croyable qu'il y aille plus tard.

Sans doute, la demoiselle va lui faire dire assez de messes; mais
c'est � savoir si le cur� a le pouvoir de lui ouvrir les portes du
ciel. Pour moi je ne le croyais pas, et je me disais que s'il y
avait une autre vie o� nous serions r�compens�s ou punis, �a serait
d'apr�s ce que nous aurions m�rit�, par nos bonnes actions ou par
nos fautes, et non pas d'apr�s les d�marches d'autrui et des pri�res
pay�es: autrement, �a ne serait pas juste.

A l'�glise, les uns se mirent dans le banc de la famille, les
autres, dans les leurs, et au fond, du c�t� de la porte, les pauvres
gens qui avaient coutume de se mettre � genoux sur les dalles eurent
des chaises que la demoiselle leur avait fait donner. Le cur� passa
un habillement noir o� il y avait des t�tes de mort et des os
crois�s dans l'�chine, et chanta une messe qui dura plus d'une
heure. Puis quand tout fut fini, qu'il eut asperg�, encens� le mort
qui �tait l� dans sa caisse, en tournant tout autour, les porteurs
qui �taient all�s � l'auberge se chauffer et boire, pour ne pas
attraper de mal en venant ayant grand chaud dans cette �glise
glac�e, les porteurs donc remirent la caisse sur leurs �paules pour
s'en aller au cimeti�re. C'�tait l�, autour de l'�glise: la fosse
�tait creus�e dans un terrain cl�tur� appartenant aux Puygolfier, et
o� il y avait des pierres des anciens avec leurs armoiries dessus.

Jeandillou, qui �tait fossoyeur aussi bien que marguillier, fit bien
attention tant qu'il put, mais avec �a, en touchant au fond du trou,
la caisse lourde fit un bruit sourd qui fit g�mir la pauvre
demoiselle Ponsie.

Quand chacun eut jet� sa goutte d'eau b�nite, sa pellet�e de terre,
Jeandillou finit de combler le trou, et la ni�ce du cur� emmena la
demoiselle � la maison curiale, o� les gens comme il faut, amis et
voisins, all�rent lui faire leurs complaintes et leurs adieux. Ceux
qui avaient laiss� leurs chevaux � Puygolfier attendirent un moment,
et revinrent avec elle, apr�s quoi ils s'en all�rent, de mani�re
que, le soir, elle �tait seule avec la grande M�ette.

La pauvre demoiselle n'�tait pas au bout de ses peines; d�s le
lendemain il vint un individu qui r�clama de l'argent pr�t� � M.
Silain, et montra une reconnaissance qu'il lui avait faite. Comme il
n'y avait point d'argent � Puygolfier, il s'en retourna en mena�ant.
Apr�s celui-l�, il en vint d'autres, et pendant quelque temps ce fut
une procession de gens � qui il �tait d� peu ou prou. Et �a, sans
parler de Laguyonias qui venait pour le moins deux fois par semaine
apporter du papier timbr�. Il �tait content le vieux coquin, il
voyait qu'il gagnerait gros sur les affaires de Merlhiat et
d'autres. C'est dans ces d�b�cles, lorsque les gens �taient morts,
qu'il n'y avait plus dans la maison que des femmes n'entendant rien
aux affaires, ou des petits enfants, c'est l� qu'il faisait ses
orges.

La grande M�ette vint un soir, en cachette de sa demoiselle, nous
raconter tout �a. Ma femme en pleurait de compassion, et moi, �a me
mit dans une col�re noire apr�s ce Laguyonias et d'autres
vauriens:--Ecoute, dis-je � mon oncle, maintenant que la grange est
finie, que nous avons des m�tayers � la Borderie, tu n'as plus tant
d'ouvrage. Gustou et moi nous ferons aller le moulin tout seuls, il
faut que tu t'occupes des affaires de la demoiselle, autrement elle
sera vol�e, pill�e, et on ne lui laissera que les yeux pour pleurer.
Il y a des dettes, pardi, qui sont v�ritables, mais il doit y en
avoir qui sont autant de voleries; il faut tirer �a au clair.

--�a n'est pas une petite affaire, dit mon oncle, et ce n'est pas un
amusement; mais je me le reprocherais toute ma vie si je ne le
faisais pas; va-t-en avec la M�ette et dis � la demoiselle que j'y
monterai demain matin.

Lorsque j'entrai dans la cuisine, je vis la pauvre cr�ature au coin
du feu, toute p�le, toute maigre et les yeux rouges:--Ah! mon pauvre
H�lie, c'est toi, fit-elle en pleurant: je suis bien malheureuse,
va!

--Ecoutez, lui dis-je, tout remu� en la voyant comme �a, mon oncle
viendra demain matin et il vous faudra aller chez M. Vigier lui
donner une procuration pour toutes vos affaires; il vous arrangera
tout �a, n'ayez crainte. Sans �a vous seriez chican�e par des
canailles qui vous mangeraient tout.

--Mais, dit-elle, ton oncle a ses affaires, et vraiment j'ai grand
peine de le charger de toutes mes mis�res.

--Quant � ses affaires, ce sont les miennes aussi, et je ferai pour
nous deux; �a ce n'est rien. Vous savez ce que je vous ai dit, lors
de mon mariage: Si jamais vous avez besoin de quelqu'un, ne
m'oubliez pas. H� bien, maintenant me voici: mon oncle ou moi, c'est
tout un; mais il vaut mieux que ce soit lui qui voie tous ces gueux
qui vous tracassent, il leur imposera davantage, et puis il a plus
la connaissance des affaires. Allons, tranquillisez-vous, tout
s'arrangera, et reposez bien cette nuit.

--J'en aurais bien besoin, dit-elle, car depuis la mort de mon p�re
je ne dors plus.

Pour en finir avec les affaires de la demoiselle, je dirai tout de
suite que mon oncle �claircit bien des choses qu'on voulait
embrouiller expr�s; qu'il r�duisit plusieurs comptes qui �taient
enfl�s plus que de raison; qu'il rogna les ongles de Laguyonias et
enfin fit entendre raison aux cr�anciers vrais, qui ne demand�rent
pas mieux, d�s lors, que de lui laisser liquider la succession.

Quand tout fut r�gl�, pay�, il resta � la demoiselle le ch�teau avec
les b�timents de la cour, le puy au-dessous avec les truffi�res, un
pr� dans la combe, quelques terres autour du ch�teau, avec une vigne
et un bois-ch�taignier; � peu pr�s ce qu'on appelait autrefois: le
vol du chapon.

Ce n'�tait rien compar� � l'ancien bien; mais quand elle vit �a,
elle qui avait eu peur de s'en aller de Puygolfier sans rien, elle
fut bien heureuse, et s'il faut le dire, moi aussi.--Ah! mes
pauvres, vous m'avez sauv� la vie! dit-elle.

Mon oncle lui mit un bordier dans la cour, o� �taient les m�tayers
autrefois, et avec la M�ette qui faisait venir beaucoup de
poulaille, et vendait des oeufs aussi, les jeudis � Excideuil, elle
pouvait vivre petitement, mais tranquillement, et c'est tout ce
qu'elle demandait. Rien que les truffi�res de dessous la terrasse
lui donnaient bien cinquante �cus par an, une ann�e portant l'autre,
quoique Germa qui venait avec sa truie � la saison, pour les
chercher, la tromp�t bien peut-�tre quelque peu.

Dans ce temps-l�, notre petit croissait tout � fait bien. Mon oncle
avait voulu lui donner mon nom, mais nous l'appelions L�lie pour le
mignarder. Ah! ils �taient bons amis: quand le drole �tait sur les
bras de sa m�re et que mon oncle entrait, il se lan�ait vers lui en
criant, et lorsque mon oncle l'avait pris, il s'attrapait d'une main
� sa barbe � pleine poign�e, et serrait que c'�tait le diable pour
le faire l�cher. En m�me temps de l'autre main, il lui �tait son
chapeau, comme font tous les petits droles, je ne sais pas pourquoi,
et autant de fois que mon oncle remettait son chapeau sur sa t�te,
autant de fois il le lui �tait. D'autres fois, �tant sur les genoux
de sa m�re en train de t�ter, s'il entendait mon oncle parler et
s'approcher, il l�chait un peu de t�ter et le regardait un petit
moment en se riant, comme qui dit:--Attends un peu, tout � l'heure!
et tout d'un coup rattrapait son t�ti.

En voyant comme il aimait ce petit, et comme il �tait bon et
complaisant pour lui, ma femme dit un jour:

--Oncle, c'est bien dommage que vous ne vous soyez pas mari�, vous
qui aimez tant les petits droles.

--C'est que vois-tu, ma fille, r�pondit-il en se riant un peu, bien
peu, je n'ai pas trouv� une femme comme toi... Si j'en avais trouv�
une pareille, je me serais mari�.

Elle devint un peu rouge:

--Vous dites �a pour rire, oncle: il n'y en manque pas de femmes
comme moi, et qui valent mieux.

Il ne r�pondit pas, comme quelqu'un qui dit: �a n'est pas la peine
de disputer l�-dessus; je sais � quoi m'en tenir. Et certainement,
on voyait qu'il pensait ce qu'il disait; et d'ailleurs, tout ce
qu'il faisait le prouvait bien. Jamais il ne serait all� �
Excideuil, ou � Thiviers, ou � une foire quelque part sans dire �
Nancy: As-tu besoin de quelque chose? de ceci? de cela? Et elle
avait beau dire de non, quand il �tait parti, et qu'il voyait
quelque chose qu'il pensait qui lui conviendrait, il le portait.

Ce n'est pas parce que c'est ma femme, mais c'�tait bien vrai qu'il
n'y en avait pas la pareille � Nancy. De l'heure et du moment
qu'elle �tait entr�e dans la maison, tout avait chang� de fa�on. Je
ne veux point dire du mal de la Marion, c'�tait une bonne
chambri�re, mais �a n'�tait plus la m�me chose. La maison �tait
tenue maintenant avec une propret� qui n'est pas bien ordinaire dans
nos pays. Les bassines de cuivre accroch�es en haut du mur luisaient
comme des soleils et en �clairaient la cuisine. Tout �tait mieux
arrang� et plac�. Le vaissellier �tait bien frott�, et les vieilles
assiettes � ramages et la vaisselle d'�tain, brillantes; tout �a
�tait bien en ordre et propre comme un sou neuf. Sur des planches,
les toupines de graisse et celles de confit �taient align�es par
rang de grandeur, et toutes choses pareillement selon leur nature:
marmites, po�les, tourti�res bien �cur�es; jusqu'au quite chalel de
cuivre, qui luisait d'un beau jaune d'or dans la chemin�e noire. Le
plancher de la cuisine �tait toujours bien propre et net. Autrefois,
les poules, les canards, montaient tranquillement � la maison pour
chercher les miettes de pain tomb�es sous la table, et ne s'en
allaient pas sans laisser leur pr�sent. M�me les cochons, parlant
par respect, quand on les ouvrait, arrivaient vite dans la cuisine,
sentant leur baquade, du moins quand ils �taient lestes, car une
fois gras, ne pouvant plus grimper l'escalier, ils restaient au bas,
levant le groin en l'air et grognant, en remuant le bout de leur nez
garni d'un clou pour les garder de fouir. Maintenant, toutes ces
b�tes restaient dehors. Ma femme avait fait faire par Gustou une
claire-voie pour mettre � la porte, et les poules et les habill�s de
soie n'entraient plus.

Dans l'�t�, d'ailleurs, on mettait la volaille dans l'�lot du
moulin, o� on avait fait une cabane pour la fermer la nuit, et elle
y profitait beaucoup, cherchant des vers dans le terrain frais, les
canards trouvant des lamproyons dans le sable mouill�, et toute
cette poulaille mangeant tout plein de ces barbotes, de toutes ces
bestioles, qui se trouvent dans les feuilles et dans les herbes, sur
le bord de l'eau.

Ah! la Suzette �tait � bonne �cole, et faisait un bon apprentissage
de m�nag�re. C'�tait une fille de bonne volont�, d'ailleurs, et
forte, quoiqu'elle n'e�t que dans les seize ans. Quand elle faisait
cuire pour les cochons elle n'avait pas besoin de personne, pour
monter et descendre la grande oulle; et elle revenait lestement de
la fontaine, avec ses deux seilles d'eau, sans souffler tant
seulement. Avec �a, un bon caract�re, brin m�chante, toujours riant,
et pr�te � faire ce qu'on lui commandait.

Moi, j'�tais heureux, je ne dis pas comme un roi, parce que je ne
crois pas qu'on puisse �tre heureux dans cette place-l�, mais
heureux comme un homme qui est bien sain, qui ne manque de rien de
ce qui est n�cessaire pour vivre, qui a une maison plaisante, point
de dettes, une femme qu'il aime et dont il est s�r, et ne voit
autour de lui que des figures contentes.

Je dis, contentes, mais avec �a je voyais que mon oncle, depuis
quelque temps, avait quelque chose qui le tracassait plus fort. Chez
nous, il ne le donnait pas � conna�tre, � cause de ma femme, pour ne
pas la tourmenter, mais dehors, il n'�tait plus content comme
autrefois, ni si plaisant, lui qui avait de si bonnes rencontres. Je
me doutais bien de quoi c'�tait, ou pour mieux dire je le savais.
Tout le monde par chez nous disait que Bonaparte allait se faire
nommer empereur. Le cur� Pinot le pr�chait le dimanche, et disait
qu'on allait envoyer aux gal�res les rouges et les socialistes;
c'�tait tout son refrain. �a n'�tait pas les bavardages du cur�, qui
n'avait gu�re de cervelle et n'avait jamais su tenir sa langue, qui
inqui�taient mon oncle. Il se disait que �a n'irait peut-�tre pas
tout seul � Paris; alors qui serait le ma�tre? c'est �a qui le
poignait. Il esp�rait que les faubourgs allaient se lever en masse
comme autrefois, en quoi il se trompait comme on l'a vu; � qui la
faute, �a n'est pas � moi de le dire.

Lajarthe venait souvent nous voir le dimanche, et on lui disait les
nouvelles du journal, et lui nous apportait tout ce qu'il oyait
dire, de ��, de l�, en allant travailler dans le pays.--Chez nous,
bonnes gens, disait-il, je n'ai jamais rien vu de pareil, tout le
monde est ensorcel� ou peu s'en faut, il n'y a rien � esp�rer de ce
c�t�; tous nos paysans se laisseront mener comme un troupeau de
brebis. Derni�rement j'�tais � Savignac, et j'entendais ce mauvais
Pierrichou le chiffonnier qui disait: Si les pauvres gagnent, nous
sommes tous perdus! comme s'il y risquait quelque chose.

--Dans le Midi, disait mon oncle, les gens ne sont pas aussi
innocents que chez nous, et ils n'ont pas l'air de vouloir se
laisser brider par Bonaparte et sa bande. Si Paris marchait, tout
irait bien, de tous les c�t�s on se l�verait et on balayerait ces
gens-l�. Mais tout �a, c'est toujours du sang qui va couler, et
c'est triste de penser qu'il y a des gens qui vont mourir, parce
qu'il pla�t � un homme perdu de dettes de faire un coup pour gagner
le pouvoir et la caisse.

Moi, entendant tout �a, je me tracassais aussi de ce qui allait
arriver, et des malheurs qui pourraient s'en suivre, pour toute la
France en g�n�ral. Mais je dois le dire, j'�tais aussi un peu
inquiet � cause de mon oncle. Pourvu, me pensais-je, qu'on ne s'en
prenne pas � lui par ici: il n'est qu'un paysan, mais avec �a dans
les commencements de la R�publique, les gens l'�coutaient bien et
faisaient ce qu'il leur conseillait. Quand il y avait quelque mot
d'ordre � donner par chez nous, c'est � lui qu'on le faisait savoir,
car il �tait connu et avait connaissance de plusieurs qui �taient
les chefs du parti � P�rigueux. Et puis, il �tait abonn� � la
_Ruche_ du citoyen Marc Dufraisse, qui �tait le grand �pouvantail
des bourgeois p�rigordins. Rien que �a, c'�tait assez; mais en plus,
il faut dire que mon oncle �tait un homme carr� comme un pied de
coffre, qui ne se g�nait pas pour dire ce qu'il avait sur le coeur.
Je pensais aussi que d'aucuns lui voulaient mal, comme M. Lacaud,
notre ancien maire, qui l'�tait redevenu, et ce Laguyonias, qui
�tait le grand cabaleur des gens de Bonaparte. Ils avaient bien
choisi pour la ruse, la menterie, l'habilet� � tromper; mais
autrement c'�tait une canaille. Ces individus, qui en veulent � mon
oncle, me disais-je, et qui sont du parti de Bonaparte, pourraient
bien lui faire quelque m�chant tour. Et quand je venais � penser �
la mani�re dont les gendarmes d'Excideuil l'avaient regard� un jour
de march�, comme je l'ai racont�, je me disais qu'il devait �tre
signal� comme un homme dangereux. Oui, dangereux, c'est comme �a
qu'en ce temps-l� les gens en place et leurs estafiers appelaient
les r�publicains qui ne craignaient pas de parler tout haut, comme
c'�tait leur droit de citoyens. Ah! et puis il y avait une autre
b�tise, sa barbe aussi, je l'ai d�j� dit, qui le faisait passer pour
un homme capable de tout. Je ne sais qui leur avait cogn� �a dans la
t�te. Maintenant, ils ne sont pas si b�tes; moi j'ai une barbe plus
longue que celle de mon oncle et personne n'y fait attention.

Cette ann�e-l�, nous avions un cochon qui �tait si bonne b�te, joint
� ce qu'il �tait bien soign� par la Suzette, qu'au mois de novembre
il �tait fin gras, et que quinze jours apr�s la Toussaint, il ne
pouvait plus se lever de dessus sa paillade; il fallut donc faire
venir Jeantain de chez Puyadou pour le tuer. Jamais nous n'en avions
eu un qui eut d'aussi beau lard. Le lendemain, on fit toutes les
affaires, des boudins, des andouilles, des saucisses, du confit et
des grillons. Jeantain �tait rest� pour couper la viande, et le soir
il nous fit faire la soupe � l'eau de boudin. Il disait que c'�tait
bon mais moi je trouvais que �a sentait trop le graillon. Dans le
temps qu'il resta chez nous, il nous raconta que le mercredi
d'avant, �tant � P�rigueux, il avait ou� dire qu'il se pr�parait
quelque chose; quoi, on ne savait au juste, mais � des ordres
donn�s, � des consignes nouvelles, � des changements d'employ�s du
gouvernement, on soup�onnait qu'il se mitonnait quelque coup. Et
puis les gens en place, ceux qui �taient connus pour ha�r la
R�publique, et c'�tait les plus nombreux, presque tous, quoique ne
sachant rien de sur et certain, sentant venir la chose, �taient
insolents plus que jamais. On ne les entendait parler que de
supprimer les journaux rouges, et d'envoyer les journalistes et tous
ceux qui �garaient le peuple crever par del� les mers.

Il n'y a pas de fum�e sans feu, comme on dit. Dans les premiers
jours du mois de d�cembre, nous appr�mes ce qui se passait � Paris.
Des d�partements, pas grand'chose, sinon que dans le Midi et dans la
Bourgogne on se battait. Mais � cette �poque, tenir Paris, c'�tait
tout; quand on tient la t�te on tient le corps, et puisque Paris ne
s'�tait pas lev� en masse, tout �tait perdu.

Un matin, nous d�jeunions sans mot dire, assez tracass�s, lorsque
nous allons entendre des pas de chevaux dans la cour, et puis des
gens qui venaient. Quand ils furent sur l'escalier de pierre, oyant
les grosses bottes et les �perons, nous nous regard�mes tous avec la
m�me pens�e: ce sont les gendarmes!

Et en effet, c'�tait eux. Ils pouss�rent la porte et entr�rent, puis
le plus vieux dit:--Sicaire Nogaret, au nom de la loi, je vous
arr�te; il faut nous suivre.

L�-dessus ma femme jette un cri et devient p�le comme la mort, et le
petit qui s'�tait endormi au t�ton de sa m�re, r�veill� d'un coup,
pleurait et criait.

Cependant mon oncle disait aux gendarmes:

--Au nom de la loi, vous dites; et quelle est cette loi qui permet
d'arr�ter un citoyen qui n'a ni tu�, ni vol�, ni fait rien de mal?

--�a ne nous regarde pas, nous avons des ordres, il faut nous suivre
de suite.

--C'est bien, dit mon oncle, laissez-moi prendre mes souliers.

Pendant ce temps, j'essayai de tirer quelques explications des
gendarmes, mais ils n'avaient d'autre r�ponse, sinon qu'ils avaient
re�u des ordres. Je me figurais qu'ils allaient le mener �
Excideuil, mais ils me dirent que c'�tait � P�rigueux.

Le pauvre Gustou avait re�u comme un coup de masse sur la t�te, et
restait l�, la bouche ouverte, ne disant mot. La Suzette geignait
dans son tablier, et ma femme tout en pleurant, renvers�e sur une
chaise, essayait de consoler son petit.

--Gustou, dis-je, va seller la jument.

Puis j'emmenai ma femme dans la grande chambre:

--Donne-moi une chemise, des bas, des mouchoirs; que veux-tu, on ne
peut pas le garder, il n'a rien fait: que diable, on ne peut pas
mettre un homme en prison, seulement parce qu'il n'aime pas
Bonaparte. Allons, console-toi, je vais l'accompagner � P�rigueux,
et l� je verrai M. Masfrangeas; peut-�tre qu'il nous aidera � le
sortir de prison.

La pauvre cr�ature, tenant d'un bras son petit serr� contre elle, de
l'autre prenait dans la ling�re les affaires qu'il fallait; mais
elle faisait �a machinalement, sans parler, ne sachant trop o� elle
en �tait. Je pliai tout dans une serviette, et je lui dis: Reste l�;
je ne voulais pas qu'elle v�t mon oncle partir. Mais lui vint avec
un air tranquille, et l'embrassa en lui recommandant bien de ne pas
se faire du mauvais sang, qu'on ne le garderait pas.

Elle ne disait rien et pleurait. Sa poitrine se soulevait, �touffant
de gros soupirs. Nous sort�mes, mais quand elle entendit les
gendarmes descendre l'escalier, emmenant mon oncle, elle jeta un
grand cri, et tomba par terre. Le pauvre oncle, entendant ce cri,
voulut remonter, mais les gendarmes l'attrap�rent par le bras et
l'emmen�rent. Moi j'�tais remont� vitement, et avec la Suzette je
mis ma pauvre femme sur un lit, et je la fis revenir avec du
vinaigre. Je restai ensuite un moment avec elle, tandis que la
Suzette tenait le petit, et je m'effor�ai de la consoler, et de
l'arraisonner. Pour lui faire reprendre courage, je lui disais que
probablement mon oncle reviendrait avec moi, mais je ne le croyais
pas. Enfin, elle se remit un peu, descendit du lit, et la voyant
plus tranquille je m'en allai, en disant � Gustou de rester � la
maison en tout cas.

Je pris la jument � l'�curie, et tenant le paquet attach� dans la
serviette, je la fis courir un peu pour les rattraper. Je me disais
en moi-m�me: L'auront-ils attach�? Quand je fus tout pr�s d'eux, je
vis que non, et je sus, apr�s, que l'un des gendarmes, avant de
monter � cheval au d�part, avait tir� ses cha�nes. Mais mon oncle
l'avait regard� dans les yeux et lui avait dit:--Est-ce que vous
voulez attacher comme un voleur un ancien mar�chal des logis de
chasseurs d'Afrique qui est innocent de tout crime? Je vous promets
de ne pas chercher � me sauver.

Le plus jeune qui avait la cha�ne, un Corse m�chant, voulait
l'attacher quand m�me, mais l'autre, un vieux brisquard qui avait
femme et enfants, et n'�tait pas mauvais diable au fond, dit � son
camarade:

--Je le connais, il ne se sauvera pas, laissons-le libre.

Lorsque je les eus rejoints, je descendis menant la jument par la
bride, et mon oncle me dit:--H� bien et Nancy? et le drole?

--Elle est mieux maintenant, et le petit dort.

Quand nous f�mes � Coulaures, les gens furent bien �tonn�s de voir
le meunier du Frau entre deux gendarmes, et tout de suite ils se
dout�rent de quoi il retournait, sachant bien que Sicaire Nogaret ne
pouvait �tre arr�t� pour aucune mauvaise action. Malgr� �a, c'est
triste � dire, il y eut de nos connaissances qui nous laiss�rent
passer sans nous parler, et d'autres rentr�rent chez eux, honteux de
ne pas seulement dire bonjour au prisonnier, et n'osant le faire,
crainte de se compromettre. Mais les Puyadou ne firent pas ainsi;
ils vinrent au milieu de la route lui toucher de main, et la petite
vieille l'embrassa, en criant tout haut et clair:--Si on met les
braves gens en prison, qu'est-ce donc que ceux-l� qui les y font
mettre?

L�-dessus, le Corse dit:

--Allons! allons! marchons! et nous repart�mes.

Le long de la grande route, les gens nous regardaient passer, et ne
disaient rien, tout �peur�s. A Savignac, ce fut comme � Coulaures:
les uns nous regardaient tristement; d'autres rentraient chez eux.
Quelques bourgeois et messieurs qui se trouvaient l�, dans un caf�,
se mirent � la fen�tre et devant la porte, et ricanaient en nous
voyant passer. Devant l'auberge du _Cheval-Blanc_, nous ne v�mes
personne; pourtant Lajaunias n'�tait pas bien capon, mais peut-�tre
il n'�tait pas chez lui. A la sortie du bourg presque, cependant, un
cordonnier d�j� sur l'�ge, tout grisonnant, sortit de sa boutique,
le tranchet � la main, comme s'il e�t voulu tomber sur les
gendarmes. Quand il fut tout pr�s de nous, il leva sa casquette et
s'�cria en regardant les gendarmes, les yeux pleins de
col�re:--Salut aux bons citoyens pers�cut�s!

--Merci Lafont, merci, dit mon oncle, en lui faisant signe de la
main, et nous pass�mes.

En arrivant � Saint-Vincent, je vis qu'il y avait deux chevaux de
gendarmes, attach�s devant la porte d'une auberge o� se faisait la
correspondance. Quelque ouvrier de la forge nous ayant vus, le dit
aux autres et ils sortirent tous, et en t�te ce grand � qui nous
avions parl� un jour en revenant de P�rigueux.

--Tonnerre de Dieu! cria-t-il, voil� qu'on emm�ne Nogaret! Et les
gendarmes eurent beau faire, ces forgerons vinrent lui serrer la
main. Ils nous suivirent jusqu'� l'auberge o� les gendarmes
d'Excideuil remirent leur prisonnier � ceux de P�rigueux, et l� nous
trinqu�mes, et tous se regardant dans les yeux, dirent:--A la sant�
de la Marianne! A la prochaine sortie de Nogaret! Les gendarmes de
P�rigueux, cependant, demandaient des renseignements � leurs
camarades et se consultaient; puis ils dirent:--Allons! il faut
partir.

Au moment o� nous quittions l'auberge, les forgerons lev�rent leurs
casquettes et cri�rent:--Bon courage, Nogaret! Vive la R�publique!
Apr�s que nous e�mes march� un quart d'heure, les gendarmes
s'arr�t�rent et descendirent de cheval, pour faire ce qu'ils
n'avaient pas os� faire devant les forgerons. L'un d'eux prit une
cha�ne dans ses fontes et dit � mon oncle:

--Donnez vos mains!

--Comment! dit mon oncle, vos camarades ne m'ont pas attach�; je
vous promets de vous suivre tranquillement.

Et j'appuyai de mon c�t�:--Ne craignez rien, il ne se sauvera pas.

--Avec �a, dit celui qui tenait la cha�ne, que �a vaut quelque
chose, la parole d'un rouge. Quand on a affaire � des gens comme �a,
il faut prendre ses pr�cautions. Allons! donnez les mains! et en
m�me temps ils les prirent brutalement, et cadenass�rent chaque
poignet.

Mon oncle devint p�le et me regarda, et nos yeux se parl�rent:

--Ha! brigand de Bonaparte!

Les gendarmes remont�s � cheval nous nous rem�mes en route.--Avec
ces petits bracelets, dit l'un, nous sommes s�rs de notre d�moc-soc;
�a serait dommage de l'�chapper, vu qu'on va le fusiller, ou tout au
moins l'envoyer crever � Cayenne.

--C'est comme �a, r�pondait l'autre, qu'on devrait faire � toute
cette crapule, qui ne veut que sang et pillage; � tous ces
meurt-de-faim de partageux.

Et tout le temps ce n'�tait que des paroles comme �a, ignobles, et
des propos d�go�tants. On voyait bien qu'on avait mont� la t�te de
ces gens-l�, car ordinairement ils emm�nent sans mot dire les plus
grands coquins comme Delcouderc. Moi je n'avais rien dit depuis que
nous avions quitt� Savignac, mais la col�re me monta � la
figure:--Ah �a! leur criai-je, vous �tes charg�s de conduire le
prisonnier, et non pas de l'insulter! C'est brave, � vous autres,
d'agoniser de sottises un homme qui a les deux mains attach�es!

Ils se retourn�rent sur leur selle:

--Vous, vous allez nous foutre le camp de l�!

--La route est � tout le monde, j'ai le droit d'y marcher, et j'y
marcherai!

Ils s'arr�t�rent.

--Vous savez, dit l'un en fouillant dans sa fonte, si vous faites le
m�chant, nous avons une autre paire de bracelets!

--H�lie! dit mon oncle, songe � ta femme...� la maison: reste en
arri�re.

Je m'arr�tai sans rien dire, et je suivis � vingt pas.

Quel voyage! Encore aujourd'hui, je n'y pense pas sans col�re.

La prison �tant presque � l'entr�e de la ville, sur Tourny, nous ne
v�mes gu�re personne en arrivant; il faisait froid; ce n'�tait pas
le temps de se promener. Les gendarmes s'arr�t�rent � la porte, et
le guichetier �tant venu, ils lui dirent:

--Voil� du gibier!

Et l'autre ricana.

--Ha! ha! �a donne depuis deux jours!

Nous nous embrass�mes bien fort, mon oncle et moi; il prit son
paquet et suivit un ge�lier, apr�s quoi la lourde porte se referma.

Apr�s avoir mis ma b�te � l'�curie, je m'en fus vite pour voir M.
Masfrangeas. J'entrai dans mon ancien bureau, o� on me dit qu'il
venait d'�tre appel� par le secr�taire g�n�ral.

J'attendis un quart d'heure dans le corridor, puis je le vis venir.

--Mon oncle est arr�t�!

--Que me dis-tu l�!

--On vient de le fermer en prison.

--Attends-moi une minute, il faut que je sorte, je prends mon
chapeau.

Quand nous f�mes dehors, je contai � M. Masfrangeas tout ce qui
s'�tait pass�.

Il pensa un moment, et me dit:

--Ecoute, ce que tu as de mieux � faire, c'est de t'en retourner au
Frau. �a ne t'avancerait � rien de rester ici, tu ne pourrais pas
voir ton oncle, il y a une consigne tr�s s�v�re. Moi, je ferai mon
possible pour le tirer de l�... Je parlerai au Pr�fet, je t�cherai
de faire agir quelqu'un pr�s du procureur...

--Mais pensez-vous r�ussir?

--Je n'en sais rien du tout, mon pauvre ami. Les ordres de Paris
sont tr�s rigoureux; mais je ferai l'impossible, tu le sais bien.

Je quittai M. Masfrangeas pas trop content, comme on pense, et je
m'en fus � l'auberge. Lorsque la jument eut fini de manger sa
civade, je repartis. Mes id�es �taient bien tristes tout le long du
chemin. Par moments je me disais: �a n'est pas possible, on ne peut
pas arracher comme �a un homme � son pays natal, � sa maison, pour
le mettre en prison ou aux gal�res, rien que parce que c'est un
r�publicain ferme et courageux. Il y a encore des honn�tes gens en
France, qui ne souffriraient pas �a; l'opinion publique se
soul�verait. Je me faisais l�-dessus des id�es folles qui me
donnaient de l'espoir; mais tant�t apr�s, quand je venais � penser
comme les honn�tes gens �taient couards dans ces affaires, et
combien Bonaparte et sa bande avaient de l'audace, je me disais que
tout cela pouvait arriver sans que personne bronch�t; et en effet
tout �a s'est vu: des hommes, des femmes, des enfants ont �t�
fusill�s, �ventr�s par les ba�onnettes; d'autres sont all�s mourir �
Lambessa min�s par la fi�vre et le chagrin, ou � Cayenne de la
guillotine s�che. Bien s�r des milliers et des millions de gens
pensaient qu'apr�s tout, ces transport�s n'�taient pas des
sc�l�rats, et que c'�tait une abomination de les envoyer mourir
comme �a loin de la Patrie; mais personne n'a rien dit; la peur et
l'�go�sme ont ferm� toutes les bouches, et ce grand crime s'est
accompli.

Il �tait sur les neuf heures du soir quand je fus au Frau. Je
trouvai ma femme au lit, avec la fi�vre, dormant un moment, et se
r�veillant en sursaut, la t�te pleine de mauvais r�ves. Le petit
pleurait, lui, et lorsque sa m�re lui donnait le t�ton, il le
prenait et le l�chait d'abord.

A la cuisine, Gustou me dit qu'il �tait venu des messieurs avec le
maire, M. Lacaud, et qu'ils avaient fait une perquisition dans la
maison, et au moulin dans la chambre de mon oncle, fouillant les
tiroirs, retournant tout dans le vieux cabinet, pour trouver des
papiers et des listes d'une soci�t�, � ce qu'ils disaient entre eux.
Heureusement, un mois auparavant, mon oncle, qui sentait venir le
coup, avait mis des lettres et d'autres papiers dans une cache
introuvable pour les plus fins limiers. Ces messieurs avaient trouv�
seulement des vieux num�ros de la _Ruche_ et des petits livres
r�publicains; mais de papiers et d'�critures point. Pour qu'il ne
f�t pas le dit, qu'ils s'en retournaient comme ils �taient venus,
ils avaient saisi les journaux et les petits livres.

Je ne veux pas dire le nom de ces hommes qui avaient accept�, et
dont l'un avait m�me demand� cette vilaine commission, pour faire
valoir son d�vouement � Bonaparte, et obtenir de l'avancement. Je ne
le dis pas � cause de leurs fils, qui heureusement, valent mieux que
leurs p�res et sont de bons citoyens.

Le lendemain de grand matin, ma femme me dit: Mon lait est g�t�, je
n'en ai presque plus, je ne peux plus nourrir mon drole... Et elle
se mit � pleurer � chaudes larmes.

Heureusement, le petit avait un peu plus d'un an, et avec du lait
que nous prenions � Puygolfier, o� la demoiselle tenait une brette,
il finit par prendre le dessus; mais ce ne fut pas sans peine. Ma
femme se remit aussi, mais elle �tait bien triste, et ne mangeait
quasi pas, en voyant au bout de la table la place vide du pauvre
oncle. Quelques jours se pass�rent, et nous nous inqui�tions de ne
rien savoir, lorsque Brizon m'apporta une lettre de M. Masfrangeas
qui me mandait qu'il avait vu mon oncle; qu'il n'�tait point malade,
et que � part qu'il s'ennuyait de nous, il �tait aussi bien que
possible. Il ajoutait qu'il avait bon espoir de le tirer de l�,
puisqu'on n'avait rien trouv� au Frau en fait de papiers dangereux.
A la v�rit�, il y avait des d�nonciations contre lui, et tous les
rapports du maire et des gendarmes le chargeaient fort d'�tre un de
ceux qui pr�chaient les paysans, un rouge dangereux. Mais il avait
plaid� le contraire, disant que des d�nonciations comme celles d'un
Laguyonias ne pouvaient pas nuire � un honn�te homme, et que quant
aux rapports du maire, il y avait entre M. Lacaud et lui une vieille
haine qui les rendait suspects. En finale, M. Masfrangeas nous
admonestait de prendre courage, et de ne pas nous chagriner plus que
de raison.

La demoiselle Ponsie �tait toute malheureuse de savoir mon oncle en
prison. Elle n'entendait pas la politique, la pauvre, et elle ne
comprenait pas comment on pouvait enfermer un si brave homme; tous
les jours elle descendait voir si on l'avait l�ch�.

Un qui �tait comme fou de �a, c'�tait le pauvre Lajarthe.--Si
encore, disait-il, on m'avait pris, moi qui n'ai pas de maison �
faire aller, point de famille, rien, �a ne serait pas une affaire;
mais aller mettre en prison la cr�me des hommes! qui a rendu plus de
services autour de lui que Bonaparte n'a fait de mal, et �a n'est
pas peu dire! Quel tas de canailles! Mais on n'avait pas mis
Lajarthe dedans; �a n'aurait pas produit assez d'effet dans le pays,
un pauvre diable de tailleur � la journ�e, ne sachant gu�re parler
fran�ais, �a n'en valait pas la peine. Il fallait que �a f�t un de
ceux qu'on regardait comme un des principaux du parti dans le
canton, et un paysan, comme tous ces paysans qu'il s'agissait
d'�peurer, pour leur faire voter l'Empire.

Quand il travaillait dans les environs, Lajarthe venait souvent � la
veill�e pour savoir si nous avions des nouvelles et bon espoir. Et
il s'en allait toujours en disant:--Ces brigands-l� finiront bien
sans doute par le l�cher! Mais on voyait bien qu'il avait peur que
non.

Un soir, nous �tions l� tous autour du foyer, et apr�s avoir tourn�
et retourn� toutes les chances et malchances, nous ne savions que
croire, et nous regardions les braises que je tisonnais avec un
b�ton. On n'entendait au dehors que le bruit de l'�cluse et au
dedans que le lent tic-tac de la pendule, quand tout � coup nous
entendons monter l'escalier. C'est lui! pens�mes-nous tous en m�me
temps, et nous voici tous debout, tandis que la porte s'ouvrait.
D�j� Nancy �tait croch�e autour de son cou, et l'embrassait sans
rien dire en pleurant, et elle ne le l�chait plus, comme si elle e�t
crainte qu'on rev�nt le chercher. Lui, l'embrassait tout doucement
au front en la tenant par la taille, et enfin il la ramena vers le
foyer avec de bonnes paroles. Alors ce fut notre tour et nous
l'embrass�mes tous, ma foi, jusqu'� Gustou, jusqu'� Lajarthe,
quoique nous autres paysans nous ne soyons pas de grands
embrasseurs. Comme le petit L�lie dormait, mon oncle alla lui faire
un poutou dans le lit.

Apr�s �a, ma femme lui appareilla � souper, mais il n'avait gu�re
faim et ne mangea qu'un tout petit morceau de quartier d'oie pass� �
la po�le. En mangeant, il nous raconta comment ils �taient trait�s �
la prison, et c'�tait assez mal. Ils �taient l� plusieurs, enferm�s
ensemble dans la m�me chambr�e, pour la m�me cause, et les ge�liers
les regardaient d'un mauvais oeil, et les traitaient plus mal que
les voleurs, leurs pensionnaires d'habitude. Il nous dit aussi que
M. Masfrangeas avait eu bien du mal � le faire l�cher, et qu'on ne
l'avait fait, qu'en ce qu'il s'�tait engag� formellement, et avait
promis pour mon oncle, qu'il se tiendrait coi. Il avait su aussi
tous les m�chants rapports que le fameux Lacaud avait faits contre
lui.

--Quelle canaille! s'�criait Lajarthe. Voil� deux hommes dont les
grands-p�res �taient amis comme deux fr�res; deux hommes qui, �tant
petits, se tutoyaient et s'amusaient ensemble, et voici que l'un
d'eux d�nonce l'autre, et fait tout ce qu'il peut pour l'envoyer
mourir del� les mers! Quelle canaille!

Quand mon oncle eut fini de souper, je fus chercher de l'eau-de-vie
pour choquer de verre tous ensemble � l'occasion de son retour.

Revenus devant le feu, nous devisions tout doucement de toutes les
choses qui s'�taient pass�es depuis un mois; mais, apr�s le premier
moment de contentement en retrouvant sa maison, sa famille et ses
amis, nous nous aper��mes que mon oncle �tait redevenu triste. Ma
femme le lui dit et alors il lui r�pondit:

--C'est que vois-tu, ma fille, je pense � ceux que j'ai laiss�s � la
prison, � ceux qu'� cette heure on transporte, entass�s dans la cale
des vaisseaux, en Afrique ou � Cayenne, o� les attend la mort...

Et nous rest�mes tous bouche close, les yeux dans le foyer.




VII


Le premier jour de l'ann�e 1852 fut triste � la maison. Ailleurs,
dans la commune et partout on se r�jouissait. Il semblait � tous ces
pauvres gens �peur�s par les arrestations, par le r�cit des
fusillades et des transportations, et men�s par les maires et les
cur�s, que Bonaparte d�t les rendre tous riches et heureux. Les gens
qui ne sont pas � leur aise sont comme les malades, �a les soulage
de changer de position; mais �a n'est jamais pour longtemps. Que de
gens se figuraient bonnement que c'�tait eux qui avaient gagn� � ce
changement, tandis qu'ils n'avaient fait que changer de mis�re. En
attendant de s'apercevoir de �a, ils �taient contents d'�tre dans le
parti le plus fort, de faire partie des sept millions quatre cent et
tant de mille, qui avaient vot� Oui.

Comme bien on pense, tout �tait chang� chez nous; M. Lacaud �tant
revenu � la mairie comme je l'ai dit, le pauvre Migot n'�tait plus
rien, ce qui lui doulait fort, car il avait pris go�t � l'�charpe.
Quant � mon oncle, il ne s'occupait plus de politique, et m�me il ne
sortait gu�re de chez nous, dans les premiers temps qu'il fut
revenu, histoire de fuir les occasions. Il y avait, � cette mani�re
de faire, doux bonnes raisons: d'abord �a n'aurait servi de rien, et
ensuite M. Masfrangeas s'�tait engag� en son nom; la moindre chose
lui aurait fait des affaires � la Pr�fecture. �a lui co�tait bien
tout de m�me � mon oncle, car il �tait de ceux qui ne se rendent que
morts; mais il avait trop d'obligations � son ami, pour ne pas
�viter tout ce qui aurait pu le compromettre. C'�tait donc le mieux,
pour lui, de rester tranquille quelque temps, pour laisser passer le
fort de la bourrasque. Les gens ne nous voulaient point mal, de
n'�tre pas de leur avis, mais avec �a, ils n'aimaient pas trop nous
parler longtemps, dans les foires ou les march�s, de crainte qu'on
cr�t qu'ils �taient de notre bord. Mais il y avait aussi quelques
mauvaises canailles, qui t�chaient de se venger de ce que mon oncle
les avait emp�ch�s de finir de d�vorer ce qui restait � Puygolfier.
Le plus enrag� �tait ce m�chant goujat de Laguyonias, qui disait
partout que c'�tait malheureux de voir des sc�l�rats, comme mon
oncle, libres chez eux, tandis qu'ils devraient �tre � casser des
pierres en Afrique. Mais, comme au fond cet individu �tait m�pris�
de tout le monde, ses clabauderies ne faisaient aucun effet.

Mon oncle restait donc chez nous, et c'�tait moi qui faisais les
affaires du dehors, � Excideuil et ailleurs. Ma femme avait beaucoup
d'id�es, pour des arrangements qui rendaient le Frau plus plaisant,
et c'�tait mon oncle qui les faisait. Quand la saison fut venue, au
mois de f�vrier, il arrangea le chemin qui de notre jardin allait �
la fontaine, et en fit une jolie all�e qu'il planta de pommiers et
de pruniers. La vieille fontaine aussi fut r�par�e, et autour du
gros fraisse qui lui faisait de l'ombre, il fit un banc de pierre,
o� il faisait bon se reposer par les temps de chaleur. Apr�s �a, le
jardin fut soign� et bien arrang�; ses all�es furent align�es et
sabl�es, avec de la petite grave de rivi�re. Le long de l'all�e du
milieu, qui �tait plus large que les autres, ma femme planta ou sema
des bouquets, comme des rosiers, des lis, des muguets, des
passe-roses, des girofl�es, d'autres qui sentaient bon, comme du
basilic, de la menthe, du thym, de la lavande. Au bout de cette
all�e, mon oncle remonta un cabinet de verdure dont le bois �tait
tomb� en pourriture, et comme le ch�vrefeuille �tait vigoureux et
foisonnait, la m�me ann�e il y eut de l'ombre.

Quand il ne faisait pas quelque besogne comme �a, mon oncle aimait �
tenir le petit H�lie, � le promener, et quand le drole commen�a de
marcher, il le menait tout doucement par la main.

L'hiver se passa assez bien, tout allant � peu pr�s, malgr� le mal
vouloir de quelques coquins dont j'ai parl�, qui se servaient de la
politique pour t�cher de nous nuire. Mais on a beau faire, chez nous
autres paysans, on ne comprend pas les haines politiques, et quand
m�me ceux qui nous voulaient mal auraient valu quelque chose, on ne
les aurait point �cout�s.

C'est bien vrai que cette sagesse commence � s'en aller, et que l'on
trouve maintenant, dans des petites communes, des voisins qui se
mangeraient les foies pour des questions de partis. Je crois bien
que souvent la politique n'est que la couverture de ce mal vouloir,
et que si ce n'�tait pas �a qui les rendrait ennemis, �a serait
autre chose. Autrefois les querelles �taient entre papistes et
parpaillots, et elles ont fait couler pas mal de sang chez nous en
P�rigord, sans parler d'ailleurs. C'est qu'il y a dans nous tous un
vieux fond noiseur et batailleur qui a besoin de se faire jour.
Aujourd'hui, on se bat dans les �lections � coups de morceaux de
papier, comme autrefois on se battait � coups de mousquets, de
piques, de fl�ches, de pierres. Les bonnes gens qui accusent la
libert� que nous avons aujourd'hui de faire na�tre ces haines ne
pensent pas � tout �a.

Notre petit train de vie �tait r�gl� chez nous, et voici comment �a
marchait. Le matin � la pointe du jour, nous nous levions, et, apr�s
que nous avions fait une frotte et bu un coup, Gustou allait soigner
les b�tes, et moi j'allais ouvrir le moulin. S'il y avait du bl� �
moudre, je montais le sac contre la tr�mie et j'ouvrais la pelle.
Apr�s que j'avais r�gl� les meules, et que je sentais entre mes
doigts que la farine venait bonne, nous allions avec mon oncle lever
les verveux, ou les cordes s'il y en avait de tendues, et je mettais
le poisson dans le r�servoir. A huit heures, nous mangions la soupe
ou les ch�taignes; � midi on d�nait, et ensuite Gustou ou moi, nous
allions rendre la farine. Celui qui restait faisait moudre pour les
petites pratiques qui venaient au moulin, portant leurs deux ou
trois quartes de bl� sur une bourrique. Vers les trois heures et
demie, nous faisions collation, et s'il y avait quelqu'un au moulin,
nous l'engagions � monter avec nous. Le soir, il �tait pr�s des huit
heures ordinairement, lorsque nous soupions. Tout �a n'�tait pas
r�gl� � la minute, �a d�pendait du travail; il y avait des fois o�
nous soupions � sept heures l'hiver, et � neuf dans l'�t�.

Voil� pour le travail du moulin. Mais en plus de �a, nous avions
gard� � notre main assez de terres et de vignes, pour nous occuper
les uns et les autres. Le travail changeait comme de juste avec les
saisons. Au printemps il fallait donner quelques fa�ons, enter des
arbres et sarcler les bl�s. L'�t�, c'�tait les foins, la moisson,
les battaisons. Plus tard, il y avait la r�colte de la Saint-Michel,
les vendanges, les noix et les ch�taignes � ramasser, et les labours
� faire. L'hiver il y avait les pr�s � nettoyer, la feuille �
balayer dans les bois pour faire la paillade au b�tail. Les
occupations ne nous manquaient pas, comme on voit, et nous faisions
tout �a nous seuls. Par exemple, pour les vignes, on les fouissait
toutes en deux jours: il venait une douzaine de voisins nous aider,
et le second soir � souper, on faisait un peu de festin pour les
remercier.

Les jeudis nous allions l'un ou l'autre, mon oncle ou moi, au march�
d'Excideuil; c'est l� o� nous avions nos affaires, o� nous trouvions
notre monde. Ma femme y faisait vendre assez souvent par Suzette
quelques paires de poulets ou de canards, et quelques douzaines
d'oeufs. Elle avait beaucoup augment� le revenu de la basse-cour,
sans grande d�pense; ainsi, tous les ans, nous portions au march� de
P�rigueux une vingtaine de dindons, en gardant notre provision. Elle
faisait venir de m�me beaucoup d'oies, qui profitaient vite ayant la
rivi�re � deux pas, et quand il �tait temps, la Suzette les
gorgeait: une fois fines grasses, on les tuait et on les vendait un
bon prix, les foies, la graisse et tout.

Quand la bourrasque politique fut un peu pass�e, mon oncle se mit �
faire du commerce sur les bl�s, et pour �a il allait assez souvent
aussi � Cubjac, et � Thiviers le samedi. A part ces sorties, les
jours se ressemblaient fort, car la vie de la campagne est toute
unie, sans changements. Le dimanche, pour �a, quand le temps allait
bien, nous prenions la chienne, et nous allions t�cher de tuer le
li�vre, et lorsque nous en savions un c'�tait rare que nous ne le
portions pas, car notre Finette �tait bonne, suivait des quatre
heures de temps sans l�cher, et mon oncle ne manquait gu�re son
coup; et puis il connaissait bien les postes. Lorsque nous avions
tu� un beau m�le dans les huit livres, nous l'envoyions � M.
Masfrangeas, et nous faisions de m�me lorsque nous avions pris
quelque belle pi�ce de poisson. Quand nous mangions le li�vre � la
maison, il y avait toujours quelque ami � qui nous l'avions faire
dire: c'�tait Lajarthe, ou le fils Roumy, ou Jeantain de chez
Puyadou.

Dans l'apr�s-midi du dimanche, je descendais quelquefois jusqu'au
bourg, histoire de voir les gens, de parler � des amis, et �
l'occasion, nous buvions une bouteille nous deux Roumy.

D'autres fois, avec mon oncle, nous faisions le tour de notre bien,
les mains dans les poches de la veste, un brin de marjolaine aux
dents, nous arr�tant � chaque pi�ce, pour voir comment levait le
bl�, ou si la luzerne naissait bien, ou si le bl� rouge s'�piait, ou
si les noyers avaient des noix. On n'a pas d'id�e du plaisir que
nous avons, nous autres paysans, de voir na�tre, cro�tre et m�rir le
grain que nous avons sem�; d'enfoncer nos sabots dans la terre que
nous avons tant de fois retourn�e avec l'araire; de suivre le champ
que nous connaissons sillon par sillon: ici il y a une mouill�re;
l�, � cette place, on ne peut pas faire perdre le chiendent; et on
se dit: Lorsque nous bladions dans ce fond, il faisait mauvais
temps, aussi le bl� est plein de coquelicots. Ce plaisir est autre
chose que celui du riche, qui visite ses domaines qu'il ne cultive
pas. Le plaisir de celui-ci est plein de vanit�, et tout � la
surface, comme s'il avait une belle femme, pour la vue seulement.
Mais pour le paysan, c'est comme un vrai mariage entre la terre et
lui; il la tient, la poss�de, la tourne, la retourne, la fa�onne �
sa mode, la soigne avec grand amour, et jouit en la voyant f�cond�e
par son travail. Et nos vignes donc! C'est l� que nous nous
arr�tions longuement, marchant pas � pas, regardant chaque pied l'un
apr�s l'autre, �piant les boutons � leur sortie, les comptant,
comptant les formes, faisant des comparaisons d'ann�es. Ah, c'�tait
surtout notre vieille vigne, celle qui nous donnait ce bon vin dont
nous ne buvions pas tous les jours; c'est celle-l� qui �tait bien
soign�e et travaill�e! Nous faisions de bon terreau avec des
feuilles pour mettre aux endroits les plus maigres, et tous les ans
nous y portions quelques tombereaux de terre pour l'arranger. C'en
�tait risible; quand nous trouvions par l� quelque vieille savate,
ou quelque mauvaise peille de drap, nous la portions � la vigne pour
l'enterrer au pied d'un cep. Et s'il y en avait quelqu'un de malade
nous le d�chaussions, et nous y mettions autour du purin de
l'�table. C'�tait bien des soins, mais ils ne nous co�taient pas: et
puis, quand les grappes se gonflaient comme le t�tin d'une femme
grosse, quel plaisir de les voir profiter, et passer du rouge clair
au brun noir et comme velout�!

D'aucunes fois, mon oncle nous laissait, ma femme et moi, deviser et
nous promener aux alentours de la maison, et s'en montait dans sa
chambre du moulin, lire un de ces vieux livres des grands hommes de
l'antiquit�. Il disait qu'il y avait de ces vies dont il ne s'�tait
jamais lass�, comme celle de Caton et de Phocion, qu'il pr�f�rait �
toutes les autres. C'�tait une chose pas ordinaire, cette lecture,
pour un paysan un peu d�grossi seulement par l'�cole et le r�giment.
Le hasard avait voulu que ces livres se fussent trouv�s dans un tas
de vieilleries, achet�es par mon grand-p�re � l'encan, et mon oncle
en faisait son profit, et nous tous aussi.

Le 21 novembre de cette ann�e-l�, et le 22, on vota chez nous, comme
dans toute la France, pour le r�tablissement de l'Empire. Au Frau
nous nous demandions, mon oncle et moi, comment nous devions faire.
Si nous avions �t� bien libres, nous aurions �t� mettre un Non dans
la bo�te de M. Lacaud; mais, � cause de M. Masfrangeas, il fut
convenu que nous ne voterions pas. Lajarthe, qui �tait venu voir
comment nous faisions, fit comme nous, et passa la journ�e au Frau.
Ce qu'il y eut de joli dans notre commune, c'est que hormis nous
trois, mon oncle, Lajarthe et moi, il n'y eut pas un manquant: tout
le monde vota m�me ceux qui �taient dans leur lit. Le plus beau
c'est que ce pauvre Gustou, qui, jusqu'alors, avait toujours vot�
avec les gens comme il faut, fut port� par M. Lacaud comme ayant
vot� Oui, car il n'y eut pas un Non dans la bo�te, bien entendu.
Notre maire pensait que Gustou, qui n'avait pas quitt� le Frau ce
jour-l�, n'avait pas chang� d'opinion, ou pour mieux dire de mani�re
de voter; mais il se trompait beaucoup, car depuis qu'on avait mis
mon oncle en prison, il se serait fait couper en morceaux plut�t que
de voter pour Bonaparte.

Notre maire nous en voulut beaucoup, de n'avoir pas pu envoyer un
proc�s-verbal avec autant de Oui que d'�lecteurs. Il ne s'en fallait
que de trois, �a n'�tait rien, mais avec �a, il en fut tr�s vex�, vu
que d'autres maires de par l� avaient obtenu par les m�mes moyens
que lui l'unanimit� de Oui, et comme il couchait en joue la croix
d'honneur, il craignait que �a ne lui f�t du tort.

Pas bien longtemps apr�s ce vote, nous �tions all�s au bourg, mon
oncle et moi, pour nous arranger avec des scieurs de long qui
devaient venir nous faire des planches. C'�tait un dimanche, et M.
Lacaud se trouva l� sur la place devant l'�glise, tout bouffi de
graisse et d'importance comme toujours. Une grosse cha�ne de montre
en or s'�talait sur son ventre bedonn�, et sa trogne rouge luisait
sous un grand chapeau haut de forme. Il �tait l�, les mains derri�re
le dos sous sa l�vite, la t�te en arri�re, parlant � des gens de la
commune du haut de sa grandeur. Lorsqu'il nous vit � quelques pas,
il se tourna vers nous et, s'adressant � mon oncle avec sa
grossi�ret� vaniteuse, lui dit:

--Vous avez bien mal reconnu la gr�ce qui vous a �t� faite, Nogaret;
vous auriez d� voter au moins par reconnaissance pour celui qui
pouvait vous envoyer � Cayenne et ne l'a pas fait.

Mon oncle le regarda de ses yeux clairs qui flambaient, en serrant
les poings et les m�choires; mais la pens�e de Masfrangeas lui vint;
il ne dit rien et s'en alla.

Moi, la col�re m'avait mont�, et, m'avan�ant vers ce gros enfl�, je
lui r�pondis rudement:

--Vous saurez, qu'on ne doit aucune reconnaissance � celui qui s'est
empar� du droit de gr�ce, parce qu'il n'a pas fait � un citoyen tout
le mal qu'il aurait pu lui faire injustement!

M. Lacaud ne s'attendait pas � cette r�plique; il resta tout �baubi,
devint cramoisi, branla la t�te d'un air mena�ant, mais ne sut que
dire.

Je crois que c'est la seule fois de ma vie que j'ai ripost� un peu �
propos. D'ordinaire j'ai l'esprit lent, et le mot me vient trop
tard. Il m'est arriv� plus d'une fois de me dire en m'en allant:
Animal! tu aurais bien pu dire �a ou �a.

Except� ces paroles avec notre maire, nous restions bien tranquilles
chez nous, ne nous m�lant de rien, ni de politique ni des affaires
de la commune, et il nous semblait que cela �tant ainsi, nous �tions
� l'abri de tout. Mais quand on a affaire � des mauvais gredins
comme Laguyonias, et � des individus m�chants et rancuniers comme M.
Lacaud, on n'est jamais � l'abri de quelque mauvaise chicane, et
nous ne tard�mes gu�re � nous en apercevoir.

Un jour que j'�tais all� avec Gustou couper de la bruy�re pour faire
paillade � notre b�tail, je vis venir un nomm� Pasquetou, de
Cronarzen, qui avait un bois touchant le n�tre. Quand il fut pr�s de
nous, il nous dit, sans tourner autour du pot, que nous coupions la
bruy�re sur un endroit qui n'�tait pas n�tre. Moi, c'�tait la
premi�re fois que je le voyais faire, et comme dans nos bois les
limites ne marquent pas toujours tr�s bien, je pensais que peut-�tre
nous nous �tions tromp�s. Mais Gustou r�pondit de suite � Pasquetou
que c'�tait la troisi�me ou quatri�me fois que lui y coupait la
bruy�re, sans parler des plus anciens de la maison, et que jamais il
n'avait rien dit. Mais l'autre riposta que, s'il ne connaissait pas
son droit auparavant, maintenant qu'il le connaissait, il voulait le
faire valoir; et il ajouta que nous venions jusqu'au chemin qui s'en
va vers Roul�de. Gustou alors lui dit qu'ils �taient d'accord sur
�a, mais que nous n'avions pas d�pass� le chemin: � quoi Pasquetou
r�pliquait que nous l'avions d�pass�.

Pour faire comprendre �a, il faut dire que pour �viter un endroit un
peu creux o� l'eau s'assemblait, et o� il y avait toujours de la
fange, les gens qui passaient par l� avec leurs charrettes avaient
pris l'habitude de couper dans notre bois pour aller rejoindre, �
cinquante pas de l�, le chemin qui tournait un peu sur la droite.
Comme il y avait longtemps que les gens faisaient comme �a, ce
passage �tait devenu un v�ritable chemin bien fray�, pendant que la
pal�ne et la bruy�re venaient dans le vrai chemin, mais pas assez
tout de m�me pour qu'on ne le v�t bien. Nous n'avions jamais rien
dit aux voisins; c'�tait un peu de bruy�re perdue, mais �a ne valait
pas la peine d'en parler.

Quand je vis que Pasquetou s'ent�tait � �a, et qu'il voulait nous
faire l�cher de couper la bruy�re, je lui dis de nous laisser
tranquilles, et que, s'il avait des droits comme il le disait, il
n'avait qu'� marcher.

Et en effet, il marcha, Pasquetou, et �a nous �tonnait grandement,
vu que nous avions toujours �t� bons voisins; mais nous pensions
qu'il y avait quelqu'un qui le poussait. Le terrain disput� n'en
valait pas la peine; il faisait un tiers de quartonn�e, et ne valait
pas cher, car il n'y avait pas de ch�taigniers dessus. Il y en avait
eu un autrefois, mais il n'en restait plus que la souche pourrie
recouverte de terre et d'herbes. Ce ch�taignier avait fait la limite
autrefois, mais comme il n'existait plus, Pasquetou se fondait
l�-dessus, pour soutenir que notre limite �tait un gros ch�taignier,
contre lequel passait le chemin que les gens avaient fait chez nous.

Quoique �a f�t peu de chose, quand on a droit, on ne veut pas se
laisser manger par un mauvais voisin; et, devant le juge de paix,
mon oncle d�clara que, depuis qu'il avait souvenance, les siens et
lui avaient toujours coup� la bruy�re sur cet endroit sans
contestations, et que nous continuerions � faire de m�me, jusqu'� ce
que les tribunaux en auraient autrement ordonn�.

Quelque temps apr�s, vint au moulin ce gueux de Laguyonias, qui nous
porta une assignation devant le tribunal de P�rigueux; nous voil�
oblig�s de prendre un avou�, un avocat et de plaider.

Nous ne manquions pas de t�moins qui nous avaient toujours vu couper
la bruy�re sur le terrain en question; mais pour le passage, les uns
ne se rappelaient pas bien o� �tait le vrai chemin; d'autres
n'avaient jamais pass� que sur celui qui traversait notre bois. Le
cadastre ne le marquait pas, en sorte que nous n'avions, pour
soutenir notre droit, que la preuve de la jouissance.

Mais Pasquetou produisait un titre, o� il �tait dit que son bois
venait jusqu'au chemin qui �tait entre nous deux, et que ce chemin
passait de notre c�t�, � raser un vieux ch�taignier � trois mars, ou
ma�tresses branches, qui �tait sur notre fonds. Comme justement le
ch�taignier qui restait alors en avait trois, il se fondait
l�-dessus.

A l'audience, les gens de loi lurent des papiers � n'en plus finir,
comme s'il se fut agi d'une affaire bien importante. Apr�s �a,
l'avocat de Pasquetou se leva pour plaider. Cet avocat avait une
manie risible: tout en parlant, de sa main gauche il tenait sa robe
serr�e au corps et se penchait en avant, faisant craquer avec son
gros ventre la boiserie o� il s'appuyait, tendant le bras droit vers
les juges, la main ouverte, comme s'il e�t eu ses preuves dedans, et
qu'il e�t voulu les leur pr�senter. Avec �a, il avait une voix
�raill�e et criarde comme celle d'un canard, et m�chait et rem�chait
dix fois la m�me chose.

C'�tait un des premiers avocats de P�rigueux pourtant, et on voyait
qu'il savait bien des affaires, car il r�cita des articles de loi,
parla d'un nomm� Cujas, et fit des citations en latin, auxquelles je
ne comprenais rien, pas plus du reste que quand il parlait en
fran�ais, attendu sa mani�re d'embrouiller ses phrases. Quand il eut
parl� pendant une heure et demie, il annon�a qu'il avait fini et
qu'il allait seulement, avant de s'asseoir, r�sumer rapidement les
moyens de son client. Mais sous pr�texte de �a, le voil� qui
recommence de fond en comble � plaider. Tout le monde en soufflait;
enfin, apr�s une demi-heure de plus, il s'assit, tira un foulard
rouge de sa poche, et se mit � s'essuyer le front.

Notre avocat se leva alors. Celui-ci avait un autre tic; il levait
les bras tendus au-dessus de sa t�te, par un mouvement brusque,
comme font maintenant les �l�ves de notre �cole, lorsque le r�gent
leur fait faire l'exercice du gymnase; et tout d'un coup, il les
laissait tomber de m�me, coll�s le long du corps, avec la fin de ses
phrases. Ses grandes manches lui couvraient les mains, et se
confondaient avec sa robe, de mani�re qu'on l'e�t cru manchot des
deux bras. Il avait avec �a une figure toute ras�e et p�le, et ses
cheveux noirs plaqu�s �taient coup�s en rond autour de sa t�te comme
une belle calotte de cur�, de mani�re qu'on l'e�t pris pour un
masque de carnaval, un pierrot en deuil.

C'�tait M. Masfrangeas qui nous avait enseign� cet avocat; il
passait pour un homme fort, et je ne doute aucunement qu'il ne le
f�t; mais qu'il �tait emb�tant!

Il commen�a par une longue citation en latin, les bras lev�s comme
j'ai dit, et les laissa retomber, la phrase achev�e, comme si cet
effort l'eut crev�. Puis il continua lentement, employant de longues
phrases qui s'entortillaient, s'accrochaient les unes aux autres, et
n'en finissaient plus; � force de les allonger, il en perdait quasi
la respiration. Autant son confr�re hachait et m�chait ses mots
d'une voix d�sagr�able, autant celui-ci les d�roulait gravement
d'une voix creuse et solennelle, comme s'il se f�t agi d'une cause
c�l�bre, et non pas d'un lopin de bois qui ne valait pas cent sous.
Comme il ne voulait pas para�tre moins ferr� que son confr�re, il
cita toute une kyrielle d'anciens hommes de loi, et aussi ce Cujas,
en pr�tendant que son excellent confr�re l'avait mal entendu; � quoi
l'autre riposta vivement: C'est vous, mon cher confr�re, qui
l'entendez mal! Tandis qu'il �tait lanc� dans sa plaidoirie qui
s'allongeait, s'allongeait toujours, la t�te m'en tournait, et, n'y
tenant plus, je sortis.

Au bout d'une heure mon oncle vint me retrouver, et me dit que
l'affaire �tait remise � un mois; qu'il allait y avoir une enqu�te
pour savoir si l'ancien ch�taignier dont il ne restait que la souche
pourrie avait trois mars, ou deux seulement, comme le disait
Pasquetou. Quoique ce proc�s ne f�t pas bien amusant, je me mis �
rire � cette nouvelle, et nous nous en all�mes � l'auberge; apr�s
quoi, nous repart�mes pour le Frau avec un homme de Roul�de qui
avait t�moign� pour nous.

--Certainement, disais-je � mon oncle en nous en allant, ces avocats
avec leur fagot de science, sont bien inutiles dans des affaires
comme �a. Il aurait mieux valu que les juges vous fissent expliquer
tous les deux, Pasquetou et toi, et ils seraient mieux renseign�s �
cette heure. Pour des affaires si peu cons�quentes il n'y aurait pas
besoin de tant de paperasses et de plaidoiries; avec un peu de bon
sens, le premier juge venu pourrait grabeler �a tout seul.

--Sans doute, dit mon oncle en riant, seulement que deviendraient
les avocats, les avou�s, les huissiers, et le gouvernement qui vend
le papier marqu�?

--Mais, disait l'homme de Roul�de, pourquoi ces avocats
parlaient-ils toujours de Cujat, vu que le bois est dans
Saint-Sulpice?

--C'est que, dit mon oncle en riant un peu, ils ne parlaient pas du
bourg de Cujat o� l'on fait les bons fromages, mais, je pense, de
quelque ancien homme de loi qui s'appelait comme �a.

D'apr�s ce que je comprends, ajouta-t-il, ce proc�s rapportera gros
� tout ce monde-l�, car nous ne sommes pas pr�s d'en voir la fin.

Et en effet, les hommes de loi se renvoyaient la balle. Le jour o�
l'avou� de Pasquetou �tait pr�t, le n�tre n'�tait plus l�, et
d'autres fois c'�tait le contraire. Et puis il y avait toujours
quelque chose qui accrochait; l'un attendait une pi�ce et demandait
la remise; l'autre avait besoin de voir son client, et tous deux se
faisaient signifier force actes pour s'entretenir la main.

L'enqu�te, plusieurs fois remise de quinzaine en quinzaine, de mois
en mois, finit pourtant par avoir lieu; elle ne fut pas heureuse
pour Pasquetou. Il fit venir des t�moins qui dirent bien que le
ch�taignier mort n'avait que deux mars; mais nous en f�mes venir
autant et plus, qui affirmaient qu'il en avait trois.

Il y avait un an que le proc�s durait, lorsque le tribunal ordonna
le transport sur les lieux.

A ce coup, mon oncle dit:--Gare � celui qui perdra! il y a d�j�
beaucoup de frais de faits, et ce transport ne co�tera pas bon
march�.

C'est �tonnant, disais-je quelquefois � mon oncle, que nous n'ayons
aucun acte pour ce bois. Nous avions cherch� partout, dans le
cabinet o� �taient nos contrats et nous ne l'avions pas trouv�: tout
ce que nous savions, c'est qu'il venait d'un nomm� Crabanas de
Salevert, et qu'il �tait � nous depuis l'ann�e de la Grande-peur.
L�-dessus, je m'en fus trouver M. Vigier et je lui contai l'affaire.
Comme c'�tait dans cette �tude que nos anciens avaient toujours
pass� leurs actes, je me disais que celui-l� pouvait y �tre aussi:
et dans ce cas, les confrontations peut-�tre nous donneraient
raison. M. Vigier me dit de repasser dans quelques jours, qu'il
ferait chercher par Girou.

J'y retournai huit jours apr�s, et la premi�re chose que me dit son
clerc, le petit Girou, ce fut:--Qu'est-ce que tu payes si je te fais
gagner ton proc�s?

--Un d�jeuner sell� et brid�, que je lui dis.

Et il me montra l'acte, o� il �tait dit, que le bois �tait limit� au
midi, par le chemin allant vers Roul�de tout droit, passant contre
un vieux ch�taignier, et que la borne corni�re avait �t� plant�e �
quarante-deux pas du ch�taignier, en suivant droit le chemin du c�t�
du levant.

--Ne dis rien de �a � personne, fis-je � Girou; fais-moi une copie
de cet acte et tu la feras signer par ton patron; il me la faudrait
pour apr�s-demain matin, car la justice vient ce jour-l�, et je veux
servir ce plat � Pasquetou et � ceux qui le poussent, devant tout ce
monde.

--Je te la porterai, me dit Girou, je suis curieux de voir la figure
qu'ils feront tous.

Le surlendemain, le tribunal, le greffier, les avou�s, les avocats
arriv�rent dans deux voitures. Jusqu'� Coulaures il y avait la
route, �a allait bien; mais apr�s il fallait prendre des mauvais
chemins jusqu'au bourg, o� on �tait forc� de laisser les voitures,
pour aller de pied jusqu'au bois des Fontenelles.

M. Lacaud se trouva chez lui au bourg, comme par hasard, car il
demeurait le plus souvent � P�rigueux. Il invita tous ces messieurs
� entrer chez lui, et l� �tant, il les convia � d�jeuner. Comme il
�tait le maire de l'endroit, qu'il connaissait tout ce monde, ils
accept�rent facilement.

Tandis qu'on faisait sauter les poulets et qu'on mettait le couvert,
M. Lacaud emmena le pr�sident et un juge, sous pr�texte de leur
montrer le jardin, et l�, lorsqu'ils furent seuls, commen�a � parler
en faveur de Pasquetou, expliquant � sa mani�re comme quoi il avait
raison. Et ces deux messieurs �coutaient, ne se pronon�ant pas, mais
ayant l'air d'ou�r complaisamment ce que leur disait ce bon M.
Lacaud qu'ils rencontraient partout dans les soir�es, � la
Pr�fecture, chez le Receveur g�n�ral, au Cercle, et qui se trouvait
l� si � point, pour les faire d�jeuner dans un pays perdu, o� il n'y
avait qu'une m�chante auberge de paysans. Je suis s�r que ces
messieurs �taient de bien honn�tes gens, incapables de malverser et
de juger contre leur conscience; mais les choses se pr�sentent tout
diff�remment, selon les dispositions dans lesquelles on les regarde.
Le juge pr�venu contre quelqu'un a beau �tre juste, il ne voit pas
les choses comme celui qui ne sait rien de ce quelqu'un. J'imagine
que lorsque M. Lacaud eut ajout�, comme pour renseigner ces
messieurs sur ce que nous �tions, que mon oncle avait �t� arr�t� au
Deux-D�cembre comme un homme dangereux, ils n'�taient pas aussi bien
dispos�s pour nous que pour Pasquetou.

Le hasard nous fit savoir cette manigance. Au-dessous du jardin au
pied de la muraille, il y avait un vieux pauvre qui se chauffait au
soleil et entendait tout �a, sans qu'on s'en dout�t. Lorsque M.
Lacaud et les juges rentr�rent pour d�jeuner, le vieux Nicoud se
leva, mit son bissac sur son �chine et, prenant son b�ton, s'en vint
vers le moulin aussi vite qu'il put. Nous �tions � table, nous
autres aussi, avec Girou qui nous avait port� l'acte, lorsque nous
entend�mes ses sabots sur l'escalier.

Quand il fut en haut, ma femme alla ouvrir la porte et lui dit:

--Entrez, entrez, mon pauvre Nicoud, vous allez manger la soupe.

--Grand merci, fit le bonhomme; et s'avan�ant, il souleva son bonnet
en disant:--Bonjour, bonjour, braves gens!

Et tout le monde lui r�pondit:

--Bonjour, Nicoud, bonjour!

Quoique nous ne fussions que des paysans � notre aise, jamais il
n'est venu un pauvre � notre porte � qui on n'ait donn�. Et si
c'�tait un vieux, des petits droles arrivant tandis qu'on mangeait
la soupe, on leur en donnait avec un chabrol apr�s, pour les
gaillardir. C'�tait de coutume chez nous, d'ainsi faire; nos anciens
n'y avaient pas manqu�, et nous autres faisions de m�me. Ce n'�tait
pas maintenant qu'il y avait � la maison une femme comme la mienne,
que cette coutume pouvait se perdre.

Ce n'est pas pour nous vanter, mais il faut bien dire que ce n'�tait
pas la m�me chose chez tout le monde. Dans nos pays, les gens ne
sont pas bien donnants pour les pauvres. �a n'est pas qu'ils aient
mauvais coeur, non, mais ils ne sont pas riches non plus, et suent
et peinent � force, pour affaner du pain. La diff�rence entre le
paysan pauvre et le mendiant n'est pas grande pour ce qui est de la
vie. Le morceau de pain noir que re�oit celui-ci est coup� au
chanteau de celui qui le donne; la mique de l'un est comme celle de
l'autre, il n'y a pas gu�re de lard; enfin, la culotte et la veste
du paysan sont d�chir�es, effiloch�es, rapi�c�es de morceaux de
toutes couleurs, comme celles du pauvre qui lui demande la charit�.
C'est pour cela qu'il ne s'apitoie gu�re sur des mis�res qu'il subit
lui-m�me. Le riche, qui conna�t le bien-�tre, devrait compatir
davantage au sort des mis�rables, le comparant au sien, quoiqu'il ne
le fasse pas souvent malheureusement; il aime mieux dire pour
s'excuser de sa duret�: Ce sont des fain�ants!

Le vieux Nicoud �tait bien brave homme et puis propre, aussi on le
fit asseoir sur le banc, et ma femme lui apporta une grande pleine
assiette de soupe chaude qu'il se mit � manger. Si �a avait �t� Jean
Gautrou qui avait des poux, on ne l'aurait pas fait entrer, et avec
�a ma femme avait beaucoup de peine de le laisser � la porte, et de
lui porter, quand il venait, une assiette de soupe sous l'auvent;
elle disait qu'il lui semblait que c'�tait traiter un chr�tien comme
un chien.

--Que veux-tu, lui disait mon oncle, c'est sa faute: que ne se
tient-il net comme Nicoud.

Quand le bonhomme eut mang� sa soupe, Gustou, qui �tait � c�t�, lui
versa un bon chabrol dans son assiette, qu'il avala d'une coul�e.
Apr�s �a, tout en mangeant un peu d'ordinaire, il nous raconta ce
qu'il avait entendu, et nous engagea � nous m�fier. Nous le
remerci�mes de l'avis, et Girou lui dit qu'il n'y avait rien �
craindre, qu'il nous avait mis en mains quinte et quatorze et le
point.

--Tant mieux, dit-il, parce que voyez-vous c'est une mauvaise chose
que les proc�s, �a ruine bien des maisons. Moi je n'avais pas
grand'chose, mais enfin j'�tais chez nous, et ce sont les proc�s qui
m'ont fait prendre le bissac, par la faute de ce gueux de
Laguyonias.

Nous ne nous press�mes pas trop de d�jeuner, de mani�re qu'en
arrivant au bois des Fontenelles, nous v�mes tous ces messieurs de
la justice. M. Lacaud �tait venu l�, aussi, histoire de leur montrer
le chemin: il n'y avait pas de mal � �a, n'est-ce pas? Possible
aussi, voulait-il leur rappeler par sa pr�sence ce qu'il avait dit
pour Pasquetou. Ils �taient tous rouges jusqu'aux oreilles, ces bons
messieurs, et bien repus, bien contents; pour s�r que notre maire
leur avait fait t�ter de son meilleur vin, et il en avait de bon.
Dans ces dispositions, la mani�re de voir de l'h�te, quand on se
trouve d�pays� et transport� de la salle d'audience au fond d'un
bois, peut bien peser quelque chose, sans soup�on aucun de
forfaiture.

Lorsque nous f�mes pr�s, nous lev�mes nos chapeaux pour saluer, mais
aucun de ces messieurs ne nous rendit la pareille. Les uns tir�rent
leur tabati�re, un autre causait avec M. Lacaud, et l'avou� de
Pasquetou le tenait par un bouton. Tous nous voyaient du coin de
l'oeil, pourtant, et avaient l'air �tonn�s de me voir avec une
pioche sur mon �paule.

--�a ne va pas bien votre affaire, me dit notre avocat en venant
vers nous.

--Nous portons de quoi tout arranger, dit mon oncle en tirant l'acte
de sa poche: Tenez, voyez �a.

Quand il eut lu, notre avocat dit:

--Ho! c'est une autre paire de manches!

Et il s'en alla vers les juges, et se mit � leur lire le titre.
J'�piais les figures de tout ce monde pendant ce temps, et il y en
avait de curieuses. Pasquetou, ne comprenant rien � ce qu'on lisait,
voyait pourtant, � l'air de notre avocat, que c'�tait quelque
mauvaise pi�ce pour lui, et restait l� plant�, badant. M. Lacaud
col�rait en dedans, �a se voyait; le greffier, les avou�s, �a ne
leur faisait rien, c'�tait visible; quel que f�t le gagnant, leur
affaire �tait bonne. Les juges, �a leur �tait quasiment �gal aussi,
sauf le petit d�pit, d'avoir d�j� pris peut-�tre une autre opinion
qu'il fallait quitter, mais ils s'effor�aient de n'en laisser rien
voir. Quand notre homme eut achev�, le pr�sident prit l'acte et se
mit � le relire, et pendant ce temps nous autres f�mes � la vieille
souche du ch�taignier. Partant de l�, je comptai quarante-deux pas
en suivant tout droit le long de l'ancien chemin, qui marquait
quelque peu. Je ne trouvai rien. Je m'�cartai sur la droite, puis
sur la gauche, rien. Ces Messieurs s'�taient approch�s durant ce
temps et me regardaient faire. Pensant que j'avais fait les pas trop
grands, je reculais un peu, lorsque mon oncle me dit:--Va plut�t en
avant, si c'est mon grand-p�re qui a compt� les pas, il avait des
jambes comme une grue. J'allai en avant, et apr�s avoir gigogn� un
petit moment, la pioche rencontra une pierre.

--Tu y es, dit le petit Giron, et en effet, j'y �tais. Apr�s avoir
nettoy� la place, racl� les feuilles pourries, j'�tai comme un
terreau qui s'�tait form� dessus, et la borne se vit bien plant�e
avec ses deux t�moins.

Comme on peut bien penser, Pasquetou ne fut pas content; il vint
voir tout pr�s, mais quoi dire? les racines de bruy�res enlev�es
montraient bien que la borne �tait l� depuis longtemps, quand l'acte
ne l'aurait pas dit, et qu'on ne l'y avait pas mise expr�s. Mais
c'est M. Lacaud qu'il fallait voir; on aurait dit qu'il allait avoir
une attaque, tellement il �tait cramoisi. Pasquetou, lui, se tenait
coi, les mains dans les poches de son sans-culotte, regardant par
terre, et suivant ces messieurs de la justice qui s'en allaient.

Au moment o� ils partaient, nous autres trois, rest�s les ma�tres
sur le terrain, nous leur tir�mes encore trois grands coups de
chapeau, en nous gaussant un peu d'eux en dedans, c'est vrai: ils ne
firent pas plus attention � notre salut que la premi�re fois, mais
�a nous �tait bien �gal.

Plus tard, nous s�mes que M. Lacaud, outre sa haine contre nous,
avait encore de bonnes raisons pour ne pas �tre content. C'�tait lui
qui avait pouss� Pasquetou � plaider et � faire faire beaucoup de
frais pensant nous ruiner, et il lui avait pr�t� vingt-cinq pistoles
pour les frais du proc�s, avec condition qu'il ne les remettrait pas
s'il perdait. Pasquetou se consolait un peu pensant � �a; il se
figurait bien qu'un proc�s qui durait depuis un an et demi, avec des
t�moins, des enqu�tes, un transport de justice, co�terait plus de
vingt-cinq pistoles, et qu'il aurait quelque chose � parfaire, mais
il ne se doutait pas du chiffre. Quand on lui dit la note des frais,
qui se montaient � pr�s de cent louis d'or, il en devint tout
innocent. Il lui fallut emprunter sur son bien pour payer, et, avec
les int�r�ts et les mauvaises ann�es, �a finit par le mettre dans
les affaires, tellement qu'il ne s'en est jamais relev�, et que
lorsqu'il mourut, ses enfants furent oblig�s de vendre.

Nous autres trois, en nous en revenant, nous parlions, tout contents
et riant de la mani�re dont notre maire et Pasquetou avaient �t�
coyonn�s par cet acte. Quand nous f�mes � Magnac, Girou nous quitta
pour s'en retourner � Saint-Germain:--Tu sais, lui dit mon oncle,
c'est pour jeudi prochain, ne manque pas!

--N'ayez crainte de �a, Nogaret!

Ah! il ne manqua pas, le petit Girou. En arrivant � Excideuil, nous
le v�mes plant� devant l'auberge o� nous mettions nos b�tes. Il
croyait que nous allions d�jeuner l�, mais mon oncle dit:

--Pour un d�jeuner sell� et brid� comme tu as promis, H�lie, il nous
faut aller � l'h�tel de Provence.

�a n'�tait pas un endroit pour les paysans, c'�tait l� que
descendaient le mar�chal Bugeaud et tous les messieurs de par chez
nous, et l� aussi que s'arr�taient les voitures de poste; mais, pour
une fois, �a n'est pas coutume.

Le fait est, que c'�tait un des h�tels les mieux tenus qu'on p�t
voir dans tout le pays. En entrant dans la grande cuisine, toujours
encombr�e dans un coin, de paquets et de malles, car c'�tait aussi
l� le bureau de la diligence et le relais, on voyait bien, qu'il y
avait � la t�te de la maison une ma�tresse femme. Tout �tait propre,
bien en place; les chandeliers de cuivre brillaient, par rang de
taille sur la chemin�e, comme de l'or. Les casseroles et la batterie
de cuisine accrochaient les rayons de soleil, et, sur la table
massive, les couteaux �taient align�s par ordre de grandeur. Tout
�tait net, luisant et arrang� avec go�t. Et les servantes donc, en
tablier blanc et le foulard sur les cheveux, propres comme des sous
neufs, il fallait les voir aller et venir lestement, portant des
plats et des bouteilles.

On nous mit � d�jeuner dans une petite salle donnant sur la route,
tapiss�e de papier vert � fleurs, avec des rideaux de coton blanc �
franges aux fen�tres. Sur la chemin�e, il y avait une ancienne
pendule � colonnes sous un globe, et par c�t�, des bouquets de
fleurs en papier, aussi sous verre. Au mur, �taient accroch�es des
images, repr�sentant l'histoire de Genevi�ve de Brabant. La table
�tait couverte d'une touaille, blanche comme des fleurs; les verres
brillaient, et les fourchettes et les cuillers semblaient d'argent:
c'�tait un plaisir de s'asseoir l� autour. Ah! le petit Girou �tait
content, et nous aussi, de lui faire cette honn�tet�.

Et quelle cuisine! on ne sait plus la faire comme �a maintenant.
Tout derni�rement, nous �tions � P�rigueux et mon gendre a voulu que
nous allions dans un grand h�tel. Oh! la salle �tait bien assez
belle, et le plancher cir�, mais que voulez-vous que je vous dise,
�a n'�tait plus �a; on nous a fait manger des affaires arrang�es �
la mode de partout; �a n'est ni sal� ni poivr�, et puis point d'ail;
�a avait du go�t comme un morceau de bouchon. Ils disent qu'il faut
une cuisine comme �a, pour les voyageurs et les �trangers. Le fait
est que, comme �a ne sent rien, avec un peu d'id�e, chacun peut se
figurer manger de la cuisine de son pays. Mais tout de m�me, il
devrait bien y avoir � P�rigueux un endroit o� on puisse manger �
notre mode.

Et par-dessus le march�, on n'est plus servi par des filles accortes
et avenantes, mais par des gar�ons avec des favoris, et la raie au
milieu de la t�te, qui semblent des juges d'instruction: �a finit de
vous couper la faim.

Ah! ce n'est plus notre bonne cuisine bourgeoise d'autrefois, o� on
vous faisait manger de bons morceaux, bien choisis, bien soign�s,
bien arrang�s � la p�rigordine. Cette cuisine s'est perdue avec les
vieilles coutumes, depuis les chemins de fer. Et le vin! on ne boit
plus maintenant que de la salet� de vins coup�s, baptis�s, remont�s
avec du trois-six, fonc�s avec du sureau, ou pis, avec quelque
poison: c'est plat, �a n'a ni go�t, ni bouquet, ni diable, ni rien.
Autrefois, quand on voulait bien arroser une bonne daube, ou un
gigot piqu� d'ail, ou un fin chapon, ou un li�vre en royale, on
demandait du bon vin de Brant�me, ou de Sorges, ou de Bergerac, ou
de Domme, ou d'ailleurs, car le bon vin ne manquait pas chez nous,
et c'�tait un vrai plaisir de boire ces bons vins en mangeant de
bonnes choses, entre bons amis. Il para�t que maintenant, les gens
se moquent de �a, et qu'il leur est �gal de manger cette cuisine au
gaz, ces r�tis au four de fonte, et de boire ces vins fraud�s. Tout
marche � la vapeur, et on n'a pas le temps de faire attention � �a.
Les gens mangent, vite, vite, comme qui jette le charbon � pellet�es
pour chauffer la machine: aussi quels estomacs ont les gens
d'aujourd'hui! A ce qu'on m'a dit, depuis vingt-cinq ou trente ans,
les gens comme il faut, et principalement les femmes et les jeunes
gens, trouvent que ce n'est pas bon genre de manger comme faisaient
leurs p�res, et de boire du vin de leurs vignes. �a n'est pas
distingu� de bien manger, �a engourdit l'esprit, � ce qu'ils disent;
et ils font la petite bouche, pour avoir l'air de ne vivre que de la
cervelle; et la jeunesse laisse les vins de nos cr�s, pour se gorger
de cette cochonnerie de bi�re allemande.

Mis�re! avec �a que nos anciens ne valaient pas leurs petits-fils,
pour l'intelligence, le courage, la force, la bonne humeur! Je
voudrais voir les cr�nes d'aujourd'hui, pr�s des bons compagnons qui
se r�unissaient autrefois au _Ch�ne-Vert_ et chez la _Blonde_! Qu'on
me montre dans la g�n�ration d'�-pr�sent, sans dire de mal de
personne, et sans remonter bien haut, beaucoup de bons vrais
P�rigordins en tous genres, illustres, c�l�bres, ou simplement
connus, comme Desmarty, Sirey, Daumesnil, Beaupuy, Lamarque, Alary,
Bouquier, Elie Lacoste, Roux-Fazillac, Jacques Maleville, Morand,
Fournier-Sarlov�ze, M�rilhou, Briffault, Bugeaud, Sauveroche,
Lachambaudie, Morteyrol, Lambert, de Sarlat, qui a fait _Lous dous
douzils_, et tant d'autres dont le nom ne me vient pas.

Je ne veux pas dire pour �a, entendons-nous bien, qu'il n'y ait pas
de notre temps des P�rigordins de valeur. Il y en a, c'est s�r, dans
diff�rentes parties qui d�passent ma port�e, et dont pour cela je ne
parlerai pas. Mais parmi ceux qui font honneur au vieux pays des
pierres, et qui l'aiment, je nommerai, parce que je comprends son
parler patois et que ses contes me plaisent, le collecteur de
Sarlat, le f�libre majoral Auguste Chastanet, qui a fait pour notre
�baudissement: _Lou curet de Peiro-Bufiero_, _Per tua lou tems_,
_Lou paradis de las Belas-Ma�s_, _Lou chavau de Batistou_, et tant
d'autres jolies patoiseries que nous autres, paysans, devrions tous
avoir dans notre tirette de cabinet. Oui, il y a encore chez nous de
bons enfants du P�rigord, qui ne m�prisent pas la terre natale, et
qui ont l'esprit alerte, la t�te, le bras et l'estomac solides,
toutes qualit�s qui font le vrai P�rigordin, propre � tout, bon �
penser et � agir; seulement la plupart de ceux-l�, par leur �ge et
leurs habitudes, retirent plut�t vers les anciens: les jeunes sont
trop parisiens, � mon go�t, et ne sentent pas assez le terroir.

Mais me voil� loin de la table o� nous �tions assis tous les trois.
Girou n'avait jamais �t� � pareille f�te: c'�tait un pauvre gar�on,
d'une quarantaine d'ann�es, fils de paysans comme nous, tout petit
et ch�tif, l'�chine un peu bomb�e, et noir comme une m�re, ce qui
lui faisait dire quelquefois:--Moi, j'�tais derri�re la haie quand
on tirait la couleur sur les merles! Il avait �t� instruit au
hasard, par un vieux bonhomme qui enseignait � quelques enfants le
peu qu'il savait. Il n'�tait, pour ainsi parler, jamais sorti de
Saint-Germain. Trop faible pour travailler la terre ou pour �tre
ouvrier, trop petit pour �tre soldat, M. Vigier l'avait pris pour
clerc, et il vivait l�, dans cette petite �tude de campagne,
attrapant tous les livres qu'il pouvait, pour t�cher d'apprendre
quelque chose. C'�tait un vrai plaisir de le voir manger et boire,
tout en causant et disant des histoires plaisantes, car il �tait
malin, et tournait les choses comme il voulait. Il revenait aux
plats qui lui convenaient, et le m�tin, quoique paysan, il avait du
go�t et ne se jetait pas sur les grosses pi�ces.

Il ne pouvait se rassasier surtout d'une terrine de foies gras aux
truffes, ni d'un plat de champignons en sauce, comme jamais plus je
n'en ai t�t�. On aurait jur�, � le voir faire, qu'il n'avait rien
mang� depuis quinze jours; jamais je n'aurais cru que, dans ce petit
homme, il y e�t un estomac aussi chabissous, autrement dit, capable.
Nous avions bu du vin du pays, du meilleur, et avec �a deux
bouteilles de vin vieux, quand vers la fin du d�jeuner Girou me
dit:--Avec vous autres, je ne me g�ne pas. J'ai ou� parler du vin de
Rossignol; il para�t que c'est quelque chose de fameux. Il y a
longtemps que j'ai envie d'en t�ter, vous devriez bien en faire
porter une bouteille?

--�a va, dit mon oncle, mais fais attention que ce vin tape sur la
cocarde.

La fille apporta une bouteille de Rossignol, et Girou se passa son
envie. Enfin, quand nous e�mes bien d�jeun�, bien trinqu�, nous
all�mes au caf�. Girou �tait bien un peu �tourdi, pourtant il tenait
bon tout de m�me. Mais enfin apr�s le caf�, les br�lots, les petits
verres, il en avait assez, surtout qu'il voulut fumer un cigare d'un
sou ainsi que nous autres. Comme nous n'avions grand'chose � faire,
nous le f�mes promener dans Excideuil, histoire de lui faire passer
un peu les fum�es et puis, � quatre heures nous nous en f�mes
ensemble, et nous le quitt�mes rendu chez lui, bien content de sa
journ�e.

Le proc�s avait dur� d�j� dix-huit mois, aussi il est besoin que je
revienne un peu en arri�re. Un mois, ou gu�re s'en faut, apr�s la
premi�re assignation de Pasquetou, au mois d'avril 1853, il nous
naquit une petite drole que mon oncle voulut appeler Nancy comme sa
m�re, ce qui fut fait; mais depuis et toujours, nous l'avons appel�e
Nancette. Ma femme fut bien contente d'avoir une drole, parce que
quand elles sont grandettes, les filles commencent � aider leur m�re
dans la maison, tandis que les gar�ons sont toujours dehors avec les
hommes. Nous, nous �tions bien contents aussi, principalement de
voir que �a faisait plaisir � ma femme; mais quand �a aurait �t�
encore un gar�on, nous ne nous en serions pas fait beaucoup de
mauvais sang.

Cette ann�e-l�, c'est l'ann�e du gros brochet. Il faut savoir que,
chez nous autres, c'�tait la coutume de nous rappeler les ann�es par
la chose la plus marquante; comme l'ann�e du grand hiver, l'ann�e
des grandes eaux, l'ann�e de la gr�le, l'ann�e des grosses
vendanges, l'ann�e de la mort de ma m�re, l'ann�e que le tonnerre
tomba dans la chemin�e, l'ann�e de mon mariage, l'ann�e qu'on avait
mis mon oncle en prison, l'ann�e du proc�s, et autres affaires comme
�a.

Cette ann�e-l� donc, peu de temps apr�s la naissance de la petite,
une cane qui avait fait son nid dans un buisson, sur le bord de
l'eau, au-dessus du moulin, nous amena une dizaine de petits canous.
Aussit�t n�s, aussit�t � l'eau comme de juste, et le soir lorsque la
m�re cane les ramena, nous v�mes qu'il en manquait un. Le lendemain
soir, il en manquait encore un. Comme ils �taient toujours sur l'eau
tranquille, dans le goulet, se reposant et barbotant de temps en
temps sur l'�cluse, nous nous demandions qu'est-ce qui pouvait les
manger, quand mon oncle �tant un jour dans sa chambre du moulin,
tandis qu'ils �taient sur l'eau, vit un gros brochet en attraper un
dans sa gueule, et l'emporter au fond. Le lendemain il guetta avec
son fusil; rien. Le surlendemain il entendit, � un moment, la cane
crier de peur, et prenant vitement son fusil, au moment o� cette
b�te engoulait un pauvre canou, il lui tapa un coup de fusil dans la
t�te et le tua roide. C'�tait un brochet qui pesait douze livres et
trois onces; jamais nous n'avions vu pareille pi�ce dans la rivi�re;
il devait se tenir sous les rochers, dans de grandes caches qu'il y
a; toujours est-il que nous l'e�mes comme �a.

Je l'arrangeai dans une grande pani�re avec des herbes, et je le
portai � M. Masfrangeas. En le voyant il s'�cria:--Ha! quelle b�te!
mais que veux-tu que j'en fasse? � la maison, nous en aurions pour
huit jours. R�flexion faite, il l'envoya au Pr�fet qui le convia �
en manger sa part le lendemain soir.

Tous les invit�s admir�rent cette belle pi�ce, et lui firent
honneur, d'autant plus qu'on l'avait truff�e et mise � la broche.

Lorsqu'il ne resta plus que l'�pine de l'�chine avec la t�te, le
Pr�fet dit � M. Masfrangeas:

--Parbleu, celui qui vous a envoy� ce brochet est un brave homme!

--Oui, dit M. Masfrangeas en riant pour faire passer la chose, et
avec �a, il a failli aller � Cayenne!

--Ah bah! c'est votre meunier! dit le Pr�fet.

Et tout le monde se mit � rire.

Mais personne ne pensa qu'en Afrique comme � Cayenne, il y avait des
braves gens comme mon oncle, et tout aussi innocents.




IX


J'ai donn� ci-devant un aper�u de nos occupations et de notre
travail, suivant les saisons, il est inutile de revenir l�-dessus.
Les �v�nements sont rares en pleine campagne, du moins de ceux qui
valent la peine d'�tre cont�s. Il y en a pourtant, auxquels les gens
des villes ne font gu�re attention, et qui, pour nous autres
paysans, sont une grosse affaire.

Un matin du mois d'avril 1855, je m'�tais r�veill� de bonne heure;
la lune rayait, et sentant un brin de froid sous les couvertures, je
dis � ma femme: J'ai peur que nos vignes g�lent. �a me tracassait;
aussi le jour venu je me levai. On voyait bien et on le sentait
aussi qu'il faisait froid; mais de savoir s'il avait gel�, il
fallait attendre le soleil.

Apr�s avoir d�jeun�, � huit heures, nous mont�mes � la vieille
vigne, mon oncle et moi, et, suivant rang par rang, il nous fallut
bien voir que tous les boutons �taient gel�s. De l�, nous all�mes
aux autres vignes, dans les termes au-dessus de la Borderie et de la
Combe: elles �taient gel�es aussi, mais comme �tant plus �loign�es
de la rivi�re que la vieille, il n'y avait pas tout � fait autant de
mal, mais peu s'en fallait.

--Allons, dit mon oncle, nous aurons de quoi faire deux barriques de
piquette.

Nous rev�nmes � la maison bien ennuy�s, et ma femme, venant
au-devant de nous avec sa drole sur le bras, nous demanda ce qu'il
en �tait.

--Tout est perdu ou � peu pr�s, lui dis-je.

Et nous rentr�mes tous les trois sans rien dire.

Les marchands se font du mauvais sang, pour une banqueroute qui leur
fait perdre; les propri�taires, pour un fermier qui d�guerpit sans
les payer; les gens qui sont dans les affaires, pour les �v�nements
qui arr�tent l'industrie, et les paysans pour la gel�e, la gr�le, la
s�cheresse, la brume et tout ce qui perd le revenu. Mais, tandis que
dans les villes on agit, on se d�m�ne pour t�cher de se tirer
d'affaire, nous autres, nous ne bougeons point et nous ne disons
rien. C'est qu'apr�s une gel�e, une gr�le, il n'y a rien � faire, ce
qui est perdu ne peut plus �tre sauv�. Et puis, nous sommes de si
longtemps habitu�s � ne compter sur le revenu, que lorsqu'il est
serr�, que le malheur nous touche bien, mais il ne nous surprend
point.

Heureusement, nous n'avions pas vendu tout notre vin de l'ann�e
d'avant, et il nous fallut faire avec le reste, en buvant plus de
piquette que de vin.

Quelque temps apr�s, mon cousin Est�ve me manda de venir � la foire
de Jumilhac qui tombe le 7 mai, parce qu'il �tait en march� pour
acheter une maison, et qu'il avait plaisir d'avoir mon estimation.
J'y fus donc et je le rencontrai sur la place devant le ch�teau,
pr�s du vieux arbre de la Libert� tout saccag� par les orages, comme
la libert� par Bonaparte. Apr�s que nous e�mes d�jeun�, nous f�mes
voir la maison, et, apr�s l'avoir bien visit�e, nous revenions dans
la foire en causant du prix. Comme nous suivions la grande rue, je
vis passer un individu en blouse, qui avait une belle paire de
ciseaux pendus � son cou par un lien, et qui criait: _Piaoux!_
_piaoux!_

--Qu'est-ce qu'il chante avec ses: Cheveux! cheveux! que je dis �
mon cousin.

--Tu vas voir �a tout � l'heure, qu'il me dit.

L'individu rentra sous la balle, et bient�t un autre, qui venait de
la place, criant aussi: _Piaoux!_ _piaoux!_ vint le retrouver. Ils
avaient une esp�ce de banc mont� dans un coin, avec des
marchandises, cotonnades, indiennes, mouchoirs, fichus, et autres
affaires comme �a. Et alors des filles vinrent l�, parler � ces
hommes, et �taient leurs mouchoirs de t�te et d�tachaient leurs
cheveux. Et eux les maniaient, les soupesaient, regardant de la
finesse, de la longueur, de la couleur. Puis les filles voyaient les
marchandises, cherchaient ce qui leur convenait le mieux, et
paupignaient les �toffes, comme les individus faisaient de leurs
cheveux. Et alors ils entraient en march�. Les filles d�pr�ciaient
les �toffes, et les marchands les cheveux, et ils disputaient sur la
qualit�, le prix et tout. Des fois ils ne s'entendaient pas; les
filles remettaient leur mouchoir et voulaient s'en aller. Mais
voyant �a, ces individus mettaient quelque chose de plus, un mauvais
fichu de rien, un bout de ruban et ils tombaient d'accord. Dans le
march�, les filles se r�servaient qu'on leur laisserait quelque peu
de cheveux par devant, de mani�re qu'avec leur mouchoir de t�te �a
ne se conn�t pas. Quand tout �tait bien entendu, convenu, ces hommes
prenaient leurs ciseaux, et derri�re une toile, ils tondaient ces
pauvres bestiasses de filles, comme qui tond une brebis. Et pour une
salet� de fichu, un tablier, une m�chante robe de six francs qu'ils
estimaient vingt, ils avaient de beaux cheveux qu'ils revendaient
bien ch�rement. Des fois, tandis qu'une y passait, il y en avait
d'autres l�, qui attendaient leur tour; d'autres qui ne savaient
trop comment faire, qui voulaient bien une robe, mais que �a
ennuyait de se laisser raser comme �a. Alors les marchands leur
faisaient voir celles qui �taient tondues, quand elles avaient remis
leur mouchoir de t�te, les assurant que �a ne se connaissait point
par le moyen des cheveux laiss�s dessus le front, et les faisaient
entrer en march�.

--C'est un foutu vilain maquignonnage, que je dis � mon cousin,
allons-nous en.

Le lendemain, je m'en retournai au Frau, emportant un couteau
qu'Est�ve avait achet� pour notre a�n�.

Au mois d'ao�t de cette m�me ann�e, ma femme eut un autre drole, qui
fut enregistr� sous le nom de Bernard, mais que nous appelions tant
qu'il �tait petit, Berny. L'a�n� s'en allait tout seul depuis
longtemps, autour de la maison, et venait au moulin nous trouver.
Quelquefois je le regardais, assis dans le sable au bord de l'eau,
faisant de petits �tangs et de petits ruisseaux, et sa mani�re de
faire, ses petites inventions, r�veillaient dans ma m�moire le
souvenir de pareilles choses que j'avais faites. Il me semblait me
voir moi-m�me � cet �ge, me roulant dans le sable, et, couch� � plat
ventre, essayant d'attraper des petites gard�ches. Et souventes fois
lorsque la demoiselle Ponsie descendait de Puygolfier, et prenait
mon a�n� sur ses bras, ou l'emmenait par la main, je me revoyais
petit enfant, et je me rappelais mes adorations pour la jeune
demoiselle qu'elle �tait alors, si fra�che, si pleine de sant�, si
jolie, que �a r�jouissait le coeur rien que de la voir.

Pendant l'hiver de 1857, les eaux devinrent fortes, et une nuit
elles emport�rent un morceau de l'�cluse, de mani�re qu'il nous
fallut mander des ouvriers et travailler beaucoup pour la r�parer.
Le moulin ch�ma quelques jours, apr�s quoi on put faire moudre.
Mais, on n'avait r�tabli que le plus gros, pour attendre le beau
temps, en sorte que lorsque les eaux furent basses, l'�t�, il fallut
refaire plus � fond et plus solidement une partie du travail. Cette
affaire-l� nous co�ta pr�s d'une centaine d'�cus: il n'y a rien qui
co�te d'entretenir comme un moulin.

Notre quatri�me enfant vint au mois de mai 1858; c'�tait une petite
nomm�e Rose, qui mourut � quatre mois. Certainement nous en e�mes du
chagrin, surtout ma femme, mais nous avions trois autres enfants
pour nous consoler. Le plus petit avait d�j� trois ans et �tait
encore pendu au cotillon de sa m�re, ce qui fait qu'�tant occup�e de
lui � chaque instant, elle en portait mieux sa peine. Et puis on a
beau dire, nous n'avons qu'une somme d'amiti� � d�penser pour nos
enfants, et quand ils sont plusieurs � se la partager, elle se
divise n�cessairement. Il arrive bien des moments, dans une maladie,
un petit accident, o� on porte toute son affection, sur celui qui
dans l'instant en a le plus besoin, mais c'est pour un temps; la
chose pass�e, les autres reprennent leurs droits. Une m�re a beau
faire, elle ne peut avoir autant de petits soins et de mignardises
pour cinq ou six enfants que pour un seul, et je crois que ceux-l�
en valent mieux; les enfants uniques sont des enfants g�t�s souvent.

De nos jours, on voit beaucoup de bourgeois, des villes
principalement, qui n'ont qu'un enfant, afin qu'il soit plus riche.
Ils l'�l�vent � faire toutes ses volont�s, � voir tout lui c�der, et
en font des petits bonshommes pleins de vanit�, de suffisance,
capricieux comme des femmes qui le sont, d�go�t�s de tout pour
n'avoir eu rien � d�sirer, et pour tout dire, pas bons � grand
chose. Ce r�sultat devrait les d�tourner du syst�me, sans compter
que, comme on dit, n'avoir qu'un enfant, c'est n'en avoir pas.

A la Saint-Jean de 1859, tandis que l'Empereur, soi-disant de la
paix, apr�s la guerre de Crim�e, faisait tuer notre monde et manger
nos millions, pour les Italiens, qui nous en sont bien
reconnaissants, comme nous l'avons assez vu, le vieux Jardon attrapa
du mal pendant les fauchaisons. Le m�decin fut mand�, trop tard
comme toujours, aussi il dit d'abord que c'�tait un homme perdu. Je
montai au Taboury avec ma femme, et, en effet, on voyait de suite
qu'il �tait bien fatigu�. Il �tait l�, �tendu sur le lit garni de
courtines de vieille serge jaune, respirant avec peine et ayant une
grosse fi�vre. Sous sa t�te, on avait mis un joug � lier les boeufs,
pour adoucir ses souffrances et lui donner la force de les
supporter. �a n'�tait pas � cause de �a, sans doute, mais sa figure,
dure comme toujours, �tait tranquille et m�me r�sign�e.

Il se mourait d'une pleur�sie, qui est la maladie des paysans, comme
la goutte est celle des riches. On avait rapport� au vieux la
sentence du m�decin, pour l'avertir qu'il fallait faire venir le
cur�, et il avait dit que bien, mais qu'il fallait aussi aller
vitement qu�rir le sorcier de Pr�milhac, qu'il n'y avait que lui qui
p�t le tirer de l�. Le cur� �tait venu avec Jeandillou, l'avait
confess�, communi�, oliv�, et s'en �tait retourn�. Il n'y avait
gu�re qu'un petit quart d'heure que nous �tions l�, quand arriva le
sorcier.

C'�tait un homme de moyenne taille, bien carr� et charpent�, un
paysan point du tout d�grossi, comme celui qui n'�tait pas tant
seulement all� � P�rigueux, et ne sortait de son village, que pour
se rendre aux environs o� on l'appelait. Avec �a, dur � soi et aux
autres, ne faisant aucun cas des choses nouvelles, mais attach� avec
ent�tement aux anciens usages, et, comme de bien entendu, plein de
toutes les superstitions d'autrefois. Il �tait habill� d'un pantalon
� pont-levis en laine burelle, couleur de la b�te, d'un vieux gilet
� fleurs, boutonn� carr�ment jusqu'au col, et garni de deux rang�es
de boutons de cuivre, polis et brillants, qui avaient us� bien des
gilets et se transmettaient de p�re en fils dans sa famille. Avec
�a, il avait un gipou de grosse �toffe bleue de Miremont, comme en
ont les gens du P�rigord noir qui touche au Quercy, et qu'on voit
aux foires de Terrasson. Dans les pans �court�s de cet habit-veste,
deux larges poches lui servaient � mettre des herbes et ses affaires
de sorcier. Sa t�te, garnie de longs cheveux blancs fris�s, �tait
couverte d'un bonnet de laine brune, tricot� � l'aiguille, sans
pompon et ramen� en avant, comme ceux de la R�publique qu'on voit
sur les anciens sous du temps.

On le consultait assez le sorcier, dans le pays, parce qu'on croyait
� son pouvoir et qu'on le craignait. Il y avait bien des gens qui
l'invitaient aux noces, pour �viter les embarrements si d�sagr�ables
pour les n�vis, et les chevillements qui font qu'on ne peut tirer de
vin � une barrique, quoiqu'on �te le douzil.

On l'appelait, pour les maladies des chr�tiens et pour celles des
b�tes; il gu�rissait les gens, des fi�vres, avec neuf brins d'herbes
cueillies � reculons, avant le lever du soleil, le premier jour de
la saison d'automne, et ceux qui avaient le cours de ventre, en les
faisant passer par un �cheveau de fil retors. Il gu�rissait aussi
les chevaux et les boeufs malades, en les faisant tourner trois fois
autour de la pierre-lev�e du Puy-de-Jou. Il enseignait � chercher la
_Mandragoro_, et on disait m�me, que c'�tait lui qui l'avait fait
trouver � ce Baspeyras, dont Gustou avait parl� le soir que nous
�noisions; il levait les sorts jet�s par les gens mal jovents; il
donnait aux gar�ons, le moyen de se faire aimer d'une fille, au
moyen de l'herbe de _Moto-Goth_, ramass�e avec certaines c�r�monies,
et cach�e adroitement sous le livre des �vangiles, � seule fin que
le cur� d�t la messe dessus; il retrouvait les affaires adir�es en
faisant tourner le tamis avec des ciseaux; enfin, il y avait des
gens qui croyaient m�me, qu'il pouvait faire gr�ler en battant l'eau
de la fontaine de la _Fado_, et mettre le trouble dans les m�nages,
en nouant l'aiguillette aux hommes, comme on disait autrefois, ce
qui est, � ce qu'il para�t, un moyen s�r pour �a.

En entrant, le sorcier, afin d'�loigner le Diable, prit un peu de
sel dans la sali�re accroch�e � la chemin�e, et le jeta dans le feu,
o� il p�tilla; puis il s'approcha du lit, et le vieux Jardon tourna
ses yeux vers lui, comme celui qui en attendait le salut. Lui,
releva la couverte, et mit � nu la poitrine du malade, maigre,
h�l�e, couleur de vieux cuir et couverte de poils gris h�riss�s.
Alors il se pencha, �couta, se releva, leva les bras en l'air comme
pour implorer quelqu'un et r�cita une sorcellerie qui commen�ait
ainsi: _Din lou vargier d� Josaphat uno d�mo s� troubet, saint Jean
la rencountret_... C'est-�-dire: Dans le jardin de Josaphat une dame
se trouva, saint Jean la rencontra... Puis il se baissa de nouveau,
souffla par trois fois sur l'endroit o� �tait le mal, y fit avec le
pouce, des signes myst�rieux, en marmonnant tout bas des paroles
qu'on n'entendait pas. Apr�s �a il tira de sa poche son petit sac de
cuir le d�posa sur le creux de la poitrine de Jardon, lui remit la
couverture dessus, et resta l� sans bouger, remuant seulement les
babines sans qu'on entend�t aucun son.

Au bout d'un moment, il releva la couverte, �couta de nouveau, puis
remit le sac de cuir dans sa poche, et recouvrit Jardon. Puis il
alla � l'�vier, demanda un bassin, des plats de terre, les remplit
d'eau, et les pla�a aux quatre coins de la chambre afin que l'�me du
vieux Jardon s'y lav�t avant de monter au ciel. Cette c�r�monie
derni�re prouvait qu'il n'avait aucun espoir. Cela fait, il revint
vers le lit, fit au-dessus de la t�te du mourant, quelques
conjurations pour adoucir son agonie. Malgr� ses gestes et ses
paroles, Jardon commen�a � r�ler fortement; sa poitrine allait comme
un soufflet de forge et soulevait les couvertes. Ma femme �tait au
pied du lit, et, quoique le vieux n'e�t jamais �t� bon pour elle, le
voyant agonisant, elle penchait la t�te tristement. Dans la ruelle,
la m�re Jardon �tait l�, assist�e d'une soeur de son mari et d'une
de ses ni�ces, et tout ce monde �piait bien d�sol�, mais l'oeil sec,
qu'il e�t: fini de souffrir! Belle mani�re de parler, qui fait bien
conna�tre la r�signation native du pauvre paysan, pour qui la
cessation de la vie est la cessation de la souffrance. La peine de
la vieille Jardon, de sa belle-soeur, et des autres, tr�s vraie
pourtant, ne se marquait pas par des pleurs et des lamentations;
elle restait muette. Ils plaignaient le vieux, bien s�r, mais ils
savaient que son p�re �tait mort d'une fluxion de poitrine, et
qu'une mort � peu pr�s semblable les attendait: A quoi bon se roidir
contre la destin�e? Le sorcier, voyant que le p�re Jardon tirait �
ses fins, �ta son bonnet, le posa sur le lit, et la t�te lev�e, les
yeux en haut, se mit � r�citer la _Patenostre-Blanche_,
s'interrompant de temps en temps pour faire de la main gauche des
signes de sorcellerie. Le r�le dura encore un petit quart d'heure,
puis il se ralentit et cessa tout � fait: le vieux homme ferma les
yeux � demi, il avait fini de souffrir!

Alors, le sorcier acheva de lui clore les paupi�res, ramassa dans un
seau l'eau qu'il avait mise dans les gages autour de la chambre, et
alla la vider dans le verger afin qu'elle ne serv�t pas � d'autres
usages, maintenant que l'�me de Jardon s'y �tait baign�e. Quand il
fut revenu, avant que le corps f�t froid, il lui mit ses
habillements des dimanches avec un parent qui lui aida, et, cela
fait, s'en retourna.

Quand on eut fait les honneurs au vieux Jardon, et qu'il fut l�-bas
couch� dans sa fosse derri�re l'�glise, ma femme emmena sa m�re
nourrice au moulin, o� elle resta deux jours, apr�s quoi elle s'en
alla, disant qu'elle s'arrangerait bien toute seule, et qu'il
fallait que chacun f�t chez soi; mais elle venait souvent chez nous,
principalement pour voir les enfants, qu'elle aimait beaucoup.

Je crois que cet enterrement fut le dernier que le cur� Pinot fit
dans la paroisse. Il fut forc� de s'en aller quelque temps apr�s,
rapport � sa ni�ce pr�tendue. Jamais mon oncle ni moi, nous n'avions
parl� � personne de ce que m'avait dit son pays, Ragot le r�tameur,
l�-bas sous l'orme de la place d'Hautefort. Mais comme ce Ragot
venait tous les ans faire sa tourn�e, jusqu'� Cubjac, Excideuil et
Tourtoirac, sans doute il en avait parl� � d'autres, car on
commen�ait � en babiller dans le pays. Les uns soutenaient ferme que
ce n'�tait pas sa ni�ce, pour l'avoir ou�-dire seulement, d'autres
qui ne le savaient pas davantage, soutenaient aussi ferme, que
c'�tait bien sa ni�ce et que tous ces bruits c'�tait des
m�chancet�s: c'est comme �a, que les trois quarts du temps, les gens
parlent plut�t selon leur id�e, que selon la v�rit�. Les dames de la
paroisse, et les gens comme il faut, disaient qu'il n'y avait que
des impies, des malhonn�tes gens, qui pussent dire des choses
pareilles. M. Lacaud, lui, parlait de verbaliser et de d�noncer au
procureur de P�rigueux, les canailles qui d�bitaient ces calomnies.
Les gens qui n'avaient aucun parti pris, ni d'un c�t� ni de l'autre,
ne savaient trop que croire de tout �a, lorsqu'une farce vint faire
d�couvrir le pot aux roses.

Il y avait dans le pays, � une heure de chemin du bourg, un noble,
vieux gar�on, appel� M. de Cardenac, qui �tait un bon vivant, point
m�chant du tout, mais aimant bien � rire et � faire de ces grosses
farces, comme on en faisait autrefois chez nous. Le cur� et lui
�taient grands amis, d�naient de temps en temps l'un chez l'autre,
et faisaient ensemble la b�te hombr�e avec les cur�s des environs,
en sorte qu'ils ne se g�naient point entre eux. Le jour de
Notre-Dame-d'Ao�t, M. de Cardenac vint � la maison curiale, comme le
cur� �tait en train de chanter les v�pres, avec sa ni�ce et d'autres
chanteuses. La porte de la cure �tait ouverte, car dans nos pays, il
n'y a gu�re de voleurs � aller dans les maisons, de mani�re que M.
de Cardenac entra par le jardin, sans que personne le v�t, tout le
monde �tant aux v�pres, except� sept ou huit hommes qui buvaient
chez Mar�chou. Comme il n'�tait gu�re d�vot, M. de Cardenac ne
voulait pas aller � l'�glise, et pensait attendre en lisant le
journal du cur�, que les v�pres fussent finies. Malheureusement, il
ne trouva pas le journal sur la chemin�e de la salle, et, s'ennuyant
de ne rien faire, il alla � la cuisine prendre les pinces � feu, et
les mit dans le lit de la ni�ce du cur�, bien arrang�es, entre les
deux draps, de fa�on qu'on ne s'en serait jamais dout�. Puis apr�s,
il s'en fut faire un tour sur le chemin, et quand il vit de loin que
les gens sortaient de l'�glise, il revint, et fit celui qui ne vient
que d'arriver.

Lorsque la demoiselle Christine voulut appareiller le souper, et se
servir des pinces pour arranger le feu, elle ne les trouva pas, et
force lui fut de s'en passer. Le cur� avait beau lui dire qu'elle
les retrouverait, elle qui n'�tait pas trop de bonne humeur ce
jour-l�, r�pondait qu'en attendant, elle ne pouvait pas se servir de
ses doigts pour manier le feu. M. de Cardenac qui restait � souper,
faisait le bon ap�tre et semblait chercher les pinces, en se gardant
bien de les trouver.--Peut-�tre, qu'il dit, votre enfant de choeur
sera venu chercher du feu avec l'encensoir; qui sait o� il les aura
mises? Le cur� alla voir, mais il revint disant que le drole avait
garni son encensoir chez Mar�chou. Impatient�e, la demoiselle
Christine alla prendre celles qui �taient dans la chambre de son
oncle pr�tendu.

Le lendemain, le surlendemain point de pinces: le cur� et sa ni�ce
commen�aient � trouver �a �tonnant. On avait eu beau chercher
partout, impossible de savoir ce qu'elles �taient devenues. Quinze
jours se passent ainsi, et, comme la ni�ce avait cont� l'affaire aux
voisines, on en parlait dans le bourg, et, il y en avait qui
disaient que le Diable avait bien pu faire ce tour, pour induire la
demoiselle Christine, et possible le cur� lui-m�me, en p�ch�
d'impatience et de col�re. Mais d'autres, comme Migot et le fils
Roumy, disaient que le Diable n'avait nul besoin de leur faire
commettre ce p�ch�-l�, pour raisons � lui connues, et que d'autre
part, il n'avait pas besoin de ces pinces, en �tant amplement
fourni, ainsi que de fourches, de broches, de chaudi�res et autres
instruments � faire r�tir et bouillir les damn�s.

Pour qu'une farce soit bonne, il faut avoir quelqu'un avec qui on
puisse en rire � son aise. Pendant quelques jours, M. de Cardenac
garda la chose, mais enfin, n'y tenant plus, il la conta apr�s
souper � un de ses amis, avec recommandation, bien entendu, de n'en
souffler mot. Cet ami trouvant la farce jolie, la raconta � un autre
avec la m�me recommandation; celui-ci en fit de m�me et ainsi de
suite, en sorte que bient�t tout le monde le sut.

Il n'y avait que deux lits chez le cur�, de mani�re qu'il fallait
n�cessairement conclure de cette histoire, que la ni�ce couchait
avec son oncle. L�-dessus grand tapage dans le pays; les nobles des
environs se visitaient pour d�plorer ce scandale; et ce qu'il y
avait de curieux, c'est que ceux qui avaient le plus soutenu que la
demoiselle Christine �tait la ni�ce du cur�, � cette heure
soutenaient non moins fermement qu'elle ne l'�tait pas, afin de
diminuer un peu la grosseur du p�ch�. Les contradictions ne co�tent
gu�re aux gens, lorsqu'un int�r�t qui les touche est en cause.

Les cur�s du voisinage levaient les bras au ciel, lorsqu'on leur
parlait de �a, mais leurs gestes d�sol�s et leurs paroles afflig�es,
n'arrangeaient rien. Pour faire cesser ce scandale, dont riaient les
impies et les libertins, l'un d'eux pr�vint l'�v�ch�, et le pauvre
cur� Pinot, mand� par Monseigneur, fut tanc� de la bonne fa�on, et
puis envoy� dans le fond du Nontronnais, pr�cher la continence �
d'autres ouailles.

Quand M. de Cardenac vit la tournure que prenait cette affaire, il
regretta bien assez de n'avoir pas tenu sa langue; mais il �tait
trop tard. Pour r�parer autant qu'il �tait possible, le mal qu'il
avait fait, comme c'�tait un bon homme, il prit la demoiselle
Christine, sans place, comme gouvernante. Cet arrangement allait
assez � la demoiselle grandement fatigu�e du cur�, lequel n'�tait
gu�re aimable, mais il ne convenait pas � celui-ci, qui �tait un peu
jaloux; pourtant il lui fallut bien en passer par l�, ou par la
porte, comme on dit, car il ne pouvait plus garder son ancienne
ni�ce avec lui, et il lui �tait m�me interdit de la revoir.

Quand le nouveau cur� fut arriv�, on ne tarda pas � conna�tre, que
nous avions troqu� notre cheval borgne pour un aveugle. Le cur�
Pinot �tait bien braillard, surtout en temps d'�lections, et bien
mauvais quelquefois, lorsqu'il s'agissait de ces canailles de
rouges, comme il disait. Mais depuis que ceux-ci �taient r�duits �
rien, et que sous la surveillance des gendarmes, du commissaire du
canton, et des maires, ils ne bougeaient plus, de crainte d'aller en
prison, ou pire, il s'�tait radouci un peu. Pour le reste, la danse,
la viande les vendredis et samedis, la messe, la confession de
P�ques, il faisait son m�tier, mais n'�tait pas des plus terribles.
Il aimait � �tre tranquille, et ne se faisait pas de mauvais sang
pour toutes ces choses: pourvu que �a all�t � peu pr�s, en gros,
c'�tait tout ce qu'il demandait.

Mais le cur� Vignolle qui le rempla�a, c'�tait autre chose. Celui-l�
n'aimait ni les li�vres en royale, ni les beaux barbeaux, ni les
chapons truff�s, ni le bon vin, ni le caf�, ni le vieux cognac, ni
la pipe, ni la b�te hombr�e, ni les femmes, ni rien. C'�tait le fils
d'un pauvre paysan du c�t� de Lanouaille, appel� de son sobriquet:
Crubillou, qui avec un bien de mille �cus, avait six ou sept enfants
qu'il ne pouvait nourrir. Le cur� de l'endroit ayant remarqu� le
second de ces enfants, qui �tait assez �veill�, le prit chez lui,
et, comme il apprenait bien, le poussa � se faire cur�. Le gar�on,
qui pr�f�rait pr�cher � ceux qui piochaient la terre, plut�t que de
la piocher lui-m�me, et de s'exterminer � nourrir des enfants comme
faisait son p�re, eut tout de suite la vocation, comme ils disent.
On le mit au s�minaire, pour apprendre le m�tier, et on disait que
c'�tait les j�suites qui l'avaient �lev�. Eux ou d'autres, ceux qui
l'avaient dress� ne l'avaient pas manqu�. D�s le s�minaire, il avait
une si grande id�e de son �tat, que lorsqu'il allait voir ses
parents, il ne se familiarisait point avec eux, ne les tutoyait pas,
ni eux non plus, et n'embrassait pas tant seulement sa m�re. Eux,
les pauvres gens, tout fiers d'avoir un cur� dans leur famille, le
respectaient comme le bon Dieu, et s'il leur faisait la gr�ce de
d�jeuner, vite, on tuait un poulet et on faisait une omelette, et
les soeurs servaient M. l'abb�, qui mangeait seul, pour ne pas
compromettre la dignit� de son caract�re religieux.

Le premier dimanche apr�s son arriv�e, il pr�cha sur la sup�riorit�
du pr�tre, sur le grand respect qu'on lui devait, � cause de son
caract�re sacr�. Les histoires de son devancier ne le g�naient
gu�re, et il semblait � l'entendre, qu'on n'e�t jamais connu dans la
paroisse l'histoire des pinces � feu, ni ou� parler des fredaines
des cur�s. Et pour faire comprendre � ses paroissiens, combien �tait
puissant et v�n�rable le pr�tre, il leur disait:--Le pr�tre commande
� Dieu tous les jours de descendre sur l'autel, et de s'offrir
victime r�sign�e, et Dieu lui ob�it, et il ne peut faire autrement
que de lui ob�ir: on peut donc dire, avec v�rit�, que le pr�tre est
en un sens plus puissant que Dieu.

On peut croire qu'un gaillard comme �a, le prenait de haut avec les
brebis de son troupeau, et ne se familiarisait point avec elles,
comme le bon cur� de _Peiro-Bufiero_. Quand il fit sa tourn�e dans
les maisons et les villages, pour conna�tre son monde, il refusait
tout ce qu'on lui offrait, soit de se rafra�chir, soit de faire
collation. Il semblait qu'il n'e�t jamais ni faim, ni soif, et ne
f�t point sujet � toutes les mis�res des autres hommes. Mais s'il
n'avait pas soif de vin, il avait soif d'�tre le ma�tre, de dominer
tout le monde et de gouverner les gens selon ses id�es.

Avec les riches, les nobles, les gros bonnets connus � l'�v�ch� pour
�tre bons catholiques, et d�vou�s � la religion, il �tait plus doux,
car il �tait ambitieux et ne voulait pas se faire d'ennemis capables
de lui nuire. Et puis, il avait vu de suite, que si d'un c�t�, chez
les nobles, on lui rendait une d�f�rence due � son �tat, de l'autre,
on le regardait comme un inf�rieur. Chez M. le comte de la
Bardonnie, on lui avait fort bien fait sentir, en le recevant avec
les �gards de convention dus � un alli� naturel, qu'on n'oubliait
pas sa paysannerie, et tout �a le rendait prudent. Je raconte �a par
ou�-dire, car on pense bien que je n'y �tais pas. Mais avec les
paysans, le commun du troupeau, il �tait roide et hautain. Cette
conduite n'�tait pas tout � fait dans l'esprit de l'Evangile, mais
il y a belle lurette que les pr�tres l'ont perdu de vue, si tant est
qu'ils s'en soient jamais inspir�s.

Moi, je croyais que ce diable de cur� ne serait pas venu � la
maison, sachant que depuis longtemps nous ne fr�quentions pas
l'�glise, et que m�me nos enfants n'�taient pas baptis�s. Mais il
vint tout de m�me, ne voulant pas sans doute avoir l'air de reculer
devant des impies, et peut-�tre aussi esp�rant de nous ramener. Mais
il se trompait du tout au tout; jamais nous n'aurions dit, ni rien
fait qui p�t faire de la peine aux personnes d�votes; nous n'avions
point de haine contre les cur�s et la religion; et nous ne parlions
pas mal du bon Dieu: nous n'�tions donc pas des impies, comme le
disaient les vieilles bigotes; mais, par exemple, nous �tions tout �
fait ind�vots et incroyants.

Tous les ans nous faisions faire exactement le service promis � la
pauvre d�funte Mondine, mais quant � ce qui est de nous autres,
notre dernier acte de religion, avait �t� mon mariage � l'�glise,
pour les raisons que j'ai dites, et encore je m'en suis toujours
repenti. Quant � nous signer devant les croix, ou � croire tout ce
qu'on enseigne au cat�chisme, � aller � la messe, � nous confesser
et � faire nos P�ques, c'�tait chose impossible, tant nous �tions
peu port�s � la religion. Quand on parlait devant nous des myst�res,
de miracles, qu'on racontait des l�gendes pieuses et autres choses
semblables, il me semblait ou�r de ces contes qu'on fait pour
divertir les petits droles; et de fait, je crois que tout �a a �t�
invent�, pour amuser les peuples encore dans leur enfance.

Il y en a qui vous certifient ces choses tout de go, comme s'ils les
avaient vues: que voulez-vous que je vous dise, j'ai eu beau
m'�carquiller les yeux, je n'ai pu rien voir. Tous les raisonnements
que j'ai ou� faire sur ces questions de religion, pour persuader les
m�cr�ants comme moi, m'ont surtout prouv� qu'elles sont tr�s
obscures et incompr�hensibles. Mais s'il y en a qui ont meilleure
vue que moi et ne sont pas aussi infirmes d'esprit, ce qui est bien
possible, tant mieux pour eux.

On me dit quelquefois: mon pauvre Nogaret, vous serez damn� comme
une serpe! Mais c'est � savoir: qu'on me montre d'abord o� est
l'enfer!

Entre nous, je crois que si toutes ces affaires-l� �taient aussi
certaines et aussi n�cessaires qu'on le dit, elles �clateraient �
tous les yeux, bons ou mauvais, sans tant de discours. En finale,
pour moi, j'avoue tout bonifacement que je ne suis pas assez habile
pour affirmer, ni assez roide de col pour nier; mais pour en croire
quelqu'un sur parole je ne le peux. Dans tout ce qu'on dit l�-dessus
je trouve qu'on se paye de mots qui d�passent notre entendement.

Mais quand m�me je serais tr�s s�r que le Dieu de nos cur�s existe;
que nous avons une �me qui ne meurt point avec nous, et sera
r�compens�e ou punie, cela ne me ferait changer en rien de conduite,
ni �tre catholique, ou protestant, ou juif, parce que je crois pas
qu'un Dieu nous ait damn�s pour une pomme, ni que ce Dieu ait besoin
de pri�res et de c�r�monies pour �tre honor�, pas plus que de
pr�tres pour nous faire conna�tre ses volont�s.

Voil� comme nous �tions dans la maison, et �a venait de famille, car
ni mon grand-p�re, ni mon p�re n'avaient voulu se confesser �
l'article de la mort, et mon grand-p�re r�p�tait souvent un proverbe
patois qui se peut traduire ainsi: _Les pr�tres et les pigeons
g�tent les maisons_. Ainsi, nous �tions honn�tes avec eux, mais nous
n'�tions pas de ceux chez lesquels ils sont toujours fourr�s. Dans
la famille, si quelquefois les uns ou les autres s'�taient un peu
rel�ch�s en quelque chose, c'�tait sur quelque affaire de peu
d'importance, et afin de ne pas contrister les femmes, qui n'avaient
pas �t� �lev�es dans ces id�es. Je conviens que c'est un tort, et
qu'on doit �tre, ou bon catholique et pratiquer exactement, se
confesser, faire ses P�ques, je�ner, etc., ou ne l'�tre pas, et
s'abstenir en cons�quence de tout acte et de toute c�r�monie de
religion: mais l'homme n'est pas parfait. En ce qui me regarde en
particulier, je n'avais point � me plaindre de ce c�t�, car ma femme
faisait comme nous, et avait laiss� l�, depuis notre mariage, toutes
les pratiques auxquelles elle avait �t� habitu�e. Dans les
commencements �a paraissait fort aux gens de chez nous. Qu'un homme
ne fasse pas ses P�ques, encore ils le comprenaient � toute force;
mais une femme, jamais on n'avait vu �a. Dans les commencements �a
faisait aller les langues; mais quand on vit comment cette m�me
femme gouvernait sagement sa maison, ses enfants et elle-m�me, et
quand elle eut fait conna�tre dans plusieurs occasions, combien elle
�tait bonne et pitoyable pour les malheureux, les langues se turent.

En voil� bien long, mais il me fallait expliquer dans quelles
dispositions nous �tions, lorsque vint le cur�. Il avait un peu
chaud en entrant, et ma femme lui pr�senta une chaise pour se
tourner vers le feu; mais il remercia, disant qu'il ne faisait point
attention � ces choses, qui n'en valaient pas la peine.

Mon oncle lui r�pondit que la sant� n'�tait pas peu de chose, et que
nous autres, ne trouvions pas mauvais de prendre quelques
pr�cautions pour la conserver.

Apr�s �a, nous lui offr�mes de se rafra�chir, de prendre quelque
chose, mais il refusa tout: vin, eau, pineau, eau-de-vie, eau de
noix, disant qu'il ne prenait jamais rien.

--A votre volont�, lui dit mon oncle; mais vous serez le premier
homme qui sera entr� ici, sans choquer de verre avec nous.

Je ne sais si, de l'appeler homme, �a lui d�plut, ou l'id�e de
trinquer avec nous, mais il r�pliqua un peu hautement:

--Un pr�tre n'est pas un homme comme un autre; je suis venu pour
autre chose que boire.

Et il commen�a � nous entreprendre sur le chapitre de la messe, de
la confession, de tous les devoirs du chr�tien; nous dit combien
nous �tions coupables de les n�gliger; s'effor�a de nous faire peur
de l'enfer, et enfin enfila toutes ses raisons pour nous persuader.
Nous l'�cout�mes comme �a pendant dix minutes; mais � la premi�re
pause, mon oncle lui dit:

--Ecoutez, Monsieur le cur�, vous perdez votre temps � essayer de
nous convertir; nous ne sommes plus des enfants; moi j'ai deux fois
votre �ge, mon neveu est votre a�n�, et pour vous parler
franchement, nous n'aimons pas qu'on bl�me notre mani�re de nous
conduire. Si j'allais chez vous en faire autant, vous ne le
prendriez pas bien sans doute, ainsi vous comprendrez qu'il vaut
mieux ne plus parler de ces affaires-l�.

--Comment! fit le cur� en tressautant, mais ce n'est pas la m�me
chose! J'ai mission de Notre-Seigneur J�sus Christ de ramener les
�mes � lui; Monseigneur m'a donn� les pouvoirs n�cessaires, je suis
votre pasteur, et � ce titre j'ai le droit de vous remontrer ce que
je crois �tre pour votre bien.

--Eh bien! Monsieur le cur�, riposta mon oncle, vous �tes chez des
gens qui ne croient pas � votre mission, comme vous dites, ni aux
pouvoirs de l'�v�que, ni � plus forte raison aux v�tres. Nous ne
sommes pas de vos brebis, puisque pour vous les gens de la commune
sont un troupeau, et vous n'�tes pas notre pasteur. Que ceux qui
reconnaissent votre autorit� re�oivent vos remontrances, c'est leur
affaire; mais ici vous n'avez point � nous en faire.

Il se leva les yeux m�chants, jaune de bile remu�e, et s'adressant �
moi:

--Mais au moins, dit-il, que votre femme et vos enfants innocents ne
soient pas les victimes de vos funestes principes; laissez-les �tre
chr�tiens!

J'allais lui r�pondre, mais ma femme qui �tait l� debout, son
dernier enfant sur ses bras et les deux autres tenant son cotillon,
fut plus prompte que moi et lui dit:

--Monsieur le cur�, dans une maison et dans une famille, il ne doit
y avoir qu'une croyance et une religion, celle du p�re: nous restons
unis en �a comme en tout.

--Allons, fit-il en remettant son chapeau, je vois que je suis dans
une maison o� le d�mon est tout-puissant; il ne me reste qu'� me
retirer.

--Du moment que vous parlez ainsi, lui dis-je en remettant aussi mon
chapeau, c'est ce que vous avez de mieux � faire.

A la porte il se retourna, et �tendant le bras il nous dit:

--Je prierai Notre-Seigneur de toucher vos coeurs impies, et de me
faire la gr�ce d'�tre l'instrument de votre r�conciliation avec
Dieu. Je vous attends un jour au tribunal de la p�nitence! D'ici l�,
souvenez-vous qu'on ne peut �tre honn�te homme sans religion!

Cet animal nous emb�tait � la fin; aussi, mon oncle lui dit en
goguenardant, pour ne pas se f�cher:

--Allons! allons! Monsieur le cur�, vous ne nous ferez jamais
croire, que sans le fils de Crubillou, de Sarlande, nous ne
puissions pas �tre honn�tes!

Et tandis qu'il s'en allait furieux, mon oncle ajouta:

--Le diable m'emporte, j'aime mieux les cur�s qui ont des ni�ces!

Et nous nous m�mes tous � rire.

Mais ce viadaze ne faisait pas rire tout le monde. Chez nous, les
femmes, � cette �poque, avaient le cou un peu d�couvert; leur fichu,
en croisant par-devant, laissait voir un tout petit peu le haut de
la poitrine, tout juste la place pour la croix qu'elles portaient
autour du cou. Voil�-t-il pas que le cur� va s'imaginer que �a
n'�tait pas honn�te! Il se mit � pr�cher contre les nudit�s, comme
il disait: Selon lui, c'�tait le diable qui avait appris cette mode
aux femmes pour plaire � leurs galants. Eh bien, je me pensais,
ayant souvenir du seul bal o� je sois all�, avec les demoiselles
Masfrangeas, si le cur� voyait les dames de la ville, qui ne
manquent pas la messe pourtant, valser avec des jeunes gens, avant
leurs tetons tout d�couverts, qu'est-ce qu'il dirait donc?

Une autre chose qui ne lui allait pas, c'�tait la danse. Tous les
dimanches il parlait l�-dessus longuement, et disait sans se g�ner
qu'il n'y avait que les filles de mauvaise vie qui allaient au bal;
que c'�tait des coureuses d'hommes; est-ce que je sais tout ce qu'il
ne disait pas. Mais pour �a il n'y faisait rien. Aux v�tes des
communes d'alentour, � la Sainte-Constance � Excideuil, les filles
allaient danser tout de m�me; et le jour de notre ballade, la petite
place �tait pleine de jeunesse, qui se tr�moussait sous les ormeaux.
Du temps du cur� Pinot, quand apr�s d�jeuner il s'en allait chanter
v�pres, avec les cur�s du voisinage venus pour la f�te, tous bien
rouges et repus, il se contentait de dire en passant:--Allons!
allons! maintenant il faut aller � v�pres! Et gar�ons et filles
entraient � l'�glise et reprenaient apr�s. Mais son successeur
voulait emp�cher totalement de danser, et il aurait fallu que le
maire le d�fend�t. Mais M. Lacaud lui dit que �a n'�tait pas de
faire; que si on ne laissait pas les jeunes gens et les filles
danser sur la place, ils iraient danser ailleurs, et que �a mettrait
la commune en r�volution. Voyant �a, il imagina de refuser
l'absolution, ou de la faire attendre longtemps aux filles qui
avaient dans�; mais tout ce qu'il y gagna, c'est qu'il y en eut
quelques-unes qui s'en pass�rent, et aucune ne renon�a � la danse.

Pendant le temps du carnaval on dansait chez Mar�chou, et de temps
en temps, lorsqu'on �tait en train, le chabreta�re, au milieu d'une
danse, faisait avec sa musique: _lirou! lirou! lirou!_ C'�tait le
signal pour les gar�ons d'embrasser leurs danseuses. C'est ce fameux
_lirou! lirou!_ qui faisait tant crier le cur�. A l'entendre, toutes
les filles qui �taient l�, avec leurs m�res pourtant, c'�tait des
bringues, des d�vergond�es, et il protestait qu'elles ne feraient
pas leurs P�ques. Mais il y en aurait eu trop; sans compter que de
leur c�t� les gar�ons s'�taient donn� le mot pour ne pas aller se
confesser. Il ennuyait tout le monde, ce cur�, aussi un dimanche
matin, comme il sortait de chez lui pour aller dire la messe, il vit
pendre � l'ormeau proche de l'�glise, un crible tout perc�.

Le sobriquet de chez lui: Crubillou, c'est autant � dire comme petit
crible, aussi le cur� comprit ce que �a voulait dire et devint tout
p�le, mais il n'en dit mot.

Pourtant il avait une bonne commune, et tous les paroissiens, une
dizaine s'en faut, ne demandaient pas mieux que d'aller � la messe
le dimanche, avant d'aller boire quelques chopines chez Mar�chou en
mangeant des tortillons. Ils voulaient bien aller prendre les
cendres, le lendemain du Mardi-Gras; faire b�nir une branche de
laurier ou de buis, le jour des Rameaux; donner de l'huile au cur�
pour entretenir la lampe de l'�glise; lui laisser les serviettes
qu'on mettait en croix sur le cercueil de leurs morts; en un mot
faire tout ce que leurs anciens avaient fait de tout temps; mais il
ne fallait pas non plus les emp�cher de s'amuser: Que diable! avant
les Cendres il y a le Carnaval, et si le cur� voulait l'abolir, les
Cendres ne rimeraient plus � rien! Ce Crubillou �tait bien terrible,
pour tout ce qui touchait la religion; pourtant, je crois qu'il
�tait comme d'autres cur�s, que la jalousie le faisait agir, et
qu'il voulait interdire � ses paroissiens les plaisirs qui ne lui
�taient pas permis.

Il �tait tellement peu endurant pour toutes ces choses, qu'ayant ou�
dire que chez Mar�chou on ne faisait pas toujours bien attention au
vendredi et au samedi, rapport aux gens qui venaient des fois �
l'auberge, est-ce qu'il n'eut pas le toupet d'y aller un vendredi,
lever le couvercle de la marmite pour voir s'il n'y avait pas de
viande? C'est vrai qu'il n'y retourna pas deux fois: Les femmes de
la maison, pauvres bestiasses, l'avaient laiss� faire, mais Mar�chou
qui survint l�, le renvoya au diable sans se g�ner. �a n'�tait pas
un mauvais homme, mais il n'aimait pas trop les cur�s, et il ne lui
en fallait pas tant pour le mettre en col�re.

Mais en voil� assez sur ce cur� Crubillou; j'aime mieux parler de
choses plus aimables. Au mois de f�vrier 1860, juste le 24, ma femme
accoucha d'un drole, et mon oncle dit:

--Celui-l� sera bon enfant, car il est n� le jour anniversaire de la
R�publique. On l'appela Fran�ois.

�a me faisait quatre enfants, mais nous ne nous inqui�tions pas de
�a, car vivant tout simplement, ne faisant point de d�penses
inutiles, le bl� ne manquait pas au grenier, ni le vin dans le
cellier. Nous ne calculions pas, comme font les gens riches, qui
n'ont qu'un enfant, parce qu'il faut tenir son rang et autres belles
raisons comme �a. D'ailleurs �a aurait �t� dommage qu'ils ne
vinssent pas, les pauvres petits, ils �taient tous bien fiers, et
profitaient comme des arbres plant�s en bon terrain. H�lie, l'a�n�,
marchait sur ses dix ans, et c'�tait un bon petit homme, hardi comme
une ratepenade, qui montait sur la jument, grimpait sur les arbres,
ne craignait ni froid ni chaud, et faisait d�j� des commissions
assez loin. Tous les jours il montait � Puygolfier avec sa petite
soeur Nancette, et la demoiselle Ponsie leur apprenait � lire et
�crire. Celui-l� �tait quelque peu le pr�f�r� de l'oncle; il le
mettait quelquefois devant lui sur la jument, et l'emmenait �
Excideuil ou ailleurs les jours de foire. N� dans un moulin, ce
drole allait dans l'eau comme une loutre, et il piquait sa t�te dans
les endroits profonds de la rivi�re, que c'�tait un plaisir de le
voir faire.

J'ai laiss� tous mes enfants s'�lever comme �a � ne rien craindre,
ni la pluie, ni le soleil, ni le vent, et �a leur a bien r�ussi. Ces
petits, aussit�t qu'ils pouvaient marcher, couraient � l'eau comme
des canous sortis de l'oeuf, nus comme des petits sauvages, et
grenouillaient l� toute la journ�e, sans crainte de s'enrhumer ou
d'attraper des coups de soleil. Et� comme hiver, ils �taient
toujours dehors, les cheveux comme des broussailles, pleins de
poussi�re ou de boue, suivant le temps, d�chir�s, d�penaill�s,
nu-pieds, se roulant partout dans les pr�s, courant dans les bois,
dormant sur la pal�ne, et ne venant � la maison que pour demander �
manger. Par exemple, �a revenait assez souvent; mais une fois que
leur m�re leur avait coup� un morceau de pain, les voil� repartis �
galoper. Cette vie leur a fait un bon temp�rament, et, sur huit
enfants que nous avons eus, il ne nous en est mort qu'un, la petite
Rose, mais c'est le mal de cou qui l'a tu�e � quatre mois. Les
autres n'ont jamais �t� malades, et ils sont tous forts, et bons
enfants, comme de vrais P�rigordins.

Il y a des parents qui ont comme �a des pr�f�rences pour quelqu'un
de leurs enfants; moi non. Je mignardais bien davantage, le dernier,
le plus petit, mais je les aimais tous pareillement.

Avec �a, ma petite Nancette �tait si jolie drolette, si aimante pour
moi, que l'on aurait pu croire que je la pr�f�rais, parce que je
l'embrassais plus souvent que ses fr�res. Elle ressemblait � sa m�re
cette petite, comme deux gouttes d'eau; c'�tait la m�me figure
tranquille et bonne, les m�mes traits fins, les m�mes yeux clairs et
aimants, et le m�me caract�re: tout �a faisait que j'�tais plus
port� � l'embrasser que ses fr�res, qui �taient toujours bouchards,
qui est � dire barbouill�s, et souventes fois tapageurs et
polissons. Mais avec �a, je me disais quelquefois: voyons, si on
venait te dire: Il faut qu'il y en ait un qui meure; lequel
pr�f�res-tu voir porter au cimeti�re? Et je sentais que �a m'aurait
�t� totalement impossible de le dire, ce qui me prouvait que je
n'avais pas de pr�f�rence injuste.

Mon oncle les aimait bien aussi, les petits, surtout l'a�n�; mais
leur grand ami, celui auquel ils s'adressaient pour avoir quelque
chose, s'ils craignaient un refus de nous autres, c'�tait Gustou. Il
leur faisait des virebriquets avec une noix et de la ficelle, des
p�tards et des clifoires avec du sureau, des pirouettes, des
quilles, des sifflets, des petits paniers, des trappelles pour
tendre aux oiseaux, des pi�ges pour attraper les merles dans les
haies, des lignes pour p�cher, des petits fouets qu'ils faisaient
p�ter que c'en �tait fatigant; il n'y avait chose dont il ne
s'imagin�t pour les contenter, et le soir, il leur disait des
contes.

C'�tait l'hiver principalement, quand nous �tions tous autour du
foyer; Gustou n'avait pas plut�t commenc� � peler, qu'ils criaient
tous:

--Gustou, dis un conte!

Et lui qui en savait � force, disait tant�t celui du voleur
d'enfants; tant�t celui de la _fade_ ou f�e Papillette; tant�t
encore celui du sorcier Grillon; ou celui de l'�ne qui faisait des
crottes d'or.

Le conte fini, c'�tait des questions de toute mani�re que les
enfants faisaient � Gustou, pour avoir des �claircissements.
Quelquefois les questions �taient un peu embarrassantes, mais il
trouvait moyen de s'en tirer � peu pr�s. Et puis ensuite, c'�tait
des devinettes � n'en plus finir, connues de tout temps dans nos
pays, mais �a amuse toujours les jeunes droles.

Notre chambri�re la Suzette aimait bien les petits aussi, mais elle
aimait encore mieux un gar�on du c�t� de Corgnac, qui venait la voir
souvent le dimanche, et avec lequel elle se maria au carnaval de
cette ann�e 1860. Notre parent du moulin du Coucu ayant su �a, nous
fit dire si nous voulions prendre sa drole l'a�n�e pour la
remplacer, � seule fin de s'eysiner un peu, car il avait tant
d'enfants qu'il avait peine � leur entretenir le pain. Lorsqu'il
nous l'amena, il nous raconta qu'il avait trouv� un bon moulin du
c�t� de G�nis, mais qu'en vendant le sien, il lui manquerait bien
encore quelque millier d'�cus pour payer, et que �a emp�chait le
march�. Voyant qu'il avait bonne envie de travailler et de se tirer
d'affaire, mon oncle se rendit caution pour lui, et il acheta ce
moulin qui �tait sur l'Haut-V�z�re et ne ch�mait jamais.

C'est cette m�me ann�e, que je fus � Domme pour acheter une paire de
meules dont nous avions besoin. Le premier jour, je m'en allai
coucher chez le cousin Nogaret, au moulin du Bleufond, � toucher
Montignac; c'�tait une bonne �tape, mais la jument ne craignait pas
la fatigue. Le moulin est grand, c'est une ancienne papeterie o� il
y aurait pour faire une jolie minoterie. L'eau n'y manque jamais,
elle na�t au-dessus du moulin; c'est un ab�me comme celui du Toulon,
pr�s de P�rigueux; on n'a jamais pu trouver le fond.

Il y en a qui croient que cette eau vient de la Dordogne, par des
conduits souterrains: moi je le croirais assez, car l'eau qui sort
de l� est bleue comme le dit le nom de l'ab�me, et claire et
pareille � celle de la Dordogne; tellement que lorsqu'elle tombe �
cent pas plus loin dans la V�z�re, les eaux ne se m�lent pas de
suite, et l'on voit cette belle eau bleue le long de l'autre, qui
est souvent trouble � cause des ruisseaux du Limousin qui tombent
dedans.

Le cousin fut bien content de me voir, et tout le monde chez lui. Le
soir en soupant, il me fallut leur conter tout ce qui s'�tait pass�
depuis mon mariage, et combien nous avions d'enfants, et comment ils
�taient, et tout ceci, et tout �a, de mani�re qu'il �tait neuf
heures quand nous nous lev�mes de table.

En sortant, mon cousin me mena au _Caf� du Commerce_, o� nous
trouv�mes beaucoup de gens de sa connaissance, des ouvriers, des
artisans, des marchands, avec lesquels il fallut trinquer.

Il y avait plaisir � �tre avec eux; ils �taient intelligents, bons
enfants, et en grande partie r�publicains: mais il n'y a bonne
compagnie qu'on ne quitte; nous f�mes nous coucher vers les onze
heures.

Le matin de bonne heure, je partis pour Sarlat, en passant par
Lachapelle, Saint-Quentin et Temniac. Le pays n'est pas beau, c'est
des bois et des bois, des petites combes avec des mauvais pr�s dans
les fonds, et des rosi�res qui ne sont bonnes qu'� faire la
paillade. Il y a des bois ch�taigniers et des taillis, et aussi des
jarrissades o� on coupe les ch�nes pour faire le tan. Ce pays n'est
pas � comparer avec chez nous. C'est sauvage et noir, et je me
figure que dans le temps il ne faisait pas trop bon voyager seul par
l�, avec de l'argent dans sa poche. Il y a un endroit qu'on appelle
�: _Prends-toi-Garde_, sans doute parce qu'autrefois on y arr�tait
les gens. Il y a aussi un autre endroit, dans les taillis, o� on
attaqua la voiture qui portait l'argent de la taille, de Sarlat �
P�rigueux. Mais ceux qui firent ce coup n'�taient pas des brigands
ordinaires, � ce qu'on dit, mais des nobles qui faisaient la guerre
au premier Bonaparte, en lui coupant les vivres. �a n'�tait tout de
m�me pas une mani�re bien honn�te de faire la guerre; mais tout �a
est loin maintenant, et s'il en existe, ce que je ne sais pas, les
arri�re-petits-fils des cavaliers masqu�s qui attaqu�rent la
voiture, tu�rent le postillon, un gendarme et vol�rent les fonds,
sont, sans doute, d'honn�tes gens qui ne feraient rien de pareil.

Tout ce pays, en plein P�rigord noir, semble fait expr�s pour les
vols de grand chemin, et les assassinats de nuit. On marche,
quelquefois une demi-heure, une heure, sans trouver une maison, et
quand on est au fond de ces combes, entre les bois, on pourrait
crier au secours, que personne ne vous entendrait.

Mais apr�s que l'on a pass� Sarlat, � mesure qu'on approche de la
Dordogne, le pays s'arrange, et quand on arrive � Vitrac et qu'on
voit cette large plaine, avec sa rivi�re bleue, et les hautes
collines et les rochers qui la bordent, on ne peut s'emp�cher de
dire que c'est plus beau que chez nous. Les fonds ne valent
peut-�tre pas mieux que dans la rivi�re de l'Isle, mais c'est plus
grand et �a impose plus. Je pensais aller passer le pont �
Domme-Vieille, et monter ensuite jusqu'� Domme; mais � Vitrac, je
fus attrap� par un homme qui me dit qu'il allait � Domme aussi, et
que c'�tait plus court de passer l'eau au bac de Vitrac, sans
compter que �a ne co�tait pas aussi cher que le p�age du pont.
C'�tait un courtier qui allait pour acheter des vins, et qui avait
ce voyage d'habitude. Nous entr�mes en ville par la porte des Tours,
et il me mena � son auberge, qui �tait tout contre la porte
Del-Bosc, par o� on arrive de Domme-Vieille; il �tait d�j� nuit
quand nous y f�mes. Comme j'�tais assez fatigu�, ayant soup�, je
m'en fus au lit apr�s avoir soign� ma jument.

Le lendemain, je me levai de bonne heure, et je montai dans le haut
de la ville, sur la promenade qu'ils appellent: la Barre. Le soleil
rayait d�j�, aussi je fus bien �tonn� en arrivant l�-haut, de voir
toute la plaine de la Dordogne, couverte de brume qui venait
s'arr�ter aux rochers taill�s � pic au niveau de la promenade, tout
� mes pieds. C'�tait tout � fait beau, et quoique nous autres
paysans, nous aimions mieux ordinairement voir un joli champ de bl�,
que des choses comme celle-ci, �a me fit plaisir. Tout au loin, la
brume entrait dans les ouvertures des petits vallons, s'arrondissait
autour des hauts mamelons et suivait tous les contours des coteaux,
de mani�re qu'on aurait dit un grandissime lac de plusieurs lieues
de travers�e, bien tranquille, tandis qu'au-dessus le soleil
�clairait ses bords, faisait briller les maisons blanches � mi-c�te
des puys couronn�s de ch�nes verts, et roussissait les vieilles
ruines camp�es sur les hauts rochers.

Cette ville est curieuse; les rues sont coup�es � droit, larges et
bien align�es. Autour, du c�t� de la Dordogne, elle est gard�e par
les rochers � pic, que le fameux capitaine Vivant escalada,
lorsqu'il la surprit le 25 octobre 1588. La _Crozo Tencho_, o� il se
mit en embuscade avec ses soudards huguenots, se trouve dans ces
rochers, � droit de la gendarmerie. Des autres c�t�s, Domme �tait
d�fendue par de fortes murailles perc�es de quatre portes. Mais �
pr�sent, depuis des ann�es, ceux qui veulent b�tir, vont chercher
des quartiers aux vieux murs comme � une carri�re, et puisque ces
murailles ne peuvent plus �tre utiles � rien, il vaut tant qu'elles
servent � faire des maisons, que de s'en aller morceau par morceau,
par la pluie et la gel�e.

Le jour que j'y �tais, c'�tait un dimanche, et je vis des meuliers
de Domme-Vieille. Il fallut aller au caf�, bien entendu, et se
promener en causant de nos affaires. Le patois du pays est plus
nerveux, plus vif et mieux signifiant que le n�tre du P�rigord blanc
qui est lourd, tra�nant et mou. Les gens de Domme me convenaient
assez aussi; ils sont bons enfants, disent ce qu'ils pensent et ne
sont pas flaugnards. On dirait qu'ils se souviennent que leur ville
�tait libre anciennement.

Dans cet endroit, ils ont des coutumes originales. Ainsi, ils aiment
le lard rance, et pour �tre s�rs de n'en pas manquer, ils en ont
dans les maisons pour un an d'avance, grandement. Je pense que cet
usage date du temps o� la ville, lors fronti�re de France contre les
Anglais, �tait souvent assi�g�e et o� il fallait se munir de
provisions en cons�quence.

Une chose bien curieuse, c'est l'antique farce qui se fait le
Mercredi des Cendres. Ce jour-l�, au rappel des cornes qui br�ment
comme des taureaux en folie, tous ceux qui se sont mari�s dans
l'ann�e carnavalesque finie un an auparavant, � pareil jour, se
rassemblent, d�guis�s et masqu�s, sur la vieille place de la Rode.
Le dernier mari� de ceux-l� porte une fourche � foin ainsi
accoutr�e: Dans les deux dents sont plant�es deux cornes de boeuf,
les plus grandes qu'on a pu trouver. Des branches de lierre et de
laurier attach�es avec des rubans jaunes, masquent la naissance des
dents de la fourche et enguirlandent le manche. On dirait, par ma
foi un troph�e, ou quelque simulacre antique, d�di� au grand Pan,
seigneur des troupeaux, ou � quelque autre divinit� rustique.

Quand tout le monde est assembl�, la troupe de masques, vielle et
chabrette en t�te, se rend en procession, chez le premier mari� de
l'ann�e carnavalesque qui finit ce jour. Devant la porte on se range
en demi-cercle; la musique donne l'aubade, puis se tait. Alors, le
plus ancien mari� de la troupe s'avance, et comme un h�raut sommant
une place, appelle trois fois l'homme par son saffre ou surnom:
Cadenet! Cadenet! Cadenet! ou Pichil! ou Mourel! n'importe. Lui, ne
ren�cle pas, il sait que tout le monde y passe et qu'on le monterait
qu�rir plut�t. Il arrive donc, et lorsqu'il est sur le pas de la
porte, la musique �clate avec rage. Puis, le silence se fait, et
l'homme s'avance assez emb�t�, conduit par le ma�tre des masques. On
lui fait d'abord saluer bien bas la fourch� tenue au centre du
cercle. Apr�s �a, toujours devant la fourche, on le fait mettre �
genoux sur une grosse pierre bien ruffe, et on lui fait des
questions farcesques, en forme de cat�chisme � l'usage des maris.
Lorsqu'il a r�pondu, on lui fait r�citer, en la lui dictant mot �
mot, une profession de foi � crever de rire, par laquelle il promet,
entre autres choses, d'�tre sourd et aveugle. Enfin, on lui fait
jurer, sur les sacr�es cornes, de ne jamais croire _qu'il l'est,
quand m�me il le verrait_!

Lorsqu'il a fait ce serment, ces grandes diablesses de cornes
s'abaissent vers lui et couronnent un moment sa t�te, et puis on les
lui fait embrasser, le pauvre! Apr�s �a, le chef de la troupe
prononce une formule burlesque de r�ception dans l'illustre
confr�rie, fait relever l'homme et lui donne l'accolade, tandis que
la musique reprend � grand bruit.

Pendant ce temps, la femme �pie derri�re les carreaux, et rit ou
rougit, �a d�pend.

La farce �tant finie pour lui, le nouveau re�u prend la fourche, et
toute la troupe s'en va vers la maison du second mari� o� on la
recommence. Quand elle est finie, ce dernier prend les cornes � son
tour, et on va chez le troisi�me, et ainsi de suite, jusqu'au
dernier mari�, qui porte l'engin cornu jusqu'� l'auberge o� la
troupe s'en va souper en grande joyeuset�.

J'ai dit, et c'est bien vrai, que suivant eux, tout le monde est
�gal devant l'embl�me terrible; mais avec �a, c'est ici comme
partout, la sacro-sainte majest� des �cus ne pouvait �tre m�connue;
aussi, les riches esquivent la r�ception, moyennant quelque pi�ce de
cent sous qui se mange entre tous.

J'aurais �t� curieux de voir cette antique farce, qu'ils appellent:
_Les Cornes_, mais comme il faut se trouver l� le Mercredi des
Cendres tout juste, je me suis content� de la vue de la fameuse
fourche, avec ses cornes et tout son harnachement de feuillage
fl�tri, qu'on me montra � l'auberge o� ils l'avaient laiss�e la
derni�re fois.

Il se fait encore le m�me jour, une autre c�r�monie pour les maris.
On prend le pauvre emplastrum qui s'est laiss� battre par sa femme;
on l'habille avec une robe, un fichu, une coiffe, on le monte sur un
�ne, une quenouille au c�t�, la t�te tourn�e vers la queue, et on le
prom�ne par toute la ville, de la porte des Tours au sol de la D�me,
de la Barre � la porte de la Combe, de la place de la Halle � la
porte Del-Bosc, toujours escort� d'une grande troupe de masques qui
se moquent de lui, le brocardent, et s'en vont chantant la vieille
chanson:

    Adiou paourt� Carnabal,
    Tu t'en bas et yo demori,
    Per mintza le soup 'o l'oli!

Ah, on ne s'emb�te pas � Domme, le Mercredi des Cendres!

Le soir, apr�s avoir soup� avec le courtier, qui avait ses affaires
de son c�t�, nous f�mes dans un caf� o� il y avait un bal. On
dansait l� des contredanses, des bourr�es, des sauti�res � peu pr�s
comme chez nous; mais on y dansait aussi une danse que je ne
connaissais pas, et qu'on appelle: le congo, danse tr�s plaisante,
ma foi.

Ils sont plusieurs couples, de danseurs qui tournent autour d'une
grande salle. Le jeune homme se pr�sente devant une danseuse, et l�,
fait des pas, des entrechats, des pirouettes, arrondit ses bras
au-dessus de sa t�te, fait claquer ses doigts en l'air, tape du
pied, enfin fait le beau, le galant, et celui qui cherche � plaire,
tout comme un pigeon qui tourne autour de sa pigeonne. La fille,
elle, se d�fend, recule, fait la coquette, prend des airs, tandis
que le gar�on s'efforce de se faire agr�er. Lorsque celui-ci a fini
son man�ge, il passe � une autre danseuse, et est remplac� pr�s de
celle qu'il quitte par un autre gar�on, et toujours comme �a, de
mani�re que cette danse ne s'arr�te pas. De temps en temps, un
gar�on, une fille, entrent en danse, tirent doucement en arri�re un
danseur, une danseuse, et prennent sa place; quand ils sont
fatigu�s, ils sont remplac�s � leur tour de la m�me fa�on. Il y
avait l�, une grande fille brune, bien faite, qui dansait le congo
dans la perfection. Elle avait une mani�re de se contourner, et de
mettre tout son corps en mouvement, qui faisait plaisir � voir.
Tant�t elle avait l'air hardi en s'avan�ant � la rencontre de son
danseur, puis paraissait se laisser toucher par les efforts qu'il
faisait pour lui plaire, et tant�t apr�s s'en retournait en
pirouettant, comme se moquant de lui.

�a n'est pas pour dire, mais le congo est autre chose que la bourr�e
d'Auvergne, quoique celle-ci ne soit pas laide, quand elle est bien
dans�e.

Apr�s �a, nous pass�mes dans une petite salle, boire du vin chaud
avec les meuliers, et il se trouva l� un jeune monsieur, dont je ne
me rappelle point le nom, qui nous r�cita _Lous dous Douzils_, un
conte gaillard, en patois sarladais vif et nerveux. Et comme il le
disait bien!

Mais il n'y a pas moyen de le traduire ici, tant nous sommes devenus
coyons au prix du bon compagnon qui a fait ce badinage. Si encore
nous en valions mieux! mais nos mines chattemites sont pures
simagr�es.

Le lendemain matin, je descendis � Domme-Vieille et je m'arrangeai
pour une paire de meules. Sur les deux heures, ayant fait mon
affaire et d�jeun�, je repartis pour aller coucher � Montignac, et
le surlendemain j'�tais le soir � la maison.

Quoique le pays f�t plus beau l�-bas, et qu'on y dans�t le congo, ma
foi je fus bien content de me trouver chez nous. C'est l'effet que
�a m'a toujours fait en y rentrant, preuve que nous �tions tous bien
d'accord. Les droles furent de suite apr�s moi, pour savoir ce que
je leur avais port�, parce que c'est une affaire entendue, que
toutes et quantes fois, on va quelque part en voyage, il faut leur
porter quelque chose. J'avais achet� un couteau pour les deux a�n�s
gar�ons, un d� pour la Nancette, et tout le monde fut content. Pour
le plus petit, il n'avait encore besoin de rien que du t�tin de sa
m�re, et quelquefois d'une petite cro�te de pain qu'il s'amusait �
m�chotter.

Le temps marchait tout de m�me, quoiqu'il ne me dur�t pas, et il y
avait plus de dix ans que j'�tais mari�, qu'il me semblait que
c'�tait d'hier. Si �a n'avait pas �t� les enfants qui �taient l�,
comme bonne preuve, je n'aurais jamais pu me le figurer. Ma femme
n'�tait point fatigu�e de ses couches, ni de nourrir ses enfants.
Elle �tait devenue plus forte; sa taille s'�tait �paissie et sa
poitrine s'�tait renforc�e, mais elle �tait toujours fra�che et
jolie, du moins pour moi. Elle n'avait pas de ces airs de mijaur�e,
comme les femmes des villes qui font un enfant ou deux, ne les
nourrissent tant seulement pas, et trouvent que c'est trop p�nible
pour y revenir. Quelquefois regardant ma femme, gaie et contente de
son m�tier de m�re et de nourrice, je venais � penser � Mlle Lydia,
qui m'avait dans le temps rendu amoureux � ce que je croyais; je me
demandais, comment j'avais pu seulement regarder cette poup�e bien
habill�e, serr�e dans son corset, minaudi�re et pleine d'id�es
extravagantes. A cette heure, je comprenais qu'une femme pour �tre
belle, doit �tre ce que la nature l'a faite, forte et f�conde, et
non pas une cr�ature faible, bonne pour les plaisirs st�riles, mais
incapable de supporter les travaux de la maternit�. La premi�re des
conditions pour une femme, c'est de pouvoir faire des enfants
robustes et sains, et de les nourrir sans en p�tir. Autrefois, on
estimait une femme par ses enfants; en avoir beaucoup �tait regard�
comme une b�n�diction, tandis que la st�rilit� passait pour une
punition d'en haut. Ce qu'on a fait de tout temps chez nous, pour
les femmes mules, montre bien comme autrefois on regardait �a. Quand
une femme n'avait pas d'enfants, elle allait en p�lerinage �
Saint-L�onard, aupr�s de Saint-Jean-de-C�le, ou � Brant�me, et apr�s
la messe et les d�votions, elle se rendait � la porte de l'�glise et
faisait aller le verrou. Apr�s cette c�r�monie assez claire, son
mari la ramenait chez elle par la main. Mais ces moeurs saines se
perdent; on ne craint plus la st�rilit�; il y en a qui la d�sirent,
et qui s'en vantent, comme si ce n'�tait pas un malheur ou un crime.

Vers ce temps-l�, revenant un jour, mon oncle et moi, de la foire
des Rois � P�rigueux, nous f�mes halte un moment � Coulaures, et le
vieux Puyadou nous dit que Jeantain irait un de ces soirs au Frau,
pour trouiller, qui vaut autant � dire comme presser l'huile, mais
qu'il nous fallait envoyer qu�rir les nougaillous par Gustou, parce
que leur jument �tait boiteuse. Gustou y fut le surlendemain, et le
soir Jeantain vint portant des boudins et des c�telettes de veau.
C'est la coutume qu'on trouille aussi de nuit, et alors il faut
r�veillonner. Ordinairement, mon oncle et moi puis Gustou, nous
passions la nuit, chacun notre tour avec les presseurs, qui �taient
du bourg, et restaient au moulin dans le temps des trouillaisons.
Mais ce diable de Jeantain nous y fit rester tous les deux avec mon
oncle, et quand Gustou vit �a, il resta aussi. �a n'est pas un
travail bien propre de faire l'huile; et de passer la nuit � remuer
dans la chaudi�re les nougaillous d�j� �cras�s par les meules, �a
n'est pas bien amusant non plus, ni de voir faire des serr�es.
Heureusement, Jeantain �tait un homme avec qui on ne s'ennuyait pas,
et qui tournait tout en ris�e. Sur la minuit, il fit cuire des
pommes de terre dans l'huile bouillante, et il faut convenir que
c'�tait bon: elles avaient un go�t de noisette. Avec les boudins et
les c�telettes, nous f�mes le r�veillon en buvant de bons coups de
notre vin du Frau.

Et tout en r�veillonnant, Jeantain nous conta des histoires et nous
fit rire tous. Comme il �tait toujours dehors de chez lui et qu'il
connaissait tout le monde, il savait tout ce qui se passait dans le
pays: les march�s faits, ceux en train, les mariages et toutes les
affaires des galants, car il �tait bien un peu mauvaise langue. Mais
ce qu'il en disait, c'�tait histoire de faire rire et de bavarder,
et non pour porter tort � personne.

Cet animal-l� nous fit crever de rire avec ses _V�pres sauvages_,
sorte d'enfilade de calembredaines en patois qui se chantaient sur
l'air d'_In exitu Isra�l_. Il �tait si plaisant en les chantant du
nez pour contrefaire Jeandillou notre marguillier, que les
trouilleurs s'en esclaffaient et ne pouvaient faire leurs press�es.

Je ne suivrai pas ann�e par ann�e, ce qui se passait chez nous,
parce qu'il me faudrait trop souvent r�p�ter la m�me chose. Il me
faut pourtant parler un peu des m�tayers qui �taient � la Borderie.
C'�tait de braves gens qui travaillaient dur, et �taient � leur aise
pour des m�tayers, c'est-�-dire qu'ils avaient quelques petites
avances, et n'�taient pas toujours � tirer le diable par la queue,
comme on dit de ceux qui sont dans la g�ne. On sait que c'est la
coutume dans nos pays de faire la Gerbe-baude, ou f�te de la
moisson, chez les m�tayers et les bordiers; mais du temps de Jardon,
qui �tait avare comme un chien, nous n'y avions jamais bu seulement
un verre de piquette. Nous allions partager quand il fallait, le
froment, le bl� rouge, les haricots, les pommes de terre et les
autres revenus, mais c'�tait tout.

Au contraire, ces m�tayers �taient de braves gens avec qui nous
�tions tout � fait bien. D�s la premi�re ann�e, ils nous vinrent
convier � faire la Gerbe-baude. Nous f�mes porter chez eux du vin,
de l'eau-de-vie, d'autres affaires et nous y f�mes mon oncle et moi,
et deux de nos droles.

C'est un dur travail que la moisson. Etre toujours pli� en deux, la
t�te en bas, sous un soleil qui br�le, � respirer la chaleur que la
terre renvoie, et �a toute une journ�e et des semaines, on se
demande comment des femmes y peuvent tenir. Les pauvres, pourtant,
elles le font, les jeunes et les vieilles, et il y en a qui sont
nourrices de ce temps, et qui couchent leur petit � l'ombre d'un
pilo de gerbes, et vont le faire t�ter de temps en temps quand il
s'�veille. C'est un malheur et une honte, que de voir les femmes
dans nos pays, travailler la terre comme des hommes: c'est un
malheur, parce que ce travail trop fort les cr�ve et nuit � la race,
et c'est une honte, quand on voit tant d'hommes qui ne font rien et
qui se plaignent! On comprendrait pour les femmes, des petits
travaux point trop fatigants quand �a presse, comme de faner, de
vendanger, de ramasser les haricots; mais de les voir moissonner,
travailler la terre avec de grosses pioches, battre le bl�, ou m�me
fouir la vigne avec des hoyaux de cinq ou six livres, c'est une
chose � laquelle je n'ai jamais pu m'habituer et qui me met toujours
dans des col�res noires.

Il ne faut pas s'�tonner apr�s �a, si on voit tant, par chez nous,
de ces pauvres vieilles cass�es en deux par les reins: � force de
s'�tre courb�es vers la terre, elles ne peuvent plus se relever. Et
comme la grossesse ne les arr�te pas, les enfants qui en sont venus
de ces pauvres femmes, se ressentent de toutes ces fatigues trop
fortes et de la nourriture mauvaise, et c'est pour �a qu'on voit aux
conseils de r�vision, tant de conscrits ch�tifs et qui n'ont pas la
taille. Le travail des femmes anticipe par l� sur les populations �
venir; c'est comme si nous mangions notre bl� en herbe. Je le dis
comme je le pense, rien que le travail des femmes, �a justifie
toutes les jacqueries!

Mais je me suis laiss� aller � dire ce que j'ai sur le coeur, comme
�a m'arrive souvent, et �a m'a un peu d�tourn� de mon chemin. Ce que
j'ai dit du p�nible travail de la moisson, est pour faire comprendre
combien les gens sont contents quand on finit de moissonner. Le
dernier jour on chante plus clair, et hommes et femmes se renvoient
plus vivement les chants de la moisson, _La Parpaillolo_, _Lou
bouyer de l'aurado_, et autres sans lesquels on ne pourrait soutenir
ce travail �crasant.

Le jour de la Gerbe-baude on est content, et l'on mange de bonne
soupe grasse, et des poulets en fricass�e, et de la daube, sans
laquelle il n'y a pas de bonne Gerbe-baude; et aussi on boit de bons
coups de vin, pour d�dommagement de toute l'eau qu'on a bue en
coupant le bl�.

Cette premi�re ann�e donc, nous �tions all�s faire la Gerbe-baude �
la Borderie comme j'ai dit, et nous avions d�j� fini de d�ner, quand
notre chambri�re, la Fantille, entra portant un panier et des tasses
dedans, avec une pinte et du caf�. Ma femme avait pens� que nos
m�tayers n'en buvaient pas souvent, et elle en envoyait. Tout le
monde fut bien content de �a, et on commen�a bient�t � chanter,
chacun � son tour, des chansons patoises. Durant ce temps on buvait,
et puis apr�s on versa le caf� et on fit des br�lots qui faisaient
crier d'aise les enfants, contents de voir cette jolie flamme bleue.

Et tous les ans, nous faisions donc comme �a la Gerbe-baude.

Mais il y eut une ann�e o� nous ne la f�mes pas: c'�tait en 1867.
J'�tais all� au bourg, le dimanche d'apr�s la Saint-Jean, pour
r�gler un compte avec un menuisier qui nous avait fait du travail;
et comme c'est la coutume chez nous, qu'on ne r�gle qu'� table, nous
devions d�jeuner ensemble chez Mar�chou. Le temps �tait vilain; il
faisait une mauvaise chaleur, et sur la place, au sortir de la
messe, les gens regardaient en haut, et disaient: pourvu qu'il ne
nous fasse pas de coquineries ce temps, �a ira bien. Du c�t� d'en
bas, c'�tait tout noir, et on entendait le tonnerre au loin, de
mani�re que beaucoup s'en all�rent chez eux, de crainte de l'orage.
Mais d'autres entr�rent � l'auberge pour boire une chopine avec des
tortillons tout chauds. Lajarthe se trouva l�, comme nous entrions,
et je le conviai � d�jeuner.

Nous nous ass�mes � table tranquillement, apr�s avoir regard� le
temps, qui avait l'air de s'arranger un peu. Apr�s d�jeuner on porta
le caf�; nous f�mes nos comptes, je payai le menuisier en lui
disant:--Nous voil� quittes et bons amis! � quoi il r�pondit;--Oui,
et � une autre fois.

A ce moment Lajarthe qui �tait sorti, rentra et nous dit:--Mes amis,
nous sommes foutus! il y a un grand nuage blanchignard qui vient du
c�t� de Coulaures, en suivant la rivi�re, et il va nous crever
dessus. Il n'avait pas dit �a, que nous sort�mes sur le pas de la
porte. On entendait venir l'orage; les arbres se pliaient et
restaient dans cette position, ne pouvant se relever contre le vent;
de tous c�t�s, les passereaux arrivaient pour se mettre � l'abri
dans le clocher, quoique la cloche sonn�t � toute vol�e, brandie par
trois ou quatre gar�ons, pour d�tourner l'orage, comme c'est de
coutume dans nos campagnes. De temps en temps un coup de tonnerre
�clatait sec, comme des noix tombant sur le plancher. Il tombait
quelques gouttes d'eau, lourdes comme du plomb. A chaque �clair les
gens se signaient. La vieille Mar�choune alluma un bout de cierge
b�nit, puis elle alla chercher � la t�te de son lit un brin de buis
des Rameaux, le trempa dans son b�nitier de fa�ence et aspergea
autour de la cuisine. Ni les signes de croix, ni le cierge, ni l'eau
b�nite, rien n'y fit. Les nuages, pouss�s par un vent d'enfer,
arrivaient se suivant les uns les autres, se pressant, se poussant
comme un troupeau de moutons �peur�s, et quand ils furent sur nous,
voici la gr�le qui tombait � grand bruit...

--Pauvres gens! nous sommes perdus! s'�cri�rent les femmes; et elles
se mirent � pleurer et � se lamenter. La nore de Mar�chou, � genoux
pr�s du lit, se cachait la figure dans ses mains. Maintenant l'orage
�tait en plein sur le bourg; la gr�le tombait grosse comme des oeufs
de pigeon, et m�me plus encore, car on en ramassa qui semblait des
oeufs de poule. Avec �a drue et serr�e, comme qui d�charge un
tombereau de cailloux. Les tuiles des maisons volaient en morceaux;
les feuilles des arbres tombaient en masse, et disparaissaient
emport�es par le vent; en cinq minutes, le grand ormeau de la place
fut comme � la No�l, sans parler des branches cass�es. Puis la pluie
commen�a � tomber comme qui la vide � seaux. La pi�ce de bl� de
Mar�chou qu'on voyait par la fen�tre, touchant son jardin, �tait
foul�e comme si on y avait fait manoeuvrer des escadrons de chevaux.
Et la gr�le tombait toujours, et dans la terre d�tremp�e maintenant,
les gr�lons finissaient d'enfoncer les morceaux de paille hach�e
qu'on voyait encore.

�a dura un quart d'heure comme �a; les tuiles cass�es laissaient
pisser l'eau dans le grenier, qui, par le plancher mal joint,
tombait dans la cuisine; il pleuvait sur les tables, sur les lits,
partout, mais on n'y faisait pas attention. Chacun pensait � son
bl�, � tout son revenu perdu. Les hommes ne disaient rien; ils
regardaient tomber la gr�le comme �cras�s, ayant perdu la parole;
d'aucuns marronnaient entre leurs dents, on ne sait quoi, des
pri�res ou des jurements:

--Tonnerre! s'�cria Lajarthe, et on dit qu'il y a un bon Dieu!

--Taisez-vous! malheureux! cri�rent les femmes de chez Mar�chou;
mais les hommes ne dirent rien, et je crois qu'il y en avait qui
pensaient tout au moins que le bon Dieu n'�tait pas trop bon en ce
moment.

Quand ce fut fini, qu'il ne tombait plus qu'un peu de pluie, nous
sort�mes, et les gens du bourg en faisaient autant: chacun semblait
press� de voir son malheur, comme s'il pouvait en douter.

Autour du bourg, c'�tait partout la m�me chose; dans les pr�s
envas�s, l'herbe �tait sous la boue, les terres � bl� �taient
foul�es comme un sol � battre. Les ch�nevi�res semblaient de cette
p�t�e d'orties qu'on donne aux dindons; les vignes et les arbres
�taient hach�s, les jardins saccag�s; tout ce qui �tait sorti de
terre �tait perdu. Et de tous c�t�s on entendait les cris des
femmes, leurs exclamations: Sainte Vierge! nous sommes ruin�s! quel
malheur! nous pouvons bien prendre le bissac!

--C'�tait bien la peine, criait la vieille de chez Fantou, c'�tait
bien la peine, que je porte sur la pierre de la croix, le jour des
Rogations, un g�teau de fine fleur de farine! de quoi �a nous a-t-il
servi?

Le pauvre Jandillou, le sacristain, �tait comme les autres, il avait
tout perdu, et encore on lui disait des sottises. Comme il passait
pour aller voir � sa terre, il y en eut qui lui dirent:--C'est foutu
que tes processions et les litanies de ton cur� ne valent gu�re!

Lui s'en allait baissant la t�te, ne sachant que dire � ces gens,
qui avaient suivi les Rogations et fait des offrandes, pour prot�ger
leurs r�coltes, et qui, les voyant d�truites, �taient furieux. La
plupart ne s'en prenaient pas au bon Dieu, mais l'id�e leur vint que
le cur� Crubillou n'�tait pas jovent, et �a se r�pandit tellement
que bient�t tout le monde en fut persuad�; d'autant mieux qu'on
remarquait que du temps du cur� Pinot il n'avait jamais gr�l�.

Moi je m'en fus chez nous, et � mesure que j'approchais, je voyais
que c'�tait l� comme autour du bourg: tout �tait perdu, le bl�, les
noix, le chanvre, les vignes; il ne restait rien, et par-dessus le
march�, quatre noyers �taient par terre. Pour la vigne, ce n'�tait
pas seulement la vendange de l'ann�e, perdue, mais le bois �tait
tellement �cras� qu'on eut du mal � tailler l'ann�e d'apr�s, et que
beaucoup de pieds crev�rent. Joint � �a, la ravine qui avait
entra�n� toutes les terres dans les fonds. Pour ce qui est des
b�timents, il fallut faire resuivre toutes les tuil�es, car il
pleuvait partout comme dehors.

Nos m�tayers de la Borderie vinrent, les pauvres gens, tout
d�sesp�r�s, ne sachant plus o� ils en �taient. Ils parlaient d'aller
se louer chacun de son c�t�, de mani�re qu'il nous fallut les
rassurer un peu et leur dire que nous leur aiderions � se tirer de
ce mauvais pas: et en effet, il nous fallut leur fournir le bl�
toute une ann�e.

Mais, ce n'�tait pas eux seulement qui avaient recours vers nous. Il
se trouvait que, comme les apparences de la r�colte �taient tr�s
bonnes, le prix du bl� �tait descendu beaucoup, ce pourquoi mon
oncle en avait achet� dans les environs de deux cent cinquante sacs.
Aussi les gens venaient au moulin emprunter une quarte, deux
quartes, un sac de bl�, et nous le pr�tions, sans autre condition
que de le rendre l'ann�e d'apr�s.

Tout le monde ne fit pas comme �a, entre autres M. Lacaud. Il disait
qu'il �tait aussi en peine que ses m�tayers, ayant perdu sa part de
r�colte comme eux. Mais il ne parlait pas de ses rentes qui
n'avaient pas gr�l�, ni de ses maisons � P�rigueux, et c'�tait une
vraie d�rision d'entendre ce gros, je ne veux pas dire le mot, se
mettre sur la m�me ligne que ses m�tayers et ses pauvres voisins,
qui avaient perdu leur pain, tandis que lui n'avait perdu qu'une
partie de son revenu, ce qui ne lui ferait pas manger une bouch�e ni
boire un coup de moins. Mais il faisait �a pour ne rien donner aux
autres, ni m�me pr�ter.

Cette gr�le, avec la naissance de mes autres enfants, c'est � peu
pr�s tout ce qui soit � dire pendant plusieurs ann�es. Depuis
Fran�ois, j'avais eu encore Yrieix, qui �tait n� au mois de
septembre 1863, Michel au mois de mai 1866, et le dernier, Bertrand,
vint au mois de juillet 1868.

C'est cette m�me ann�e-l� que mourut le pauvre Lajarthe. Il tomba
subitement un jour dans une maison o� il travaillait, et ne s'en
releva pas. Cet homme �tait tracass� par les affaires du pays, d'une
mani�re extraordinaire pour quelqu'un qui n'avait ni instruction ni
bien. J'ai toujours pens� que s'il avait appris, avec son esprit de
nature et son caract�re, �a aurait �t� un homme pas commun.

Nous avions eu huit enfants, il nous en restait sept, six gar�ons et
une fille: c'�tait assez joli; aussi, quand le dernier vint, mon
oncle dit comme �a en riant:--A cette heure, je n'ai plus peur que
la race des Nogaret se perde! Mais tous nos enfants �taient si bons
petits, si sains, qu'il disait aussi: Ma foi, �a aurait �t� dommage
qu'ils ne fussent pas venus.

J'ai oubli� de dire que nous avions un r�gent dans notre commune
depuis quelques ann�es. M. Lacaud ne le voulait pas trop; il disait
que �a n'�tait pas utile pour les enfants des paysans, d'apprendre �
lire et � �crire, parce que �a les d�tournait de travailler la
terre, et que, lorsqu'ils seraient tous instruits, on ne trouverait
plus de m�tayers. Mais un jour, comme il disait cette raison dans le
conseil, le vieux Roumy, qui en �tait toujours, lui r�pondit:

--�a ne sera pas un malheur, au contraire, parce qu'alors les
travailleurs de terre seront tous propri�taires, et ne travailleront
plus pour les autres.

Mais, malgr� sa mauvaise volont�, il lui fallut faire comme dans les
autres communes: on acheta une grande baraque de maison dans le
bourg, et on y mit le r�gent apr�s qu'on l'eut un peu radoub�e.

�a fait que nos gar�ons allaient en classe tous les jours, ceux qui
�taient en �ge. Mais pour Nancette, c'�tait toujours la demoiselle
Ponsie qui lui montrait. Les droles apprenaient assez, mais pour
�tre de ceux qui sont toujours devant les autres, ils n'en �taient
point, ayant toujours en t�te leurs amusements: p�cher, attraper des
oiseaux, monter sur la jument, grimper sur les arbres, courir dans
les bois, se baigner l'�t�: ils �taient fous de libert� et ne
restaient pas facilement assis.

Je ne me faisais pas de mauvais sang de les voir � peu pr�s dans le
milieu, au rang de ceux dont on ne dit rien. Les enfants
extraordinaires pour travailler et apprendre, �a fait plaisir aux
parents, � ce qu'on dit, mais pour moi, ils me font l'effet de
quelque chose de pas naturel, comme qui dirait un octog�naire
amoureux, et je me demande quand est-ce qu'ils seront enfants: si �a
doit �tre plus tard, il vaut mieux qu'il le soient en bas �ge. Et ce
qui m'a maintenu dans cette mani�re de voir, c'est que celui qui
�tait toujours le premier, dans le temps que j'allais en classe, et
qui avait tous les prix, et qui aimait tant le travail qu'il en
oubliait de s'amuser, s'est bien rattrap� depuis. Il est devenu le
plus fameux bambocheur qu'il y ait � P�rigueux, et, au bout du
compte, une fois entr� dans la vie, pas plus fort qu'un autre.

Mais si mes enfants n'�taient pas des plus habiles pour
l'instruction, je pense qu'il n'y en avait pas, dans toute la
classe, qui fussent au-dessus d'eux pour les bons sentiments; aussi
�taient-ils pr�ch�s comme pas beaucoup d'enfants le sont. C'�tait
d'abord leur m�re, qui, d�s qu'ils commen�aient � comprendre, leur
enseignait � �tre honn�tes avec tout le monde, surtout avec les
vieux, et bons pour les malheureux. Jamais elle n'aurait souffert ce
qu'on voit dans des maisons, o�, pour amuser un petit drole, on lui
donne un pauvre oiseau, qu'il plume et fait souffrir jusqu'� la
mort.

Ces amusements, c'est de la mauvaise graine de m�chancet�, ou de
duret� au moins, qu'on s�me en eux. Si nos enfants voulaient, comme
tous les droles, attraper un petit poulet, leur m�re le prenait
elle-m�me, le leur faisait un peu manier, caresser, puis embrasser,
et leur apprenait � le l�cher d'eux-m�mes, pour aller retrouver la
m�re clouque. Quand il venait des pauvres � la maison, c'est
toujours un des enfants qui allait lui porter un croustet de pain,
et en tout elle leur enseignait � �tre bons et secourables aux
mis�rables.

Et puis, elle leur apprenait comme c'�tait mal de mentir, et
honteux: le menteur est pire que le voleur! leur r�p�tait-elle
toujours. Et elle leur faisait comprendre aussi, qu'il ne faut pas
m�me �tre trop adroit, parce qu'alors on en arrive � tromper les
autres, et qu'il faut aller tout droit son chemin o� l'on veut
aller, et non pas marcher comme les serpents.

Mon oncle et moi aussi, de notre c�t�, nous t�chions de les affermir
contre les contrari�t�s, de les endurcir contre le mal, afin de les
pr�parer � savoir souffrir plus tard. Nous nous efforcions de leur
donner de bons sentiments, de leur inspirer des id�es de d�vouement
au pays et � toutes les grandes choses. S'il n'y avait eu que nous,
nous n'aurions pas �t� capables de dire ce qu'il fallait pour �a,
mais nous nous aidions des livres dont j'ai d�j� parl�. L'hiver, mon
oncle en montait un de sa chambre du moulin, et, tandis que nous
�tions tous rang�s autour du feu, chacun ayant son occupation,
Gustou pelant, Fantille filant, ma femme tenant son plus petit sur
ses genoux, mon oncle fumant sa pipe; moi, je lisais, quelqu'une de
ces anciennes histoires, o� l'on voit ce que c'�tait en ces temps
que des hommes. C'�tait pour les enfants, ce que j'en faisais, mais
tout le monde en profitait, parce que ces livres sont pleins de
choses tr�s belles.

J'ai dit d�j� que ces livres s'�taient trouv�s avec un tas de choses
achet�es � l'encan par mon grand-p�re. Il est arriv� de �a, que ce
qui �tait pris� moins qu'une vieille serrure, qui semblait bon
seulement � faire des cornets pour le tabac, a �t� pour nous d'un
prix inestimable, car on ne peut pas estimer la valeur qu'on se
donne � soi-m�me en devenant meilleur. C'est comme �a, que chez
nous, au fond d'une campagne du P�rigord, on avait appris �
conna�tre les Grecs et les Romains, dont les paysans, d'ordinaire,
n'ont seulement point ou� parler, bien loin de se douter quelles
gens c'�tait.

Il y en a qui, oyant conter ces histoires, disent: tout �a c'est
tr�s beau, mais nous ne sommes pas � Rome ou � Ath�nes, et nous ne
sommes pas consuls, ou capitaines d'arm�e, ou magistrats grecs ou
romains, et ces vertus que nous admirons, ne sont pas � notre
port�e.

Mais ils se trompent. On peut �tre juste comme Aristide, au fond
d'un petit village p�rigordin. Un conseiller municipal, voyant une
cabale mont�e dans l'int�r�t de quelques-uns, peut se mettre en
travers pour le bien de la commune, et ne se jamais d�courager, et
combattre les intrigants avec la constance et la fermet� de Caton au
S�nat romain. Et qui emp�che que dans la pauvret�, la m�diocrit�,
nous ne nous trouvions heureux comme Tub�ro, le gendre du consul
Emilius? rien: il suffit que nous n'�garions pas nos fantaisies sur
une foule de choses inutiles, nuisibles m�me, mais devenues
n�cessaires aux riches. On peut �tre courageux, d�sint�ress�, d�vou�
� son pays, dans le cours de la vie obscure que nous menons � la
campagne, et dans des occasions ordinaires, comme ces grands hommes
l'�taient sur un grand th��tre, et dans des circonstances o� il
s'agissait des int�r�ts de tout un peuple. L'objet est infiniment
plus petit, sans doute, mais la vertu peut �tre grande, sans �galer
pourtant celle de quelques-uns, comme Caton ou Phocion, qui est non
pareille.

Quand je parle des hommes de l'antiquit�, �a n'est pas que je renie
nos Fran�ais. Il y en a assez qui pourraient servir d'exemple;
malheureusement, ils n'ont pas trouv� un bon historien comme
ceux-l�. Pourtant �a serait utile et profitable, de conna�tre la vie
de Bayard, de Michel de l'Hospital, de la Bo�tie, de Sarlat, du
mar�chal Catinat que les soldats appelaient le _p�re la Pens�e_, de
la Tour d'Auvergne le _premier grenadier de France_, du g�n�ral
Beaupuy, de Mussidan; grands hommes comparables � ceux d'autrefois,
et d'autres encore.

Pour en revenir, nos enfants en �ge allaient donc � l'�cole de la
commune, manque H�lie, l'a�n�, qui maintenant travaillait au moulin
avec nous. Nancette �tait une belle fille de quinze ans qui aidait
beaucoup � sa m�re, de sorte que, la Fantille s'�tant mari�e, nous
ne pr�mes pas d'autre servante. Les classes n'�taient pas aussi
savantes, et on n'y enseignait pas tant de choses que maintenant.
J'ai dit que mes enfants n'apprenaient pas tr�s facilement, mais en
revanche, ce qu'ils avaient une fois appris, ils le savaient
peut-�tre mieux que les autres; joint � �a, que, pour en raisonner
et l'appliquer, ils ne craignaient gu�re personne de leurs
camarades. Aujourd'hui les enfants ont tant et tant de choses �
apprendre, qu'il ne reste pas un moment pour exercer leur jugement
et leur montrer � mettre en pratique ce qu'ils ont appris. Le savoir
et l'acquis priment du tout les qualit�s de nature. Un troupier qui
serait brave comme Ney, le brave des braves, qui aurait du
sang-froid, du coup d'oeil, de la d�cision, toutes les qualit�s
militaires, � quoi �a le m�nerait-il? A commander une escouade. Il
faut b�cher et accrocher � force, des bribes de science pour aller
plus haut. Mais il arrive trop souvent que des gens farcis de savoir
se trouvent incapables de le mettre en oeuvre, faute des qualit�s
naturelles n�cessaires pour �a.

Il en est de m�me dans tous les �tats. Il ne manque pas de
conducteurs plus capables que leurs ing�nieurs, de praticiens plus
ferr�s que des avocats, d'entrepreneurs plus habiles que des
architectes; mais voil�, ils n'ont que la pratique, les sacrements
scientifiques leur manquent. Tout est sacrifi� au savoir des livres
maintenant, et je trouve que ce n'est pas raisonnable, car il ne
suffit pas d'avoir des connaissances, mais il faut encore savoir
s'en servir pour son �tat, et s'en aider aussi pour se perfectionner
comme homme. Pour moi, il me semble que la premi�re chose � faire,
la plus press�e, la plus essentielle, la plus indispensable, c'est
de faire de nos enfants des hommes. De la mani�re dont �a marche
aujourd'hui, ce point reste en arri�re; on veut avant tout faire des
savants. Je crois que c'est une mauvaise chose; nous aurons
peut-�tre plus d'ing�nieurs, de m�decins, de pharmaciens, d'avocats,
de notaires, de professeurs et d'apprentis sous-pr�fets, mais moins
d'hommes: d�j� �a se sent; nous avons assez de talents, peu de
caract�res.

De tous nos enfants, il y en avait un, Bernard, qui aimait assez �
apprendre, et qui, quoiqu'il n'appr�t gu�re plus vite que ses
fr�res, savait davantage, parce qu'il travaillait avec plus de go�t.
Lorsque ce drole eut une douzaine d'ann�es, voyant qu'on ne faisait
� l'�cole que lui r�p�ter ce qu'on lui avait d�j� appris, il se mit
dans l'id�e d'aller au coll�ge d'Excideuil. Il commen�a par en
parler � sa m�re en cachette, et elle pensant que c'�tait une
fantaisie qui lui passait par la t�te, dit que �a co�tait cher, et
que point n'�tait besoin de tant �tudier pour �tre meunier. Lui, ne
dit rien, mais depuis il n'�tait plus content comme auparavant, et
il �tait toujours � farfouiller dans la chambre de mon oncle, apr�s
les livres, et se retirait dans un coin pour lire. Je finis par
m'apercevoir qu'il n'�tait plus le m�me, et un soir en soupant, je
lui demandai ce qu'il avait. Il r�pondit comme tous les enfants,
qu'il n'avait rien. Mais sa m�re, voyant que je n'en pouvais plus
tirer mot, nous dit ce qui en �tait.

Je regardai le drole et je lui dis:

--Et que veux-tu aller faire au coll�ge?

--Pour apprendre des choses qu'on n'apprend pas dans l'�cole de M.
Malaroche, dit-il.

--Mais de quoi �a te servira-t-il pour �tre meunier? Tu sais bien
que je ne veux pas faire de vous autres des messieurs, quand m�me je
le pourrais. D'ailleurs, voil� ton a�n� qui n'y a pas �t� au
coll�ge, et les autres n'y iront pas: �a co�te cher, penses-tu bien,
et il ne serait pas juste de faire pour toi des d�penses qu'on ne
fait pas pour les autres.

--Mais H�lie, et tous, dirent alors: p�re, �a ne fait rien, s'il
veut y aller, nous ne sommes pas jaloux.

--Pourtant, dit mon oncle, si ce drole avait bonne envie
d'apprendre, et qu'il eut des moyens, �a serait malheureux de ne pas
le mettre � m�me de faire son chemin.

--Je suis bien un peu de ton avis, que je dis, et je me souviens
qu'� son �ge j'avais grande envie d'apprendre tout ce qu'on enseigne
dans les coll�ges; je ne m'�tonne donc pas qu'il soit de m�me. Mais
au bout du compte j'y serais all�, � quoi �a m'aurait-il servi?
peut-�tre � rien du tout, comme il arrive � tant d'autres. Je veux
que je sois arriv� � une position plus grande que celle de meunier;
je n'en serais pas plus heureux, et probablement je le serais moins.
Certainement l'instruction est une bien bonne chose et d�sirable
pour tous: un paysan bien instruit en vaudrait deux.
Malheureusement, �a rend souvent ambitieux, et �a fait m�priser la
terre. Et puis apr�s, j'y reviens, c'est une d�pense que nous
n'avons pas le moyen de faire.

--Ecoute, dit mon oncle, pour ce qui est de la d�pense, tant que je
pourrai travailler, je gagnerai bien dans mon commerce de quoi
l'entretenir l�-bas. On pourrait le mettre en pension chez
quelqu'un; Lavareille le prendrait, pour s�r, et il irait au
coll�ge; �a ne co�terait pas autant de cette mani�re. Il faut bien
que les enfants des paysans, s'ils ont des capacit�s, apprennent
pour se rendre utiles au pays, puisque beaucoup de riches ne veulent
plus travailler et ne pensent qu'� faire la noce. Le tout est de
savoir si le drole a des moyens. Je le m�nerai jeudi � M. Tallet,
qui verra la chose.

Bernard, entendant �a, leva les yeux et dit:

--Oncle, je te remercie.

Et tout le monde fut content de cet arrangement, et les enfants se
mirent � babiller l�-dessus, apr�s souper, demandant � Bernard ce
qu'il voulait faire: s'il voulait �tre instituteur, ou juge, ou
cur�, ou m�decin? Et lui ne voulait pas �tre cur�, oh! non; pour le
reste, il ne savait pas trop. Pourtant, il aurait aim� � �tre
m�decin pour nous soigner dans nos maladies.

En finale, tout s'arrangea comme mon oncle avait dit. Les Lavareille
prirent le drole en pension et le voil� allant au coll�ge.

J'approche d'une triste �poque, et il me fait deuil de parler de nos
malheurs. Mais il le faut pourtant, pour ne point laisser de vide
dans mon r�cit et aussi pour expliquer des choses qui suivront.
Mais, avant de commencer, il faut que je dise qu'en 1869, M.
Masfrangeas prit sa retraite. Il y avait quarante ans qu'il �tait
entr� � la Pr�fecture, et il y en avait plus de vingt-cinq qu'il
�tait chef de bureau. Il avait esp�r� un moment passer chef de
division, et il en avait eu la promesse, mais d'autres plus heureux
et bien prot�g�s, lui avaient pass� sur le ventre, comme c'est
l'habitude. Pourtant, c'�tait un homme travailleur, consciencieux,
d'un jugement s�r, qui maniait bien les affaires et les exp�diait
vite. Mais voil�, il n'�tait pas flatteur, ni intrigant, il n'avait
pas l'�chine souple et ne savait pas se faire valoir; toutes choses
sans lesquelles on n'avance gu�re dans les administrations.

La retraite de M. Masfrangeas nous rendit toute notre libert�
vis-�-vis du maire, M. Lacaud. Tant qu'il avait �t� dans sa place,
nous nous �tions retenus, de crainte qu'il ne lui f�t du tort, en
essayant de le rendre solidaire de notre conduite. Mais, depuis que
nous n'avions plus cette crainte, nous ne nous g�nions plus, mon
oncle surtout. Dans leur jeunesse, ils se tutoyaient tous deux, M.
Lacaud et lui; mais depuis longtemps, M. Lacaud,--du Sablou,--comme
son p�re l'avait fait enregistrer � la mairie, avait cess� ces
familiarit�s, et de son c�t�, mon oncle ne lui parlait plus, � cause
de M. Masfrangeas.

Ce pauvre homme, voyant �a, ne s'�tait-il pas imagin� qu'il nous
imposait; que nous avions peur de lui! mais il fut bien d�tromp�.

Dans les premiers mois de 1870, on commen�a � parler dans nos
campagnes qu'il fallait voter pour l'Empereur. Personne ne
comprenait ce que �a voulait dire. Pourquoi voter encore, puisqu'il
�tait empereur, qu'il faisait tout ce qu'il voulait, qu'il disposait
des places, des hommes, de l'argent et de tout, et qu'on lui nommait
les d�put�s qu'il voulait? A quoi �a rimait-il? � rien. Mais les
maires, et les fortes t�tes qui �taient pour l'Empire, disaient que
cette votation cachait de grands projets, et qu'en consolidant par
des votes unanimes le pouvoir de l'Empereur, il en aurait plus de
force pour faire de grandes choses.

Pardi, comme �a, dans nos pays, �a ne pouvait pas manquer de
r�ussir: on ne demandait aux gens que de voter encore une fois, ce
qu'ils avaient vot� vingt fois; �a n'�tait pas une affaire. Les plus
innocents, d'ailleurs, comprenaient bien que c'�tait une farce, et
que quand m�me l'Empereur n'aurait pas eu la majorit�, il ne s'en
serait point en all� pour �a. Lacaud, son repr�sentant dans notre
commune, le disait assez, et de plus, il laissait entendre, qu'on
prendrait des mesures contre les perturbateurs comme il y avait
dix-huit ans.

Tout �a faisait que l'Empire �tait bien s�r d'avoir presque toutes
les voix; mais ce n'�tait pas presque toutes, que notre maire aurait
voulu avoir; c'est toutes. Ah! s'il avait pu enregistrer sur son
proc�s-verbal rien que des Oui, comme il aurait �t� heureux. Du
coup, il en aurait cru avoir la croix, apr�s laquelle il a couru
toute sa vie sans l'attraper. Mais voil�, il y avait les Nogaret du
Frau, comment faire? Et il nous faisait parler par les uns, par les
autres, disant que c'�tait bien inutile de s'obstiner � voter contre
l'Empire, puisque la France le voulait: � quoi �a pouvait-il servir?

Mon oncle et moi, nous r�pondions � ceux qui nous en parlaient: �
quoi bon voter alors, si on n'est pas libre; si on doit de rigueur
voter pour celui qui fait voter, �a n'est pas la peine de d�ranger
les gens pour �a.

Depuis que le pauvre Lajarthe �tait mort, nous n'�tions plus que
trois voix r�publicaines dans la commune, mon oncle, Gustou et moi.
Et encore je compte la voix de Gustou parce qu'il votait toujours
comme nous, depuis 1851 qu'on avait arr�t� mon oncle. Mais ce
n'�tait pas qu'il f�t r�publicain; non, en fait de gouvernement, il
ne comprenait qu'une chose, c'est qu'il fallait des gens pour
commander et le reste pour ob�ir. Tout ce qu'il demandait, c'est que
ceux qui commandaient, ne fissent pas de coquineries: mais c'est l�
le difficile justement, quand la grande masse est toute dispos�e �
s'en rapporter � eux.

Nous n'�tions donc que trois voix, mais c'�tait trois: Non, bien
s�rs, et M. Lacaud les aurait pay�es cher. Il les voulait tellement,
qu'il alla jusqu'� nous proposer de faire mettre Bernard au coll�ge
de P�rigueux, pour rien; de faire exempter H�lie l'a�n�, lorsqu'il
tirerait au sort l'ann�e prochaine. Mais nous r�pond�mes � celui qui
s'�tait charg� de la commission que nos voix ne s'achetaient pas
avec des injustices, ou autrement. La veille du vote, ne sachant
plus comment faire, notre maire nous envoya le r�gent, qui �tait
aussi secr�taire de la mairie, pour demander � mon oncle de ne pas
venir voter, puisqu'il ne voulait pas voter Oui. Ce pauvre M.
Malaroche vint le soir, assez ennuy� de cette commission, mais il
fut tout de suite � son aise avec nous. C'�tait un brave homme qui,
je crois bien, n'approuvait pas tout ce qui se passait, ni tout ce
que faisait le maire, mais il avait quatre enfants et sa place lui
faisait besoin, aussi il ne disait rien, t�chait de passer inaper�u,
faisant le moins de bruit possible, et r�pondant en toussant: Hum!
hum! aux questions qui lui paraissaient dangereuses. Mais tout de
m�me, il y avait des moments, o� quand il �tait avec des gens s�rs,
comme chez nous, on voyait que �a lui pesait.

Nous choqu�mes de verre ensemble, car nous finissions de souper, et
apr�s s'�tre excus� de la commission, disant que dans la vie on
�tait oblig� souventes fois de faire des choses qu'on n'aurait pas
voulu, il nous conta l'affaire. Mon oncle lui r�pondit que, puisque
tous les �lecteurs �taient convoqu�s, nous irions voter comme les
autres; qu'il n'avait qu'� dire �a � M. Lacaud. Et au reste qu'il ne
lui en voulait point du tout de la commission, bien s�r qu'il ne la
faisait pas de bon gr�. Et pour preuve, ajouta-t-il, je veux vous
faire go�ter notre vieille eau-de-vie. L�-dessus, il dit � Nancette
de porter la bouteille � long col et nous trinqu�mes derechef, apr�s
quoi M. Malaroche s'en retourna porter la r�ponse au maire.

Je pense que M. Lacaud passa une mauvaise nuit, car le lendemain,
lorsque nous le v�mes sur la place, tandis que son adjoint le
rempla�ait au bureau, il n'avait pas bonne figure.

N'ayant pas r�ussi � ce qu'il voulait, il rageait, cet homme, et
nous regardait venir, tous trois avec Gustou, d'un mauvais oeil.
Lorsque nous f�mes pr�s de passer devant lui pour aller voter, il
interpella mon oncle, avec son arrogance ordinaire:

--H� bien, Nogaret, vous ne voulez donc jamais �tre sages au Frau?

Il se croyait encore en 1852, mais il se trompait d'�poque, les
raisons qui nous faisaient taire n'existaient plus.

Mon oncle se planta devant lui, les mains dans les poches de sa
culotte, le regarda de son air narquois, et lui dit tout goguenard:

--Allons! allons! mon pauvre Bernou, tu sais bien que les Nogaret
n'ont pas besoin de toi pour savoir ce qu'ils ont � faire;
laisse-les donc tranquilles!

Appeler M. Lacaud,--du Sablou--Bernou, c'�tait l'attaquer par son
plus sensible; aussi il s'�cria:--Vous �tes un insolent! je vous
dresse proc�s-verbal, pour outrages dans l'exercice de mes
fonctions!

--Mon pauvre vieux, riposta mon oncle, tu n'exerces pas tes
fonctions en ce moment, et je ne t'insulte pas en te tutoyant, comme
il y a cinquante ans, et en t'appelant Bernou comme ton grand-p�re
qui valait cent fois mieux que toi: ton proc�s-verbal, je m'en
fouts!

Et nous pass�mes.

M. Lacaud devint de toutes les couleurs, et resta un moment comme
interdit, tandis que derri�re lui les gens se riaient tout
doucement, car on le craignait, mais on ne l'aimait pas. Puis coup
sec, il rentra chez lui, comme s'il allait faire son proc�s-verbal.

Quand nous sort�mes de la chambre o� on votait, quelques-uns de ceux
qui �taient pr�sents vinrent taper dans la main de mon oncle, comme
pour lui faire compliment, n'osant rien dire par prudence, mais
contents au fond qu'il e�t rabrou� cet insolent parvenu.

Le d�pouillement acheva de tomber notre pauvre maire. Il s'attendait
� trois: Non, ceux du Frau, mais il s'en trouva sept. Sur cent
quarante �lecteurs, �a n'�tait rien, mais pour lui c'�tait beaucoup,
car il se vantait � la Pr�fecture que sa commune �tait une commune
mod�le, toute d�vou�e � l'Empereur, et voici qu'elle se g�tait, car,
s'il y avait sept �lecteurs ayant le courage de voter: Non, il
fallait compter qu'il y en avait beaucoup d'autres derri�re, moins
hardis que ceux-l�, mais pr�ts � les suivre � la moindre secousse.
Parlant de �a le soir apr�s souper, nous cherchions quels pouvaient
�tre ces quatre de renfort, et nous trouvions que �a devait �tre
Pierrichou de chez Mespoul�de, dont le fils avait �t� tu� au
Mexique; puis le vieux Roumy qui y avait perdu un des siens mort de
la fi�vre jaune, et apr�s, Mazi Chaminade, que M. Lacaud avait fait
exproprier d'une ch�nevi�re, pour le trac� d'un chemin vicinal
passant devant sa m�tairie de la Villoque, et qui n'avait pas �t�
pay� assez, pour le tort qu'on lui avait fait. Pour le quatri�me
nous ne savions: je me pensais en moi-m�me que �a pourrait bien �tre
M. Malaroche, mais je n'en dis rien.

Le temps passait tout doucement, et les gens bonifaces attendaient
en patience les grandes choses que devait faire l'Empereur,
lorsqu'un jour, �tant au march� d'Excideuil, j'entendis parler que
nous allions avoir la guerre avec la Prusse. Pourquoi? celui qui le
disait n'en savait trop rien; mais M. Vigier qui se trouva sur mon
chemin me dit que c'�tait parce que le roi de Prusse voulait mettre
un de ses parents pour roi en Espagne, et que �a ne plaisait pas �
l'Empereur.

--Ma foi, que je lui dis, ce n'est pas la peine de faire la guerre
pour �a. Les Espagnols ne sont pas gens � se laisser brider, ainsi
tout tranquillement, par un roi �tranger: il n'en aura pas pour six
mois. Si les Prussiens veulent le soutenir, il leur faudra envoyer
des arm�es, et il en restera plus de quatre; c'est une guerre comme
�a qui a perdu Napol�on. Au lieu de chercher � l'emp�cher, on
devrait pousser les Prussiens dans ce traquenard.

M. Vigier se rit un peu et me dit: C'est que vous n'entendez rien �
la politique, mon pauvre Nogaret. Avec tout �a, si nous avons la
guerre, �a ne fera pas marcher les affaires: allons adieu, bonjour
chez vous.

Tout le monde sait comment la guerre commen�a, par cette pr�tendue
bataille o� le petit Badinguet ramassait des balles prussiennes; on
l'affichait partout, et les partisans de l'Empire se carraient de
cette affaire, et disaient que nous serions bient�t � Berlin. Tout
le monde aussi sait comment elle continua. Les journaux du
gouvernement avaient beau mentir et t�cher de cacher la v�rit�, on
la savait tout de m�me, car il ne manquait pas de gens chez nous qui
avaient leurs gar�ons � l'arm�e, et leurs lettres ne disaient rien
de bon. D'ailleurs, ce qui le prouvait, c'est que les Prussiens
avan�aient en France.

En ce temps-l�, les foires et les march�s, ce n'�tait rien; les gens
n'y venaient gu�re plus, car les affaires �taient comme mortes. Ceux
qui y venaient, les trois quarts, c'�taient des pauvres gens, qui
avaient des enfants � l'arm�e et voulaient t�cher d'avoir des
nouvelles. Mais les nouvelles �taient mauvaises toujours, et ils
s'en retournaient tout tristes, et portaient �a dans leurs villages.
L'inqui�tude se propageait de maison en maison dans les campagnes,
et les imaginations travaillaient. Les malheurs particuliers de
ceux-ci et de ceux-l�, dont les fils avaient �t� tu�s, et il n'en
manquait pas, touchaient un peu tout le monde, car il n'y avait
gu�re de familles qui ne fussent expos�es � apprendre un pareil
malheur. Et puis, beaucoup de gens chez nous ne savaient pas
seulement le nom de la g�ographie, tant s'en fallait qu'ils sussent
ce que c'�tait que la chose, en sorte qu'� force d'entendre dire:
les Prussiens sont entr�s ici, l�; � tel endroit ils ont
r�quisitionn� le bl�, les bestiaux; � tel autre ils ont emmen� le
maire, ils ont fusill� deux habitants; � force donc d'entendre dire
�a, bien des paysans se figuraient qu'ils �taient tout proches.
Aussi, tous les �trangers qui passaient par le pays, on les prenait
pour des espions, surtout s'ils avaient la barbe rousse, et on les
arr�tait quelquefois. C'�tait b�te � en rire, si �a n'avait pas �t�
si triste en m�me temps.

Dans les premiers jours de septembre, notre a�n� s'en fut �
Excideuil, chercher pour faire prendre pour les vers � notre petit
Bertry qui �tait un peu fatigu�. Le soir, il �tait neuf heures qu'il
n'�tait pas revenu. Sa m�re commen�ait � s'inqui�ter, et nous nous
demandions pourquoi il n'�tait pas rentr�, lorsque tout � coup nous
entend�mes le pas de la jument qui s'arr�ta devant la porte de
l'�curie. Un moment apr�s le drole entra et tout de suite je connus
� sa figure qu'il y avait quelque chose de nouveau qui n'allait pas.

Sans attendre nos questions, il nous dit tout triste:

--L'arm�e a �t� �cras�e � Sedan: tout ce qui n'est pas mort est
pris; Mac-Mahon est bless�, l'Empereur est prisonnier, et la
R�publique est proclam�e � Paris.

En d'autres temps, cette derni�re nouvelle nous eut fi�rement
touch�s, mais au milieu des d�sastres de la France, nous ne pensions
pas � nous en r�jouir.

--C'est trop tard de trois mois! dit mon oncle.

Et nous rest�mes longtemps bouche close, pensant � tous ces
effroyables malheurs qui tombaient sur nous. Puis, comme le drole ne
savait rien de plus, nous f�mes nous coucher bien ennuy�s.

Le lendemain, tandis que nous d�jeunions, H�lie nous dit:

--Je veux m'engager et partir soldat!

Ni mon oncle, ni moi, nous ne d�mes rien; seule ma femme lui
r�pliqua:

--Mais tu n'as pas l'�ge d'�tre soldat!

--Pas pour tirer au sort encore, r�pondit-il, mais si bien pour
m'engager. Dans les volontaires qui partirent lors de la grande
R�volution, il y en avait qui n'avaient que seize ans, comme le
grand-p�re de mon p�re, et moi j'en ai vingt.

La pauvre m�re, voyant son drole bien d�cid�, ne dit plus rien, et
lui continua:

--Quand nous oyons lire une de ces belles histoires de ces anciens
qui se d�vouaient pour leur pays, nous disons: Comme c'est beau!
Mais � quoi �a nous servirait-il de les admirer, si nous ne t�chions
pas de les imiter, lorsque l'occasion le veut? M�re, laisse-moi
partir, mon oncle et mon p�re ne disent pas de non.

J'avais �t� un peu surpris, mais, en m�me temps, j'�tais tout fier
de mon a�n�:

--Tu as raison, mon drole, lui dis-je, et je suis content de voir
que tu as profit� des bonnes le�ons que nous ont donn�es les
anciens, et des exemples de nos grands-p�res.

Ma pauvre Nancy, oyant mon consentement, essuya ses yeux et se
raffermit un peu.

Une fois la chose d�cid�e, il fallut lui pr�parer son paquet, des
bas, des chemises, des mouchoirs, pour partir le lendemain de grand
matin; ce soin amortit un peu la peine de ma femme, et quand tout
fut pr�t, nous all�mes nous coucher.

Au petit jour, nous �tions tous debout. Ma femme fit chauffer de la
soupe, et voulut faire d�jeuner son drole; mais quand il eut fait
chabrol, il dit qu'il ne pourrait pas manger, que c'�tait inutile
d'essayer.

Alors il embrassa ses fr�res, sa soeur qui pleurait, la pauvrette;
puis Gustou, l'oncle et enfin sa m�re. Ce fut l� le plus dur: la
pauvre femme n'avait pas dormi de la nuit, mais elle se ma�trisait,
ses yeux �taient secs et brillants. Elle embrassa plusieurs fois son
a�n�, comme ne pouvant se d�prendre de lui et, enfin, apr�s l'avoir
serr� une derni�re fois sur sa poitrine, elle lui dit: va mon petit,
et conduis-toi toujours comme les braves gens!

Nous part�mes tous deux, H�lie et moi, pour aller attendre �
Coulaures le passage de la voiture de P�rigueux. Elle en avait
encore pour une demi-heure quand nous y f�mes, et en attendant nous
entr�mes chez les Puyadou. Le vieux �tait mort, mais la petite
vieille �tait toujours l�. Une grosse fille qui n'avait pas l'air
d'avoir froid aux yeux la rempla�ait, servant � la boutique et �
table les gens qui venaient acheter du tabac ou boire un coup. Quant
� Jeantain, il �tait en route comme toujours, rentrant tard � la
maison, et repartant de bonne heure: j'ai pass� bien des fois �
Coulaures et je ne crois pas l'avoir rencontr� quatre fois chez lui.

La voiture s'arr�ta devant la porte, et le postillon descendit pour
faire chabrol. Quand il eut fait, il demanda si on avait des
commissions, et, comme il n'y en avait pas, il remonta sur son si�ge
et, nous, �tant grimp�s derri�re lui, il donna un coup de fouet tout
doucement � ses b�tes, comme qui leur chasse les mouches, et ayant
cri� en m�me temps, hue! la voiture repartit.

C'�tait un bon diable que ce postillon appel� La Taupe, sans doute
parce qu'il �tait noir comme cette b�te, mais il ne passait pas une
auberge d'Excideuil � P�rigueux, allant ou revenant, sans s'y
arr�ter pour faire un chabrol. �a c'�tait r�gl�; il mettait une
pleine cuiller de soupe dans son assiette, histoire de la r�chauffer
un peu, et apr�s, la remplissait aux trois quarts de vin. Puis quand
il avait aval� �a, il se passait la main sur les babines, et en
route. Comme il �tait tout � fait complaisant et qu'il faisait
journellement des commissions gratis pour tout ce monde, jamais de
la vie on ne lui aurait demand� un sou dans ces auberges.

Tout le long de la route il se trouvait des gens qui lui disaient:
Tiens, La Taupe, rends-moi ce paquet chez monsieur un tel, ou: te
voici cent sous, porte-moi un gigot, j'ai du monde demain. C'�tait
lui qui allait chercher le tabac � l'entrep�t pour les d�bitants, et
portait les paquets au coll�ge. Et les lettres donc, il en ramassait
tout le temps sans s'arr�ter. Au d�bouch� des chemins, on voyait des
gens qui attendaient, venus des villages �cart�s, et aussi � la
sortie des endroits: c'�tait des gens qui avaient des affaires
press�es, ou qui se m�fiaient des bureaux de poste des bourgs o� on
est curieux; principalement les filles qui ne voulaient pas qu'on
s�t qu'elles �crivaient � leurs galants.

Tout �a nous retardait un peu, mais enfin apr�s bien des pauses,
ayant pass� les tanneries de l'Arsault, la voiture monta au petit
pas jusque devant la prison. Une fois l�, La Taupe fouailla ses
chevaux pour faire son entr�e en ville, contourna le Bassin, longea
le Triangle et s'arr�ta au milieu de la descente du foirail, devant
le bureau des Messageries.

En descendant de voiture, je trouvai l�, habill� en officier, le
fils d'un minotier du c�t� de Saint-Astier, que je connaissais
assez. Sur ce que je lui demandai, il me dit qu'il �tait officier de
la garde mobile, et qu'il allait rejoindre son bataillon.

--Et vous, que faites-vous ici?

--Je viens faire partir notre a�n� qui veut s'engager.

--C'est bien, �a, et dans quel r�giment?

--Ma foi, je n'en sais rien. S'il y avait moyen, j'aimerais mieux
qu'il f�t avec ceux de chez nous.

--Faites-le engager dans notre bataillon, je l'emm�nerai, il sera l�
en pays de connaissance. Voyez-vous, autrement, s'il s'engage dans
un r�giment, on l'enverra dans un d�p�t et ce n'est pas �a qu'il
veut, sans doute.

--Non pas, dit le drole.

--Mais, dis-je, est-ce qu'on peut s'engager dans la garde mobile?

--Je n'en sais rien, mais en ce temps on n'y regarde pas de si pr�s:
d'ailleurs, si vous voulez, nous allons aller � la mairie et nous
verrons bien.

A la mairie, l'employ� ne savait pas trop, mais il crut qu'il ne
pouvait pas refuser un homme de bonne volont�, et, apr�s avoir vu
tous les papiers, il re�ut l'engagement.

Quand ce fut fait, il nous fallut aller d�jeuner, et il �tait temps,
car c'�tait pr�s de midi. Apr�s d�jeuner, M. Granger nous quitta en
donnant rendez-vous � H�lie pour cinq heures. Lorsqu'il nous eut
quitt�s, nous nous promen�mes tous les deux, le drole et moi, et je
lui fis toutes mes recommandations, de nous faire savoir de ses
nouvelles toutes les fois qu'il pourrait, et principalement apr�s
qu'il y aurait eu quelque affaire, afin de ne pas nous laisser dans
l'inqui�tude. Que si par malheur il �tait malade, ou bless�, de nous
faire envoyer une d�p�che � seule fin d'aller le soigner. Apr�s �a,
je lui achetai une ceinture de cuir, dans laquelle je mis de
l'argent, et je le fis ceinturer avec, par-dessous sa chemise.

A quatre heures, nous �tions devant les Messageries, o� La Taupe
attelait. Lorsque tout fut pr�t, j'embrassai deux fois mon a�n�,
faisant un peu le cr�ne devant les gens, mais au fond �a me faisait
quelque chose. Lui, il n'avait l'air de rien; mais moi, sachant
combien il nous aimait, surtout sa m�re, je me disais: ce drole a de
la force et du caract�re. Lorsque je fus l�-haut, La Taupe prit ses
guides, fit p�ter son fouet, cria hue! et les chevaux mont�rent
lourdement jusqu'au Triangle.

Lorsque je fus le soir � la maison, je trouvai tout le monde triste
mais tranquille. Ma femme avait consol� les petits et Nancette, en
leur faisant comprendre que leur fr�re �tait parti pour nous
d�fendre. Tout le monde fut bien content de savoir qu'il �tait dans
les mobiles; au moins l�, dit la Nancette, il trouvera des pays des
connaissances; il n'y en manque pas de chez nous: le petit Vergnou
le fils de chez Magnac, Jean Coustillas et tant d'autres.

Le d�part de notre a�n�, comme bien on pense, ne fit que nous rendre
encore plus ennuy�s. A tous nos malheurs, s'ajoutaient les
inqui�tudes que nous avions pour cet enfant: aussi ce fut un triste
hiver que celui-l� pour nous. En voyant toute la campagne couverte
de neige, nous nous disions: peut-�tre le pauvre drole couche-t-il
dehors avec ce temps. Et quelquefois, la nuit, ma pauvre femme,
songeant � �a, ne pouvait se tenir de soupirer. Je t�chais bien de
la consoler et de lui faire entendre qu'il n'�tait pas dans un pays
d�sert; qu'il y avait des maisons et des granges o� on logeait les
soldats. Mais c'est que ce n'�tait pas tout; il y avait tant de
choses qui la tourmentaient pour son drole: les maladies, la picote,
surtout, qui faisait beaucoup de morts, et les balles des Prussiens
et les obus, qu'elle n'�tait jamais rassur�e qu'� moiti� et par
raison. Ce qui lui faisait du bien, c'est quand il �crivait. Comme
il n'�tait pas malade, montrait ne s'inqui�ter de rien, et se
trouvait content de faire son devoir, la pauvre m�re prenait
confiance avec lui, et serrait bien soigneusement ses lettres, pour
les reprendre, lorsqu'il tardait � en venir une autre.

En ce temps-l�, on aurait dit qu'elle n'avait que cet enfant: c'est
qu'il �tait le seul en danger, et que toute son inqui�tude et son
affection de m�re allaient vers lui: les autres � l'abri autour
d'elle n'en avaient pas le m�me besoin. Tout �a revient � ce que
j'ai d�j� dit l�-dessus. Son plus grand bonheur �tait de pouvoir lui
faire passer quelque chose: ou une bonne paire de bas bien chauds
qu'elle avait faite avec Nancette, l'une reprenant quand l'autre
l�chait, ou un bon gilet de laine pour le garder du froid. S'il
partait quelqu'un du bataillon, allant rejoindre apr�s s'�tre gu�ri
au pays, elle avait toujours quelque chose � lui envoyer, des
affaires qu'elle avait faites, et aussi quelque louis d'or, et �a
amortissait un peu sa peine.

Un jour, nous re��mes une lettre pleine de fier espoir; c'�tait
apr�s la bataille de Coulmiers, o� nos mobiles du P�rigord firent si
bravement leur devoir. Le drole nous racontait, non pas la bataille
car un soldat n'en voit qu'un petit coin, mais comment �a s'�tait
pass� l� o� il �tait, � l'enl�vement du parc. Et il nous disait le
bruit assourdissant du canon, le sifflement des balles, le fracas
des obus, et cette brave jeunesse courant en avant, dans la fum�e,
laissant � chaque pas des camarades couch�s � terre. Il nous donnait
le nom de ceux de notre connaissance ou des environs, tomb�s, morts
ou bless�s. Que dirai-je! en apprenant cette victoire il nous vint
un rayon d'espoir qui ne dura gu�re malheureusement.

Et puis vint le d�couragement qui rendait inutile le d�vouement de
quelques-uns. C'est alors que revinrent chez nous deux ou trois
jeunes gens, soi-disant malades ou en cong�, mais qui �taient tout
bonnement des tra�nards, qui avaient perdu expr�s leur corps et s'en
�taient revenus au pays. Le sentiment de l'honneur et du devoir
�tait tellement �teint chez eux, qu'ils n'avaient point de honte de
leur conduite, et se montraient comme s'ils n'avaient eu rien � se
reprocher. Et les autorit�s, molles et sans patriotisme, fermaient
les yeux, au lieu de les signaler comme d�serteurs.

C'est terrible � dire, mais moi je crois fermement que, si toutes
les villes fortes s'�taient d�fendues comme Belfort, toutes les
villes ouvertes comme Ch�teaudun; si tous les soldats avaient fait
leur devoir comme l'ancienne arm�e, les marins, les mobiles de la
Dordogne et quelques autres corps; si tous ceux qui tenaient un
fusil avaient �t� enflamm�s par le patriotisme des volontaires de la
R�publique; si toutes les autorit�s, civiles et militaires, avaient
�t� anim�es de cet esprit de r�sistance et d'indomptable �nergie qui
d�bordait dans celui qui n'est plus, la guerre se serait termin�e
autrement.

Mais tout se paie, et ce n'est pas sans en p�tir, que tout un pays
se livre comme la France l'a fait en 1852; ce n'est pas sans en
valoir moins, qu'un peuple s'abandonne et s'endort pendant dix-huit
ans, oublieux de toutes les vertus civiques.

Je passe sur ces tristes choses, il me peine trop de penser � ce qui
aurait pu �tre et � ce qui a �t�.

Quand tout fut fini, notre H�lie revint avec les autres, et je fus
l'attendre � P�rigueux. Le pauvre �tait maigre, noir, tout
d�penaill�, mais point malade ni trop fatigu�. D'un c�t�, toutes les
mis�res de la guerre lui avaient fait du bien, car il �tait parti
jeune drole et il revenait homme fait. On pense si je l'embrassai
avec plaisir, et comme je fus content de le trouver en aussi bon
point comme on peut l'�tre apr�s une campagne comme celle-l�. Une
fois que je lui eus donn� des nouvelles de la maison, de sa m�re
surtout, car il en revenait toujours � elle, il voulait partir de
suite, sachant combien il tardait � la pauvre femme de le revoir.
Mais auparavant, je le menai d�jeuner avec trois ou quatre de ses
camarades, et puis apr�s nous part�mes pour le Frau.

Tout le long du chemin, les gens nous arr�taient pour se faire
raconter les choses par quelqu'un qui les avait vues; mais lui qui
ne pensait qu'� sa m�re, disait apr�s les premi�res honn�tet�s qu'il
n'avait pas le temps, et nous passions. Pourtant il nous fallut bien
nous arr�ter quelques minutes au _Cheval-Blanc_ en passant �
Savignac, et � Coulaures chez Puyadou; �a n'aurait pas �t� fait
honn�tement, de passer comme �a, sans parler aux amis, d'autant
mieux que le matin, ils me l'avaient fort recommand�. Bien entendu,
il fallut trinquer au _Cheval-Blanc_, et m�me chez Puyadou, car
cette trulle de Jeantain s'y trouva, ce qui �tait comme un miracle,
mais nous ne nous y amus�mes gu�re.

Nous marchions bon pas, et nous �tions d�j� au-dessus du bourg, �
moiti� chemin du Frau, quand voici venir � nous toute la famille.
H�lie se mit � courir en les voyant, et alors sa m�re s'arr�ta toute
saisie. Lui, l'ayant jointe, se jeta � son col et l'embrassait sans
la l�cher, ayant la figure toute mouill�e des larmes qui coulaient
des yeux de la pauvre femme, qui ne pouvait se d�prendre de son
a�n�, et qui ne savait que dire: mon drole! mon pauvre drole!

--H� bien, dit mon oncle au bout d'un moment, et les autres?

L�-dessus sa m�re le l�cha, et il embrassa son oncle, sa soeur, ses
fr�res et Gustou, qui �tait pour nous comme un parent. Ayant vu tout
son monde, il revint vers sa m�re qui l'embrassa encore, et lui, la
prenant apr�s �a tout doucement, le bras sur les �paules, nous
rev�nmes � la maison. Mais auparavant, les petits se disput�rent �
qui porterait la musette de leur a�n�, et sa gourde � mettre le vin,
et il fallut les contenter chacun � leur tour.

Le soir il nous conta tout ce qu'il avait vu, les affaires o� il
s'�tait trouv�, toutes les mis�res qu'il avait fallu supporter, et
enfin tout ce qui lui �tait arriv�. Comme bien on pense, tout le
monde lui faisait des questions � n'en plus finir. Mais � neuf
heures, sa m�re se leva et dit:--Il faut le laisser aller au lit, il
est fatigu�! Viens, mon H�lie.

Le lendemain le drole se remit au moulin comme si de rien n'�tait,
et depuis, jamais on ne l'entendit bavarder comme tant d'autres, de
cette malheureuse guerre. Si quelquefois nous autres lui demandions
quelque chose, il nous disait ce qui en �tait, mais tout juste; on
voyait qu'il n'aimait pas � parler de �a. Pour ce qui est des
�trangers, si quelqu'un lui faisait de ces questions, il r�pondait
tout bonnement que les soldats ne voyaient pas grand'chose, et que
lui ne savait rien qui val�t la peine d'�tre cont�.

Son retour fut bien � propos, car le pauvre Gustou commen�ait � se
faire vieux. Il �tait de l'�ge de mon oncle � ce qu'il disait; mais
ce n'�tait pas tant �a qui le g�nait, que des douleurs qui le
travaillaient. Petit � petit, il lui fallut laisser son ouvrage,
ayant peine � remuer un sac. Au mois de juillet, il ne marcha plus
qu'avec un b�ton et ne descendait au moulin que par la force de la
coutume. Mais il ne pouvait rien faire, que de regarder si le bl�
passait bien, ou si la farine �tait bonne. Il se mettait des fois au
grand soleil couch� sur le ventre, ayant fiance que la forte chaleur
lui �terait les douleurs qu'il avait dans l'�chine, les reins, les
jambes, et pour mieux dire, un peu partout. Je n'ai pas besoin de
vous dire que lorsqu'il vit qu'il ne pouvait plus gu�re aller,
Gustou fit venir le sorcier de Pr�milhac. Ah! il en fit des rem�des
de toute fa�on: des herbes s�ch�es, de l'eau de la Font-Troubade,
des papiers o� il y avait trac� des figures qu'on ne comprenait pas,
des cailloux chauff�s qu'il se posait dans les reins, mais rien de
tout �a n'y fit. Il lui fallut se contenter de marcher tout
bellement autour de la maison, dans le jardin, de descendre au
moulin quand il faisait beau temps, et l'hiver de rester au coin du
feu. De cette affaire, c'est lui qui gardait notre Bertry, le plus
jeune, qui avait trois ans, et c'�tait risible de le voir le faire
amuser: je crois qu'il s'amusait autant que le petit. Bien entendu,
de m�decin, il n'en avait pas voulu entendre parler, disant que, si
le sorcier ne le gu�rissait pas, personne n'y pouvait rien. Moi, un
jour j'en parlai � M. Farget, le m�decin de Savignac, qui me dit
qu'il pensait que ce fut des rhumatismes, et que si je voulais il
viendrait le voir. Mais Gustou ne trouvait jamais le moment bon pour
�a: des fois il disait qu'il �tait en train de faire un rem�de du
sorcier; d'autres fois, il allait mieux, et pour faire plus court,
toujours il trouvait quelque raison pour renvoyer plus loin la
consulte. Il tra�nait comme �a depuis pass� deux ans, lorsque le
sorcier s'avisa d'un nouveau rem�de. Il vint, mand� par Gustou, un
jour que nous avions cuit. Celui-ci prit sa couverture de laine et
ils se ferm�rent tous deux dans le fournial. L�, Gustou se
d�shabilla tout nu: le sorcier le plia bien serr� dans la couverture
avec des herbes, l'entortilla avec une petite corde et le coula tout
doucement dans le four d'o� on venait de tirer le pain. On pense
bien qu'il n'�tait pas � son aise l�-dedans, Gustou; il �touffait
dans son empaquetage, et au commencement, il avait peine � prendre
la respiration; aussi le sorcier le tirait un peu et lui amenait la
t�te � la bouche du four, pour lui faire prendre un peu d'air, et le
renfon�ait apr�s. Quand Gustou se fut un peu fait � cette chaleur,
l'autre le laissa allong� dans le four sans plus le tirer, et mon
Gustou cuisait tout doucement dans la couverture en geignant comme
bien on pense. Au bout d'une demi-heure ou gu�re moins, quand le
sorcier vit que Gustou tirait la langue et n'en pouvait plus, il le
sortit du four et le posa sur la maie, puis il appela mon oncle qui,
pas plus que nous autres, ne s'�tait donn� garde de tout �a. En
entrant dans le fournial, o� �a sentait le cr�m�, mon oncle dit au
sorcier:--Qu'est-ce que vous avez fait-l�? Mais avisant Gustou
entortill� comme un javelou sur la maie, il se pensa l'affaire et
commen�a � se f�cher apr�s le sorcier. Mais Gustou se sortit un peu
la t�te de sa couverture, dit qu'il allait mieux et demanda qu'on le
port�t dans son lit. Comme je montais du moulin dans ce moment, nous
le m�mes sur un bayard avec une couette, et nous le port�mes dans sa
chambre. Il resta bien trois ou quatre jours avec une fi�vre de
cheval, plein de bouffioles, comme un chapon r�ti, et ne pouvant se
rassasier de boire de la tisane faite avec une herbe port�e par le
sorcier. Au bout de ces quatre jours, toute sa peau s'en alla comme
celle d'un serpent et il resta tout rouge comme une �crevisse. Puis
il nous dit qu'il �tait gu�ri et parla de se lever, ce qu'il fit de
fait le lendemain, marchant sans son b�ton, et depuis ses douleurs
ne revinrent pas.

Cette gu�rison fit parler beaucoup du sorcier de Pr�milhac qui �tait
d�j� bien renomm�; mais comme il �tait tr�s vieux, il ne jouit pas
longtemps de ce regain de r�putation, car il mourut � la No�l
d'apr�s.

Encore aujourd'hui, quant on voit dans le pays quelque pauvre vieux
plein de douleurs, on parle du d�funt sorcier, comme de quelqu'un
qui l'aurait gu�ri.

Peu apr�s ce rissolage de Gustou dans le four, rentrant un jour du
march� d'Excideuil, je trouvai les droles qui �taient revenus d'en
classe, disant que le r�gent les avait renvoy�s. Pourquoi, ils n'en
savaient rien et n'avaient rien fait pour �a. Moi, je me pensai
qu'il y avait quelque canaillerie de M. Lacaud l�-dessous, et je me
demandais quelle mauvaise raison on avait pu donner, pour renvoyer
des enfants qui �taient tranquilles.

Il faut dire que depuis le r�cent chambardement du 24 mai, M.
Malaroche avait �t� chang�. Son rempla�ant �tait une esp�ce de
pauvre innocent, qui fr�quentait beaucoup le cur� et l'�glise, et
toute sa famille aussi. Sa femme et ses quatre filles �taient
enr�l�es dans une confr�rie des Enfants de Marie et portaient,
pendue � un grand cordon bleu, une m�daille large comme une pi�ce de
cent sous. Jamais on ne les voyait sans cette d�coration; dedans,
dehors, en classe, � la cuisine, � table, ou � se promener, toujours
elles avaient leur m�daille; Roumy disait qu'elles couchaient avec.
C'�tait elles qui avaient soin de l'�glise, mettaient des fleurs
dans les vases, en faisaient en papier, tenaient le linge propre, et
faisaient tomber la poussi�re de partout. La dame �tait une grosse
boulotte de quarante-sept ans, qui, avec sa m�daille, faisait la
plus risible enfant de Marie qu'on p�t s'imaginer: et n'oublions
pas, qu'avec ces petits airs de jeunesse qu'elle se donnait, elle
portait les culottes � la maison.

Il �tait tout clair qu'un r�gent comme �a �tait pr�t � faire la
volont� de M. le Maire et de M. le Cur�; mais encore il fallait un
pr�texte, pour renvoyer mes droles, et je me promis bien de tirer �a
au clair. Le soir je voulais descendre au bourg pour parler � ce
r�gent, mais mon oncle me dit:

--Tu ne le verras pas, il sera au pr�che de la mission.

Car nous avions une mission; oui, on avait envoy� deux moines, pour
ramener les gens de la paroisse dans le bon chemin. Ces moines
�taient deux gaillards bien d�coupl�s, chacun dans leur genre. Celui
qu'on appelait le p�re Fulgence, �tait un homme de belle taille,
bien fait, la figure bien en couleur, avec une belle barbe blonde.
Les gens au courant des affaires des sacristies, disaient qu'il
�tait noble, et vrai ou non, �a pr�parait bien les bonnes �mes
dispos�es � se laisser tomber.

C'�tait lui qui �tait charg� de cat�chiser les gens comme il faut,
et comme il avait la langue bien pendue, les paroles emmiell�es, les
mani�res douces, il r�ussissait beaucoup dans ce monde-l�: on
racontait aussi, que ses pieds nus bien blancs attendrissaient aux
larmes les dames qui l'�coutaient.

Le p�re Barnab�, lui, �tait un gros moine trapu et pansu, noir comme
une m�re, avec une barbe fris�e qui lui montait jusqu'aux yeux.
C'�tait lui qui pr�chait pour les paysans, avec une grosse voix
br�mante qu'on entendait de chez Mar�chou, et de temps en temps il
faisait un pr�che, rien que pour les hommes, et ceux qui y avaient
�t� racontaient qu'il en disait de bonnes.

Depuis que les Cordeliers d'Excideuil avaient �t� renvoy�s chez eux
� la R�volution, on n'avait pas vu de ces gens dans le pays, de
mani�re que la curiosit� �tait grande dans les premiers jours, et
que l'�glise �tait bond�e tous les soirs. Mais, si �a changeait un
peu des cur�s qu'on avait d'habitude, au bout du compte c'�tait
toujours la m�me antienne: il n'y avait que la robe de chang�e et la
barbe en plus, alors les gens se ralentirent. Mais �a ne faisait pas
l'affaire de ces moines; aussi le p�re Barnab� se mit � courir les
villages pour racoler les gens. Il entrait dans les maisons comme un
effront�, appelant les gens par leur nom ou leur surnom, que lui
disait le fils de Jeandillou le sacristain, qui lui faisait voir le
chemin, et les entreprenait sur la religion. Comme il parlait fort
et avait du toupet, les gens lui promettaient d'aller � l'�glise,
n'osant pas lui refuser, car il se serait f�ch�. Jusque dans les
terres, il allait attraper ceux qui travaillaient, et leur faisait
promettre de venir � ses pr�chements.

Il para�t qu'on ne s'ennuyait pas trop � l'entendre pr�cher, surtout
aux hommes, car il avait toujours des histoires risibles � raconter,
et, quand au fond de l'�glise quelques badauds en riaient, il leur
envoyait des brocards qui faisaient rire les autres d'autant plus.

Bien entendu, ces deux moines parlaient de sauver la France, et ils
disaient que nos malheurs, en 1870, �taient l'effet de notre peu de
religion. Ils n'expliquaient pas pourquoi les Prussiens, qui, au
bout du compte, n'�taient que des h�r�tiques, avaient �t� favoris�s
de Dieu: mais s'il leur avait fallu expliquer tout ce qu'ils
disaient, �a aurait �t� long.

Ils donnaient � foison des petits papiers, o� il y avait des pri�res
qui vous tiraient un d�funt du purgatoire, coup sec, et des images
avec des coeurs saignants, et aussi des m�dailles.

Et justement c'est leurs m�dailles qui furent cause qu'on renvoya
mes droles de la classe. Ils �taient all�s un jour � la maison
d'�cole, et avaient interrog� quelques enfants sur le cat�chisme;
ils avaient fait chanter des cantiques, et finalement avaient
distribu� des m�dailles. Lorsque le gros moine brun passa devant mon
Fran�ois, qui avait ses treize ans, le drole, qui ne te voulait pas
de m�daille de cet individu, lui dit:

--Merci, monsieur le cur�, je n'en ai pas besoin.

L'autre, qui ne se doutait de rien, lui r�pondit:

--Gardez-la tout de m�me, mon petit ami; si vous en avez une, d�j�,
vous donnerez celle-ci � quelqu'un des v�tres.

Le drole ne r�pliqua pas et posa la m�daille sur la table.

Quand les moines furent dehors, le r�gent leur expliqua que l'enfant
qui avait refus� la m�daille appartenait � une famille impie; et eux
lui dirent alors de la reprendre, pour qu'elle ne f�t pas profan�e.

Comme il resta assez longtemps � faire le cagnard avec ces moines,
tandis qu'il n'y �tait pas les enfants s'amusaient, et celui qui
�tait � c�t� de Fran�ois poussait la m�daille vers lui, disant:

--Prends-la!

Et lui la renvoyait de m�me, disant:

--Je n'en ai que faire!

Tant ils la pouss�rent, qu'� la fin elle alla tomber dans
l'�critoire encastr�e au ras de la table.

Quand le r�gent rentra, il vint pour chercher la m�daille; le drole
lui dit qu'elle �tait tomb�e dans l'encre.

Alors il leva les bras au plafond en disant:

--Malheureux, qu'avez-vous fait! C'est une abominable profanation!

Et il emporta l'�critoire et versa l'encre doucement, prit la
m�daille avec un bout de papier, et la porta � sa femme pour la
laver.

En un rien de temps, la maison fut tout en l'air, et la m�re et les
quatre filles, ces cinq Enfants de Marie, avec leurs grandes
m�dailles, vinrent � la porte de la classe, pour voir le malheureux
qui avait commis ce crime.

Puis le r�gent alla chez le cur�, chez le maire; on lui fit faire un
rapport l�-dessus, et il y ajouta que l'impi�t� de mes enfants �tait
d'un mauvais exemple, etc., etc.; bref, il fut autoris� � les
renvoyer.

Quand je fus le trouver pour savoir le motif de ce renvoi, il fit le
cafard, me raconta les choses tout du long, avec des exclamations
d�votes, et fit d'un enfantillage une grosse malice pleine de m�pris
pour la sainte religion.

--Et les deux autres qui n'ont pas jet� la m�daille dans l'encre,
lui dis-je, pourquoi les avez-vous renvoy�s?

--Ils l'ont m�pris�e en la laissant sur la table, me r�pondit-il.

Et il continua, enfilant un tas de raisonnements de cagot, sur le
mauvais exemple, sur les brebis galeuses qui g�taient tout le
troupeau, sur la n�cessit� de s�parer le bon grain de l'ivraie,
est-ce que je sais tant.

J'�coutai cet imb�cile un moment, le regardant en face, sans pouvoir
jamais rencontrer ses yeux fix�s sur mes boutons de gilet; enfin,
impatient�, je lui tournai le dos en lui disant:

--Vous �tes un rude coyon!

Le jeudi d'apr�s j'allai � Excideuil, trouver M. Masfrangeas, qui me
fit une lettre pour le pr�fet, et, quoique ce pr�fet f�t un grand
ami des cur�s, il vit que notre r�gent �tait un pauvre sot; aussi,
huit jours apr�s, mes enfants �taient rentr�s en classe.

Ces moines ou du moins l'un d'eux furent encore la cause d'une autre
affaire, qui fut le changement du cur� Crubillou. D'apr�s ce que
j'en ai dit, on doit bien penser qu'il n'�tait gu�re aim� chez nous.
Et �a n'�tait pas seulement les paysans, la jeunesse qui ne
l'aimaient pas, c'�tait tout le monde, jeunes et vieux, riches et
pauvres: il avait trouv� moyen de se faire mal vouloir de tout le
monde, � l'exception de M. Lacaud et d'une vieille demoiselle dont
il pensait h�riter. Les nobles avaient bien parl� de lui � l'�v�ch�,
� ce qu'il para�t, et avaient remontr� qu'au lieu de ramener les
gens � l'�glise, il les en chassait plut�t, tant il �tait dur et
m�chant, ce qui faisait du tort � la religion. Ces messieurs-l�,
c'�tait des gens bien d�vots, bien amis des cur�s, bien z�l�s pour
la religion, mais au bout du compte, �a n'�tait que des civils, et
on sait qu'un cur� vaut dix civils, m�me nobles, pour tous ces
messieurs pr�tres. Et puis les gros bonnets sont l�, comme ailleurs,
ils n'aiment pas qu'on se m�le de leurs affaires, ni qu'on leur
fasse voir comment ils doivent agir. Ce fut �a, ou autre chose, mais
toujours est-il que Crubillou resta malgr� tout.

Mais, par exemple, quand le p�re Barnab� s'en m�la, �a ne fit pas un
pli.

Ce gros moine aimait � se bien nourrir, � bien boire, � bien manger;
il lui fallait la quantit� et la qualit�. Il disait qu'il mangeait
assez de carottes, au couvent, pour accepter tout ce qu'on lui
donnait en voyage, m�me des truffes. Il �tait surtout difficile pour
l'eau-de-vie; la nouvelle, sentant l'alambic, ne lui allait pas;
aussi, les cur�s des paroisses o� il allait, connaissant son go�t,
avaient soin d'en avoir de bonne, � seule fin de se tenir bien avec
lui, car avec ses mani�res communes, il �tait assez influent.
C'�tait bien une d�pense, car une bouteille ne lui faisait que deux
jours, et encore; mais pour le contenter, les cur�s ne regardaient
pas trop � �a. Et puis, il y avait des paroissiens g�n�reux qui,
ayant de fine eau-de-vie, faisaient, � cette occasion, cadeau de
quelques bouteilles � leur cur�.

Mais non pas chez nous, par exemple; M. Lacaud aurait pu le faire,
mais il �tait trop avare pour �a. Le premier soir que les deux
missionnaires soup�rent chez le cur�, le p�re Barnab� fit la grimace
en t�tant de la bouteille qu'on servit avec le caf�.

--Elle n'est pas fameuse, cette eau-de-vie l�, mon cher cur�! Vous
n'en auriez pas d'autre, par hasard?

Le cur�, qui avait achet� tout ce qu'il y avait de meilleur march�,
r�pondit que non, et alors le p�re Barnab� demanda s'il n'y avait
pas moyen de s'en procurer de meilleure par l�, � quoi le cur�
r�pondit s�chement, qu'il avait pris de la premi�re qualit� du pays.

Cette eau-de-vie fit qu'ils ne furent pas bien ensemble. Joint � �a
que le cur� rapiait tant qu'il pouvait sur la nourriture, de mani�re
que le P�re ne se g�nait pas pour dire que le cur� �tait un cuistre,
et celui-ci ripostait que le moine �tait un ivrogne. Comme ces
affaires-l� se savent toujours, ces dires n'�taient pas faits pour
mettre la paix entre eux; aussi se quitt�rent-ils brouill�s, d'une
brouille de pr�tres, ce qui est la plus m�chante esp�ce de brouille,
� ce qu'on dit.

Lorsqu'un mois apr�s la mission, le cur� fut envoy� dans une toute
petite commune de la Double, il y en eut qui dirent que c'�tait le
p�re Barnab� qui le faisait partir, et leurs raisons avaient du
poids assez. Mais que ce f�t lui ou non, toujours est-il que ce
pauvre Crubillou s'en alla dans une paroisse bien petite et bien
pauvre, ce qui lui �tait dur, car avec la domination, il aimait
aussi l'argent.

Un cur� ordinaire venant apr�s lui aurait pass� pour un ange, mais
celui qui le rempla�ait �tait bien le meilleur qu'il f�t possible de
voir. C'�tait un homme d'�ge, bon et charitable � donner ses
chemises, qui prenait les gens par la douceur toujours, ne faisait
pas de politique, ne se m�lait point des affaires de la commune, ni
de celles des particuliers, et ne disait point d'injures � ceux qui
ne fr�quentaient pas l'�glise, comme font la plupart de ses
confr�res. Aussi, fut-il aim� tout de suite chez nous de tout le
monde, sans exception, et les cadeaux lui arrivaient de tous les
c�t�s; mais ils ne faisaient que passer � la cure, car pour lui il
n'avait pas besoin de tant d'affaires, et ce qu'on lui portait, il
le donnait aux malheureux.

Ce brave homme de cur�, je l'aimais tout plein. Quand je le connus
bien, je lui dis un jour:--Monsieur le Cur�, quand vous aurez
quelque part, par l�, des pauvres gens qui auront besoin de quelque
quarte de bl�, vous n'aurez qu'� me faire signe.

--Merci, merci bien, qu'il lit en me donnant une bonne poign�e de
main.

Et depuis, des fois il me disait:--Chez Chose, n'ont pas de pain;
l'homme est au lit depuis quinze jours...

--Ce soir, ils auront de la farine pour p�trir, monsieur le Cur�,
vous pouvez en �tre s�r.

Et il me remerciait avec un bon sourire, le digne homme, tout
heureux de faire du bien.

Moi, que voulez-vous que je vous dise, j'aime tous les braves gens,
qu'ils soient enfants d'Abraham, de Mahomet, papistes, ou bien tout
de ceux de la _Vache � Colas_.




XI


A mesure qu'on prend de l'�ge, on change de soucis. Ceux du p�re ne
sont plus ceux du jeune homme; c'est � ses enfants qu'ils se
rapportent. Aussi, je me demandais ce qu'allait faire Bernard, car
il finissait cette ann�e-l� d'�tudier � Excideuil. Mais lui, ne fut
pas bien embarrass�, car en revenant il se mit � travailler au
moulin et dans les terres, comme son a�n�. Nous f�mes un peu �tonn�s
de �a; mais il nous dit que ce qu'il en faisait c'�tait pour avoir
l'habitude du travail et le conna�tre, mais que d'ailleurs il
voulait faire autre chose � l'occasion. En effet, quelque temps
apr�s, il alla trouver M. Vigier qui l'employa pour des arpentages,
pour lever des plans, planter des bornes et faire des partages.
Petit � petit il se fit conna�tre dans cette partie-l�, sans nous
quitter.

Les autres droles �taient encore jeunes, puisque celui qui venait
apr�s Bernard n'avait que treize ans, et il n'y avait, pas encore
lieu d'avoir des soucis pour eux. Mais la Nancette avait ses vingt
ans, et ce n'est pas pour dire, mais c'�tait la plus fi�re drole du
pays; belle femme et jolie, comme �tait sa m�re � son �ge, et comme
elle bonne et sage. Quelquefois en la regardant je me disais qu'il
faudrait bient�t penser � la marier; mais nous ne lui connaissions
aucune id�e pour personne, ni encore aucun gar�on ne lui avait
parl�, ni n'�tait venu chez nous, et comme on dit, pour se marier il
faut �tre deux.

Nous �tions pour lors en 1873, et c'est cette ann�e-l�, qu'on planta
la statue de Daumesnil, � P�rigueux.

Le jour fix�, c'�tait le 28 septembre, et nous f�mes tous trois, mon
oncle, mon a�n� et moi, pour voir �a. Quoique je ne sois pas curieux
des f�tes et que je ha�sse les foules, j'�tais content de voir faire
cet honneur � un vaillant soldat patriote, comme il nous en aurait
fallu � Metz et ailleurs en 1870. �a faisait du bien de penser au
d�fenseur de Vincennes, depuis le temps que nous �tions poign�s par
la trahison de l'autre.

Ce fut un des premiers jours du r�veil du pays. Il semblait que le
brave � la jambe de bois, du haut de son pi�destal, souffl�t sur sa
ville natale de m�les pens�es, et cri�t � ses citoyens: Debout! et
haut les coeurs!

Je ne dirai pas la f�te, ni qui fit des discours, ni ce qu'on dit,
ni ceux qui �taient sur l'estrade; je n'y fis gu�re attention, et
puis j'�tais un peu loin. Mais de ce rassemblement d'hommes venus de
toutes les parties du P�rigord, paysans, ouvriers, artisans,
messieurs, qui, sans se conna�tre, fraternisaient ensemble, se
d�gageait la pens�e d'une France r�publicaine qui nous consolait et
nous faisait esp�rer des jours meilleurs.

Quand nous rev�nmes chez nous, ceux des n�tres qui n'avaient pu
venir � P�rigueux, nous demandaient: Qu'avez-vous vu? qu'a-t-on dit?
que s'est-il pass�? Et il fallait tout leur raconter, et l'espoir
que nous avions rapport�, nous le leur faisions passer dans le
coeur.

Les choses se suivent et ne se ressemblent pas. Quelque temps apr�s,
un jour du mois d'octobre, une huitaine apr�s les vendanges, j'�tais
sous l'auvent pour regarder si H�lie, que nous attendions pour
d�jeuner, revenait du bourg o� il avait �t� porter de la farine �
des pratiques, quand tout d'un coup, dans le chemin qui passe contre
chez nous, je vis le fils Lacaud avec sa chienne, son fusil sur
l'�paule, qui avait l'air de s'en aller chasser du c�t� de
Puygolfier. En passant, ce jeune homme, qui �tait de cinq ou six ans
plus vieux que mon a�n�, leva sa casquette et me salua. Tiens, que
je me dis, ce gar�on est mieux appris que son p�re; mais quoique �a
ne fut pas difficile, il faut dire que je fus surpris tout de m�me,
�tant comme nous �tions avec les siens. Depuis, je le vis passer par
l� assez souvent, soit en allant, soit en revenant, et toujours il
me disait bonjour et aussi � ceux de chez nous. Moi, �a me semblait
bien un peu extraordinaire, et un jour je dis � ma femme:

--Pourquoi diable, ce gar�on vient-il toujours chasser du c�t� de
Puygolfier, plut�t que du c�t� de chez lui?

Le lendemain du jour o� je disais �a, comme j'�tais sur la porte du
moulin, je le vis venir vers moi, et quand il fut l�, apr�s avoir
lev� son chapeau, il me demanda la permission de traverser le moulin
pour aller de l'autre c�t� de la rivi�re. Bien entendu, je lui dis
que oui, et alors il me remercia comme si je venais de le tirer de
l'eau. Dans ce temps-l�, la demoiselle de Puygolfier �tait malade,
et elle nous avait fait dire voir si Nancette pouvait y aller lui
tenir un peu compagnie, tandis que la grande M�ette allait par les
terres. La petite y montait donc les matins, et s'en revenait le
soir avant la nuit, bien contente de faire ce plaisir � la
demoiselle. Quelques jours apr�s que le jeune Lacaud avait travers�
le moulin, la Nancette nous dit qu'elle l'avait rencontr� qui lui
avait tir� son chapeau en la croisant: Ah �a, me dis-je, c'est-il �
cause d'elle qu'il nous fait tant d'honn�tet�s? Mais je n'en parlai
� personne. Depuis, la drole se trouva un matin sur le chemin avec
lui, allant tous deux du c�t� de Puygolfier et il lui demanda des
nouvelles de la demoiselle, lui parla de choses et d'autres,
honn�tement, en lui donnant � conna�tre qu'il se trouvait bien
content de faire un bout de chemin avec elle.

Lorsque Nancette nous raconta �a le soir, mon oncle fit:

--Ah �a! que nous veulent encore ces Bernou?

H�lie, lui, tapa sur la table et dit qu'il allait descendre au bourg
signifier � ce gar�on de ne plus adresser la parole � sa soeur.

Entendant tout �a, elle cependant nous regardait avec ses yeux
clairs et �tonn�s un brin, de mani�re que je vis bien qu'elle n'y
�tait pour rien.

Alors, je dis � H�lie:

--Tu me feras le plaisir de rester tranquille; s'il y a quelque
chose � dire, c'est moi qui le dirai.

Mais depuis cette rencontre, Nancette n'alla plus � Puygolfier ni
n'en revint seule: un de ses fr�res, le Fran�ois, l'accompagnait. De
temps en temps, ils rencontraient bien le jeune homme, mais lui se
contentait de tirer son chapeau et passait sans rien dire.

A quelque temps de l�, �tant � Excideuil, je le trouvai sur la place
contre la halle. Il avait l'air de m'attendre, car aussit�t qu'il me
vit, il vint vers moi. Apr�s le bonjour, il ajouta qu'il avait
quelque chose � me dire, et que si je voulais, nous irions sur la
promenade, o� nous ne serions pas d�rang�s.

Nous y f�mes sans parler, et, arriv�s l�, quoiqu'il n'y e�t
personne, et que les cordiers qui y travaillent par c�t� d'habitude,
n'y fussent pas, nous all�mes jusqu'au fond, d'o� l'on domine les
pr�s du ch�teau qui vont jusqu'� la Loue. Une fois l�, le jeune
Lacaud me dit:

--Ecoutez, voici un an que j'aime votre fille; je ne lui ai parl�
qu'une fois sur le chemin de Puygolfier, mais rien qu'en la voyant
aussi jolie que sage, avec son air de bont� et de raison, j'ai
compris que je n'aimerais jamais qu'elle, et je vous la demande en
mariage.

Quoique sachant ce que je savais, je fus bien �tonn� de la demande,
mais je n'en fis rien para�tre, et je r�pondis tranquillement � ce
gar�on, que ma fille n'�tait pas riche assez pour lui: mais l�, il
me coupa la parole pour dire:

--�a, ce n'est rien.

--Mais �a n'est pas tout, lui dis-je: avez-vous parl� de ceci �
votre p�re?

--Non, j'ai voulu savoir auparavant ce que vous me diriez.

--Eh bien, si vous en aviez parl� � votre p�re, vous lui auriez
peut-�tre fait avoir une attaque. Dans tous les cas, il vous aurait
dit qu'une fille de chez les Nogaret n'�tait pas faite pour son
fils, et il vous aurait dit encore qu'entre les deux familles il y
avait des choses qui ne se pardonnent pas. Vous savez, bien s�r, en
gros, que nous ne sommes pas amis, mais peut-�tre vous ne savez pas
tout. Il faut donc que je vous dise que dans le temps, mon oncle
Sicaire et votre tante Agla� s'aimaient, comme vous me dites que
vous aimez ma fille. Votre arri�re-grand-p�re, qui �tait un ancien
faure de village, �tait un grand ami du mien, et il trouvait qu'il
n'y avait rien de mieux � faire que de les marier. Mais lorsqu'il
parla de �a � son fils, votre grand-p�re, qui lors �tait ma�tre de
forges au Sablou, celui-ci se mit en col�re, et dit que sa fille
n'�tait pas faite pour �tre meuni�re. Puis, � quelque temps de l�,
il la maria � un vieux noble ruin� de toutes les mani�res.

Mais s'il n'y avait que �a, ce ne serait rien. Il faut que vous
sachiez encore que votre p�re nous en a toujours voulu depuis; qu'il
a cherch� tous les moyens de nous nuire, de nous ruiner, de nous
faire des avanies. C'est lui qui, il y a quelques mois, avait port�
cet imb�cile de r�gent � renvoyer mes droles d'en classe; c'est lui
qui dans le temps poussa Pasquetou, de Cronarzen, � nous faire un
proc�s qui nous aurait grandement g�n�s � cette �poque, si nous
l'avions perdu; c'est lui qui a d�nonc� mon oncle en 1851, et qui
est cause qu'on l'a men� � P�rigueux entre deux gendarmes, les mains
attach�es avec une cha�ne, comme un Delcouderc. Et �a n'est pas sa
faute s'il n'est pas all� mourir l�-bas � Cayenne, comme tant
d'autres: vous comprenez que c'est des choses qu'on ne peut oublier.

--Je ne savais pas tout �a, qu'il me r�pondit, et je comprends que
vous me r�pondiez comme vous le faites. Mais dites-moi, est-ce qu'il
ne vaudrait pas mieux �teindre ces haines de famille en pardonnant
le pass�? Autant mon p�re vous a voulu de mal, autant moi je vous
voudrais du bien: laissez-moi essayer pr�s de mon p�re, et, de votre
c�t�, ne m'�tez pas tout espoir.

--Ecoutez, lui r�pondis-je, vous me faites l'effet d'un brave
gar�on, et il m'en co�te de vous le dire, mais ces haines dont nous
parlons ne peuvent s'�teindre qu'avec ceux qui les gardent
envieillies au dedans d'eux, depuis trente et quarante ans. Il ne
vous faut plus penser � �a: ni du c�t� de votre p�re, ni du n�tre,
vous n'auriez jamais de consentement. Si votre id�e n'est pas un
caprice,--l�, il secoua la t�te,--vous en serez peut-�tre malheureux
pendant quelque temps; mais qu'y faire? d'autres l'ont �t� qui ne
l'avaient pas m�rit� plus que vous; ainsi, il faut vous faire une
raison. Allons, adieu, et si j'ai un conseil � vous donner, ne
parlez pas de �a � votre p�re; ce serait inutile d'abord, et ensuite
�a pourrait vous mettre mal avec lui.

Le soir, je contai tout � mon oncle et � ma femme, et je leur dis
que ce jeune homme avait l'air d'�tre un peu t�te l�g�re, mais pas
m�chant.

--Il est b�tard, alors, dit mon oncle, �a n'est pas un Lacaud.

Mais ma femme r�pondit qu'il tenait de sa m�re, qui �tait une bonne
femme.

--C'est vrai, r�partit mon oncle, aussi a-t-elle �t� malheureuse
avec cet homme-l�, tant qu'elle a v�cu.

Et nous f�mes quelque temps sans entendre parler du fils Lacaud.

Environ un mois apr�s cette affaire, �tant au moulin � picher une
meule, j'entendis la voix d'H�lie qui s'exclamait dehors, et une
autre voix qui lui r�pondait tranquillement. C'�tait un de nos
voisins de bien, qui venait faire moudre un sac de bl�. Je fus tout
�tonn� en le voyant, car c'�tait un jeune homme qui demeurait �
Paris, o� il �tait avocat, et je ne comprenais pas comment il se
trouvait l� en gros souliers, venant faire moudre. Moi, je ne le
connaissais gu�re, car, durant ses �tudes, il n'�tait jamais au pays
qu'aux vacances, et je ne l'avais vu que trois ou quatre fois, dont
l'ann�e derni�re, il y avait un an, � l'enterrement de son p�re.
Mais H�lie le connaissait bien, car ils �taient aux mobiles dans la
m�me compagnie, et, ainsi qu'il est de coutume entre soldats, ils se
tutoyaient. Il connut bien que nous �tions surpris de le voir l�, au
moulin, et comme H�lie lui demandait si son domestique �tait malade,
il r�pondit que non, mais que, demeurant dans son bien maintenant,
et n'ayant pour l'heure rien � faire, il �tait venu faire moudre,
son domestique �tant occup� ailleurs.

Nous n'en demand�mes pas plus long, bien entendu, et apr�s avoir
d�charg� le sac et mis la jument � l'�curie, H�lie le convia de
faire collation, ce qu'il voulut bien.

Quand nous f�mes l�-haut, ma femme mit une touaille sur le bout de
la table, tandis que Nancette allait qu�rir un fromage et des noix.
Tout en cassant la cro�te, il nous demanda des renseignements sur
des ouvrages de terre, et comment il fallait faire telle ou telle
chose, et le prix des ouvriers, et d'autres choses comme �a. Je lui
dis tout ce qu'il me demanda sans le questionner; mais comme H�lie
�tait assez libre avec lui, eux ayant vu bien des mis�res ensemble,
joint � �a que la jeunesse est curieuse, il lui demanda:

--Alors, tu fais valoir ton bien?

--Oui, dit l'autre, me voici redevenu paysan comme mon p�re et mon
grand-p�re.

L�-dessus, nous choqu�mes les verres, et ensuite, au moulin.

Quand ce fut fini de moudre, et la farine sur sa jument, Fournier
monta � la cuisine, donner le bonsoir � ma femme et � ma fille, et
puis s'en fut chez lui.

Le soir � souper, nous causions de lui, et chacun dit son mot,
cherchant � deviner le pourquoi de son retour au pays.

--Ma foi, dit Gustou, il n'a pas besoin de vendre ses paroles, son
p�re lui a laiss� assez d'�cus pour vivre sans rien faire.

Peut-�tre un mois, six semaines apr�s, voici revenir notre homme,
encore avec un sac en travers sur sa jument.

--Alors ce n'�tait pas pour rire, dit H�lie, te voil� tout � fait
campagnard?

--Tout ce qu'il y a de plus campagnard.

Tandis que nous faisions moudre, il se mit � pleuvoir assez dru, et
comme c'�tait aux environs de midi, j'engageai Fournier � d�ner, vu
qu'il ne pouvait s'en aller avec ce mauvais temps.

--Mais, dit-il, si vous m'engagez toutes les fois que je viendrai
faire moudre, vous ne gagnerez pas gros sur moi.

--Ha! fit H�lie, n'aie de crainte: tu sais que les meuniers savent
tricher sur la mouture.

Et nous nous m�mes � rire en montant � la maison.

On sait comment font nos femmes dans ces occasions o� elles sont
surprises. Vite la petite s'en fut dans le jardin ramasser de la
vignette et des fines herbes pour faire une omelette; ma femme
descendit une toupine et mit deux quartiers de dinde dans la po�le
et, avec la soupe, voil� pour d�ner.

En mangeant de bon go�t, nous causions, et Fournier nous racontait
des choses qu'il avait vues � Paris et telle chose et telle autre,
quelle grande ville c'�tait, les grands monuments et les beaux
b�timents qu'il y avait, et combien la vie y �tait agr�able pour les
riches.

--Et avec tout �a, dit H�lie, tu n'as pas voulu y rester.

--Mais moi, je ne suis pas riche pour rester � Paris sans rien
faire; ensuite de �a, je me suis d�go�t� de l'�tat d'avocat, et
c'est pourquoi je suis revenu planter mes choux.

--C'est pourtant un �tat qui m�ne loin que celui d'avocat, dis-je
alors: il n'y a gu�re que des avocats dans ceux qui gouvernent;
celui qui est fort, bien ferr�, qui a la langue bien pendue, est
presque s�r d'arriver.

Il secoua la t�te et dit:

--C'est vrai, vous avez raison, et c'est une des choses qui �tonnent
le plus, quand on y pense bien, que de voir des gens qui sont
habitu�s par �tat � parler indiff�remment pour la v�rit� ou
l'erreur, � plaider tour � tour le faux et le vrai, �tre crus sur
parole par la masse du peuple, et choisis pour gouverner, de
pr�f�rence � ceux dont les actes parlent, eux dont le jugement est
fauss� par ces n�cessit�s du m�tier. Sans doute, c'est un avantage
que de faire partie d'une corporation qui a combattu et ruin� tous
les privil�ges, en conservant soigneusement les siens; mais ce n'est
pas tout, voyez-vous, il faut avoir exerc� une profession pour en
bien conna�tre les ennuis; et puis, vous savez, il y a des choses
qui vont � d'aucuns et ne conviennent pas � d'autres: ainsi, moi, je
n'aurais jamais su plaider une cause injuste, ni bien d�fendre un
coupable.

Fournier continua un moment sur ce sujet, et de temps en temps,
lorsque ses paroles annon�aient l'honn�tet� de ses sentiments, je
voyais ma femme et ma fille lever lentement les yeux sur lui; et on
connaissait que �a les int�ressait.

Pendant que nous d�nions, la pluie avait cess�, et nous descend�mes
pour charger la farine de notre voisin sur sa jument. Tandis que
nous �tions � l'�curie, il s'en va voir notre furet qui �tait dans
une caisse, et lors nous dit: puisque vous avez un furet, il vous
faut venir prendre des lapins chez nous, j'ai cinq ou six clapiers
o� ils ne manquent pas; les m�tayers se plaignent qu'ils mangent
tout.

--Nous pourrions bien y aller quelque jour, que je lui dis.

--Venez dimanche matin?

--H� bien, tout de m�me, s'il n'y a rien de nouveau, nous viendrons
dimanche.

Et en effet, nous y f�mes H�lie et moi, et apr�s que nous e�mes tu�
une douzaine de lapins il fallut d�jeuner.

Fournier demeurait dans une jolie maison que son p�re avait fait
b�tir sur un coteau o� il y avait encore cinq ou six vieux fayards
ou h�tres, qui avaient donn� � l'endroit le nom de La Fayardie.
L'ancienne maison, qui �tait plus bas, � deux port�es de fusil,
servait pour des m�tayers. Sa servante �tait une vieille qui n'�tait
pas bien fine cuisini�re, mais avec �a nous nous en tir�mes bien,
ayant grand faim tous.

De cette affaire-l�, nous voici en connaissance, et nous nous
voyions assez souvent. Je le trouvais des fois � Excideuil; d'autres
fois il venait chez nous, chercher le furet pour faire tuer des
lapins � des amis, ou pour p�cher, car il s'�tait fait apprendre par
H�lie � tirer l'�pervier, ou pour chose ou autre. Toujours quand il
venait, il montait � la maison donner le bonjour � nos femmes, de
mani�re que je vins � penser que peut-�tre il venait un peu pour
Nancette.

Quelque temps apr�s, je vis bien que je ne m'�tais pas tromp�, car
il venait plus souvent � la maison, et il y restait plus longtemps �
causer avec la petite. O� j'en fus s�r tout � fait, ce fut �
Excideuil, o� je le trouvai un jeudi:--Allons prendre le caf� qu'il
me dit.

Nous nous �tions assis dans un coin, o� il n'y avait personne;
c'�tait dans le moment que les gens �taient au foirail ou au minage,
et, quand la fille eut servi le caf�, Fournier me dit rondement son
affaire: Voil�; il aimait Nancette et il me la demandait en mariage.

Moi, je voyais � �a pas mal d'affaires. Il y a un proverbe patois de
chez nous qui veut dire: _Mariage, troc, trompe qui peut_; mais �a
n'est pas mon genre, et je lui dis tout du commencement que ma drole
n'�tait pas un parti pour lui; que notre bien valait dans les
vingt-cinq ou vingt-huit mille francs; que pour conserver la maison,
nous donnerions le quart � l'a�n�, et que par ainsi il reviendrait
aux autres dans les trois mille francs au plus. Apr�s �a, je lui dis
qu'il �tait jeune encore, et qu'il pouvait se repentir du parti
qu'il avait pris de quitter son �tat, et le reprendre, et qu'alors
ma fille, qui serait pour s�r une bonne m�nag�re, �tait trop
simplement �lev�e pour �tre sa femme � la ville, et qu'il pourrait
regretter de l'avoir prise.

Mais il me r�pondit tr�s bien, que s'il �tait quasiment pauvre �
Paris, il �tait riche assez au pays, et que cela �tant, il ne
regardait point � la fortune; que de reprendre son �tat d'avocat, il
�tait s�r et certain qu'il l'avait pour toujours d�laiss�, la vie de
propri�taire allant mieux � ses go�ts et � son caract�re; que quant
� se marier avec une demoiselle qui aurait trente ou quarante mille
francs, il ne le ferait jamais, attendu que les filles de cette
fortune sont �lev�es de telle fa�on, qu'elles ne veulent habiter
qu'� la ville et qu'elles ont des go�ts de luxe qui leur font
d�penser bien au del� des revenus de leur dot, sans parler d'autres
raisons; que Nancette d'ailleurs savait tout ce qu'il est utile
qu'une femme sache, et qu'elle avait avec �a de la raison, du bon
sens, et �tait loin d'�tre sotte; que lui, au surplus, la trouvait
tr�s bien comme cela, et se chargeait d'en faire une femme pas
ordinaire, et de la rendre heureuse.

Pour lors, je lui dis que si son id�e �tait comme �a bien arr�t�e,
je n'avais rien � dire, et qu'au contraire, il �tait pour ma fille
un parti comme nous n'aurions jamais os� l'esp�rer, du c�t� de la
fortune et du c�t� de la personne.

Apr�s �a, nous sort�mes du caf�, et lui ayant donn� une poign�e de
main, je revins au Frau. Le soir, je dis tout � ma femme, qui fut
bien contente, et me dit de suite qu'elle avait bonne opinion de
Fournier, � cause des motifs qui lui avaient fait quitter son �tat.
Mon oncle qui �tait l� aussi, pour lors, appela la petite, qui fut
tout �tonn�e de nous voir tous trois seuls dans la grande chambre.

--H� bien, ma drole, lui dit-il, il para�t que tu penses �
quelqu'un?

La pauvrette devint toute rouge et ne r�pondit pas. Mais lorsque je
lui eus dit que quelqu'un l'avait demand�e, elle me regarda, ne
sachant que croire, et fut tout inqui�te. Mais sa m�re la confessa
sans peine, et elle nous avoua bonnement qu'elle avait pens� � notre
voisin de la Fayardie, depuis le jour o� elle lui avait ou� raconter
pourquoi il avait quitt� son �tat d'avocat.

Et alors, je vins � me rappeler comme ce jour-l�, elle levait les
yeux sur lui, en m�me temps que sa m�re, lorsqu'il disait quelque
chose qui annon�ait la droiture de sa conscience, et je pensai en
moi-m�me: telle m�re, telle fille; il pouvait plus mal choisir.

--H� bien, ma drole, lui dis-je au bout d'un instant, alors �a tombe
bien: c'est lui qui t'a demand�e, et il viendra un de ces soirs
savoir la r�ponse; qu'est-ce qu'il faudra lui dire?

--Que oui, dit-elle bravement, et l�-dessus, elle fut embrasser sa
m�re.

Le lendemain Fournier vint, et fut bien content de savoir qu'il
�tait accept�. Pour dire le vrai, je pense qu'il devait bien s'en
douter, car un jeune homme qui a un peu d'habitude de la vie,
conna�t facilement si une fille l'aime, et il avait bien d� le voir.
Je n'�tais pas au Frau dans le moment, ni H�lie; il n'y avait que
mon oncle et nos femmes, de mani�re que Fournier resta souper, pour
me voir � ce qu'il disait, mais je pense plut�t, pour �tre avec sa
promise.

Quand je revins sur les trois heures, il me le dit, mais je me mis �
rire et je lui r�pondis:

--A cette heure, je vois que vous avez bien fait de laisser
l'avocasserie; vous avez beau dire, je connais que c'est pour �tre
avec Nancette que vous �tes rest�.

Il se mit � rire aussi et dit:

--Ma foi, c'est vrai; je ne sais pas cacher la v�rit�.

--Allons, venez, lui dis-je, puisque vous restez, nous allons
essayer de tirer quelques coups d'�pervier pour vous faire manger du
poisson.

Le soir apr�s souper, comme nous trinquions avec de l'eau de noix,
en causant gaiement, tout d'un coup, mon oncle dit:

--H� bien, Gustou, que penses-tu de cet accord?

--La Nancette fait bien, dit Gustou, mais le monsieur fait mieux!

Tout le monde se mit � rire, et le plus content fut notre futur
gendre, de voir ainsi priser haut sa pr�tendue.

Nous �tions pour lors approchant du carnaval, et de cette affaire,
Fournier le fit au Frau. Nous avions pris des lapins � la Fayardie;
mais H�lie et Bernard s'�taient mis dans la t�te qu'il fallait un
li�vre aussi, et deux matins de suite ils all�rent le chercher avec
la Finette. Le premier jour Bernard manqua le poste, mais le second
jour H�lie cueillit le li�vre. Cette Finette, bien entendu, n'�tait
pas la m�me qu'il y avait trente ans, mais c'�tait toujours une qui
venait de sa race, et c'�tait toujours une Finette; nous ne sommes
pas changeants dans notre famille.

On ne travaille pas chez nous dans les jours de carnaval; on ne
pense qu'� se r�jouir � table, � deviser, et � se promener entre les
repas. C'est des jours sacr�s, personne ne vient vous ennuyer
d'affaires, chacun est chez soi en famille, et tout le monde ch�me.
Il y en a qui nous prennent, nous autres P�rigordins, pour des
gourmands parce que nous festoyons largement en temps de carnaval,
mais ce sont des coyons qui ne comprennent rien � nos usages. Le
carnaval, c'est la f�te de la famille; c'est le moment o� les
enfants dispers�s �� et l�, par les n�cessit�s de la vie, reviennent
� la maison paternelle; ceux qui sont mari�s, viennent avec leur
femme et leurs petits droles, et les vieux sont tout contents et
tout ragaillardis de voir cette jeunesse qui leur rappelle la leur.
Il n'y a qu'� voir les voitures publiques dans ces jours-l�; elles
sont bond�es de gens qui reviennent au pays, et il y en a jusqu'en
haut sur les malles. Dans les petits chemins, on trouve des
jardini�res, des petites charrettes, attel�es d'une jument, ou d'une
mule, ou m�me d'une quite bourrique, pleine de gens qui se rendent �
la maison d'o� ils sont sortis, pour voir leurs vieux et manger avec
eux. Et tout ce monde qui se rencontre et se croise, se crie: bon
carnaval! bon carnaval!

Et le soir, quand la porte est close, tandis qu'il fait froid
dehors, autour de la table couverte d'une touaille bien blanche, et
encombr�e de plats et de bouteilles, toute la famille s'asseoit, et
la vieille grand'm�re tient sur ses genoux le dernier n� de ses
petits-enfants. Tout le monde oublie, ce jour-l�, ses soucis, ses
mis�res, et se rappelle les choses d'autrefois, le temps o� on ne
s'inqui�tait de rien, comme font maintenant les enfants qui ne
pensent qu'� se bourrer, surtout ceux qui ne mangent de viande que
ce jour de l'ann�e, les pauvres. C'est qu'on a fait de la d�pense
pour ce jour-l�: le p�re est all� la veille acheter de la chair; du
boeuf, de la velle, du porc, et il en a port� un plein bissac. La
m�re, de son c�t�, a tu� des poulets, quelque canard, ou un piot si
on est ais�, et on f�te toutes ces victuailles en buvant de bons
coups et en se r�jouissant de manger ensemble de si bonnes choses.
Mais ce n'est pas tout: pour la desserte, elle a p�tri de ses mains,
de ces bonnes grosses p�tisseries campagnardes, o� il y a, sous un
grillage de bandes de p�te, des pommes, des prunes; qu'on coupe en
coin et qu'on mange en trinquant joyeusement.

Et puis quand on a soup�, il va quelques bouteilles de riquiqui,
d'eau-de-noix, de goutte, et on trinque encore. C'est alors que les
enfants vont se masquer et se d�guiser, et s'amusent entre eux, et
viennent se faire voir avec la figure toute charbonn�e ou un
mouchoir dessus. Et c'est alors aussi que l'on chante quelque
ancienne chanson patoise, ou une vieille chanson fran�aise joyeuse,
qui c�l�bre le vin; ce vin qui rajeunit les vieux et les fait
chanter comme les jeunes.

Le carnaval, c'est la f�te de la famille rassembl�e autour de
l'a�eul, de la m�re; c'est la communion de tous, � la m�me table,
dans un m�me esprit de paix et d'amiti� familiales; et c'est
pourquoi, ceux qui se sont priv�s des joies de la famille, ont eu
beau chercher � le faire perdre, sous pr�texte que c'est une f�te
pa�enne, ils n'y ont rien fait, et ils ont beau crier encore, ils
n'y feront rien: le carnaval c'est la f�te de la famille.

Quelquefois � cette table, il y a un �tranger; mais cet �tranger
c'est un ami, sans femme, sans enfants, sans famille, qui serait
r�duit � faire le carnaval tristement tout seul, et alors on
l'invite comme nous faisions tous les ans du pauvre d�funt Lajarthe,
et la pr�sence de cet �tranger � cette table ach�ve de la sanctifier
mieux que toutes les b�n�dictions, parce qu'il y est assis en vertu
de la fraternit� des hommes.

C'est bien vrai que maintenant le carnaval n'est plus ce qu'il �tait
autrefois; on n'est plus si content, on rit et on chante moins: les
vieux sont plus s�rieux et les jeunes sont moins fous. C'est qu'il y
a deux choses qui nous poignent: les d�partements du Rhin et celui
de la Moselle aux mains des Prussiens, et nos pauvres vignes mortes.

Cette ann�e de 1874, vu la pr�sence de Fournier, le carnaval fut
assez gai; les amoureux �a met de la joie dans une maison, et si on
ne rit pas aux �clats follement, on rit tout de m�me un peu: que
voulez-vous, l'homme a besoin de �a quelquefois.

Mais ce qui fut ennuyeux, c'est que, lorsque le fils Lacaud sut ce
mariage, il devint jaloux de Fournier, et pas un peu. Partout, il ne
d�cessait de mal parler de lui, disant que c'�tait un mauvais avocat
sans pratiques, qui n'avait pas r�ussi � cause de sa b�tise: qu'il
s'�tait amus� beaucoup � Paris et y avait mang� une grande partie de
sa fortune avec les filles; qu'il �tait joueur autant que d�bauch�,
et un tas d'affaires comme �a. Fournier �tait un gar�on bien droit,
bien franc, mais il n'�tait pas des plus patients. Lorsque ces
histoires lui revinrent, il se mit tr�s fort en col�re, et dit qu'il
frotterait les oreilles de Lacaud. Ils se connaissaient bien, ayant
�t� au coll�ge ensemble, mais ils n'avaient jamais �t� bons amis, de
mani�re que je craignais que de cette jalousie il n'en v�nt de
m�chantes affaires: quand on ne s'aime pas d�j�, il n'en faut pas
tant pour que �a tourne mal. Et en effet, tout �a finit par un bon
coup d'�p�e que mon gendre futur ajusta � l'autre.

Heureusement la blessure saigna assez, et avec les soins du m�decin,
Lacaud en fut quitte pour rester un mois sur l'�chine. Mais de cette
affaire, aussit�t qu'il fut gu�ri, son p�re l'envoya � P�rigueux, o�
il s'amouracha d'une grande bringue de fille, et nous en f�mes
d�barrass�s.

Le lendemain, Fournier vint � la maison comme si de rien n'�tait, et
Nancette ne sut cette bataille qu'apr�s son mariage. Mais nous
autres, qui �tions en bas lors de sa venue, nous lui serr�mes la
main plus fort que de coutume, et mon oncle lui dit:--Vous aviez
affaire � une m�chante b�te, mais vous vous en �tes cr�nement tir�.
Et l�-dessus, il fit comme les vieux, il se mit � raconter un duel
au sabre qu'il avait eu �tant aux chasseurs d'Afrique. Fournier, �
qui il tardait de monter � la maison, l'�coutait pourtant par
honn�tet�, mais �a lui co�tait et pour aller plus vite, il aidait
mon oncle � conter son affaire.

Ce m�me jour, tandis que Fournier �tait chez nous, se promenant dans
le jardin avec Nancette, la pauvre demoiselle Ponsie d�vala de
Puygolfier, toute malheureuse. Voil�-t-il pas que vingt-quatre ans
apr�s la mort de son p�re M. Silain, on venait lui r�clamer encore
une de ses dettes! Un des anciens camarades de chasse, un ami du
d�funt, peu avant sa mort, lui avait pr�t� cent pistoles sur son
billet. Cet ami n'avait jamais rien demand� � la demoiselle, ni
capital, ni int�r�ts, sachant bien que la pauvre n'avait plus que
juste de quoi vivre bien petitement. Tant qu'il avait v�cu, il n'en
avait pas parl�, se pensant en lui-m�me que c'�tait autant de perdu.
Mais � sa mort, son gendre qui n'�tait d�j� pas trop content, vu que
l'h�ritage n'�tait pas aussi fort qu'il croyait, trouva le billet
dans les papiers de son beau-p�re et le fit pr�senter � la
demoiselle Ponsie. Elle venait donc chez nous pour se consulter �
Fournier. Lui, dit d'abord que le billet �tait bien bon et valable,
et que les int�r�ts �taient dus de vingt-cinq ans, mais qu'on ne
pouvait lui en faire payer plus de cinq ann�es. A cela elle r�pondit
que, quand elle devrait aller � l'hospice, elle voulait tout payer,
quitte � vendre le peu qui lui restait.

Mais �a n'�tait rien de bien facile que de vendre ce peu. Du c�t� du
moulin nous la confrontions partout, mais nous n'�tions pas en fonds
pour acheter, surtout quelque chose qui ne nous faisait pas besoin.
De l'autre c�t�, c'�tait une ancienne m�tairie du ch�teau, que le
p�re de Fournier avait achet�e il y avait trente-cinq ans de �a. Du
c�t� d'en haut, c'�tait des bois qui appartenaient � des
propri�taires assez �loign�s. Fournier �tait donc le seul qui put
acheter, mais �a ne lui �tait pas bien utile. Ce qui restait, valait
peut-�tre bien dans les cinq ou six mille francs; je parle des
fonds, car pour les b�timents du ch�teau, ils n'avaient pas de
valeur pour si peu de bien; c'�tait une charge au contraire, � cause
des imp�ts et de l'entretien.

La pauvre demoiselle se lamentait tant d'�tre dans cette position,
que Fournier lui dit de ne pas se tourmenter, et qu'il verrait �
arranger �a. Mais comme il �tait plus occup� de venir voir sa future
femme, que de chercher des acqu�reurs, le seul arrangement qu'il
trouva, fut d'acheter lui-m�me � la demoiselle. Le march� fut fait
pour cinq mille francs, dont deux mille deux cent cinquante qu'il
devait payer d'abord au cr�ancier; deux mille cinq cents francs � la
grande M�ette � la mort de la demoiselle; deux cents francs pour les
pauvres aussi � sa mort, et encore cinquante francs pour la faire
enterrer: C'est elle qui arrangea l'affaire ainsi. Et avec �a
Fournier lui laissait la jouissance du tout, sa vie durant. Il ne
faisait pas un bon march�, mon gendre futur, mais il �tait content
en ce moment, et il voulait faire plaisir � Nancette qui aimait tant
la demoiselle, que �a lui aurait fait quelque chose de se marier, la
sachant dans l'embarras. Il r�ussit bien � �a, car lorsque tout fut
arrang�, et qu'elle fut s�re que la pauvre demoiselle ne serait pas
oblig�e de s'en aller, on voyait que la petite l'aimait encore
davantage.

A la fin de mai, nous f�mes la noce: il fallut d�barrasser le cuvier
comme nous avions fait lors de mon mariage, et aussi inviter nos
parents et amis. Mais il y en avait qui n'y �taient plus, et aussi
il y en avait de nouveaux: c'est ainsi que les familles, comme le
monde, se renouvellent petit � petit, un � un, les uns s'en allant,
les autres arrivant.

Mou oncle et ma tante Gaucher, d'Hautefort, �taient morts, mais mon
cousin le mar�chal vint avec sa femme et une drole de quinze ans. En
passant, je dois dire que sa femme n'�tait pas cette jeune fille
dont il m'avait parl� � Excideuil; il avait eu encore deux ou trois
bonnes amies avant de se marier. Martial Nogaret d'au-dessus de
Brant�me �tait mort aussi tout jeune, mais sa veuve nous envoya son
a�n� qui �tait un fier drole. Le grand Nogaret, le tanneur de
Tourtoirac, n'�tait pas mort, lui, mais il �tait vieux et ce fut son
fils et sa nore qui vinrent � sa place. Le cousin Nogaret du
Bleufond et sa femme �taient morts aussi; les gar�ons avaient quitt�
le moulin pour s'en aller � Paris, nous ne savions o�; il ne restait
dans le pays qu'une fille mari�e � Montignac, qui ne put pas venir.
Ceux qui avaient eu le plus de mis�re, les Nogaret qui �taient venus
s'�tablir sur l'Haut-V�z�re, du c�t� de G�nis, avaient tenu bon; le
vieux et la vieille �taient toujours l�, mais �a n'�tait plus le
temps pour eux d'aller � la noce si loin; ils vinrent deux de la
famille, tous deux mari�s. Mon oncle Chasteignier, de Sorges, �tait
veuf depuis longtemps et bien vieux, mais il vint tout de m�me, ou
plut�t Bernard alla le qu�rir avec la mule. Le cousin Est�ve vint
aussi, mais son fr�re �tait mort de la picote pendant la guerre.

Dans les nouveaux, il y avait nos six autres enfants, qui �taient
l�, � la noce de leur soeur; les plus petits bien contents d'�tre
habill�s de neuf et de voir tous ces parents qu'ils ne connaissaient
pas, et des messieurs; car, outre une tante de Fournier, nous e�mes
aussi deux de ses amis dont l'un �tait m�decin proche de Thiviers,
et l'autre notaire du c�t� de Saint-Yrieix. Mais c'�tait de bons
gar�ons, de vrais P�rigordins, qui parlaient patois quand il
fallait, et n'�taient pas � l'�tiquette, ayant dans leur jeune temps
vu leurs vieux grands-p�res qui n'�taient que de bons paysans.

Et M. Masfrangeas �tait l� aussi, toujours solide; ses cheveux
�taient devenus tout blancs, mais il ne lui en manquait pas un, et
ils �taient toujours embroussaill�s comme autrefois. Lui et mon
oncle, �a faisait une belle paire de vieux, �tant dans leurs
soixante-huit � soixante-neuf ans, mais ayant bonne t�te, bonnes
jambes et bon estomac aussi, car ils �taient les premiers � trinquer
et � faire boire. Mon oncle �tait plus sec que M. Masfrangeas, et
ses cheveux n'�taient pas aussi blancs, ni sa barbe, qui �tait grise
seulement. Il �tait plus leste aussi, car M. Masfrangeas, qui �tait
un peu pesant, se tenait encore mieux assis, surtout � table, que
dehors � courir.

La noce fut bien jolie; avec �a je ne sais pas si c'est parce que je
m'y trouvais pour mon compte, mais il me semblait que la mienne
avait �t� plus joyeuse. C'est bien vrai que depuis cette �poque, il
nous est tomb� de grands malheurs sur la t�te, et on a beau �tre
dans les f�tes, il n'est pas possible de les oublier, et �a n'est
pas d�sirable non plus.

Pourtant Gustou chanta sa chanson, la chanson de _la Mie_, bien
ancienne, je crois, vu qu'il y est question de la grande tour
d'Auberoche, qui est �cras�e il y a belle lune, depuis les grandes
guerres des Anglais.

Le pauvre Gustou, ce fut la derni�re fois qu'il chanta, car il
mourut vers P�ques fleuries, apr�s avoir tra�n� quelque temps dans
le coin du feu. Il y avait d�j� plusieurs ann�es, qu'il ne faisait
plus rien qu'amuser nos plus jeunes droles. Il avait toujours dit
qu'il �tait de l'�ge de mon oncle, je ne sais pas pourquoi,
peut-�tre qu'il le croyait, mais ce qui est s�r, c'est qu'il avait
sept ans de plus.

Au mois d'avril suivant, ma fille Nancette eut un beau drole, et je
me trouvai tout �tonn� d'�tre grand-p�re, car je n'avais lors que
quarante-sept ans, et je n'avais pas un cheveu blanc. Je dis que �a
m'�tonnait, parce que je me trouvais jeune encore, et parce que
j'avais vu mon grand-p�re d�j� chenu, et que je m'�tais accoutum� �
penser, comme je crois tous les enfants, que les grands-p�res ont de
toute force les cheveux blancs et l'�chine courb�e.

Ma femme resta huit jours � la Fayardie pour les couches de sa
fille, et nous la trouv�mes tous � dire; d'abord, parce qu'il y
avait au moins dix ans qu'elle n'�tait sortie de la maison, et aussi
parce que la chambri�re que nous avions prise depuis le mariage de
Nancette, ne nous convenait pas, tant elle �tait fain�ante, sale, et
avec �a glorieuse comme un pou.

Nous lui avions dit de chercher une place � la fin de son ann�e,
mais �a n'emp�chait pas qu'en attendant, nous en p�tissions. Quand
ma femme �tait l�, il n'y avait pas � dire, il fallait qu'elle f�t
son travail, et qu'elle t�nt la maison propre; mais elle n'y �tant
pas, nous n'en pouvions rien faire: les hommes ne s'entendent pas �
faire aller les maisons, et �a se voit l� o� il n'y a pas de femme.

Dans le temps que ma femme �tait chez notre gendre, la demoiselle
Ponsie tomba malade, d'une petite fi�vre lente qui la fatiguait
beaucoup. J'y montai aussit�t que je le sus, et je la trouvai dans
le grand fauteuil o� �tait mort son p�re. La pauvre �tait toute p�le
avec un peu de rouge sur la pointe des joues, et les yeux brillants
comme des chandelles. Avec �a, elle avait toute sa t�te et me dit
que cette fois c'�tait pour tout de bon; qu'elle s'en allait au
cimeti�re, et que c'�tait bien arrang� ainsi, que la famille de
Puygolfier finissait, avec la terre.

La grande M�ette qui �tait l�, lui dit:

--Oui bien si vous faites comme aujourd'hui, demoiselle, vous iriez;
mais demain, je ne vous l�verai pas, vous direz ce que vous voudrez.

--Que je sois couch�e ou lev�e, vois-tu, ma pauvre M�ette, ce sera
toujours la m�me chose.

En revenant � la maison, j'envoyai de suite Bernard avec la jument
pour dire au m�decin de Savignac de venir. Il vint le lendemain, et
il ordonna force rem�des, que Bernard fut chercher � Excideuil. Ma
femme �tant revenue dans ce temps-l�, monta � Puygolfier,
heureusement, car la pauvre M�ette avait bien bonne volont�, mais
elle n'�tait pas des plus rus�es, et il lui fallait quelqu'un pour
la commander, autrement elle ne savait plus o� elle en �tait.

Mais ni le m�decin, ni les fioles, ni les soins, rien n'y fit, la
pauvre demoiselle mourut trois semaines apr�s. Ce que c'est que de
nous! quand je la vis sur son lit, devenue � rien, la figure comme
de la cire, la peau coll�e sur ses m�choires, tous les os
paraissant, je me pris � penser � la belle fille qu'elle �tait,
quand elle venait au moulin, du temps que j'�tais tout petit, et
m�me lorsque j'avais �t� avec elle, voir � Pr�milhac la femme de son
ancien m�tayer nouvellement accouch�e. Ses yeux bleus autrefois si
beaux et si aimables, maintenant ternes et �teints, �taient cach�s
pour toujours sous leurs paupi�res amincies. Ses l�vres, jadis
rouges et un peu �paisses, �taient violettes et comme dess�ch�es;
ses joues fra�ches o� on voyait transpara�tre le sang, �taient
r�duites � une peau jaun�tre; et � la place de ces touffes de beaux
cheveux dor�s qui lui tombaient en grappes �paisses jusque sur la
poitrine, il n'y avait plus qu'un pauvre petit maigre rouleau de
cheveux gris plaqu� contre ses tempes! On dira ce qu'on voudra, les
larmes m'en vinrent aux yeux.

Le juge de paix, averti par Fournier, vint poser les scell�s, en cas
qu'il y eut des h�ritiers, mais il n'y en avait plus. Le dernier de
sa famille � ce qu'elle nous avait dit, �tait un cousin qui s'�tait
perdu en mer, avec le bateau qui le portait aux Am�riques. Le bien
appartenait d'ailleurs � Fournier, et la demoiselle n'en avait plus
que la jouissance. C'est bien vrai que le mobilier n'�tait pas
compris dans la vente, mais c'est qu'il n'en valait gu�re la peine.
Au reste, � la lev�e des scell�s, le juge trouva un papier en
mani�re de testament, o� elle donnait � Nancette le meuble qui �tait
dans sa chambre, et � nous autres tout le reste, � l'exception d'un
lit garni, de six chaises, d'une table, d'un cabinet et d'une petite
ling�re pour la M�ette, avec des affaires de cuisine, de la
vaisselle et du linge. Elle nous priait, la pauvre, encore que tous
ses meubles fussent bien vieux et sans valeur, de les garder apr�s
elle, afin qu'ils ne fussent pas vendus � un encan, o� les �trangers
se moqueraient de ses mis�res...

En revenant de l'enterrement, la grande M�ette me toucha le bras:

--Ecoutez, Nogaret, il faut que je vous dise quelque chose. Me voil�
toute seule � cette heure, ne sachant o� aller. J'ai bien � toucher
de votre gendre les deux mille cinq cents francs que m'a donn�s la
pauvre demoiselle, et je pourrais affermer une chambre et vivre en
filant ma quenouille; mais moi, voyez-vous, il me faut quelqu'un �
qui je puisse m'attacher, des gens que je puisse affectionner, je ne
peux pas vivre sans �a, et j'ai pens� � vous autres. Puisque vous ne
gardez pas cette chambri�re que vous avez, prenez-moi, vous me
rendrez service; voyez, je suis � cette heure comme un pauvre chien
qui a perdu son ma�tre!

Je la regardai: c'�tait bien une laide cr�ature, ayant dans les
cinquante ans d�j�, grande et forte comme un homme, et taill�e �
coups de hache, figure et tout. Mais dans ses yeux bruns qui
priaient comme ses paroles, on voyait qu'elle avait du coeur.

--Je le veux bien, ma pauvre M�ette, lui dis-je; la Margotille s'en
va � la fin du mois, son ann�e finie; tu n'as qu'� venir � ce
moment: Jusque-l�, tu garderas l�-haut. Quant � ce qui est de tes
loyers, tu t'entendras avec ma femme, ces affaires ne me regardent
pas.

--Pour �a nous nous entendrons toujours, n'ayez crainte: merci bien,
Nogaret.

Et � la fin du mois elle vint comme il �tait convenu, et mon gendre
entra en possession de Puygolfier.

Pour dire la v�rit�, je n'avais pas vu avec beaucoup de plaisir
Fournier acheter le ch�teau et le morceau de bien qui �tait autour.
D'un c�t�, j'�tais content qu'il e�t tir� la demoiselle de peine,
mais de l'autre, je craignais qu'elle morte, il ne f�t comme tant
d'autres fils de paysans enrichis, et qu'il ne voul�t faire le
Monsieur de Puygolfier. �a m'aurait mortifi� beaucoup, d'avoir des
petits-enfants, qui, naissant au ch�teau, se seraient peut-�tre
figur�s qu'ils sortaient de la cuisse de messieurs, et auraient,
possible, m�pris� mes autres petits-enfants du moulin. Suppos� que
�a aurait �t� trop nouveau pour mes petits enfants, �a aurait �t�
peut-�tre mes arri�re-petits-enfants. Ces choses se voient tous les
jours; il ne manque pas de petits-fils de meuniers, �tablis dans le
ch�teau o� leur grand-p�re portait la farine. Si encore ayant fait
fortune, ils ne faisaient pas des embarras, passe; mais c'est comme
une maladie, tout de suite ils cherchent � se faufiler dans la
noblesse, et ils y r�ussissent. Et ce n'est pas seulement les
meuniers qui font ainsi, mais tous ceux qui s'enrichissent dans le
commerce, ou dans les forges, comme M. Lacaud, soit-disant du
Sablou, ou ailleurs.

Quand je vois de ces:

..... _parvenus ent�s sur les nobles_,

faire leurs messieurs de la haute, et le diable sait s'il y en a!
j'ai toujours envie de leur crier:

--_Touche ton �ne mon Coulou!_

Pour en revenir, j'avais bien raison en g�n�ral, mais j'avais tort
en ce qui �tait de mon gendre. Mon oncle � qui j'en parlais un jour,
me dit qu'il n'y avait pas � craindre cette affaire; que celui qui
avait quitt� son �tat pour le motif que nous savions, et qui avait
�pous� une fille sans fortune par rapport � lui, n'�tait pas homme �
agir par gloriole.

Et en effet, Fournier ne quitta pas sa maison, qui, de vrai, n'�tait
pas dans une aussi belle position que Puygolfier, mais qui �tait
grande, propre, bien arrang�e, et au milieu de son bien. Tout ce
qu'il fit, c'est qu'il ramassa toutes les vieilleries qui lui
sembl�rent curieuses: un lit � colonnes, des vieux cabinets piqu�s
des vers, des boiseries, des tableaux, mais tout �a ne lui co�ta pas
bon march� � mettre en �tat de servir. Le mobilier de la chambre de
la demoiselle qu'elle avait donn� � Nancette, je n'en parle pas,
parce qu'on l'avait emport� de Puygolfier peu apr�s sa mort;
celui-l� �tait le mieux en �tat; les fauteuils et les chaises
avaient des pieds contourn�s, �taient peints en blanc, et l'�toffe
�tait de vieille soie jaune. Il y avait aussi un lit dans le m�me
genre, une commode ventrue � cuivres dor�s, et quelques portraits
que Fournier trouvait jolis. Mon gendre emporta aussi tous les vieux
papiers, dont il y avait un grand plein coffre dans le grenier, et
il nous donna des livres pour les droles.

Le reste ne valait pas le diable, et il y avait belle lurette que
les cuillers et les fourchettes d'argent avaient �t� vendues.

Fournier aimait assez � farfouiller dans les vieux papiers, et il
s'entendait bien � lire tous ces vieux actes auxquels nous ne
comprenions pas un mot. En triant ces paperasses, il trouva des
choses qui regardaient le pays; par exemple, que notre moulin avait
appartenu, il y avait pr�s de deux cent cinquante ans, aux seigneurs
de Puygolfier, et que c'�tait un moulin banal o� toute la paroisse
devait faire moudre. Il trouva aussi l'acte de fondation de la
chapelle de Saint-Silain, dans l'�glise de la paroisse, faite par
une dame de Puygolfier; des papiers qui marquaient les redevances et
les rentes qui �taient dues aux seigneurs de Puygolfier avant la
R�volution, et beaucoup d'autres choses de ce genre. Mais ce qu'il
trouva de plus curieux, c'est un acte de vente de la terre de
Puygolfier en l'ann�e 1625. Si le d�funt M. Silain avait v�cu, lui
qui �tait si fier de sa noblesse, il aurait �t� bien estomaqu� en le
lisant.

Par cet acte, le seigneur Fran�ois de Puygolfier, mousquetaire du
roi, vendait � Guillaume Pons, notaire et procureur fiscal du
marquisat d'Excideuil, les ch�teau, terre et seigneurie de
Puygolfier, moyennant la somme de quarante-huit milles livres, dont
vingt-deux pay�es comptant, et quinze en cinq ann�es. Pour le reste,
c'est-�-dire onze mille livres, Guillaume Pons donnait quittance de
plusieurs obligations, consenties par le vendeur, � feu Jeannet
Pons, en son vivant h�telier en la ville d'Excideuil, et p�re dudit
Guillaume.

On voit que les amis de M. Silain, quand ils riaient de sa pr�tendue
descendance d'une grande famille de Pons, n'avaient pas tort. Mais,
au surplus, aucun d'eux ne soup�onnait cette origine populaire. Plus
de deux cents ans avaient pass� l�-dessus, et il y avait longtemps
que les nouveaux seigneurs de Puygolfier, greff�s sur les anciens,
�taient nobles de fait et regard�s comme tels partout dans le pays.

Le ch�teau resta donc abandonn�, et c'�tait ce qu'il y avait de
mieux � faire. Les toitures ne valaient plus rien, il pleuvait
partout; rien que pour les r�parer, �a aurait co�t� plus de mille
�cus. Le dedans �tait tout aboli; �a aurait �t� une ruine pour qui
aurait voulu remettre tout en �tat.




XII


Ma fille Nancette �tant mari�e, et d�j� m�re, je pensais en moi-m�me
que mon a�n� H�lie, marchant sur ses vingt-cinq ans, il s'en allait
temps de l'�tablir. Mais c'�tait une affaire qui demandait
r�flexion. Pour que le drole p�t garder comme a�n� la propri�t� et
le moulin, il fallait qu'il pr�t une femme ayant quelque chose, �
seule fin de pouvoir payer � ses fr�res leur part, quand, moi n'y
�tant plus, ils viendraient � partager. Il devait, comme je l'avais
dit � Fournier, leur revenir � chacun dans les trois mille francs,
et comme ils �taient six cadets �a faisait dix-huit mille francs que
l'a�n� aurait � compter. L�-dessus il y avait le petit bien du
Taboury qui valait tout pr�s de deux mille �cus, et qui pouvait se
vendre facilement sans faire tort au reste du bien, car la m�re
Jardon �tait morte; �a faisait donc qu'il resterait douze mille
francs � payer aux cadets, et des filles qui apportent douze mille
francs dans leur devantal, �a ne se trouve pas tous les jours dans
le pas d'une mule, comme on dit.

D'ailleurs le drole n'avait, � notre connaissance, aucune id�e pour
une fille plut�t que pour une autre; il allait bien comme �a dans
les frairies danser et s'amuser, mais rien de s�rieux.

--Laisse-le faire, va, disait mon oncle, un an ou deux � son �ge, �a
n'est pas une affaire, le drole n'est pas de ces fous qui ont besoin
d'�tre tenus; un jour ou l'autre il pensera au mariage, et d'ici l�
il pourra se trouver quelque bon parti pour lui.

Les choses allaient toujours leur petit train chez nous, comme le
tic-tac du moulin; �a ne changeait gu�re. Pour �a, mon oncle se
faisant vieux ne se m�lait gu�re plus du commerce, et c'est moi qui
allais dans les foires, et tous les jeudis � Excideuil, o� nous
avions afferm� un endroit pour mettre le bl�, la civade, ou le bl�
rouge qui nous restait d'un march� � l'autre. Les jours o� je
n'�tais pas dehors, je travaillais au moulin avec H�lie, et � nous
deux nous le faisions bien marcher. Si nous �tions oblig�s d'aller
en route tous les deux, mon oncle restait � regarder de la marche
des meules, et il apprenait le m�tier � Fran�ois qui avait ses
quinze ans et n'allait plus en classe. Bernard aussi nous aidait
quand il �tait l�, mais il allait souvent dehors pour faire des
arpentages avec un marchand de biens que M. Vigier lui avait fait
conna�tre.

D'ailleurs, au commencement de l'ann�e 1876, il tira au sort et
amena le num�ro quatorze.

--Te voil� bien plant�, lui dit en riant mon oncle, lorsque nous
f�mes revenus le soir: il te va falloir partir, car tu n'as rien
pour te faire exempter.

--Non, Dieu merci, qu'il fit, j'aime mieux faire mon temps et �tre
bien sain de partout.

La m�re ne disait rien, mais �a l'ennuyait bien un peu, la pauvre
femme, qui n'�tait tranquille que lorsqu'elle avait tout son monde
autour d'elle, pour �tre s�re qu'ils n'�taient pas malades ou en
peine. Que veux-tu, lui dis-je, c'est comme �a; les enfants, il faut
bien s'y attendre, quittent la maison: les gar�ons cherchent une
position, les filles se marient. Depuis que le monde est monde, �a
marche comme �a: il ne faut pas te faire de la peine de ce qu'il va
au r�giment; au jour d'aujourd'hui les soldats ne sont pas
malheureux.

Trois ou quatre jours apr�s le tirage, Bernard nous dit qu'il avait
envie de devancer l'appel pour choisir son r�giment. Puisqu'il �tait
forc� qu'il part�t, nous trouvions qu'il avait raison, et alors il
alla dans le r�giment qui �tait � Limoges, o� il avait un de ses
camarades du coll�ge.

Quelques mois apr�s son d�part, je trouvai M. Vigier un jeudi �
Excideuil, comme il sortait de porter des actes � l'enregistrement,
et il m'engagea � prendre une demi-tasse. Tout en buvant le caf�, il
me dit:

--Ah �a, qu'est-ce que vous faites de votre a�n�, est-ce que vous ne
pensez pas � le marier?

--Si bien, que je lui r�ponds, mais pour se marier, il faut �tre
deux, comme vous savez, et je crois qu'il n'a d'id�e sur aucune
fille.

--C'est tant mieux. Ecoutez-moi, je sais une fille qui a bien, du
c�t� de sa d�funte m�re, une dizaine de mille francs, et qui, du
c�t� de son p�re, en aura bien trois ou quatre. Ils sont deux
enfants dans la m�me maison; la fille est la cadette. C'est une
bonne drole, pas jolie si vous voulez, mais bien plaisante; et puis
�lev�e en bonne campagnarde: chez elle sont tout � fait de braves
gens; qu'est-ce que vous dites de �a?

--Je dis que pour la position, �a nous irait assez; mais il faudrait
aussi que la fille conv�nt au drole, ou pour mieux dire qu'ils se
convinssent tous deux.

--Ecoutez, me dit M. Vigier, venez avec lui le jour de notre
ballade, le premier dimanche d'ao�t, la petite y sera et il la
verra; si elle lui convient, alors nous en parlerons plus amplement.

Le jour de la v�te donc, nous f�mes tous deux � Saint-Germain,
emportant un beau plat de poisson pour M. Vigier. H�lie avait p�ch�
la nuit pour le prendre, et il n'avait gu�re dormi; mais le matin,
apr�s �tre rest� deux ou trois heures au lit, il avait �t� piquer sa
t�te au-dessus du moulin, et il n'y a rien comme l'eau fra�che pour
vous r�veiller.

M. Vigier �tait un notaire de l'ancien temps, qui ne faisait pas de
fla-fla, mais qui arrangeait bien les affaires, et s�rement. Quand
on lui portait de l'argent � placer, il le serrait dans son coffre,
et lorsqu'il avait trouv� un homme voulant emprunter, il passait une
obligation. S'il ne trouvait personne et que les gens voulussent
reprendre leur argent, il leur rendait les m�mes �cus, dans le m�me
sac, li� avec la m�me ficelle. Aujourd'hui on fait autrement, et on
plaisante ces anciens, mais avec �a on n'en voyait pas, comme
aujourd'hui, passer aux assises.

Chez M. Vigier, les choses �taient � l'ancienne mode. Dans l'�tude
il y avait un coffre, de m�me forme que nos anciens coffres, mais
tout en fer, avec un tas de m�caniques � secret qu'on voyait lorsque
le couvercle �tait lev�. Les actes �taient serr�s dans un grand
cabinet; et, avec deux tables massives et cinq ou six chaises
paill�es, c'�tait tout le mobilier.

Toute la maison �tait dans le m�me genre de l'�tude; on n'y voyait
point de ces meubles nouveaux, que l'on trouve maintenant chez tous
les gens un peu cossus ou qui veulent le para�tre; meubles qui font
de l'effet, mais qui ne durent pas. La maison �tait telle qu'il
l'avait re�ue de son p�re en prenant l'�tude, il y avait
quarante-cinq ans, et les meubles et tout; c'�tait solide encore, et
le notaire aussi, qui �tait un bon homme tout � fait, et pas fier
avec les paysans.

Lorsque nous entr�mes dans la cuisine, pav�e de petits cailloux qui
faisaient des dessins, la servante �tait en train d'arroser un dinde
qui tournait devant le feu, par le moyen d'un tournebroche qui
faisait grand bruit. Quand elle vit le poisson, elle dit:--Ha! le
Monsieur sera content. Donnez-le vitement que je l'appareille, et en
attendant, tournez vous autres vers le feu.

Au bout d'un bon moment, M. Vigier, qui �tait dans l'�tude parlant
avec des gens, vint avec Girou:

--Ha! Ha! vous �tes de parole, Nogaret; et comment que �a va? fit-il
en me secouant la main.

--�a va assez, merci, monsieur Vigier, et vous aussi?

--�a ne va pas trop mal pour mes soixante-dix ans; je n'ai pas � me
plaindre pourvu que �a dure. Ha! vous avez port� du poisson; c'est
une bonne id�e: vous allez voir, dans une petite minute nous
d�jeunerons. Girou, va-t-en tirer � boire, et toi, Poulette, trempe
la soupe.

Nous d�jeun�mes tous quatre seulement, M. Vigier, Girou et nous
deux. Mme Vigier �tait morte depuis une quinzaine d'ann�es, et, de
deux enfants qu'il avait, sa fille �tait mari�e � Lanouaille, et le
fils �tait � Paris, soi-disant pour se faire recevoir avocat; mais
il y mettait le temps, car il y avait dix ans qu'il y �tait, et on
disait qu'il avait cass� d�j� beaucoup de pi�ces de cent sous � son
p�re, qui ne parlait gu�re de lui, tant �a lui faisait de peine.

Apr�s d�jeuner nous sort�mes sur la place, et M. Vigier, avisant
trois filles qui se promenaient, les arr�ta.

--Voyons, laquelle de vous autres qui veut se marier?

--Mais toutes trois! monsieur Vigier, r�pondit une grosse d�lur�e,
et elles se mirent � rire.

--Oui, c'est entendu; mais il faut passer par rang d'anciennet�:
voyons, quel �ge avez-vous, vous autres?

Quand elles eurent dit leur �ge:

--Eh bien, Victoire, c'est � toi de donner le bon exemple; te voil�
majeure, il est temps d'y penser.

--Mais j'y pense, Monsieur Vigier!

--A la bonne heure! Et fais-moi bient�t passer le contrat: je suis
bien vieux, mais ce jour-l� je ferai ma barbe de frais pour prendre
mes droits.

--Oui, c'est �a, et elles s'en furent en riant.

--Tout en plaisantant, c'est un bon parti, cette drole, et puis elle
n'est pas mal. Qu'en dis-tu, petit?

--Elle est un peu brunette, dit H�lie. mais point d�plaisante.

--C'est que, vois-tu, elle va dans les terres porter le manger � son
monde et que le soleil l'a cr�m�e. Depuis la mort de sa m�re, c'est
elle qui tient la maison; ce sera une bonne femme de m�nage.

Au bout d'un moment, H�lie trouva des gar�ons de sa connaissance et
ils all�rent danser. A ce qu'il para�t qu'il dansa avec Victoire et
qu'ils se convinrent, car depuis, tous les dimanches, il s'en allait
� Saint-Germain pour la voir.

La fin de tout �a, c'est que M. Vigier passa le contrat d'H�lie
comme il avait pass� le mien. C'est au carnaval de 1877, qu'ils se
mari�rent. Pour la noce de son fr�re, Bernard demanda une permission
et vint, tout fier d'�tre caporal depuis quelques mois, quoiqu'il
n'y e�t gu�re qu'un an qu'il �tait parti.

Quand les nores viennent dans les maisons o� il y a encore leur
belle-m�re, il advient souvent qu'elles ne marchent pas d'accord. �a
se comprend: les femmes qui ont depuis longtemps le gouvernement de
la maison veulent rester ma�tresses, et les jeunes qui arrivent, ont
d'autres id�es, et voudraient faire � leur mode. Heureusement
Victoire avait bon caract�re, et ma femme �tait si bonne, qu'elle
cherchait toujours � faire plaisir � sa nore, de mani�re qu'elles
s'entendirent bien.

L'ann�e se passa comme �a, tranquillement, sans aucune chose qui
vaille la peine d'�tre marqu�e. Mais quelque temps avant la No�l,
Fournier vint nous trouver et nous dit que, les �lections pour les
conseillers municipaux devant avoir lieu au commencement du mois de
janvier 1878, il avait id�e de faire une liste contre celle de M.
Lacaud, pour t�cher de le d�planter. D'apr�s des choses qu'il avait
ou� dire � quelques-uns, il pensait qu'on pourrait y arriver.

--�a, je lui dis, �a serait une bonne chose et un grand bien pour la
commune, car tant qu'il sera l� nous resterons en arri�re des
autres, et il ne faut pas compter qu'il se retire de bonne volont�.

L�-dessus, nous nous m�mes tous � courir les villages avec Roumy,
Mar�chou, le fils Migot, et tant nous pr�ch�mes les gens qu'en fin
de compte la liste de mon gendre passa toute, � une majorit� de
trente ou quarante voix, selon les conseillers, et quant � lui, il
ne lui manqua que vingt-deux voix pour les avoir toutes.

Apr�s que le r�sultat fut connu, tout le monde vint toucher de main
� Fournier. Ceux qui avaient vot� pour la liste de M. Lacaud, ne
pouvant faire autrement, �taient tout de m�me contents de n'avoir
plus affaire � lui; et ceux-l� m�me qui n'avaient pas vot� seulement
pour Fournier, voulaient lui faire croire que si, de crainte qu'il
ne leur en voul�t; mais ils se trompaient sur son compte, il n'�tait
pas un Lacaud.

Aussit�t qu'il fut maire, Fournier commen�a � s'occuper des affaires
de la commune, et �a n'�tait pas sans besoin, car le r�gent que M.
Lacaud avait mis pour secr�taire, tenait mal les papiers et les
registres. Ce r�gent �tait toujours ce m�me qui avait renvoy� mes
droles dans le temps, et il ne convenait pas � mon gendre ni gu�re �
personne, parce qu'il n'apprenait rien aux enfants, �tait trop
souvent � l'�glise et dans la sacristie, et pas assez � sa classe.
Et encore, quand il y �tait, il faisait faire plus de pri�res et
chanter de cantiques qu'il ne donnait de le�ons. Fournier, ne
voulant pas le faire partir sans le pr�venir, lui dit de demander
son changement, ce qu'il fit, et on l'envoya dans le Sarladais, par
l� du c�t� de Nadaillac-le-Sec, o� il y a plus de rapiettes que de
li�vres.

Quand M. Malaroche sut ce qui se passait, il vint trouver Fournier
pour revenir chez nous, ce qui eut lieu, parce que mon gendre le
demanda express�ment.

Moi, je n'y connais pas grand'chose, mais il me semblait que M.
Malaroche �tait un bon ma�tre. Lorsqu'il n'eut plus peur de perdre
le pain de sa famille, comme du temps de Lacaud, il fut � son aise
pour enseigner aux enfants la bonne morale civique; leurs devoirs
envers le pays et envers leurs camarades; pour leur apprendre
l'histoire du peuple, et des paysans surtout, qui �tait totalement
ignor�e, vu que les historiens, presque tous jusqu'� nos jours,
n'ont en souci que des rois et des grands personnages. Pourtant,
pour nous autres paysans, c'est plus attachant de conna�tre la
condition de nos p�res aux diff�rentes �poques, que de savoir ce qui
se passait � la cour. Comme disait M. Malaroche, quand on voit �a de
pr�s, il se trouve que sous les apparences de prosp�rit� dont
parlent les flatteurs qui �crivaient jadis l'histoire des rois, la
mis�re des peuples �tait grande. Les f�tes royales et les habits
dor�s des seigneurs faisaient trop oublier les guenilles et la vie
mis�rable des paysans. Par exemple, disait-il, on n'a jamais rien vu
de plus beau que la cour de Louis XIV, et rien de plus minable que
le peuple de son temps, surtout vers la fin de son r�gne. Et c'est
bien vrai �a, car dans les papiers venant de Puygolfier, Fournier
avait trouv� des choses bien curieuses et bien tristes, qui
faisaient toucher du doigt et voir � l'oeil l'�tat malheureux o�
�taient r�duits nos pauvres anc�tres en ces temps-l�.

Et puis, ce qui me plaisait chez ce r�gent, c'est qu'il ne se
croyait pas li� par les dires rab�ch�s depuis longtemps. Il faisait
tr�s bien voir que du temps de Henri IV, le paysan n'�tait pas plus
heureux que sous Louis XIV. Ce roi finaud, qui souhaitait la poule
au pot aux paysans,--_la poulo, canard d'Henricou_, comme dit
Cl�dat, de Montignac,--les faisait bellement massacrer lorsque,
mourant de faim, foul�s par les nobles, pill�s par les soldats,
�cras�s par la taille et les rentes, le d�sespoir leur faisait
prendre leurs fourches. Et ce n'est pas au loin que �a se passait,
c'est dans notre pays m�me; mais qui conna�t les pauvres Croquants
du P�rigord? La plupart des historiens n'en parlent gu�re, que pour
faire des brigands de ces malheureux soulev�s par la d�sesp�rance.

Les histoires anciennes sont pleines de menteries, disait M.
Malaroche. Les flagorneurs qui ont �crit que Henri IV �tait un roi
populaire, n'ont pas consult� le peuple. Ce gascon, grand
prometteur, mince teneur, qui faisait du bien � ses ennemis et
oubliait ses amis des mauvais jours, n'a jamais �t� si aim� que �a
chez nous. Et la cause en est dans le vieux souvenir plein de
rancoeur de la r�pression des Croquants; dans celui de sa cruaut�
pour les pauvres braconniers qu'il faisait pendre sans merci, et
enfin parce qu'il a fait couper la t�te � Biron, dont toutes les
veines avaient saign� � son service.

On n'a jamais ou� chanter en P�rigord la chanson de Biron, sans
abominer l'ingratitude monstrissime de Henri IV. C'est tellement
vrai, qu'il �tait d�fendu de la chanter autrefois; cinq bourgeois de
Domme furent mis en prison, du temps de Louis XIV, pour l'avoir
chant�e dans une auberge, et encore elle fait quelque peu son effet.

Ah! nous n'oublions pas ais�ment, nous autres gens du P�rigord, et
pendant longtemps on n'a pas fait la f�te de saint Louis dans nos
�glises, parce qu'il nous avait donn�s aux Anglais. Encore
aujourd'hui on ne l'aime pas trop; aussi, on ne voit gu�re d'enfants
de paysans appel�s Louis.

Pour en revenir � Henri IV, on a beau dire, de sa bont�, citer de
ses traits de cl�mence et de ses mots, aimables; ce n'�tait en fin
de compte qu'un rus� gascon, bon quand �a lui �tait utile, et
m�chant sans mis�ricorde quand il y trouvait son int�r�t.

C'est ainsi que notre r�gent faisait conna�tre aux enfants des
paysans, aux descendants de ces Croquants maltrait�s par Henri IV,
les nobles et les historiens, la v�rit� sur leurs anc�tres et
vengeait leur m�moire. Et il faisait de m�me pour toutes les
�poques; pour les temps des comtes de P�rigord et des seigneurs
pillards qui ran�onnaient sans piti� les, paysans et leur faisaient
subir des traitements barbares, et pour ceux des guerres de religion
o� le pauvre paysan �tait pill�, incendi�, tortur�, massacr�, tour �
tour par les papistes et les parpaillots.

Quand il parlait de l'amiral Coligny, M. Malaroche, les yeux lui
flambaient: on nous a apitoy�s dans les histoires sur sa mort,
disait-il. C'est vrai que Guise l'a fait l�chement assassiner, mais
en fin de compte, ce n'�tait qu'un brigand tu� par d'autres
brigands.

Nous autres P�rigordins nous devons nous souvenir que, sous pr�texte
que les paysans du c�t� de Mensignac, de Tocane et de Saint-Aquilin,
avaient aid� l'arm�e catholique � exterminer les bandes huguenotes
proven�ales � Chante-C�line, pr�s de Fayolle, en 1568; lorsqu'il
traversa le P�rigord venant du Limousin, il massacrait tout sur son
passage; on ne voyait que gens occis par les chemins. Rien qu'�
Lachapelle-Faucher, dans une salle du ch�teau, il fit tuer de
sang-froid _deux cent soixante paysans_, apr�s les y avoir gard�s
tout un jour!

Qu'a fait de plus le f�roce Montluc, le Boucher catholique? Qu'on
nous laisse donc tranquilles avec ce brigand hypocrite, sa barbe
blanche et son cadavre jet� par la fen�tre. Gardons notre compassion
pour ses malheureuses victimes, pour ces deux cent soixante
compatriotes, parmi lesquels nous avions peut-�tre des anc�tres!

A propos de ces rois qui font si bonne figure dans certains livres,
je me souviens qu'un dimanche sur la place, il nous fit bien rire.
Voyez-vous, qu'il faisait, quand on regarde de pr�s notre histoire,
on est de l'avis de ce Dauphin qui disait � son pr�cepteur: mais,
p�re Corbin, dans tous ces rois de France, je n'en vois aucun de
bon!

Quand la question du r�gent, ou plut�t de l'instituteur, car moi je
parle � l'ancienne mode, fut r�gl�e, Fournier s'occupa de l'�cole et
des chemins. Il fallut emprunter pour �a, mais quand on vit de
belles salles de classe o� les enfants �taient � l'aise, et les
chemins bien arrang�s et r�par�s, les gens dirent: � la bonne heure;
nous voyons maintenant que notre argent est bien employ�.

On pense bien qu'au Frau nous �tions contents de voir les choses
marcher comme �a, et d'autant plus que c'�tait notre gendre qui
faisait tout. On ne pouvait pas dire que nous avions les
pr�f�rences, puisque notre chemin avait �t� radoub� le dernier, et
on ne pouvait pas dire non plus que nous cherchions � nous faufiler
partout, puisque nous n'�tions rien. Mon oncle avait depuis quelques
ann�es renonc� � �tre du Conseil, disant qu'il fallait faire place
aux jeunes, et moi je ne pouvais pas en �tre, puisque mon gendre en
�tait.

Je me trouvais donc heureux, car chez nous c'�tait comme dans la
commune, tout marchait bien. Les droles venaient � souhait.
Fran�ois, qui �tait n� en 1860, avait tout pr�s de dix-neuf ans, et
c'�tait un fier gar�on qui nous aidait bien au moulin et partout.
Celui qui venait apr�s, Yrieix, avait trois ans de moins et
commen�ait aussi � s'occuper: les deux derniers allaient encore en
classe.

Mon oncle, lui, portait bravement ses soixante-treize ans pass�s,
mais il ne faisait plus rien que quelque gigognerie pour s'amuser.
Les droles lui disaient toujours:--Oncle, repose-toi, tu as assez
travaill�, c'est � notre tour maintenant! Et lui les �coutait, et
s'asseyait par l� au moulin sur un sac, et leur parlait de choses et
d'autres, mais ayant soin que ce f�t quelque affaire propre � les
instruire ou � leur donner de bons sentiments. Des fois il causait
avec les gens qui venaient faire moudre, et quelquefois aussi, il
d�valait jusqu'au bourg pour voir les anciens.

Ma femme, elle, �tait toujours la m�me. Je crois bien qu'elle avait
quelque peu vieilli, mais moi je n'y connaissais rien. Elle �tait
toujours vaillante, active, avisant au bien-�tre de chacun et de
tous, aimant sa nore autant que sa fille, et ne sortant jamais de
chez nous. Quelquefois les gens lui disaient:--Vous n'�tes jamais
all�e � P�rigueux? ou bien: vous n'allez point � Excideuil? ou ici,
ou l�? et elle leur r�pondait:

--Que voulez-vous que j'y aille faire? j'ai tout mon monde autour de
moi.

Mais le contentement ne peut pas durer toujours; les hommes �tant
toujours heureux, se trouveraient malheureux, faute de comparaison;
il faut donc qu'il y ait de temps en temps quelque m�chante affaire
qui s'en m�le.

Un jour je revenais de porter de la farine et j'�tais tranquillement
sur ma mule, jambe de �a, jambe de l�, regardant devant moi notre
maison, dont la chemin�e fumait, les termes au-dessus avec leurs
bois ch�taigniers, et la gorge bois�e de la rivi�re, lorsque �tant �
un tout petit quart de lieue de chez nous, je portai mes yeux sur
nos vignes de la C�te, et l�, au milieu, je te m'en vais voir une
place ronde, grande comme un sol � battre cinquante gerbes, o� les
feuilles �taient jaun�tres, au prix des autres d'autour qui �taient
franchement vertes. �a me donna un coup dans l'estomac: c'est la
maladie de la vigne! que je me dis. Nous avions bien ou� dire que
dans le Midi elle avait fait crever toutes les vignes: nous savions
que du c�t� de Bergerac elle ravageait tout, mais je ne sais pas
pourquoi, moi, comme bien d'autres, nous ne pouvions pas nous mettre
dans l'id�e qu'elle viendrait jusque chez nous.

Et pourtant c'�tait bien elle, c'�tait bien la maladie, marqu�e par
cette tache ronde qui d'ann�e en ann�e allait s'�largir comme
l'huile sur une touaille, et tuer toutes nos vignes! Je finis
d'arriver chez nous tout ennuy�, ne pensant plus � faire p�ter mon
fouet. comme de coutume, pour m'annoncer. Apr�s avoir mis la mule �
l'�curie, je montai � la maison, et apr�s m'�tre lav� les mains, je
m'assis � table pour d�ner avec les autres. Moi, je d�teste
tellement de tromper, que sans que je m'en doute, sur ma figure on
conna�t quand j'ai quelque chose. Ma femme vit bien que j'�tais
tracass�, mais elle ne me dit rien devant chez nous. Quand j'eus
mang� un morceau lentement, pensant en moi-m�me � ce gueux de
phylloxera, H�lie me versa � boire un plein gobelet de vin.

--Doucement, petit, que je lui dis, il faut le m�nager, car bient�t
nous n'en aurons plus; la maladie est dans nos vignes.

--Comment! que dis-tu? firent-ils tous.

--Oui, malheureusement, je l'ai vu tout � l'heure. Dans nos vignes
de la C�te il y a une tache jaune, d'ici deux ou trois ans tout sera
mort.

--Nous voil� bien plant�s, dit mon oncle; au lieu de vendre quelques
barriques de vin, il nous faudra en acheter.

--Mais peut-�tre, reprit ma femme, que d'ici l�, on aura trouv� un
moyen de gu�rir cette maladie.

--Il ne faut pas compter l�-dessus, r�pondit l'oncle, il y a quinze
ans que les savants cherchent le moyen de tuer le phylloxera, et ils
ne l'ont pas trouv�.

--Je me demande de quoi ils servent, alors, dit notre a�n�.

�a se passa bien comme je l'avais dit: l'ann�e d'apr�s nous ne f�mes
pas le quart de vin comme d'habitude et encore pas bon, parce que
les vignes malades ne pouvaient plus faire m�rir le raisin; et puis
l'ann�e qui suivit, rien. Je parle des vignes de la C�te, car la
vieille vigne dans le terme, au-dessus de la maison, r�sista un peu
plus, mais au bout de trois ans elle �tait comme l'autre: en tirant
sur les pieds, ils suivaient comme qui arrache une rave.

Voyant ce qui nous attendait, je ne vendis pas de vin, me disant que
celui que nous avions, il fallait le garder pour le temps o� il n'y
en aurait plus du tout: et puis, afin de le m�nager, on fon�a de la
vendange dans des barriques pour faire de la piquette toute l'ann�e.
Nous avions aussi une demi-barrique de vin de la vieille vigne qui
avait quatre ans, et d'autre de deux ou trois ans. Mon oncle me dit
qu'il fallait tirer cette demi-barrique en bouteilles afin de le
garder pour quelque grande occasion ou en cas de maladie. Quand ce
fut fait, on mit les bouteilles dans des caisses avec de la paille.

La jeunesse qui a le temps devant elle, ne se tracasse point comme
nous faisons pour beaucoup de choses, nous autres gens �g�s.
Peut-�tre si nous �tions sages, devrions-nous faire comme elle, et
porter les traverses qui surviennent sans nous en troubler. Ce qu'il
y aurait de mieux, �a serait de regarder tranquillement les
accidents et de t�cher d'en tirer le meilleur parti qui se puisse.
Mais voil�, celui qui a la charge de la maison, porte le poids des
inconv�nients pour lui et pour les siens. Les jeunes gens libres de
ce souci ont encore dans les yeux l'esp�rance, qui trompe souvent,
comme les feux-follets qui dansent dans les pr�s, mais qui, en
attendant, les fait marcher joyeux.

Les droles donc, chez nous, ne se faisaient pas beaucoup de mauvais
sang de cette affaire, au moins en ce qui les touchait. Ils buvaient
de la piquette au lieu de vin, et n'y faisaient pas attention. Nous
buvions bien quelque peu de vin, le dimanche, pour faire chabrol, et
puis s'il venait quelqu'un chez nous; mais autrement de la piquette.
Il n'y avait que mon oncle qui ne b�t que du vin, parce que l'ayant
de coutume depuis si longtemps, �a aurait pu le fatiguer, joint � �a
que l'on dit que le vin est le lait des vieux.

Au carnaval de l'ann�e 1881, Bernard demanda une permission et vint
nous voir sans nous avoir �crit. Il descendit du chemin de fer �
Thiviers et vint de son pied pour nous surprendre. Il venait d'�tre
nomm� sergent-major, mais nous n'en savions rien. Le dimanche gras
au soir donc, nous �tions � souper, quand nous entendons japper la
Finette, puis quelqu'un montant l'escalier et ouvrant la porte:
Bernard! Tout le monde fut bient�t debout. Lui, courut � sa m�re et
l'embrassait comme du bon pain, tandis qu'elle, fi�re de son drole
et heureuse de le revoir, avait les yeux mouill�s. Apr�s la m�re ce
fut le tour de la belle-soeur Victoire et puis nous autres. Quand il
eut fait ses amiti�s � tous, la grande M�ette lui mit une assiette �
c�t� de sa m�re et il s'assit � table. Tout en mangeant, on lui fit
f�te � cause de ses galons; lui, cependant, nous expliqua qu'il
allait se pr�parer pour une �cole o� vont les sous-officiers, afin
de passer officier. C'est maintenant, dit-il, que je vais me servir
de ce que j'ai appris � Excideuil, et je tacherai que vous ne
plaigniez pas l'argent que je vous y ai mang�.

Officier! avec une �paulette d'or! cette id�e faisait grande joie
aux petits, et � nous autres, �a nous faisait quelque chose aussi.
Le fils d'un paysan, d'un meunier, officier et en passe de monter
haut; que voulez-vous que je vous dise, on est des hommes.

--Qui sait, dit mon oncle, vous autres le verrez peut-�tre
commandant ou colonel; sous la grande R�publique, il ne manquait pas
de fils de paysans mont�s jusque-l� et plus haut. Pour moi, tout ce
que je demande, c'est de le voir simple officier avant de m'en
aller.

--Oh! oncle, dit ma femme, vous �tes fier et bien en sant�, vous le
verrez mieux que �a.

--Oui, ma fille, je suis fier, mais j'ai soixante-quinze ans, et je
ne suis plus qu'une vieille lure.

--Voyons, dit Fran�ois, on a mis en bouteilles, il y a deux ans, une
demi-barrique de vin vieux pour quand on serait malade. Personne ne
l'a �t�, Dieu merci, et il faut esp�rer que personne ne le sera de
longtemps. Mais comme �a on n'en boirait jamais et il se g�terait.
D'ailleurs, il vaut mieux boire le bon vin quand on est fier que
quand on est malade, on le trouve meilleur. Si le p�re le veut, je
vais en aller chercher deux ou trois bouteilles pour arroser les
galons de Bernard.

--Vas-y mon drole, tu as une bonne id�e.

Et quand il fut remont�, on trinqua et on but � la sant� du
sergent-major.

Le lendemain je fus avec Bernard � la Fayardie, et le mardi Fournier
vint faire carnaval chez nous avec Nancette et le petit. Nous �tions
treize de la famille en le comptant, �a faisait une jolie tabl�e. La
grande M�ette au fond faisait quatorze. Ce soir-l�, nous b�mes de
bons coups, comme si jamais de la vie on n'e�t ou� parler de
phylloxera. L'ennui des premiers temps �tait un peu amorti, et apr�s
avoir attendu inutilement la gu�rison des vignes, nous nous prenions
maintenant � esp�rer qu'on pourrait les refaire, comme de fait �a
arrive.

Quelques ann�es se pass�rent comme �a, sans rien d'extraordinaire au
Frau. Depuis assez longtemps, nous n'avions plus de m�tayers, et mes
gar�ons et moi nous travaillions seuls tout notre bien. D'ailleurs,
c'�tait toujours notre m�me train de vie d'autrefois; aussi je ne
rapporterai pas des choses journali�res pareilles � d'autres dont
j'ai parl� d�j�, ne voulant pas, si je puis, rab�cher encore. C'est
bien assez que j'aie racont� des affaires qui, probable,
n'int�resseront personne que les miens. Et puis, il faut que je le
dise aussi, je me rappelle bien tout ce qui s'est pass� dans le
temps chez nous; je me souviens tr�s bien de toutes nos anciennes
affaires; mais pour celles d'hier, de l'ann�e pass�e, d'il y a deux
ans, m�me dix ans, je les ai quasi presque oubli�es, et quelquefois
je suis oblig� de les demander � ma femme: je mentionnerai donc
seulement les choses marquantes pour nous.

En 1882, il me naquit deux petits-enfants: une drole de ma nore
Victoire, et un drole de Nancette. Elle avait d�j� un gar�on aurait
tant aim� une fille, et H�lie, pour son premier enfant, aurait voulu
un m�le; mais ces affaires-l� ne s'arrangent pas comme on veut.

A la fin de 1883, Bernard fut nomm� officier dans un r�giment qui
�tait � Brive. �a fut une grande affaire chez, nous, et bien des
gens m'en firent compliment; mais je ne fais pas grand �tat de
toutes ces f�licitations, parce que je sais que parmi les
complimenteurs, il y a d'ordinaire beaucoup de flacassiers.

Lorsqu'il vint en permission, il y eut grande f�te � la maison et �
la Fayardie, comme bien on pense, et nous �tions tous glorieux du
cadet. Lui �tait plus raisonnable que ses fr�res, et le lendemain de
son arriv�e il prit ses anciens habillements de civil, et se mit �
chasser pour se reposer d'avoir beaucoup travaill� � l'�cole. Qui
l'aurait rencontr� dans les bois sans le conna�tre, avec une groule
de veste et un m�chant chapeau, n'aurait jamais dit que �a fut un
jeune officier de l'arm�e. Il n'alla pas tant seulement se montrer �
Excideuil, comme �a aurait �t� pardonnable de le faire, preuve que
la gloriole ne lui tournait pas la t�te.

L'ann�e d'apr�s, Fran�ois se maria avec la fille d'un meunier de sur
la Cole, et s'en fut demeurer chez son beau-p�re, que j'avais connu
dans le temps, � la noce de mon cousin de Brant�me. Fran�ois entrait
chez de braves gens, et le moulin �tait bien en pratiques. Ils
n'�taient pas riches si on veut, mais avec �a la fille n'�tait pas
un mauvais parti, parce qu'elle �tait pour lors seule de famille,
son fr�re �tant mort l'ann�e d'auparavant.

En 1885 �a fut une bonne ann�e pour les naissances. Il nous naquit
un drole de Victoire. Nancette eut une fille, et mon autre nore, qui
s'appelait Clara, en eut une aussi.

Mais l'ann�e d'apr�s ne fut pas aussi bonne. Un jean-foutre de
boulanger avec qui je faisais du commerce, fit banqueroute et me fit
perdre pr�s de quarante pistoles. J'eus comme les autres onze pour
cent, deux ans et demi apr�s: le reste se mangea en frais, comme
c'est de coutume.

Dans ce m�me temps, notre Yrieix, qui avait pour lors ses
vingt-trois ans, s'amouracha d'une fille du bourg qui �tait bien une
drole tout � fait comme il faut, et jolie de figure, mais qui
n'avait pas un sol vaillant. Comme tous les soirs presque, il
descendait la voir et revenait des fois assez tard, je m'en aper�us
vite et je lui en parlai. A la premi�re parole il me confessa la
v�rit�: cette fille lui convenait, et avec notre permission il
voulait la prendre pour femme. Moi je lui dis qu'il fallait bien y
penser avant de faire cette affaire; que de prendre une fille
n'ayant rien, lui qui n'aurait pas grand'chose plus tard, c'�tait se
mettre dans la mis�re, les enfants venant; que dans la vie on ne
pouvait pas toujours suivre ses go�ts; qu'il fallait penser �
l'avenir et consulter la raison, attendu que le mariage avait ses
charges et qu'il �tait bon de se mettre en mesure de les supporter.

Je sais bien, continuai-je, que tu pourrais me dire que je n'ai pas
tant calcul� que �a pour prendre ta m�re quoiqu'elle n'e�t rien. �a,
c'est vrai; mais moi j'�tais dans une autre position que toi, mon
pauvre drole, ayant quelque dizaine de mille francs de ma m�re, et
assur� de plus de l'avoir de mon oncle.

L�-dessus il me r�pondit que j'avais bien raison en ce que je
disais, mais que pourtant, si on ne se mariait jamais qu'ayant
l'avenir assur�, il y aurait les trois quarts des gens qui ne se
marieraient pas. Quant � lui, il se sentait force et courage pour
nourrir une femme et des enfants; il affermerait un moulin et se
tirerait d'affaire; il ne me demandait seulement que de lui aider un
peu.

Le voyant d�cid�, je lui dis alors que dans tous les cas rien ne
pressait; qu'il fallait attendre quelque temps, afin de ne pas
prendre un caprice passager pour une amiti� solide.

Il me r�pliqua qu'il attendrait donc, bien r�solu qu'il �tait de ne
rien faire sans mon consentement.--Ecoute, lui dis-je, puisque c'est
comme �a, et que tu es bon drole, voici ce qu'il faut faire. �a
n'est pas en trimant dans un petit moulin de par l�, que tu tireras
d'affaire. Il te faut voir un peu la minoterie et travailler dans
les grandes usines; tu apprendras l� quelque chose qui pourra te
servir � entreprendre les affaires pour ton compte. Je te chercherai
une place, soit � Barnab� ou � Sainte-Claire, ou bien �
Saint-Astier; je connais les messieurs et je pense y arriver.

--J'aurais mieux aim� attendre ici, qu'il dit, mais je vois que tu
as raison, je partirai quand il le faudra.

Je ne trouvai pas � le placer dans les minoteries d'autour de
P�rigueux, et il lui fallut aller du c�t� de Rib�rac.

C'�tait un gar�on sage, Yrieix, attentionn� � son travail et sachant
se faire aimer. Aussi, d'abord qu'il fut l�-bas, son bourgeois prit
confiance en lui, si bien que l'ann�e d'apr�s, il lui augmenta ses
gages.

Et puis il se maria avec sa bonne amie. Sa m�re �tait veuve, et
elles �taient si pauvres que ma femme en avait compassion; et,
voyant cette fille rester sage pendant un an que notre drole fut
l�-bas, sans parler � personne, elle l'affectionna, et en cachette,
pour ne pas la mortifier, elle lui donna des nippes et tout le linge
pour monter son petit m�nage. La noce se fit au Frau, bien entendu,
et puis apr�s Yrieix emmena sa femme.

Voil� comment �a va dans les familles; il y en a qui montent et
d'autres qui descendent. La Nancette avait pris un homme riche,
Bernard �tait officier, et le pauvre Yrieix, lui, �tait gar�on dans
une minoterie. Fournier �levait ses enfants bien simplement, � la
mode campagnarde; mais avec �a, il les faisait instruire en pension
et leur donnait des id�es sur des choses dont la femme d'Yrieix
n'avait jamais ou� parler; de mani�re que plus tard, les cousins
germains, fils de Nancette et fils d'Yrieix, venant � se rencontrer,
il y aurait eu tant de diff�rence entre eux qu'ils ne se seraient
jamais pris pour parents. J'imagine que beaucoup de gens pauvres,
qui portent le m�me nom que des familles riches, proviennent de la
m�me souche et de fr�res qui n'ont pas r�ussi ou se sont ruin�s,
tandis que les autres faisaient fortune.

Cependant, mon oncle avait ses quatre-vingt-deux ans pass�s, et il
�tait toujours en bonne sant�. Sa barbe et ses cheveux �taient
blancs comme neige; mais au demeurant il n'avait point de grandes
infirmit�s, entendant bien, lisant sans lunettes et marchant encore
avec son b�ton, quoiqu'il e�t quelquefois des douleurs. Son ami
Masfrangeas �tait mort il y avait un an, et il disait quelquefois
que �a serait bient�t � son tour.

--Bah! faisait H�lie, toi, oncle, il faudra te tuer � coups de
bonnet de coton!

Et �a le faisait rire, car rien ne pla�t plus aux vieux que de leur
dire qu'ils sont bien fiers. C'�tait la pure v�rit� pour mon oncle,
mais, � cet �ge, il ne faut pas grand'chose pour les d�ranger.

Dans le commencement de l'ann�e 1889, il sentit quelque peine �
remuer son bras gauche: encore tant mieux, dit-il, que �a ne soit
pas le droit. Il ne sortit pas de tout l'hiver, ayant peine � se
r�chauffer, de mani�re qu'il fallait lui mettre le moine dans le
lit. Nous avions fait arranger � P�rigueux un de ces grands
fauteuils qu'il y avait dans le grenier de Puygolfier, et il passait
ses journ�es devant le feu, tisonnant avec son b�ton, et quelquefois
lisant quelques pages dans ses vieux livres, qui �taient marqu�s aux
endroits qu'il prisait le plus. Dans la journ�e, ma femme ou
Victoire, ou la grande M�ette, �taient toujours l�, et �a le gardait
d'ennuyer. Le soir, nous autres lui lisions le journal, et comme,
dans _l'Avenir_, il �tait souvent question du Centenaire de la
R�volution, il disait quelquefois:

--Je voudrais bien tout de m�me aller jusqu'au quatorze juillet!

�a le r�jouissait de savoir qu'on f�tait la R�publique, et les
souvenirs de la R�volution qu'il tenait de son p�re et de son
grand-p�re, lui revenaient � la m�moire, et il nous les disait,
s'arr�tant parfois de fatigue, et continuant � les suivre dans sa
pens�e.

Il vit ce quatorze juillet qu'il voulait tant voir. Ce jour-l�,
c'�tait f�te chez nous, et les droles avaient d�barrass� l'auvent
des seilles et de la grande oulle, et l'avaient arrang� avec des
branches de ch�ne. Sur la cime d'un piboul ou peuplier, qui �tait en
face de la maison, au coin du pr�, touchant le chemin, ils avaient
mont� un drapeau. Ce piboul �tait un mai qu'on avait plant� en
quarante-huit � mon oncle, lorsqu'il fut conseiller. Comme on
l'avait plant� avec ses racines, il avait pris, et avait profit�
beaucoup, de mani�re que maintenant il �tait tr�s gros. Dans le
temps nous l'avions entour� d'une petite muraille pour le garder
d'accident, et depuis, nous l'appelions l'arbre de la Libert�.

Apr�s d�ner, sur les une heure, l'oncle nous dit:

--Menez-moi sous l'auvent que je voie �a.

Et tous deux, l'a�n�, le tenant sous les bras, nous le men�mes sous
l'auvent, o� Victoire avait d�j� port� son fauteuil. Une fois assis,
il regarda un moment le drapeau qui flottait au vent et puis nous
parla ainsi:

--�a n'est pourtant que trois morceaux d'�toffe cousus ensemble,
mais ces trois couleurs ont fait reculer les Autrichiens et les
Prussiens! Il faisait bon vivre et �tre Fran�ais, quand nos
volontaires, sans souliers, les abordaient � la ba�onnette, les
drapeaux au milieu des bataillons, tambours battant, et quarante
mille voix chantant _la Marseillaise_!... Quel temps!... Un de mes
oncles fut tu� � Jemmapes, et quand la nouvelle en vint � la maison,
mon grand-p�re dit: C'est une belle mort! Vive la R�publique!

Il resta un moment sans rien dire, perdu dans ses souvenirs, puis,
voyant le feuillage dont les gar�ons avaient guirland� les piliers
de l'auvent, il reprit:

--Du ch�ne, � la bonne heure!... Le ch�ne est fort comme le
peuple... Point de laurier, c'est l'arbre des empereurs, des
tyrans... La branche de ch�ne, c'est la marque du citoyen! Vous m'en
mettrez sur ma caisse, quand je serai mort!

Il faisait bon l�, � l'ombre. Dans la plaine, les bl�s m�rs se
balan�aient doucement, les cigales chantaient apr�s le tronc des
arbres, les eaux de l'�cluse bruissaient, et on entendait au bourg
p�ter le petit canon que Fournier avait achet� expr�s.

Ma femme prit une chaise et vint se mettre pr�s de l'oncle, pour lui
faire compagnie, et Victoire en fit autant, ayant son drole sur les
genoux. Nous autres, nous �tions assis sur le petit mur ou appuy�s
contre, et nous regardions l'oncle, tranquille et content, avec sa
bonne figure, tandis qu'un petit vent doux agitait un brin sa barbe
et ses cheveux blancs.

De temps en temps, il nous disait quelques paroles:

--Cette fois, mes droles, la R�publique a gagn� pour toujours... Ils
auront beau faire, les nobles, les cur�s et les autres, ils n'y
pourront rien... Je suis content d'avoir vu �a... Mais il y a
quelque chose que j'aurais voulu voir aussi... L�-bas, vous savez,
les sales Prussiens!... J'aurais voulu les voir partir! Mais je suis
trop vieux... Vous autres, vous verrez �a. Quelle belle f�te, ce
jour-l�!

Il resta comme �a, l'apr�s-d�n�e, se rem�morant les choses
d'autrefois, et de temps en temps nous faisant part de ce qu'il
pensait.

Depuis, il continua de d�cliner peu � peu, tout doucement. D'un jour
� l'autre on ne s'en apercevait pas, mais si bien de mois en mois,
lorsqu'on voyait qu'il ne pouvait plus mettre ses souliers tout
seul, ou ne se levait de son fauteuil qu'avec le secours de
quelqu'un de nous. Lorsque Bernard vint en permission au mois
d'octobre, il ne se levait plus que les jours o� il faisait beau
soleil, et seulement vers midi. Quand je dis qu'il se levait, il
faut dire qu'on le levait, car il ne pouvait gu�re s'aider, surtout
d'un bras. Il ne mangeait pour ainsi dire plus, de mani�re qu'il
allait s'affaiblissant toujours davantage. Il le connaissait bien,
car sa t�te �tait toujours bonne, et il disait qu'il n'irait pas
loin.

Il avait demand� qu'on le m�t dans la grande chambre, parce que
c'�tait la plus plaisante, et que de son lit il voyait la plaine des
bords de la rivi�re et le moulin. Lorsqu'il ne put plus se lever du
tout, il y avait toujours quelqu'un avec lui, ma femme
principalement, ou Victoire, et leur compagnie lui faisait plaisir.
Dans les derniers temps, il dormait beaucoup dans la journ�e, et �a
nous annon�ait sa fin, vu le proverbe: Jeunesse qui veille,
vieillesse qui dort, sont pr�s de la mort.

Un matin, avant jour, il dit � ma femme qui l'avait veill� la nuit
avec la grande M�ette, chacune la moiti�:--Ma pauvre Nancy, je crois
que je ne passerai pas la journ�e... Avant de m'en aller, je
voudrais vous voir tous � table... l�, pr�s de moi. Envoie qu�rir
Nancette, qu'elle vienne avec ses droles... et puis Fran�ois aussi.

On fit comme il l'avait dit. A une heure, Fran�ois �tant arriv�, on
se mit � table pour d�ner. Le petit bout �tait contre son lit avec
son assiette et son verre; lui �tait accot� sur des coussins.
Fournier �tait venu avec sa femme et les petits, et quand il
s'approcha du lit, mon oncle lui dit en plaisantant, mais bien
bas:--Salut, Monsieur le maire! je vais vous donner de la besogne.
Et comme il vit que ma femme et Nancette s'essuyaient les yeux, il
leur dit:--Mes enfants, ne vous faites pas de peine... j'ai fait mon
temps... je m'en vais dans ma quatre-vingt-quatri�me ann�e... vous
laissant heureux... je ne suis pas � plaindre.

Il ne voulut pas qu'il f�t dit qu'il n'e�t pas mang� avec nous
autres une derni�re fois. Bernard avait tu� des cailles, et on lui
en avait fait r�tir une. Apr�s avoir pris un peu de bouillon de
poule, il mangea la moiti� d'une aile de cette caille; �a fut tout
ce qu'il put faire. Quand ce fut sur la fin du d�ner, il me dit: Va
qu�rir du plus vieux vin... que nous trinquions ensemble.

Quand le vin fut vers� dans les verres, on lui donna le sien, et
tous, petits et grands, nous v�nmes choquer avec lui. Apr�s avoir bu
une gorg�e, il rendit son gobelet et se laissa aller sur les
coussins.

--Mes enfants, je suis content de vous avoir vus tous, autour de
moi... manque Yrieix... Mais le pauvre drole, je ne l'oublie pas.
Ecoute, H�lie, dans mon tiroir, il y a des valeurs, tu sais, qui me
sont dues... pour une douzaine de cents francs approchant: c'est
pour Yrieix qui a pris une femme pauvre... pour lui aider �
s'�tablir plus tard... fais-je bien?

--Oui, oui, oncle, d�mes-nous tous.

--Donc, alors, tout va bien, mes enfants... moi je pars la
conscience tranquille... et je vais aller dormir � c�t� de nos
anciens... Je ne regrette qu'une chose... vous savez quoi!

--H�lie, mon fils, le jour o� on aura chass� de France, de l�-bas,
d'Alsace... les derniers Prussiens, tu viendras sur ma fosse, et te
penchant vers moi, tu me diras:

--Oncle! ils sont partis!

Il avait parl� fort, et �a l'avait fatigu�. Un moment apr�s, il nous
dit:

--Ouvrez les fen�tres, que je voie encore le soleil.

C'�tait un de ces beaux jours de l'�t� de la Saint-Martin, qui sont
communs en P�rigord. Le soleil rayait fort, s�chant le long de la
rivi�re les regains dont l'odeur montait jusqu'� nous. Le moulin
�tait arr�t�, et on n'entendait que le bruit des eaux tombant de
l'�cluse. En face de la fen�tre, le vent faisait bruire les feuilles
de notre arbre de la Libert� qui commen�aient � jaunir. Tout � la
cime de l'arbre, le drapeau que les droles y avaient mont� le
quatorze Juillet flottait toujours au vent. L'oncle regarda tout �a
un moment sans rien dire, puis il appela bien bas, bien bas le
pauvre, l'a�n� de Fournier, qui avait ses quatorze ans:

--Viens l�, mon Robertou.

Quand le drole fut l�, pench� sur le lit, l'oncle lui dit tout
doucement, comme un souffle:

--Chante _la Marseillaise_.

Et le drole �motionn�, les yeux brillants, debout aupr�s du lit,
commen�a de sa voix claire et tremblante un petit:

    Allons, enfants de la Patrie.
    Le jour de gloire est arriv�!

Tandis qu'il chantait, l'oncle, les yeux perdus au ciel du lit, une
main sur la t�te du drole, �coutait en extase.

Lorsque le petit fut � la fin:

    Nous entrerons dans la carri�re
    Quand nos a�n�s n'y seront plus!...

l'oncle se rit un peu et ferma doucement les yeux. En nous
approchant, nous voyions bien qu'il n'�tait pas mort, mais il ne
parla plus. De temps en temps il ouvrait les paupi�res, et, nous
voyant tous autour de son lit, et ma femme dans la ruelle lui tenant
la main, il les refermait, tranquille. Au bout d'une heure son
souffle devint � rien, et puis s'arr�ta tout doucement: il �tait
mort.

Nous avions mand� la triste nouvelle � Yrieix par le t�l�graphe; de
mani�re que le lendemain toute la famille �tait r�unie. Sur les
quatre heures du soir, l'oncle fut port� en terre par nous autres,
mes six gar�ons et moi, aid�s de nos cousins de Tourtoirac et de
G�nis: aucun d'�tranger n'y toucha.

C'�tait beau de voir le cercueil de cet ancien, couvert de branches
de ch�ne, comme il l'avait demand�, port� par les siens, les uns en
veste blanche de meuniers, les autres en sans-culotte brun ou noir,
et, parmi ces habits paysans, un uniforme d'officier � deux galons
d'or.

Il n'y avait point de cur�. Fournier marchait devant, ceintur� avec
son �charpe, et toute la commune suivait nos femmes derri�re le
cercueil. Apr�s qu'aid� de mes gar�ons, j'eus descendu tout
doucement le pauvre oncle dans la fosse, Fournier, mont� sur la
terre d�blay�e, lui fit l'adieu dernier et voici ce qu'il dit, tel
que je l'ai ou�, tel qu'il me l'a r�p�t� pour le coucher par �crit:

�Ce n'est pas la coutume, mes chers citoyens, de faire de discours
sur la tombe d'un homme du peuple, d'un travailleur, d'un paysan.
Jusqu'� pr�sent, cet honneur �tait r�serv� aux rois, aux grands, aux
puissants de la terre, gens inutiles ou nuisibles. Il est temps,
maintenant que la R�publique luit pour tout le monde, comme le
soleil, de prendre d'autres moeurs, d'autres usages et de rendre �
nos morts, � ceux qui ont v�cu, souffert, travaill� avec nous,
l'hommage qui leur est d�.

�Si quelqu'un a m�rit� ce dernier souvenir, mes chers amis, c'est
celui qui est l� couch� dans ce cercueil que la terre va recouvrir
tout � l'heure. Nogaret naquit en 1806, � une �poque qu'on appelle
glorieuse, parce qu'alors un homme insens�, tra�nant � sa suite des
centaines de mille soldats, en faisait tuer beaucoup, et tuait
encore plus d'ennemis, pour rien. Mais son p�re �tait un volontaire
de 1792; mais un de ses oncles �tait mort � Jemmapes pour la France;
mais son grand-p�re �tait un patriote; et dans cette humble maison
du Frau on conservait le culte de la R�publique �trangl�e par
Bonaparte. Il fut donc �lev� dans la pratique des vertus civiques,
et dans des id�es de libert�, de fi�re ind�pendance et de d�vouement
� la Patrie, qu'il a gard�es jusqu'� sa derni�re heure.

�Je ne vous retracerai pas la vie de Nogaret, vous la connaissez
tous; j'en rappellerai seulement un �pisode dont certains de vous
ont �t� t�moins, mais que tous savent par ou�-dire. Un jour de
d�cembre, il y a de cela trente-huit ans, cet honn�te homme, ce bon
citoyen, fut arrach� � sa famille, � sa maison, et men� en prison,
les mains encha�n�es comme un malfaiteur.

�Quel �tait son crime? C'�tait un ferme r�publicain, un homme libre,
un bon Fran�ais, et c'en �tait assez en ces temps maudits.

�Mais la justice a son heure. Tandis que le criminel de d�cembre
1851 et de juillet 1870 est en horreur � tout citoyen, � tout
patriote; tandis que sa m�moire est ex�cr�e des m�res dont il a fait
tuer les fils, et des Fran�ais que son crime a arrach�s � leur
patrie, autour du cercueil d'une de ses obscures victimes se presse
une commune enti�re.

�Il y a l�, mes chers citoyens, une le�on pour nous tous. Il est bon
de constater que si l'expiation du crime arrive infailliblement, la
glorification de ceux qui ont toujours suivi le devoir aust�re,
arrive aussi, au seul moment o� elle est l�gitime et enviable, �
l'heure de la mort!

�Et il ne faut pas nous laisser imposer par les fausses grandeurs du
pouvoir. La tombe �galitaire n'admet point de privil�ges, et les
cadavres qu'on descend dans la fosse ne doivent �tre jug�s que sur
leurs actes. Si donc nous qui sommes vivants � cette heure, nous
avions le choix entre la renomm�e sinistre du dernier Bonaparte et
celle du pauvre paysan, qui est l� dans ce cercueil, nous
n'h�siterions pas; nous voudrions que notre m�moire f�t b�nie et
honor�e comme celle de Nogaret.

�Peut-�tre, citoyens, notre hommage supr�me s'adresse-t-il moins au
prisonnier de D�cembre, au bon citoyen, qu'� l'honn�te homme, au
voisin obligeant; cela se peut. Notre �ducation civique a �t� mal
faite; la noble ind�pendance de nos p�res de la R�volution a �t�
ridiculis�e; leur d�sint�ressement oubli�; leur h�ro�sme bafou�;
leur simplicit� �galitaire tax�e de grossi�ret�; enfin le souvenir
des grandes actions de la g�n�ration r�volutionnaire tant calomni�e,
s'est perdu, obscurci et �touff� par les gouvernements qui se sont
succ�d� et les pr�tres, leurs complices; aux tyrans, il faut des
sujets et non des citoyens.

�Mais il faut nous relever, mes chers amis. Que la vie de Nogaret
nous enseigne. Il ne s'est pas content� d'�tre un homme probe et
juste, il a encore �t� un citoyen courageux. Il n'a jamais oubli�
dans le cours de sa longue vie, qu'� c�t� des devoirs de l'homme
envers ses proches, envers ses voisins, devoirs d'humanit� et de
fraternit�, il y a d'autres devoirs essentiels � remplir, qui sont
ceux du patriote et du bon citoyen. Il s'est toujours souvenu que
l'int�r�t priv� dispara�t devant l'int�r�t g�n�ral: avant lui, sa
famille, avant sa famille, la Patrie! Cette grandeur de sentiments
s'est affirm�e il y a quelques ann�es d'une fa�on �clatante: on lui
proposait de lui faire donner une pension comme victime du
Deux-D�cembre; il r�pondit:--Je suis content d'avoir souffert gratis
pour la R�publique!

�Tel Nogaret s'est montr� dans cette circonstance, tel il a v�cu,
tel il a �t� jusqu'� la fin. C'est aux accents de la _Marseillaise_
qu'il s'est endormi du dernier sommeil.

�Citoyens! que cette vie nous soit en exemple; que la foi
r�publicaine dans laquelle Nogaret a v�cu, et dans laquelle il est
mort, nous soutienne jusqu'� notre derni�re heure; et puissions-nous
mourir comme lui dans la communion de la Famille et de la Patrie!�

Ainsi parla Fournier. Tandis qu'il �tait l�, debout, les yeux
enflamb�s de lueurs, les gens le regardaient fixement, tout saisis.
Ses paroles simples et m�les leur r�pondaient dans le creux de
l'estomac. Pour beaucoup il disait des choses nouvelles et dures
peut-�tre, car on ne d�racine pas en un jour l'�go�sme et l'esprit
de suj�tion dans lesquels les anciens gouvernements ont entretenu le
peuple pour le dominer. On voyait bien cependant que les plus
arri�r�s, les plus durs, �taient attrap�s par la beaut� s�v�re de ce
pr�che civique. Le fond du paysan est bon, et s'il est encore en
retard sur des choses, �a n'est pas sa faute, c'est son malheur;
mais patience, avant peu, il sera la v�ritable force du pays, en
tout et pour tout.

Lorsque Fournier eut fini de parler, il prit une poign�e de terre et
la jeta sur la caisse en disant:--Adieu Nogaret! tu as bien v�cu,
repose en paix! Et nous autres apr�s, nous f�mes comme lui:--Adieu,
oncle, adieu! Puis tous les hommes qui �taient l� vinrent aussi
jeter un peu de terre sur le cercueil, tandis que les femmes �
genoux parmi les tombes, dans les hautes herbes, faisaient une
pri�re, ou disaient un chapelet pour le vieux Nogaret.




XIII


Me voici au bout de mon �criture, et, arriv� l�, je regarde derri�re
moi comme le bouvier qui a fait sa d�rayure. Je me vois tout petit,
petit drole, me roulant dans le sable au bord de l'eau, et cherchant
des cailloux verts, jaun�tres, ou suivant ma grand'm�re en la tenant
par son cotillon. Il y a longtemps de �a. J'ai aujourd'hui
soixante-deux ans, et, entre ces deux �poques, s'est �coul�e la plus
grande et la meilleure partie de ma vie. Je dis la meilleure, parce
qu'elle enferme le temps de ma jeunesse, et qu'il m'est avis que
l'homme ne fait pas comme le vin, il ne se bonifie pas en
vieillissant. En prenant de l'�ge, nous devenons durs, �go�stes: la
bont�, la piti�, la g�n�rosit� s'�moussent en nous, comme l'ou�e, la
vue et la m�moire. Je dis ce qu'il m'en semble quant � moi; je ne
sais si les autres valent mieux.

Mon existence n'a point �t� sans peines, mais elle s'est �coul�e du
moins sans regrets et surtout sans remords, ce qui n'est pas peu de
chose. Bien des aventures de mon jeune temps me font rire
maintenant, comme par exemple ma passion b�tasse pour l'a�n�e des
demoiselles Masfrangeas, qui, pour le dire en passant, a coiff�
depuis longtemps sainte Catherine, et n'est plus qu'une vieille
fille d�vote et pas trop facile. Il en est d'autres dont la
souvenance me fait plaisir, comme mon adoration d'enfant pour la
demoiselle Ponsie.

Je compte pour beaucoup d'avoir v�cu chez moi, libre, ind�pendant,
sous le soleil, point riche, mais n'ayant besoin de personne. J'ai
travaill�, mais je n'ai jamais eu quelqu'un derri�re moi pour me
commander. Quand le temps ou les occasions le requ�raient, j'ai
quelquefois donn� de bons coups de collier, mais c'�tait de ma
volont�, personne ne me poussait; je le faisais par raison, pour les
miens et pour moi. De m�me dans des circonstances, il m'est arriv�
de laisser la besogne pour un jour, quitte � rattraper le temps
perdu le lendemain: comme �a c'est un plaisir de travailler.

Je me suis mari� avec une paysanne sans le sou, mais c'est la
meilleure affaire que j'aie faite de ma vie. Ma femme a fait
prosp�rer la maison par l'ordre qu'elle y a apport�, par son travail
de bonne m�nag�re, et elle l'a rendue plaisante en la tenant bien,
en l'arrangeant joliment, et surtout par sa bonne gr�ce et son bon
coeur.

Et puis il y a autre chose que je compte pour un grand profit: elle
m'a port� huit enfants, dont il me reste sept, tous bien fiers, bons
droles, vaillants et sachant se retourner. C'est elle-m�me qui les a
tous nourris, �lev�s, et soign�s quand ils avaient la rougeole, la
coqueluche ou quelque autre petite maladie, sans jamais trouver que
�a f�t trop p�nible; toujours contente pourvu que les autres le
fussent. �a n'est pas pour dire, mais je crois qu'il n'y a gu�re de
femme comme �a. Quoique j'aie soixante-deux ans et elle
cinquante-huit, je l'aime toujours, et je le lui dis quelquefois. On
se moquera de moi si on veut, mais je n'ai point connu d'autre femme
dans toute ma vie; elle est la seule.

Maintenant que je commence � �tre vieux, je me retire un peu du
travail du moulin, pour ne m'occuper que de notre commerce des bl�s
qui va bien, Dieu merci. Il faut de bonne heure laisser un peu de
ma�trise aux jeunes, �a les encourage, et puis ils apprennent �
gouverner les affaires. Ma femme fait de m�me pour la maison; elle
laisse faire notre nore, et s'occupe surtout de nos petits-enfants:
c'est elle qui les tient, les soigne, et les fait coucher avec elle
quand il faut les d�t�tiner. Ainsi, nous reposant un peu tous les
deux, nous laissons notre existence couler en paix, sans trouble
aucun, comme l'eau dans le goulet du moulin.

Une chose que je mets en ligne de compte quand je regarde en
arri�re, c'est d'avoir men� la vie qui me convenait le mieux. Il ne
faut pas croire que �a ne soit rien. Souvent le malheur de la vie
provient de ce qu'on n'est pas � sa place; comme si un, qui aurait
�t� un bon marin, �tait employ� de bureau; ou qu'on ait fait un cur�
d'un jeune homme qui aurait �t� un bon officier de dragons. Pour
moi, j'ai v�cu en paysan, et c'est cette vie qui allait le mieux �
mes go�ts simples et � mon caract�re sauvage un peu. Chacun a ses
d�fauts; il y en a qui sont trop fa�onniers, moi je ne le suis pas
assez. Je ne sais pas n�gocier les affaires, ni jouer au plus fin,
soit en politique, soit autrement; je ne sais qu'aller rondement, et
tout droit devant moi. Je ne vaux rien pour tenir quelque place que
ce soit, et je serais du tout incapable d'�tre maire de la plus
petite commune du d�partement, qui est je crois celle de
Saint-Etienne-des-Landes, o� ils sont une soixantaine d'habitants
avec les femmes et les petits enfants.

La vie de campagnard est une vie large, santeuse et libre; le paysan
en sabots et en bonnet de laine est roi sur sa terre: une fois qu'il
a port� son argent au _Moulin du Diable_, autrement dit qu'il a pay�
sa taille au syndic, il est tranquille. Au lieu de rechercher les
emplois, de galoper apr�s les places, depuis celle d'homme d'�quipe
ou de recors, jusqu'� celle de collecteur ou de pr�fet, la jeunesse
de toute condition devrait se tourner vers la terre. Que de gens
ayant un bien, petit ou grand, o� ils vivaient tranquilles, s'en
vont dans les villes, croyant faire fortune, ou bien attir�s par le
plaisir, et finissent par s'y ruiner le corps et la bourse; pour un
qui r�ussit, vingt qui se noient. Et apr�s tout, � quel prix la
r�ussite souvent? au prix de la sant� et de la libert� qui sont les
premiers des biens.

Ceux qui regardent les choses � la l�g�re, et ils sont en grand
nombre, se figurent que l'�tat de cultivateur est celui qui demande
le moins de savoir et d'intelligence. Ils croient bonnement qu'il
faut plus d'esprit pour vendre du poivre, ou des �toffes, ou pour
gratter du papier, ou pour fabriquer des bonnets de coton, que pour
travailler la terre: c'est justement le contraire qui est vrai. On
nous prend pour des imb�ciles, nous autres paysans, parce que nous
n'avons pas les fa�ons des gens des villes, et que nous ne savons
pas un tas de rubriques et de mots � la mode; mais si on y regardait
de pr�s, on verrait que nous ne sommes pas aussi b�tes que nous en
avons l'air, et que nous savons plus de choses utiles, que ceux qui
se moquent de nous, quelquefois.

Pour moi, l'existence de propri�taire paysan, petit ou grand, est la
premi�re de toutes. Je le dis en toute v�rit�, quand je devrais
revenir dix fois au monde, dix fois je voudrais vivre de la m�me
vie. Comme �a ne se peut pas, j'ai du moins toujours engag� mes
droles � ne pas abandonner la terre qui est notre bonne m�re
nourrice, et ils m'ont �cout�. Tous sont meuniers et travailleurs de
terre, manque Bernard que le hasard a pouss� dans l'�tat militaire,
ce que je ne regrette pas; il faut qu'il y en ait pour monter la
garde � seule fin que les autres travaillent tranquilles. Celui de
mes enfants qui �tait le plus mal loti, Yrieix, s'est tir�
d'affaire, et maintenant il fait marcher un moulin pour son compte.
Je suis content de les voir tous �tablis comme �a, parce que j'ai
toujours estim� qu'il vaut mieux �tre paysan en sabots chez soi, que
monsieur en bottes chez les autres; qu'il vaut mieux travailler dur
pour soi et les siens, que vivre fain�antement aux d�pens de
quelqu'un ou du public; et enfin qu'une bonne frotte sous sa tuil�e
vaut mieux que des poulets r�tis chez autrui. Il y en a qui peuvent
trouver �a rude, mais tout est facile � celui qui n'a pas besoin de
choses inutiles. Le pauvre chez lui est aussi � son aise que le
riche, s'il a peu de besoins. Le bonheur ne consiste pas � avoir de
beaux habits, des meubles de prix, de belles maisons, des chevaux de
cent louis pi�ce, un ordinaire de carnaval, un grand train de
maison, et autres choses pareilles; �a n'est que par comparaison que
ceux qui envient ces choses aux riches se trouvent malheureux.

Comme disait mon pauvre d�funt oncle, trois choses seules sont
d�sirables: la sant�, l'ind�pendance et la paix du coeur.

C'est tellement vrai, ce que je dis, que c'est par comparaison
seulement qu'on se trouve � plaindre, qu'en ce moment, n'est-ce pas,
personne n'est malheureux de ne pouvoir voler en l'air; mais qu'on
vienne � inventer une machine bien ch�re, pour �a, et tous ceux qui
n'auront pas le moyen d'en avoir une se trouveront grandement �
plaindre. Aujourd'hui nous avons un petit chemin de fer le long de
notre route, pour aller soit sur P�rigueux, soit sur Excideuil. �a
va plus vite que les anciennes diligences, cette affaire-l�, mais
quand nous allions sur l'imp�riale, causant avec le d�funt La Taupe,
nous n'�tions pas malheureux de n'avoir pas ce petit chemin de fer
qu'ils appellent d'un nom anglais, comme si on ne pouvait pas le
baptiser en fran�ais.

De m�me avant qu'il y e�t des routes et des voitures publiques, ceux
qui s'en allaient � cheval ou de pied n'en sentaient pas la
privation. On a augment� beaucoup, et trop selon mon petit jugement,
les jouissances, les plaisirs, les satisfactions de luxe, mais on
n'a pas ajout� un f�tu � notre bonheur. Toutes les commodit�s,
toutes les facilit�s que nous avons de faire ceci ou �a, ne font que
nous en d�go�ter de bonne heure, parce que ce qui ne co�te aucune
peine finit par ne donner aucun plaisir.

Mais en voil� assez l�-dessus, les longs pr�ches sont ennuyeux.

D'apr�s tout ce que je viens de dire, on voit que je n'ai pas eu �
me plaindre du sort, ni pour les miens ni pour moi, et que nos
affaires domestiques ont march� � peu pr�s. Depuis le proc�s avec
Pasquetou, nous n'avons eu d'affaire avec personne, et pour ce qui
est des m�decins, nous ne les avons jamais fait travailler depuis
mon coup de fusil. Quand nous �tions fatigu�s les uns ou les autres,
nous restions au lit attendant que �a pass�t, et en fait de rem�des
nous faisions une trempette avec du bon vin. Maintenant notre
famille cro�t et augmente � force. Pour en finir l�-dessus, j'ai en
ce moment d�j� neuf petits-enfants et d'apr�s les apparences,
l'ann�e qui vient j'en aurai douze, et �a me r�jouit le coeur:
qu'est-ce qu'on veut de mieux?

Pour ce qui est des affaires publiques, nous avons eu des traverses
pas mal, et la politique nous a fait passer de mauvais moments
quelquefois. Les gens du Deux-D�cembre et ceux du Seize-Mai ont
gr�l� ferme sur notre persil, mais maintenant que la R�publique est
solidement plant�e et qu'elle pousse ses racines jusqu'au plus
profond de la terre fran�aise, tout est oubli�.

Pourtant, il en est qui nous ha�ssent, de ce que nous n'avons pas
leurs id�es; d'autres qui sont nos ennemis, parce que nous ne sommes
pas de leur opinion. Les uns et les autres nous ont fait tout le mal
qu'ils ont pu, et moi je me suis d�fendu et les miens, quelquefois
en les goguenardant fort, et d'autres fois plus s�rieusement, de
mani�re qu'il a d� leur en cuire: qu'ils me pardonnent comme je leur
ai pardonn�. L'�go�sme m'indigne, la m�chancet� m'exasp�re,
l'injustice me r�volte, la mis�re me saigne le coeur; mais si j'ai
eu quelquefois des paroles de col�re ou d'amertume, je n'ai point de
haine pour les personnes, ni en g�n�ral, ni en particulier depuis
que le fameux Lacaud est mort.

Pour en revenir, il y en a qui ne sont pas contents encore des
progr�s r�alis�s, ce sont les jeunes gens qui ne peuvent prendre
loin leurs points de comparaison, de mani�re qu'il leur semble qu'on
n'a rien fait; c'est � eux maintenant de pousser en avant. Mais pour
moi, quand je regarde vers le pass�, quelle diff�rence avec le temps
d'aujourd'hui!

Je suis n� dans les derni�res ann�es de la Restauration, vers le
temps des Missions, et j'ai vu l'�poque de ce Polignac qui voulait
faire marcher la France, comme d'autres se sont vant�s de le faire
depuis; mais ils ont �t� bien mouch�s tous. J'�tais tout petit alors
et je ne savais pas tant seulement ce que c'�tait que ce Polignac
dont on avait tant parl�; mais je me souviens qu'apr�s la R�volution
de 1830, �tant dans la voiture de P�rigueux, sur les genoux de ma
m�re qui me ramenait de Limoges o� travaillait pour lors mon p�re,
le postillon qui conduisait, tapait � grands coups de fouet sur un
vieux cheval blanc r�tif en criant: Hue! Polignac! et �a me faisait
rire.

Les Bourbons ont �t� renvers�s, Philippe a �t� chass�, la deuxi�me
R�publique a �t� �gorg�e une nuit de d�cembre, Bonaparte est tomb�
dans la boue de Sedan: voil� tout en gros; et, entre ces �v�nements,
que de choses tristes j'ai vues! que de mis�res le peuple a
support�es! Aujourd'hui, apr�s avoir pass� par les �tamines de
l'ordre moral, et s'�tre tir�e heureusement des coupe-gorge
monarchistes, la R�publique est sauv�e: c'est beaucoup pour ceux qui
ont vu les tristes temps de Charles X, de Louis-Philippe et de
Bonaparte, mais ce n'est pas tout.

On a fait d�j� quelques bonnes lois, mais il en reste pas mal �
faire, pour prot�ger le travail et les petits; elles se feront sans
doute, mais il faudrait se presser, ceux qui souffrent sont
impatients, �a se comprend. Une des premi�res que je voudrais voir
mettre sur le chantier, c'est celle qui, � l'avenir, soustrairait �
l'hypoth�que la maison du paysan. Il faudrait que cette maison, le
jardin et un morceau d'enclos, ayant �t� constitu�s insaisissables,
fussent toujours francs et libres; que le propri�taire ne p�t
emprunter dessus, et par ainsi qu'un cr�ancier ne p�t les faire
vendre pour dettes. De cette mani�re, la famille, les petits droles
auraient toujours un abri. Nos hommes sont tellement vaillants,
qu'avec cette loi, solidement plant�s sur leur peu de terre, comme
nos ch�nes, ceux qui auraient �t� malheureux se rel�veraient. Comme
�a, on ne verrait pas des troupes de pauvres gens qui ne demandent
qu'� travailler, jet�s hors de chez eux, prendre le bissac et se
disperser de ��, de l�, et souventes fois mal tourner par suite de
la mis�re.

Mon gendre m'a dit avoir vu dans le journal, il y a quelque temps,
qu'une loi dans ce genre existe en Am�rique, et qu'un d�put� de la
Seine, avocat distingu�, en avait propos� une semblable � la
Chambre. �a me fait plaisir de me rencontrer, moi pauvre meunier,
avec un monsieur aussi haut plac�; et �a me console un peu de ce que
quelques amis se sont tout doucettement gauss�s de moi � cette
occasion.

Mais, comme je ne serais peut-�tre pas toujours aussi heureux, je
m'en tiendrai l�. Chacun son m�tier, les brebis seront bien gard�es
du loup, comme disait le pauvre d�funt Lajarthe qui avait bien
quelquefois des id�es un peu farouches que je ne partageais pas,
mais qui, au demeurant, �tait un brave homme.

A propos de ce pauvre ami, je me souviens qu'un jour d'�lection,
devant chez Mar�chou, il disait que tout le mal existant sur la
terre provenait d'un manque d'�quilibre. Il y avait des pays trop
froids, d'autres trop chauds; des terres trop l�g�res, d'autres trop
fortes; des �t�s trop secs, d'autres trop mouill�s; des hommes trop
forts, d'autres trop faibles; des gens trop habiles, d'autres trop
innocents; des citoyens trop riches, d'autres trop pauvres; et ainsi
de suite. Et il ajoutait que s'il avait �t� l�, lorsque le bon Dieu
fit le monde, il lui aurait donn� quelques bons conseils.

Tout le monde riait, et moi comme les autres. Mais depuis, songeant
� �a quelquefois, je me disais qu'il pourrait bien avoir quelque peu
raison. Les villes se sont gonfl�es outre mesure aux d�pens des
campagnes qui se sont d�peupl�es. Sans doute il y a bien d'autres
causes, mais je crois qu'une des raisons du malaise dont on se
plaint vient de l�. La population ouvri�re rurale s'�tant jet�e dans
les villes, y a amen� le ch�mage; et le manque de bras dans les
campagnes y a fait n�gliger la terre: ce qu'il y a de trop d'un c�t�
manque de l'autre. Il faudrait, selon moi, rem�dier � �a, et par
tous les moyens possibles favoriser le retour � la terre de tous ces
pauvres gens qui l'ont abandonn�e dans un temps de crise, las de
travailler beaucoup pour les autres, et de crever la faim.
Maintenant que le moment le plus dur est pass�, en revenant dans
leur endroit, ils pourraient encore vivre heureux en contribuant �
la prosp�rit� du pays; et en m�me temps ils soulageraient les
travailleurs des villes auxquels ils font une concurrence qui est la
mis�re pour tous.

Oui, �a serait une bonne chose de d�gager un peu les villes. Il y en
a qui se carrent de ce que P�rigueux a augment� de vingt mille
habitants depuis cinquante ou soixante ans, et qui sont tout fiers
de ce que Paris en a tout pr�s de deux millions cinq cent mille; moi
pas. Ces gros rassemblements d'hommes ne me disent rien de bon;
c'est dans les campagnes que je voudrais voir s'accro�tre la
population. Deux millions cinq cent mille habitants � Paris, le
quinzi�me de la population totale du pays, c'est comme si la France
avait un �rysip�le � la t�te: aussi Paris a-t-il toujours un peu la
fi�vre,--et nous la donne-t-il quelquefois.

Mais s'il y a � faire, il y a � d�faire aussi. Beaucoup d'anciennes
lois devraient �tre abolies, comme qui sarcle la mauvaise herbe dans
un champ de bl�. De les dire toutes, �a serait long, car d�j� toutes
ont �t� faites dans un esprit qui n'est plus celui d'aujourd'hui, et
par des gens qui n'�taient pas trop amis du peuple. Il y en a de ces
lois qu'il faudrait retourner de fond en cime, comme une peau de
li�vre, pour en tirer quelque chose de bon; et encore je ne sais.

Mais les lois �a n'est pas tout. Ce que je voudrais bien voir
changer aussi, c'est nos usages civiques, nos habitudes politiques,
nos moeurs publiques. Ou bien on s'insulte � plate couture, on
s'agonise de sottises, ou bien on s'accable de politesses affect�es,
de compliments � n'en plus finir. �a se voit dans les journaux;
jamais on ne s'est tant servi de toutes les expressions de
flagornerie monarchique que maintenant. Nos d�put�s se traitent
d'honorables, gros comme le bras, comme s'il �tait besoin de
constater �a � chaque instant. Qu'est-ce que je dis? on n'ose plus
mentionner publiquement un brave conseiller municipal de Marsaneix
ou de P�rigueux, sans le qualifier aussi d'honorable. D�put�s et
conseillers le sont, je le veux, je le sais, mais le diable si je
comprends la n�cessit� de rappeler �a � tout bout de champ, comme si
on avait peur que la chose s'oublie!

Jusque dans nos campagnes, on se met � parler comme � Paris ou �
P�rigueux. Nous avons dans notre conseil de la commune un brave
homme tout � fait, mais qui, � chaque r�union, y va de son petit
discours, quoiqu'il soit comme moi, pas des plus savants, et il
t�che de parler comme � la Chambre des d�put�s, disant toujours:
l'honorable M. le Maire; notre honorable coll�gue Roumy; l'honorable
adjoint; et ainsi de tous. Ces grimaces font suer d�j� quand �a se
passe dans la haute; je vous demande un peu l'effet que �a fait dans
un conseil de douze bons paysans!

Mais ce n'est pas tout. Du monde de la politique o� on fait la pluie
et le beau temps, cet usage flacassier des qualifications �logieuses
s'est �tendu � la foule nombreuse des gens en place, des petits aux
grands. Lorsqu'on en parle, tout ce monde est habile, int�gre,
distingu�, sympathique, est-ce que je sais? et les gros bonnets sont
tr�s honorables, hautement distingu�s, �minemment sympathiques! Quoi
de plus? Jusque dans les relations entre simples citoyens, cette
mode s'est r�pandue. C'est au point qu'il semble qu'on veuille mal �
quelqu'un, si on parle de lui sans coudre � son nom un de ces mots
flatteurs; entre braves gens d'ailleurs, on se gratte l'un l'autre
o� �a nous d�mange fort. On voit venir le temps o� l'oubli d'une de
ces formules flagorneuses fera d�clarer des duels.

Et dans les lettres donc, il faut voir ces civilit�s de la fin; ces:
agr�ez, veuillez agr�er, daignez agr�er, ces salutations
distingu�es, ces hautes consid�rations, ces respects, ces profonds
respects, et le reste!

Lorsque j'entends, ou que je lis dans le journal, toutes ces
cagnardises et toutes ces rubriques plates comme des punaises, et
puantes comme elles, il me semble qu'on me passe un chat dans
l'�chine en le tirant par la queue. H� foutre! �a me fait jurer. Pas
tant de fadaises verbales, qu'on en revienne plut�t � la simplicit�
fi�re de nos anciens de la R�volution, qui disaient: _tu, citoyen_,
et: _salut et fraternit�!_

Et puis, si toutes ces platusseries n'�taient qu'en paroles
seulement!

Il y a encore quelque chose qui me d�range bien. Les Fran�ais sont
tous �gaux, c'est entendu, aussi chacun cherche � se hausser
au-dessus des autres. Jamais, au grand jamais, on n'a vu tant de
gens d�cor�s qu'au jour d'aujourd'hui. Ceux qui n'ont pas la chance
d'accrocher la croix d'honneur fran�aise se jettent sur ces croix
�trang�res, dont on tient boutique. Et puis, pour faire prendre
patience � ceux qui demandent le ruban rouge, on a invent� des
petites affaires, qui se mettent � la boutonni�re, avec un ruban
couleur d'�v�que. Je ne sais pas ce que c'est, ni ne tiens � le
savoir; c'est assez que ce soit un moyen de se distinguer des autres
citoyens. Mais il y a autre chose encore. Depuis quelques ann�es on
fabrique des chevaliers du M�rite Agricole. Moi je ne suis qu'un
coyon de meunier, mais cette chevalerie du labourage me fait crever
de rire. Franchement, on aurait pu �pargner ce petit ridicule �
l'�tat de cultivateur qui est le premier de tous.

Je ne parle pas de la mani�re dont les croix et le reste sont
distribu�s, �a porterait trop loin. J'en sais des d�corations qui
sont bien plac�es, mais le diable me cr�me, il y en a trop qui me
feraient dire comme le d�funt Barri�re, un vieux retrait� du premier
Empire:--_Aouro n'en fan paillado!_--ce qui veut dire: Maintenant on
en fait liti�re!

Mais ce n'est pas fini. Apr�s toutes ces d�corations, il y a encore
des m�dailles d'honneur de tous les genres, de toutes les classes,
de tous les calibres et de tous les m�taux; des dipl�mes d'honneur
aussi, des mentions honorables;--que d'honorabilit�!--des
t�moignages de satisfaction, des f�licitations officielles, est-ce
que je sais! Il semble que nous soyons, non pas des citoyens, des
hommes libres, mais des �coliers � qui on distribue des r�compenses,
s'ils sont bien sages.

On me croira si on veut, mais moi je pr�f�re � toutes ces simagr�es
monarchiques, � toutes ces croix, � toutes ces m�dailles, le
franc-parler et la rude �galit� r�publicaine de
_Quatre-vingt-treize_, et les �paulettes de laine des g�n�raux, et
la cocarde au bonnet de la Libert�: oui, je regrette les caract�res
fiers et les coeurs hautains, et la saine rusticit� de ceux de cette
�poque.

A force de nous vouloir adoucir et polir, on nous a amollis, pauvres
gens, et nous ne sommes plus que des chiffes. Nous n'avons plus
cette haine farouche de nos anciens, pour l'intrigue, la suj�tion,
les usages du beau monde et l'esprit courtisan: nous nous laissons
piper par des paroles, et attacher avec des rubans.

Il me peine fort de voir qu'au lieu de t�cher de faire passer la
mode de toutes les distinctions et d�corations; qu'au lieu de nous
d�t�tiner tout bellement des croix et des m�dailles, on les a
prodigu�es, et, par-dessus le march�, on a invent� un tas d'engins
d�coratoires: J'ai �a sur l'estomac.

Enfin, c'est comme �a et mes j�r�miades n'y font rien. Pourtant, �a
m'�tonne quand j'y pense, de voir des gens s�rieux s'amuser � ces
choses-l�, dans le temps o� nous sommes; de m�me que �a me surprend
de voir encore des royalistes, des bonapartistes, des orl�anistes,
des carlistes, des Louis-dix-septistes, des r�publicains, enfin des
braves gens de toute couleur et de toute opinion, s'attraper aux
cheveux � propos de personnes et de choses pr�tes � dispara�tre. H�!
Messieurs, ce n'est plus le temps de disputer sur l'�tiquette et les
pr�s�ances; sur le trait� d'Utrecht, le droit divin ou les
Constitutions d�funtes; c'est vers l'avenir qu'il faut regarder. Moi
je chevauche mieux ma mule que la bourrique de Balaam, pourtant il
me semble qu'une r�novation sociale germe dans les esprits. Les
ouvriers de terre, m�tayers, bordiers, tierceurs, journaliers,
domestiques, commencent � r�fl�chir sur l'arrangement pr�sent des
choses, et ils font des comparaisons qui leur donnent fort � penser.
C'est pourquoi, il serait juste et sage de faciliter au paysan son
accession � la propri�t�; car, quoique je ne sois qu'un pauvre
oison, il me tombe quelquefois dans l'id�e, que cette grosse boule
de terre grise sur laquelle nous vivons n'a pas �t� p�trie et lanc�e
dans l'espace � raison de vingt-sept mille lieues � l'heure, pour
que ceux-l� dont je parle, qui font m�tier de travailler la terre,
pr�cis�ment n'en aient pas une picotin�e. Je me figure qu'ils
auraient droit � une petite part pour cela seul qu'ils sont hommes.

On a form� des soci�t�s pour aider aux ouvriers de l'industrie �
acqu�rir des maisons pay�es par termes annuels dans de bonnes
conditions. Qui ferait �a pour les pauvres Jacques-sans-terre; qui
leur procurerait les moyens de devenir petits propri�taires, en
attendant mieux, ferait une grande chose, une tr�s grande chose.

Mais que �a arrive ainsi, ou autrement, comme il est d'un int�r�t
vital pour le pays, que le paysan mercenaire soit fix� au sol par la
propri�t�, et qu'ainsi s'ach�ve la conqu�te de la terre fran�aise
par sa pioche vaillante, cela sera donc. Lorsque ce temps sera venu,
les in�galit�s sociales, �tant moins choquantes, n'engendreront plus
de ces haines f�roces qui �pouvantent. Gr�ce au progr�s des id�es de
mutualit�, de solidarit�, de justice, la vie sera moins dure pour
les faibles, meilleure pour tous. Alors, nul ne pouvant se
soustraire � la grande loi du travail, des millions de bras
fain�ants seront rendus au labeur, � la production, et les pauvres
femmes qui s'exterminent aux champs et dans les ateliers seront
renvoy�es � leur m�nage; et puisqu'on parle que la population
diminue, au lieu de faire l'ouvrage des hommes, elles feront des
enfants...

Mais de quoi vais-je me m�ler? �a n'est pas � un ch�tif meunier de
raisonner de toutes ces choses, et j'entends qu'on me crie depuis un
moment:

--Vieille baderne, retourne � ton moulin!

--Un petit instant, et j'y vais.

Moi je ne compte pas voir se r�aliser tout ce dont j'ai parl�, et je
le regrette, mais mes enfants le verront, j'en ai la foi. �a me
console tout de m�me, de penser qu'un jour viendra o� l'�galit�
n'offusquera plus personne, o� le travail primera l'argent, et o� la
charit�, devenue inutile, ne sera plus qu'un souvenir. Ce jour venu
par la marche s�re et pacifique des choses, on ne verra plus de gros
rentiers inutiles comme les Lacaud, ni de mendiants � bissac comme
Nicoud, mais davantage de gens ayant moyennement de quoi. Il y aura
peut-�tre encore de la pauvret�, de cette pauvret� digne qui
n'effraie pas les vaillants hommes, mais plus de mis�re imm�rit�e.
Le monde ne sera pas parfait, bien s�r, mais il aura fait un grand
pas dans le chemin du progr�s, en prenant la Justice pour la seule
r�gle de tous les rapports de la vie sociale.

Mais si je ne vois pas ces grandes choses, j'esp�re du moins vivre
assez pour faire la commission dont mon oncle m'a charg� � son lit
de mort.

Je m'en irai content, lorsque j'aurai pu aller l�-bas, au cimeti�re,
lui crier sur sa tombe:

--Oncle, ils sont partis!


FIN




