





L'Illustration, No. 3243, 22 Avril 1905



Avec ce Num�ro: L'ILLUSTRATION TH��TRALE contenant L'AGE D'AIMER

LA REVUE COMIQUE, par Henriot.

_Suppl�ments de ce num�ro:
1� Deux gravures hors texte en couleurs et remmarg�es;_
2� L'ILLUSTRATION TH��TRALE _avec le texte complet de_ L'AGE D'AIMER.


L'ILLUSTRATION

_Prix de ce Num�ro: Un Franc._
SAMEDI 22 AVRIL 1905
63e Ann�e.--No 3243.

[Illustration: M. Le Bargy dans le r�le de l'abb� Daniel. UN GRAND
SUCC�S A LA COM�DIE-FRAN�AISE: LE DUEL PAR M. HENRI LAVEDAN (_Le Duel_
para�tra dans L'_Illustration_ du 13 mai.)]



COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

Je n'ai pas os� aborder encore l'exhibition de la �Nationale�, au Grand
Palais; apr�s tant d'expositions de tableaux de toutes �coles et de tous
formats dont ces six mois d'hiver furent remplis, j'�prouve, � la veille
de ce dernier effort, un besoin de repos; je voudrais essayer d'oublier
tout ce que j'ai vu et ne point m'aventurer au milieu de ces deux mille
toiles avec des yeux trop fatigu�s... Et je suis all�e, en attendant,
fl�ner devant les quinze ou vingt cadres d'un Salon bien modeste et qui
n'est ouvert que pour quelques jours: c'est une exposition o� des
architectes ont r�uni les esquisses d'un Palais-Royal transform�.

Faire revivre le Palais-Royal! Je vois que ce r�ve hante beaucoup
d'imaginations parisiennes, et je me rappelle les beaux r�cits, que me
faisait mon parrain, d'une �poque glorieuse et que je n'ai point connue,
o� le Palais-Royal �tait un rendez-vous de �f�te� parisienne et
d'honn�tes distractions aussi. Ses restaurants �taient les plus
fr�quent�s de Paris; son th��tre �tait celui o� l'�tranger et le
provincial _devaient_ �tre all�s rire, et cela faisait partie du rite de
la Vie joyeuse. Une foule �l�gante affluait aux magasins des joailliers
dont les �talages r�pandaient une splendeur de luxe, le soir, sous ses
arcades illumin�es; et le dimanche apr�s midi c'�tait une jolie affluence
encore: celle des familles bourgeoises, des enfants dont les jeux
faisaient un accompagnement de joie bruyante aux orchestres militaires
qu'un auditoire �mondain� applaudissait. C'�tait le temps o� �Monsieur,
Madame et B�b� fr�quentaient encore les beaux jardins du centre de la
ville, o� des projets de mariages s'�bauchaient autour du canon du
Palais-Royal et sous les marronniers des Tuileries. Rendez-vous de
famille... Les familles se sont dispers�es dans la direction de l'�toile
et du Bois, et la mode n'est plus de venir �couter, le dimanche, la
musique militaire. On abandonne ce plaisir aux tr�s petites gens. Et,
tout doucement, le Palais-Royal s'est vid�. Ses joailliers ont pris le
chemin de la rue Royale, les boutiques y sont � louer, presque toutes,
et l'on n'entend plus, sous les arbres, que des piaillements de moineaux
qui ignorent la mode et sont, eux, rest�s fid�les aux habitudes de leurs
parents.

Fera-t-on revivre le Palais-Royal? Je pose la question � mon parrain,
qui fait une moue incr�dule, �voque (avec un peu d'exag�ration,
peut-�tre?) les charmes du Paris qui n'est plus, et conclut que tout
cela �ne le rajeunit point�.

La d�coration de Mme Adelina Patti ne la rajeunira pas non plus.
J'entends dire que cette cantatrice, aujourd'hui ch�telaine v�n�rable et
retir�e dans le pays de Galles, enthousiasma, il y a un peu plus de
trente ans, les Parisiens, et que c'est pour cela qu'on la d�core. On la
remercie--rien n'est plus juste--des satisfactions qu'elle a donn�es �
nos parents; et cette croix d'honneur me fait un peu penser � celles
dont je vois le gouvernement de ce pays r�compenser, de temps en temps,
la vaillance de braves gens qui se sont bien battus � Saint-Privat... ou
en Crim�e.

Je reconnais cependant qu'� l'�gard des femmes de th��tre, ces lenteurs
ont une excuse. Une femme de th��tre est expos�e � bien des aventures;
et si puissant que soit son g�nie de com�dienne ou sa virtuosit� de
cantatrice, il est rare que ce g�nie ou cette virtuosit� suffisent � la
pr�server (comment dire cela?) d'accidents ins�parables de sa condition.
Car elle est femme; elle est faible; mal d�fendue contre les emb�ches
qui la guettent, et d'autant plus accessible aux tentations que le
Diable est l�--compagnon de la Gloire--qui les multiplie autour
d'elle... Alors il a peur, le gouvernement; il craint qu'en ces
accidents le prestige du ruban rouge ne se trouve entam� un peu; et il
pr�f�re attendre... (comment dire cela encore?) il pr�f�re attendre que
sa candidate ait atteint l'heureux moment de la vie � partir duquel le
danger de certaines d�faillances s'abolit de lui-m�me...

Et voil� pourquoi, sans doute, les femmes de th��tre doivent �tre
d�cor�es un peu trop tard, si on ne veut pas s'exposer � ce qu'elles
l'aient �t� un peu trop t�t.


Avec ou sans d�coration, Mme Adelina Patti aura connu la plus belle
joie que puisse souhaiter une virtuose: celle d'�tre all�e jusqu'au bout
du r�ve d'art qu'elle avait fait.

Notre pauvre Mimi Pinson n'aura pas eu cette chance-l�. Elle avait
cependant, elle, une ambition plus modeste; elle ne songeait pas � la
gloire; elle ne demandait qu'� continuer l'apprentissage des jolies
choses que M. Gustave Charpentier r�va de lui enseigner; et voil�, faute
de ressources, le Conservatoire de Mimi Pinson licenci�. Finies les
le�ons de chant et de menuet, de harpe et de diction, d'orgue et de
piano--d'escrime m�me!--Car tout cela s'enseignait au Conservatoire de
Mimi Pinson. Peut-�tre m�me y enseignait-on trop de choses, et j'ai peur
qu'en cette affaire M. Gustave Charpentier n'ait �t� dupe de trop de
g�n�rosit� d'�me, et d'un r�ve trop haut.

Il avait voulu, disent ses amis, mettre �de l'id�al� dans l'�me de
l'ouvri�re de Paris; la consoler, par d'honn�tes plaisirs, des
tristesses, des monotonies du labeur quotidien. Mais � force de
�consoler� trop ing�nieusement, trop savamment Mimi Pinson des petites
mis�res de son �tat, ne pouvait-il arriver qu'il lui en inspir�t le
d�go�t; et n'existe-t-il pas d'autres plaisirs--plus simples que l'�tude
de l'orgue et de la harpe, moins scabreux que celle de la
d�clamation--et cependant capables d'amuser �proprement� une ouvri�re
que l'atelier fatigue, et de mettre, � moins de frais, dans sa vie, �un
peu d'id�al�?

Je ne sais: ces modistes escrimeuses, ces couturi�res harpistes, ces
brodeuses qui apprennent la pavane et jouent _Rodogune_, m'inqui�tent...
On peut vouloir am�liorer sa vie; mais m�priser sa vie est une condition
mauvaise de bonheur, et je serais bien surprise que, du haut du petit
nuage o� la fantaisie d'un artiste g�n�reux les invitait, aux heures de
loisir, � se jucher, ces modistes, ces brodeuses, ces couturi�res
�mancip�es n'aient pas surpris en elles, quelquefois, une vague
m�lancolie: l'ennui de ne plus aimer le m�tier qui les nourrit.


Je viens de voir des gens qui ont l'air d'aimer furieusement celui
qu'ils font! Je suis all�e me promener, au boulevard Richard-Lenoir, le
long des pauvres baraques o� se sont ouvertes, dimanche, la foire � la
ferraille et la foire aux jambons.

Est-ce le printemps qui les met en joie ou sont-ce nos curiosit�s qui
d�cha�nent ainsi leur verve? Je ne soup�onnais pas qu'on p�t exercer
avec tant de bonne humeur des m�tiers o� la fantaisie tient si peu de
place. La foire � la ferraille a de spirituels �bonimenteurs� qui savent
attirer la foule et l'int�resser � la vue des pauvres choses qu'ils
exhibent. J'ai beaucoup voyag�; mais c'est en France seulement que j'ai
rencontr�, sur les places publiques, cette figure �tonnante du camelot
philosophe, ironiste, homme d'esprit sans grossi�ret�, capable m�me
d'une esp�ce d'originalit� dans l'expression,--avec des surprises
d'images, des trouvailles de mots qui amusent. La foire aux jambons
pr�sente une physionomie diff�rente: c'est ici la province qui s'�tale
et vocif�re, parmi les �talages si pittoresques de viandes fra�ches et
fum�es, de saucissons, de hures, de hachis. Tous les types, tous les
accents, tous les patois se confondent en cette cohue. Autour des
produits amoncel�s en tas, suspendus en guirlandes au fronton de la
baraque, la femme s'agite, d�coupe, empaquette; l'homme bonimente, lui
aussi, mais simplement,--un bout de charcuterie piqu� au bout de la lame
qu'il tend au passant, l'air joyeux; �Go�tez-donc, monsieur; go�tez,
madame...� Et il y a au fond de l'�troite boutique quelques bouteilles
de vin �de pays� dont on arrose le rond de saucisson offert au passage,
quand c'est un compatriote qui l'a cueilli. Bienfaisante province! c'est
elle qui faisait, il y a quinze jours, d�filer chez nous le triomphant
cort�ge de ses animaux gras; c'est elle encore qui nous prodigue
aujourd'hui le luxe pantagru�lique de ses charcuteries. Elle semble nous
dire: �Voici P�ques. Venez donc chez nous... vous y trouverez de la
gaiet�, la vie facile, un tas de bonnes choses � manger, qu'ignorent vos
expositions culinaires. Vos cuisiniers, � vous, sont des chimistes.
Venez vous reposer de cette chimie aupr�s de nos cuisini�res...�

Je suivrai ce conseil; j'irai me reposer en province quelques jours. Ces
vacances de P�ques ont un charme exquis; elles nous font go�ter la
douceur du printemps qui commence; elles interrompent d'une fa�on
d�licieusement reposante la monotonie ou la fatigue des labeurs qu'il
faudra recommencer demain; et on les aime justement parce qu'elles sont
courtes, trop courtes pour qu'on ait le temps de se rassasier du plaisir
qu'elles donnent.

Les vacances de P�ques, ce n'est pas le �dessert� complet que les
grandes vacances nous promettent; c'est le sorbet rafra�chissant qui
coupe en deux le menu trop charg� des corv�es mondaines de l'hiver et
vous remet en app�tit pour trois mois...

SONIA


DEUX TABLEAUX D'ALBERT GUILLAUME

_(Voir nos deux gravures hors texte.)_

Au Salon de la Soci�t� nationale des Beaux-Arts, comme dans toutes les
expositions auxquelles l'artiste, en ces derniers temps, a pris part, la
foule se presse, amus�e, devant la s�rie des envois de M. Albert
Guillaume.

La verve aimable et bonne enfant, la spirituelle observation que
d�notent ces toiles si alertement enlev�es justifient le succ�s qu'elles
rencontrent. Si jamais, un beau jour, quelqu'un entreprenait de
disserter sur les petits ridicules de ce temps, il pourrait recueillir,
dans l'oeuvre de M. Albert Guillaume, des traits utiles � son sujet. Il
ne saurait r�ver, pour son �tude, de meilleures illustrations que ces
sc�nes entrevues et not�es par le peintre, le sourire aux l�vres, au
hasard de ses p�r�grinations � travers le monde parisien.

Par exemple, l'artiste a rapport� de quelque bal �l�gant les deux toiles
dont nous publions dans ce num�ro de belles reproductions hors texte.

_Pendant le cotillon_, tandis que, dans le salon voisin, les couples
valsaient gris�s de mouvement, de lumi�re et de bruit, il profitait,
pour prendre un croquis et des notes, du sommeil r�sign� d'un bon gros
jeune homme, condamn� par persuasion aux travaux forc�s de la mode et du
monde, et qui, moins infatigable, moins entra�n� qu'il ne voudrait le
para�tre, s'�tant livr� tout le jour aux sports obligatoires, s'oublie
en un long somme, vers les trois heures du matin, sur un confortable
divan, proche l'entassement des accessoires; ou bien encore il suivait
goguenard, dans ce coin quasi d�sert d'un boudoir retir�, le man�ge de
cette petite caillette �vapor�e consultant--heureux pr�texte �
conversation un peu plus intime, � confidences, � confession--l'auteur �
la mode, le romancier d'aujourd'hui et de demain, condescendant et
int�ress�, sur un grave probl�me sentimental. Et il fixait, dans
_Psychologie_, le souvenir du bon moment qu'il avait pass� � les
observer.

Tout cela sans m�chancet�, sans amertume, avec un peu d'ironie, de
malice tout au plus, si bien que m�me ses mod�les, � moins qu'ils
n'aient vraiment bien mauvais caract�re, n'en sauraient garder nulle
rancune � leur peintre.



[Illustration: SC�NE DU DEUXI�ME ACTE DU �DUEL�.--La duchesse de
Chailles (Mme Bartet) chez l'abb� Daniel (M. Le Bargy)]

�LE DUEL�

M. Henri Lavedan et la Com�die-Fran�aise ont eu lundi une soir�e
triomphale, avec une oeuvre noble et belle, fortement con�ue, savamment
construite et savoureusement �crite, mise � la sc�ne et jou�e avec une
magistrale perfection.

Le _Duel_ est une pi�ce � quatre personnages. Deux sont des pr�tres. Et
voici le plus s�r t�moignage de la hauteur de pens�e et de l'art
admirable de M. Henri Lavedan: pas un instant, dans cette pi�ce o� deux
soutanes sont presque continuellement en sc�ne, dont le sujet est une
�pre lutte entre l'esprit chr�tien et l'esprit ath�e, le spectateur n'a
m�me la crainte d'une allusion aux faits d'actualit�, aux conflits
br�lants de l'�glise et du pouvoir civil. Le meilleur catholique, le
plus intol�rant anticl�rical, assisteront aux trois actes du _Duel_ sans
qu'une r�plique, un mot les irrite ou les froisse. Non pas que l'auteur
e�t �lud� les difficult�s de son sujet: il les a ignor�es; il s'est tenu
plus haut qu'elles. La critique a compar� d�j� le _Duel_ � _Polyeucte:
Polyeucte_ serait plus dangereux peut-�tre � repr�senter aujourd'hui.

Il convient d'ajouter que M. Le Bargy (l'abb� Daniel) et M. Paul Mounet
(Mgr Bol�ne) ont su cr�er deux figures saisissantes, inoubliables, d'une
grandeur et d'un relief �tonnants. Nos photographies donnent du moins
une id�e de l'aspect physique, de la physionomie, qu'ils ont pr�t�s au
jeune vicaire et au vieil �v�que. Port�s avec cette noblesse, les habits
de pr�tre peuvent para�tre sur les planches d'un th��tre; ils n'y
sauraient choquer personne.

Ce n'est pas l'habitude de _l'Illustration_ d'analyser les oeuvres
dramatiques: elle a le privil�ge de les publier.

Nous publierons le _Duel_ dans le num�ro du 13 mai. Les d�p�ts � faire �
l'�tranger, indispensables pour une oeuvre qui sera jou�e dans toutes
les grandes villes des deux mondes, nous imposent ce d�lai.

Nous offrirons � nos lecteurs cette belle primeur litt�raire entre deux
autres _l'Armature_, de M. Brieux, d'apr�s le c�l�bre roman de M. Paul
Hervieu, dont la premi�re repr�sentation, au th��tre du Vaudeville, a
�t� le second �v�nement litt�raire de cette semaine particuli�rement
heureuse--et _Monsieur Pi�gois_, la charmante com�die de M. Alfred
Capus.

[Illustration: M. Henri Lavedan]

[Illustration: _Photographies Mathieu-Deroche._ Mgr Bol�ne (M. Paul
Mounet).]



[Illustration: L'automobile de M. Haviland br�l�e par les
gr�vistes.--_Phot. Peyclit, comm. par M. Dubreuil._]

[Illustration: Une barricade sur la vieille route d'Aixe.--_Phot.
Prosper Batier._]

[Illustration: La prison de Limoges: � gauche, la porte que les
gr�vistes ont enfonc�e. _Phot. Boureau._]

[Illustration: Le jardin d'Orsay: point o� s'est produite la sanglante
collision entre les manifestants et la troupe. _Phot. comm. par M.
Thuillier._]

LES �MEUTES DE LIMOGES

[Illustration: Le g�n�ral Tournier, commandant du 12e corps
d'arm�e.--_Phot. Paul Boyer._]

[Illustration: M. Labussi�re, maire et d�put� de Limoges.--_Phot.
Faissat._]

[Illustration: Rue de la Mauvandi�re d�pav�e par les gr�vistes: �
gauche, le mur de la prison.--_Phot. Boureau._]

[Illustration: Le g�n�ral Plazanet, commandant les troupes de
Limoges.--_Phot. Faissat._]

[Illustration: M. Cassagneau, pr�fet de la Haute-Vienne.--_Phot.
Faissat._]

[Illustration: La porte de la prison enfonc�e par les �meutiers.--_Phot.
comm. par M. Thuillier._]

[Illustration: Armurerie pill�e, place de la Motte.--_Phot. Peyclit._]

[Illustration: Fun�railles de Camille Vardelle, victime de la
r�pression.--_Phot. Peyclit_]

LES EMEUTES DE LIMOGES



LE MYST�RE DE CHERBOURG

Un romancier fort irr�v�rencieux. Alexandre Dumas, si j'ai bonne
m�moire, a os� dire un jour qu'il y a quelque chose de plus grand que
l'infini des cieux: c'est, assurait-il, la b�tise humaine. Je ne
voudrais pas me faire l'�cho d'une aussi formidable accusation, qui ne
date pas de notre �poque, d'ailleurs, car elle est d�j� exprim�e en
termes pittoresques et non gaz�s par notre vieux Rabelais dans la vie
mirifique de Pantagruel. Mais j'oserai faire remarquer ici � mon tour,
aux lecteurs �clair�s de l'_Illustration_, que, v�ritablement,
l'ignorance des citoyens de notre belle plan�te a quelque chose de
fantastique et d'in�narrable.

Depuis plus de quinte jours tous les journaux se font l'�cho d'une
observation mirobolante faite par les habitants de l'une des plus
grandes villes de France, qui contemplent tous les soirs dans leur ciel
un astre inconnu et inexplicable. Ce �myst�re� de Cherbourg fait couler
des flots d'encre. Quelle peut �tre cette apparition c�leste! _Lumen in
coelo_. Devise pontificale. Est-ce une com�te qui vient embraser la
terre? Est-ce une �toile temporaire comme celle qui terrifia nos
anc�tres l'ann�e de la Saint-Barth�l�my? Est-ce l'�toile des mages qui
ressuscite? Ne serait-ce pas un m�t�ore d'un nouveau genre, un bolide
fixe, roulant, diurne, p�riodique? un tonnerre en boule se reformant
chaque soir? un parh�lie vertical d� � la r�fraction du soleil couch�?
un halo atmosph�rique? un ballon lumineux? un essai de projection
�lectrique par laquelle les navigateurs de la perfide Albion sonderaient
nos c�tes?

Des milliers de personnes cherchent tous les soirs la solution de
l'�nigme. Le pr�fet maritime prescrit une enqu�te et le commandant du
cuirass� _Chasseloup-Laubat_ r�dige un rapport. Les officiers de marine
ne se prononcent pas. Le ph�nom�ne lumineux reste envelopp� d'un
profond myst�re[1]. On peut lire dans les journaux les mieux inform�s
qu'un bolide a �t� vu � Tunis et qu'il pourrait bien �tre venu planer
sur la rade de Cherbourg. Un journal de Paris, dat� du 16 avril, publie
ceci: �Le globe lumineux que l'on apercevait � Cherbourg a fait son
apparition, il y a trois jours, � La R�ole (Gironde), et tous les soirs
une grande quantit� de curieux se rendent sur un point �lev� de la ville
pour examiner ce curieux ph�nom�ne.� Etc., etc.

Note 1: Notre correspondant, M. J. Desrez, a pris, � l'intention de nos
lecteurs, ce croquis sommaire indiquant, au-dessus des �Ormeaux�, la
lueur myst�rieuse telle qu'elle apparaissait aux Cherbourgeois vers le
10 avril.]

Voil� ce qu'on peut lire partout, assaisonn� de mille insanit�s. Or,
depuis trois grands mois, la belle plan�te V�nus, l'�toile du Berger,
l'astre le plus �clatant de la vo�te �toil�e, brille tous les soirs dans
le ciel de l'ouest, crevant les yeux, pour ainsi dire, de son
�blouissante lumi�re. Elle est si lumineuse qu'elle porte ombre, comme
un petit clair de lune. On peut l'apercevoir en plein jour m�me, avant
le coucher du soleil. L'humanit� l'a salu�e, depuis des milliers et des
milliers d'ann�es, du titre de souveraine des dieux et des hommes. Elle
est l'�toile par excellence, la beaut�, la blancheur, l'�clatante, comme
l'appelle Hom�re. Les amants la prenaient pour t�moin de leurs serments
�ternels aux temps de la l�gendaire S�miramis comme de l'ardente
Cl�op�tre.

[Illustration.]

[Illustration: Aspect t�lescopique actuel de la plan�te V�nus.
(Observatoire de Juvisy.)]

Les auteurs anciens sont remplis d'elle, son culte plane myst�rieusement
sur toutes les mythologies. Elle ne quitte presque jamais notre ciel,
tant�t �toile du soir et tant�t �toile du matin, et cette ann�e-ci
marque une de ses p�riodes les plus lumineuses, ce qui, par la
combinaison de son mouvement avec celui de la terre autour du soleil,
arrive tous les huit ans. Et, � en croire les relations publi�es par les
journaux, personne ne para�t avoir pens� � elle!

Du temps d'Hom�re, d'H�siode, de Virgile, on �tait certainement en
communication plus habituelle avec la nature. Il semble vraiment que, de
nos jours, on ignore tout.

Les 999 milli�mes des habitants de notre plan�te vivent sans savoir o�
ils sont, sans jamais se le demander, sans se douter des merveilles de
l'univers, comme des hu�tres sous les flots, comme des lampes en leurs
galeries souterraines.

Il y a, � Paris, une Soci�t� astronomique dont le _Bulletin_ mensuel
tient ses lecteurs au courant des choses du ciel et des progr�s de la
science. Elle compte en ce moment 3.065 membres. Eh bien, sur ce nombre,
Paris n'en compte pas le quart, et la France tout enti�re pas la moiti�.
La majeure partie des membres de la Soci�t� astronomique de France, � la
t�te de laquelle brillent les gloires de l'Institut et de la science
fran�aise: MM. Janssen. Poincar�, Lippmann, Bouquet de la Grye, Caspari,
Deslandres, Lallemand, Appell, le g�n�ral Parmentier, le comte de la
Baume, le prince d'Arenberg, le prince Roland Bonaparte, Loewy, Puiseux,
Caillevet, Laussedat, Bischoffsheim, Laisant, Ch.-Ed. Guillaume, etc.;
la majeure partie des soci�taires, dis-je, sont des �trangers, parmi
lesquels nous remarquons le jeune et actif roi d'Espagne, le roi de
Su�de et de Norv�ge, le prince d'Oldenbourg, et dont l'empereur don Pedro
avait �t� l'un des premiers membres.

L'ignorance est g�n�rale en France, j'ose le dire et prendre la
responsabilit� enti�re de cette triste affirmation, l'ignorance
astronomique sut tout. Je ne voudrais pas penser qu'� ce point de vue
les ministres de l'instruction publique qui se sont succ�d� en France
depuis un si�cle pourraient �tre aussi qualifi�s de ministres de
l'ignorance publique; cependant, je ne puis m'emp�cher de constater que
l'astronomie n'est enseign�e nulle part, ni dans les �coles primaires,
ni dans les �coles secondaires, ni m�me r�pandue indirectement par des
livres de prix. Les livres de prix! J'ai quelquefois pr�sid� des
distributions plus ou moins solennelles et feuillet� ces ouvrages.
C'est, � part de rares exceptions, du dernier grotesque.

La le�on qui vient de nous �tre donn�e par �le myst�re de Cherbourg� n'a
rien de surprenant. Nous servira-t-elle � quelque chose? Ce n'est pas
probable. La politique annihile toute vie intellectuelle. (L'ann�e
derni�re, toutefois, j'ai eu l'honneur de contribuer pour ma part � la
fondation d'un v�ritable cours d'astronomie physique � la Sorbonne.
C'est peut-�tre un commencement.)

Pour en revenir � V�nus, cause de tout cet �moi populaire, le premier
�tonnement des Cherbourgeois a d� �tre caus� par l'agrandissement
apparent de ce point lumineux vu � travers une atmosph�re humide et mal
d�fini. L'imagination aura fait le reste. Dans les instruments
d'optique, la phase s'est de plus en plus accentu�e depuis trois mois,
selon les indications des annuaires astronomiques. A l'intention de nos
lecteurs, j'en ai fait prendre aujourd'hui m�me (15 avril) un dessin �
mon observatoire de Juvisy, par M. Beno�t, astronome adjoint, et la
figure ci-contre en est la reproduction. Ce globe offre en ce moment un
admirable croissant, dont la finesse est sup�rieure � celle du croissant
lunaire. Les plus petites lunettes suffisent pour montrer cette figure
caract�ristique, et plusieurs personnes affirment la reconna�tre � la
jumelle, ou m�me � l'oeil nu.

La belle plan�te se rapproche chaque soir du soleil, pr�s duquel elle
passera le 27 de ce mois, pour devenir �toile du matin.

CAMILLE FLAMMARION.



GUILLAUME II EN ITALIE

En partant de Tanger, apr�s son escale si br�ve mais si comment�e et, �
la v�rit�, si pleine de cons�quences politiques, l'empereur Guillaume II
s'en fut vers l'Italie, puis la Sicile. L� il d�pouilla les uniformes
brillants et se m�tamorphosa en touriste pour visiter les sites fameux
qui avoisinent le pied de l'Etna, et notamment Taormina, son vieux
ch�teau, les ruines de son th��tre antique. C'est au retour d'une de ces
excursions en voiture que fut pris le clich� que nous reproduisons ici
et qui nous montre un Guillaume II en panama et en ulster, sans plus
rien d'olympien dans le regard, un homme nouveau, simple, inattendu
enfin.

[Illustration: Guillaume II en Italie Phot. instantan�e.]



[Illustration: AU TH��TRE ROYAL DE MUNICH.--Reconstitution d'une f�te �
Saint-Cyr: �la Danse des Nymphes�, en pr�sence de Louis XIV.]

[Illustration: La princesse Aldegunde de Bavi�re.]



UNE F�TE A SAINT-CYR SOUS LOUIS XIV

Mme Sarah Bernhardt vient d'avoir l'heureuse id�e de reprendre _Esther_;
mieux encore, de reconstituer la repr�sentation de la trag�die de Racine
telle qu'en 1689 les pensionnaires de Saint Cyr la donn�rent devant
Louis XIV. Scrupuleusement soucieuse de l'exactitude, la grande artiste
a distribu� � sa troupe f�minine tous les r�les de la pi�ce, o� elle
tient elle-m�me celui d'Assu�rus avec son ordinaire ma�trise, en un
superbe costume bleu turquoise rehauss� d'or. Cette tentative a obtenu
un succ�s du meilleur aloi: si la mise en sc�ne a satisfait les amateurs
de reconstitutions, les d�licats ont fort go�t� les pures beaut�s
classiques d_'Esther_, infligeant, apr�s plus de deux si�cles, un
nouveau d�menti au f�cheux pronostic de Mme de S�vign�. Son fameux
�Racine passera comme le caf� est, il est vrai, apocryphe (n'est-ce pas
le cas de nombre de �mots historiques� devenus proverbiaux?), mais elle
a �crit � peu pr�s l'�quivalent: �Racine fait des com�dies pour la
Champmesl�; ce n'est pas pour les si�cles � venir.� La c�l�bre
�pistoli�re a commis l� une de ces erreurs grossi�res auxquelles
n'�chappent point les esprits les plus avis�s: les oeuvres du divin
po�te, y compris celles qui ne sortent gu�re du r�pertoire des
pensionnats et des couvents, sont � l'�preuve des atteintes du temps.

Aussi bien se rattachent-elles, dans l'ordre litt�raire, � l'�poque dont
l'�clat incomparable en toutes choses fut tel qu'il �blouit encore de
ses lointains reflets les g�n�rations d'aujourd'hui et que l'�vocation
de ce pass� compte parmi les moyens les plus propres � relever l'apparat
artistique de certains divertissements o� nous cherchons des diversions
aux r�alit�s positives du pr�sent.

C'est ainsi que, derni�rement, une f�te de bienfaisance au profit d'une
Association d'anciennes institutrices s'�tant organis�e � Munich, sous
le patronage de S. �. R. la princesse Aldegunde de Bavi�re, le morceau
capital du programme fut: _Une f�le � Saint-Cyr sous Louis XIV_. Munich,
d'ailleurs, on le sait a vou� � notre �Grand Roi� un culte admiratif
pouss� jusqu'au pastiche architectural de Versailles.

La repr�sentation eut lieu au th��tre de la r�sidence royale. Salle des
plus brillantes, o� la cour et la haute soci�t� bavaroise formaient un
public d'�lite. On remarquait les princesses Aldegunde, Gis�le et Clara;
les princes Rupprecht, L�opold, Arnulph et Henri. Et, sur les planches
m�mes, un puissant monarque daignait montrer Sa Majest� au milieu d'une
autre cour et d'autres notabilit�s, occupant � l'avant-sc�ne les places
r�serv�es aux gens de qualit�, suivant l'ancien usage. Car il
s'agissait, vous entendez bien, d'une r�surrection du dix-septi�me
si�cle, d'une sorte de tableau anim� reproduisant, dans un somptueux
d�cor, les personnages d'une des p�riodes les plus prestigieuses de
l'histoire de France.

Mise en sc�ne fort bien r�gl�e, analogue � celle adopt�e au th��tre
Sarah-Bernhardt pour encadrer l'interpr�tation d'_Esther_, avec cette
diff�rence que, l�, des acteurs et des actrices professionnels
repr�sentaient les personnages illustres, tandis qu'au th��tre de
Munich, des artistes improvis�s, des membres de l'aristocratie
bavaroise, remplissaient les principaux r�les. Louis XIV, c'�tait le
comte Albert Pappenheim: Mme de Maintenon; la baronne Sternegg; les
dames de sa suite: la princesse L�on Ratibor et la comtesse Otto
Castell; la directrice et les dames de la maison de Saint-Cyr: les
princesses Wrede, Lowenstein-Wertheim, Ysenburg, Mme Fiedler von
Isaborn, la baronne Viola Riedener; les gentilshommes de la suite du roi:
M. Fiedler von Isaborn, M. de Skrzyinski, le baron de Welczeck; quant
aux pensionnaires, elles �taient figur�es par de jeunes institutrices.

Donc, Mme de Maintenon donnait un �r�gal� au Roi-Soleil. Seulement
_Esther_ n'�tait pas au programme; � l'aust�re trag�die, on avait
pr�f�r� un spectacle coup� un peu plus frivole: _Danse des Nymphes et
Sarabande, les Pr�cieuses ridicules_ de Moli�re, r�citation d'une fable de
La Fontaine, danses de l'�poque, num�ros vari�s o� les nobles artistes
amateurs rivalis�rent d'entrain pour leur propre agr�ment et celui des
spectateurs. Bref, une r�ussite � souhait.

Le �Louis XIV� va-t-il devenir une des modes du vingti�me si�cle, comme
nagu�re le �Premier Empire�? En tout cas, il est int�ressant de
constater la faveur flatteuse dont jouissent � l'�tranger les choses de
France, m�me quand elles ont un caract�re purement r�trospectif.

EDMOND FRANK.

[Illustration: AU TH��TRE SARAH-BERNHARDT.--Mme Sarah Bernhardt dans le
r�le d'Assu�rus de la trag�die d'_Esther.--Phot. Henri Manuel._]


LE PROC�S DU TRUST DES TH��TRES

Un hasard ami du pittoresque a fait se d�rouler dans la salle des cri�es
le proc�s du trust des th��tres. La salle des cri�es (l�-bas tout au
bout de la salle des Pas-Perdus) est la seule o� les bancs du public
s'�tagent en gradins demi-circulaires. Pour que les acheteurs
d'immeubles, aux jours d'adjudications, puissent sans peine faire un
signe � l'huissier qui annonce les surench�res, et pour qu'ils
aper�oivent, sur le bureau du pr�sident, les _feux_ qui s'allument et
s'�teignent, l'architecte a dispos� les banquettes en amphith��tre. Dans
amphith��tre, il y a th��tre, comme dit l'autre; cette salle �tait donc
pr�destin�e � juger ce proc�s qui �meut depuis trois mois le monde
dramatique.

La salle des cri�es, ainsi construite, se trouve avoir, comme une salle
de parlement, une droite et une gauche qui se font face. Le sort a voulu
que les clients de Me Millerand, les novateurs, les contempteurs du
vieil ordre de choses, les r�volutionnaires, se groupassent � l'extr�me
gauche, tandis que les partisans du _statu quo_, les conservateurs,
d�fendus par Me Poincar�, prenaient place � l'autre bout de la salle. A
droite: tous les �soci�taires� de la Soci�t� des auteurs et compositeurs
dramatiques. A gauche: des stagiaires et les _trusrers._

Au reste, c'est par la position seule des banquettes que l'assembl�e
rappelait un parlement. Les d�bats se d�roul�rent, en effet, dans le
silence le plus respectueux; la lutte fut d'une courtoisie parfaite, et
puis les repr�sentants de l'une et l'autre opinion apportaient dans la
d�fense de leurs id�es une sinc�rit� dont la politique ignore les
ardeurs. Chacun de ceux qui �taient l� savait bien que ses int�r�ts
mat�riels �taient directement et imm�diatement en jeu. Autour des
orateurs, ce n'�tait pas la foule des repr�sentants du peuple, c'�tait
le peuple m�me, celui des ma�tres-ouvriers d'art dramatique palpitant �
tous les incidents de l'audience.

Que voulait la gauche? Elle �tait compos�e de deux groupes coalis�s,
formant bloc contre la Soci�t� des auteurs. Il y avait l� des directeurs
impatients de ruiner la puissance de cette association qui maintient
haut et fixe le salaire de l'auteur dramatique, et gr�ce �
laquelle--fait unique dans l'ordre �conomique actuel--sont dict�es au
Capital, par le Travail, toutes les conditions du contrat. Ceux-l�,
vainement, avaient voulu secouer le joug, s'unir pour avoir raison des
�crivains omnipotents et d�manteler la forteresse o� ils s'abritent
contre la loi de l'offre et de la demande. Aces capitalistes s'�taient
joints quelques �stagiaires�, les jeunes de la Soci�t�, irrit�s de ne
point participer encore � tous les avantages qu'elle procure � ses
membres anciens et d�non�ant, enfants terribles, toutes les petites
erreurs qui se commettent dans la gestion quotidienne des int�r�ts
qu'elle d�fend.

Le proc�s �tait n� au mois de novembre 1903. Un banquier, M. Roy, avait
achet� le droit au bail du th��tre des Bouffes et il avait voulu obtenir
de la Soci�t� des auteurs le �trait� g�n�ral�. C'est le trait� que doit
signer tout impr�sario qui, ouvrant un th��tre, veut y jouer des pi�ces
sign�es des membres de la Soci�t�. C'est le trait� qui fixe les
conditions g�n�rales que s'engage � consentir le directeur aux auteurs
qu'il repr�sentera, et notamment le taux de 10% de la recette brute.

On refusa ce trait� � M. Roy. Pourquoi? Parce que M. Roy �tait l'associ�
de MM. Deval et Richemond, directeurs de l'Ath�n�e et des
Folies-Dramatiques, et que la Soci�t� voyait, dans leur association, un
commencement de _trust_ funeste au d�veloppement de l'art dramatique et
aux int�r�ts des �crivains de th��tre.

Pour ce refus de trait� qu'il jugeait abusif M. Roy r�clamait 100.000
francs d'indemnit�.

Quand M. Richemond, le 1er mai suivant, demanda le renouvellement de son
trait�, pour les m�mes motifs le m�me refus lui fut oppos�. Il forma
contre la Soci�t� une demande pareille, en limitant � 50.000 francs
l'indemnit� qu'il r�clamait. C'�taient ces deux demandes que soutenait
Me Millerand.

Un des articles des statuts de la Soci�t�, article essentiel, vital,
porte interdiction � ses membres de faire jouer leurs pi�ces sur des
th��tres n'ayant pas de trait� g�n�ral avec la Soci�t�. La violation de
cette prescription entra�ne, pour le d�linquant, de formidables amendes.

De l� un proc�s reconventionnel de la Soci�t� contre un de ses membres,
M. Chancel, auteur de _Mlle l'Ordonnance_. Deux autres vaudevillistes se
plaignaient du pr�judice que le refus oppos� � MM. Roy et Richemond leur
causait et ils se joignaient � M. Chancel pour demander au tribunal de
prononcer la nullit� de la Soci�t�. Me Signorino plaidait pour eux.

Me Poincar� d�fendait les int�r�ts de la Soci�t� des auteurs.

Les d�bats, commenc�s le 7 f�vrier, se sont termin�s mardi dernier, 18
avril.

Chaque mardi, pour suivre la discussion singuli�rement aride, une foule
de Parisiens se pressaient sur les bancs de bois de la salle, et des
Parisiennes aussi, qui �coutaient avec un int�r�t r�el ces longues
controverses sur la synallagmaticit� des contrats, la libert� du
commerce et de l'industrie, la th�orie des obligations, des
quasi-contrats et les r�gles des soci�t�s civiles.

Il y avait l� MM. Sardou, Paul Hervieu. Alfred Capus, R. de Flers, G.-A.
de Caillevet, Robert Gangnat et Pellerin (ces deux derniers agents
g�n�raux de la Soci�t�); MM, Richemond, Deval et Roy (les �trusters�);
MM. Paul Bilhaud, Michel Carr�, Riche, Adrien V�ly, G. Docquois, Henry
K�roul, Louis Forest, Antony Mars, Henry Bernstein, Pierre Decourcelle,
Feydeau, Georges Claretie, Adrien Bernheim; et des dames: Mme Alfred
Capus. Decourcelle, Robert de Flers, etc.. Conform�ment aux conclusions
de M. le substitut Boulloche, la Soci�t� a pleinement gagn� son proc�s.
Aucun des griefs invoqu�s n'a �t� d�clar� fond�. La validit� de la
Soci�t� a �t� proclam�e. Son droit de refuser de traiter avec quiconque
lui appara�t comme un cocontractant dangereux pour les int�r�ts
professionnels a �t� reconnu. Le tribunal a affirm� l'existence d'un
trust des th��tres, en formation, d�s novembre 1903. Il a dit que la
Soci�t� n'�tait point une oligarchie, qu'elle ne constituait pas un
monopole et que sa d�fiance � l'�gard des directeurs coalis�s
n'apparaissait pas sans fondement.

Bref, ce fut le triomphe et, sur l'autel dramatique, le jugement immola
_Mme l'Ordonnance_ dont il interdit � l'avenir les repr�sentations et
dont l'auteur est condamn� au minimum de l'amende statutaire: 6.000
francs.

HENRI VAREMNE.



PREMI�RES REPR�SENTATIONS

_L'Armide_, de Gluck, charme les habitu�s de l'Op�ra malgr� son
caract�re archa�que et la surabondance de formules vieillies, affirmant
ainsi ta toute-puissance de la m�lodie, de l'art de tendresse, de gr�ce
et aussi d'inspiration ad�quate aux sentiments exprim�s.
L'interpr�tation est sup�rieure avec Mlle Br�val, excellente avec Mmes
F�art, Demougeot, Verlet et M. Delmas, suffisante avec les autres
interpr�tes.

Nous avons d�j� enregistr� plus haut la nouvelle victoire que compte la
Com�die-Fran�aise avec le _Duel_, de M. Henri Lavedan, pi�ce originale,
hardie et fort �mouvante ainsi que nos lecteurs pourront en juger.
L'interpr�tai ion est � la hauteur de l'oeuvre. Mme Bartet, MM. Le
Bargy, Paul Mounet et R. Duflos forment un ensemble d'une perfection
absolue.

Nous publierons �galement _l'Armature_, pi�ce en cinq actes, tir�e d'un
roman de M. Paul Hervieu, par M. Brieux, et repr�sent�e au th��tre du
Vaudeville. L'auteur y d�veloppe, avec son entente habituelle de la
sc�ne, le th�me d�j� connu des d�boires et des turpitudes qu'occasionne
la fusion irr�alisable de la noblesse traditionnelle avec les fortunes
trop rapides de la finance. Mlle Cerny et M. Grand jouent leurs r�les,
les seuls sympathiques de la pi�ce, avec une ardeur des plus
communicatives.

[Illustration: M. Richemond. M. Deval. M. Roy. Me Signorino. M. Forest.
�Trusters� et stagiaires.]

[Illustration: M. Paul Hervieu. Mme Bernheim. M. Capus. M. Sardou. Mme
Capus. M. A. Bernheim. INSTANTANES D'AUDIENCE.--Les bancs de la Soci�t�
des auteurs.]



[Illustration: AVANT LA PROCHAINE BATAILLE NAVALE.--Le pont avant du
"Mikasa", cuirass�-amiral de la flotte japonaise. _Cette photographie a
�t� prise au cours d'une r�ception des correspondants de guerre
�trangers par l'amiral Togo._]

_Documents et Informations_


[Illustration: Les r�clames commerciales au Japon, le long des voies de
chemin de fer.]

PUBLICIT� PITTORESQUE AU JAPON.

D�cid�ment, les Japonais ont r�solu d'�tonner le monde en s'assimilant
la civilisation occidentale sous toutes ses formes: rien n'�chappe �
leur ardeur imitatrice, pas m�me la tr�s moderne industrie de la
publicit�. Chez nous, on ne le sait que trop, h�las! celle-ci ne se
contente plus des murailles des villes et des �paules des
hommes-affiches pour �taler ses mirifiques boniments, copieusement
illustr�s et violemment enlumin�s; elle s'est empar�e des terrains
situ�s en bordure des voies ferr�es, elle envahit les sites les plus
agrestes, � la grande d�solation des amateurs de paysages. Cette
innovation du progr�s �tait, para�t-il, une de celles que le Japon nous
enviait, � l'�gal de nos institutions; comme nous, il avait d�j� des
chemins de fer, mais il se sentait en �tat d'inf�riorit� notoire, tant
que son r�seau n'�tait pas, comme le n�tre, bord� d'un indicateur
commercial exhibant, sur le passage des trains, d'aguichantes r�clames,
et son amour-propre national devait en souffrir. L� encore, les Nippons,
se piquant d'�mulation, ont voulu se mettre �� la hauteur�; c'est chose
accomplie aujourd'hui. Ils apportent d'ailleurs � l'application du
syst�me leur ing�niosit� proverbiale, les ressources particuli�res de
leur art et, en voyageant chez eux, � la vue de ces �criteaux d�cor�s
d'images, de ces �dicules bizarres, de ces mannequins dress�s le long
des rails, peut-�tre, le prestige de l'exotisme aidant, go�terions-nous
le pittoresque �bien japonais� d'un proc�d� de publicit� emprunt� par
eux � notre Occident, o�, bien que fort pratiqu�, il ne compte pas
pr�cis�ment parmi les spectacles faits � souhait pour le plaisir des
yeux.


UNE MITRAILLEUSE PERFECTIONN�E.

On annonce que le gouvernement russe vient de commander un certain
nombre de mitrailleuses d'un mod�le tout r�cemment cr�� par un ing�nieur
danois, M. Rexer. Le Japon avait d'ailleurs devanc� son adversaire: il
va utiliser � bref d�lai, si ce n'est fait d�j�, une quantit� importante
de �rexers�, et l'arm�e anglaise a mis, la semaine derni�re, en essais
la nouvelle arme. En effet, l'an dernier, tandis que le roi �douard VII
�tait en Danemark, il avait eu l'occasion d'assister aux exp�riences de
M. Rexer et en avait imm�diatement signal� l'int�r�t au War Office.
L'arm�e anglaise fut ainsi la premi�re cliente de l'inventeur, que le
gouvernement de son propre pays n'encourageait gu�re.

A en croire les sp�cialistes, la mitrailleuse, ou plut�t le fusil
automatique Rexer, est une arme parfaite et appel�e � d�tr�ner les
engins du m�me genre, comme les maxims, en usage jusqu'� pr�sent.

Le rexer est, en r�alit�, une sorte de gros mousquet. On peut voir sur
nos photographies combien sont r�duites ses dimensions. Il ne p�se que 8
kilogrammes, alors que le poids de la moins lourde des mitrailleuses en
service est de 37 kilogrammes. Un fantassin le porte ais�ment � la
bretelle. Un cavalier le pend � l'ar�on de sa selle, tandis qu'un cheval
peut suivre avec 8.000 cartouches, de la dimension m�me des projectiles
lanc�s par les maxims, et contenues dans un magasin en �ventail, le
�ruban � cartouches�, qui, au moment de l'action, s'adapte directement
sur le fusil.

Quant au fonctionnement de l'arme, tout ce qu'on en conna�t par les
quelques d�tails publi�s jusqu'� ce jour, c'est que le canon, enferm�
dans une enveloppe ou tube ext�rieur, est en partie mobile; le mouvement
de recul que lui imprime chaque d�tonation est corrig� par l'action d'un
ressort qui le ram�ne � sa place normale.

Ce double mouvement de va-et-vient actionne le m�canisme renferm� dans
la culasse; celle-ci s'ouvre automatiquement; la cartouche vide est
expuls�e et la culasse se referme sur la nouvelle cartouche.

L'arme est compl�t�e par un chevalet � deux jambes fix� � l'extr�mit� du
canon, sur le tube ext�rieur. Pour tirer, l'homme peut s'�tendre � plat
ventre sur le terrain; il appuie la crosse sur son �paule droite; de la
main gauche, il met en place les rubans � cartouches. Il n'a plus qu'�
toucher la d�tente pour �puiser, en moins de deux secondes, le magasin
qui comporte vingt-cinq cartouches.

Apr�s quelque entra�nement, un homme peut tirer jusqu'� trois cents
coups en une minute, r�sultat obtenu au cours des essais qui ont eu lieu
la semaine derni�re � Ealing (Angleterre). Gr�ce au tube ext�rieur et
aux deux pieds fix�s � l'extr�mit� du canon, r�chauffement de ce dernier
n'interrompt pas le tir.

Nous ajouterons que les cartouches peuvent �tre tir�es une � une, comme
avec un fusil ordinaire, ce qui permet au soldat, en cas de besoin, de
prendre son temps pour viser. L'effet du recul �tant presque nul, l'arme
ne d�vie pas sensiblement pendant le tir et c'est un jeu pour un bon
tireur, ainsi que l'ont prouv� les exercices de tir ex�cut�s �
Copenhague, que de faire mouche avec les vingt-cinq balles du magasin.


LES TRAMWAYS-ARROSOIRS.

[Illustration: L'arrosage par tramway automobile dans les rues de Milan.
_Phot. Varischi-Artico._]

La ville de Milan a eu la primeur, en Europe, de l'arrosage des rues au
moyen des tramways �lectriques.

A la v�rit�, on trouverait assez difficilement une autre ville se
pr�tant aussi bien � une innovation de ce genre.

Offrant l'image d'un cercle presque parfait, avec sa grande place du
D�me au centre et ses rues principales y aboutissant toutes, Milan
poss�dait depuis longtemps le r�seau de tramways le plus parfait du
vieux monde, se d�veloppant sur 150 kilom�tres.

Soit dit en passant, ce service mod�le est la propri�t� de la ville qui
en a conc�d� l'exploitation � la Compagnie Edison. L'entreprise est
fructueuse pour la bailleresse comme pour la Compagnie fermi�re, puisque
chacune d'elles y r�alise un b�n�fice net de plus d'un million par an.
Et cela malgr�--ou plut�t � cause de--la modicit� du prix des places:
dix centimes apr�s neuf heures du matin, cinq centimes auparavant: cela
encore, dans des voitures confortables, �l�gantes, l�g�res et propres,
se succ�dant � intervalles assez rapproch�s pour assurer la rapidit� des
trajets, sans qu'il y ait jamais ni vide, ni encombrement.

L'invention am�ricaine des tramways-arrosoirs devait n�cessairement y
trouver une application pratique.

On a construit � cet effet des wagons sp�ciaux. Sur des
wagons-plates-formes ordinaires ont �t� adapt�s des r�servoirs de la
capacit� de trente m�tre� cubes environ chacun. Le long du parcours sur
les rails, ces r�servoirs sont vid�s au moyen de tubes perfor�s,
dispos�s en �ventail � l'avant et � l'arri�re des wagons et tourn�s
obliquement, sur les deux c�t�s, vers la droite et vers la gauche. Dans
l'int�rieur des r�servoirs, l'eau subit une pression de quatre
atmosph�res, ce qui a pour but d'�largir le rayon d'arrosage, tout en
diminuant la d�pense en liquide.

A l'avant et � l'arri�re des wagons (afin de pouvoir manoeuvrer en tous
sens) sont m�nag�es deux terrasses o� se tient le personnel de service.
Au moment de la mise en marche, le conducteur lance son v�hicule comme
un simple wagon � voyageurs; � sa gauche et � sa droite prennent place,
sur la terrasse, les deux _arroseurs_ qui r�glent la distribution d'eau
selon les parcours et selon la largeur des voies; l'�ventail de
projection des eaux peut �tre �largi ou resserr� � volont�, et la
distance des jets de pluie r�gl�e � quelques centim�tres pr�s.

L'arrosage d'une ville de six cent mille habitants est ainsi assur� en
moins d'une heure.

Pour voir fonctionner ce curieux syst�me il faut se lever de bon matin,
car les �arrosoirs �lectriques� c�dent la place d�s cinq heures au
service des voyageurs.


LA CURE DES �JAUNES�.

Ceci n'a rien � faire avec l'Extr�me-Orient: les jaunes dont il s'agit
sont ceux que nous donnent les oeufs de poule. Et, s'il faut en croire
un m�decin am�ricain, M. Stein, les jaunes d'oeufs ont devant eux un bel
avenir, en tant que constituant l'aliment par excellence du mal nourri
et de tous ceux qui pour une cause ou pour une autre, ont besoin d'�tre
suraliment�s. Le jaune d'oeuf, on le sait, est tr�s riche en mati�res
azot�es, tr�s riche encore en mati�res grasses. C'est un aliment presque
complet. Mais ses bienfaits varient selon la mani�re dont on en fait
usage.


[Illustration: Le fusil-mitrailleuse Rexer en position de tir avec son
ruban-magasin � cartouches.]

[Illustration: Cavalier arm� du fusil-mitrailleuse Rexer et son cheval
porteur d'une r�serve de 8.000 cartouches.]

UN NOUVEL ENGIN DE GUERRE

Le v�hicule dans lequel on l'administre a son importance. Pour certains
sujets, il faut le faire absorber avec du lait, du caf� ou du th�; pour
d'autres, avec du bouillon, ou un potage. Chez le tuberculeux, le jaune
d'oeuf doit �tre donn� en abondance, par surcro�t, comme mati�re grasse
en plus du r�gime ordinaire. Et, si le malade ne gagne pas du poids, il
faut changer de m�thode d'administration; c'est que la substance dans
laquelle on donne les jaunes ne s'assimile pas: il faut chercher une
autre combinaison et proc�der par t�tonnements jusqu'� ce que l'on ait
mis la main sur le v�hicule convenable. Il convient de remarquer que
l'absorption du jaune ne facilite pas celle des mati�res grasses en
g�n�ral, d'o� le conseil donn� par M. Stein de supprimer les corps gras
de l'alimentation chez les sujets qui s'assimilent bien le jaune et de
les remplacer par des farines. Plus tard, quand cela va mieux, on peut
introduire d'autres corps gras dans l'alimentation, par exemple en
faisant alterner les menus; un jour, ce sont les jaunes seuls qui
fournissent la graisse; le lendemain, ce sont les aliments gras
ordinaires, et ainsi de suite. La quantit� de jaunes qu'on peut absorber
est consid�rable: un tuberculeux pesant 50 kilos au lieu de 64 kilos
doit prendre jusqu'� 15 jaunes dans sa journ�e, dans du lait, dans du
caf�, dans un potage, dans une bouillie, en grog enfin. Telle est la
�cure des jaunes� qui a certainement pour elle des raisons solides et
scientifiques.


LES DANGERS DU CHATOUILLEMENT.

On raconte que Barbe-Bleue tuait parfois les �pouses ayant cess� de
plaire en les chatouillant.

Ceci est peut-�tre une l�gende. En tout cas, Barbe-Bleue en est une, et
ce n'est pas l� qu'il faut aller chercher des documents scientifiques.
Mais, si le chatouillement ne tue pas--ce dont on ne sait rien,
d'ailleurs, personne n'ayant fait l'exp�rience--il est certain que,
d'apr�s les faits que M. Charles F�r� a r�cemment pr�sent�s � la Soci�t�
de Biologie, le chatouillement peut faire beaucoup de mal. Il peut
favoriser l'apparition de l'�pilepsie: un petit gar�on est devenu
�pileptique � la suite d'un chatouillement peu prolong� des aisselles.
Une jeune fille, encore, est devenue chor�ique dans les m�mes
conditions.

Dans d'autres cas, le mal a �t� moins grave: les sujets sont devenus
neurasth�niques.

D'autres observateurs ont signal� des accidents d'un autre ordre: on a
vu se d�velopper des troubles cardiaques. Il n'y a pas � �tre tr�s
surpris du contre-coup grave que peut avoir le chatouillement.
L'irritation cutan�e peut bien, semble-t-il, exercer des actions �
distance aussi vives que l'irritation des fosses nasales, de l'intestin,
du conduit auditif, etc., par des parasites. Aussi faut-il consid�rer le
chatouillement comme un amusement qui peut avoir des cons�quences
funestes: un amusement � proscrire.


LES FEUILLES D'ALUMINIUM COMME PAPIER.

La l�g�ret� et le bas prix de l'aluminium d�signaient ce m�tal � de
nombreux emplois jusqu'� pr�sent interdits aux m�taux; et tout d'abord
on s'en servit comme de carton.

Nous avons eu, ces ann�es derni�res, des cartes de visite et des
cartes-r�clames en aluminium. Mais, bient�t, on r�ussissait � diminuer
encore l'�paisseur de la feuille et, maintenant, le nouveau m�tal se
pr�sente au commerce en lames aussi fines et aussi l�g�res que le plus
fin des papiers.

Avec 33 grammes d'aluminium, on a r�ussi � laminer des feuilles d'un
m�tre carr�. Comme il semble que l'emploi des feuilles d'aluminium pour
la conservation des substances alimentaires soit � la veille de se
substituer � l'emploi des feuilles d'�tain, dites vulgairement papier
d'argent, il �tait indispensable de savoir si ces nouvelles feuilles ne
contenaient ni arsenic, ni autres m�taux toxiques.

Sous ce rapport, l'analyse chimique faite par M. Ogier a �t� tout � fait
rassurante. On n'y trouve, associ�s en tr�s faibles proportions �
l'aluminium, que du calcium, un peu de fer et des traces de cuivre.

Mais, � c�t� des feuilles m�talliques, on emploie aussi des papiers
m�tallis�s, qui nous viennent d'Allemagne. Dans ces papiers, on trouve,
comme principales impuret�s, le charbon et l'alumine. Le danger en est
donc nul.

Le prix des feuilles d'aluminium, ayant un centi�me de millim�tre
d'�paisseur, est de 7 francs le kilo, avec un minimum de 30 m�tres
carr�s au kilogramme.

La substitution du papier d'aluminium au papier d'�tain sera en somme
favorable � l'hygi�ne; car l'�tain est fr�quemment m�lang� de plomb,
depuis qu'on le retire des bo�tes de conserves et autres vases hors de
service.

D'autre part, M. Balland a constat� que l'air, l'eau, le vin, la bi�re,
le cidre, le caf�, le lait, les huiles, les graisses, ont moins d'action
sur l'aluminium que sur le plomb, le zinc et l'�tain.

Enfin, M. Riche a �tabli que l'�tain et le nickel sont plus corrod�s par
l'acide lactique et l'acide ac�tique �tendus que l'aluminium. Le
chocolat, le pain d'�pices, les bonbons, n'auront donc rien � redouter
du papier d'aluminium.

Le seul agent un peu dangereux pour l'aluminium, c'est le sel marin.

En somme--et telle est la conclusion d'une �tude de M. Riche sur la
valeur hygi�nique du papier d'aluminium--sa substitution au papier
d'�tain doit �tre consid�r�e comme sans inconv�nients au point de vue de
l'hygi�ne.


LA GUERRE RUSSO-JAPONAISE ET LA FABRICATION DES EXPLOSIFS.

La fabrication intensive d'explosifs n�cessit�e par la guerre
russo-japonaise a provoqu� une crise �conomique sp�ciale qui s�vit
actuellement avec une grande acuit� sur le march� des substances qui
entrent dans la composition des explosifs de guerre.

C'est ainsi que les prix du camphre et de l'�corce de bourg�ne ou aulne
noir ont mont� � des hauteurs fantastiques.

Pour le camphre, la hausse du prix a �t� d'autant plus consid�rable que
le Japon est le seul pays producteur et exportateur de cette substance,
et qu'il s'en est r�serv� la monopolisation, comme la Suisse l'a fait
pour l'alcool. Le prix du camphre est alors r�gl� par un d�cret du
Mikado.

Le camphre joue d'ailleurs un r�le capital dans la fabrication des
explosifs, en ce sens qu'il rend l'acide picrique maniable. Cet acide,
additionn� de camphre, fond et coule � une douce chaleur, sans d�toner,
et c'est ainsi que l'on peut fabriquer la m�linite, qui n'est que de
l'acide picrique fondu en plaques de faible �paisseur.

Comme cons�quence, le camphre n'a plus aujourd'hui de cours commercial.

Quant � l'�corce d'aulne, utilis�e pour la fabrication de la poudre sans
fum�e, son prix a d�cupl� depuis six mois, mais sa rar�faction sur le
march� n'int�resse gu�re que les gouvernements qui ont � fabriquer de la
poudre; tandis que celle du camphre, qui est si largement utilis� en
m�decine et en hygi�ne, se fait directement sentir sur toutes les
bourses.



_Mouvement litt�raire_

_Dix mois de guerre en Mandchourie_, par RAYMOND RECOULY (JUVEN, 3 fr.
50).--_Journal d'un correspondant de guerre en Extr�me-Orient_, par
R�GINALD KAMI (CALMANN-L�VY, 3 fr. 50).--_Jaunes contre Blancs, le
probl�me militaire indo-chinois_, par R. CASTEX (CHARLES-LAVAUZELLE, 3
fr. 50).--_La Troisi�me Jeunesse de Mlle Prune_, par PIERRE LOTI
(CALMANN-L�VY, 3 fr. 50). Dix mois de guerre en Mandchourie. M. Raymond
Recouly a �t� le correspondant du _Temps_ pendant une partie de la
guerre russo-japonaise. A la fois lettr� et pr�cis, il nous dit ce qu'il
a vu et les impressions qu'il a �prouv�es. Suivant dans ses marches
l'arm�e russe, il a �t� envelopp� dans la grande bataille de Liao-Yang,
� la fin d'ao�t et au commencement de septembre dernier. Les soldats
russes qu'il a observ�s, puisqu'il �tait m�l� � leurs bataillons, ont
montr� un h�ro�sme surhumain, dans toutes les rencontres, principalement
� Liao-Yang. Contre leur courage, toutes les attaques furieuses des
Japonais se sont bris�es. Ils sont rest�s, au d�but et m�me � la fin de
la grande bataille, ma�tres de leurs positions. Et, cependant, la
retraite a sonn�! On a craint le mouvement de Kuroki et d'�tre coup� de
la ligne de communication. Avec un peu d'�nergie et plus de coordination
dans les efforts, peut �tre aurait-on eu facilement raison du g�n�ral
nippon, qui avait un fleuve � franchir. Il fallait se porter rapidement
� sa rencontre--il �tait isol�--et le s�parer de plus en plus du gros de
l'ann�e. Mais, sup�rieur dans la d�fensive et presque invincible, le
soldat russe l'est montr� d'une notoire inhabilet� dans l'offensive. Ce
que nous soup�onnions, M. Recouly nous l'apprend de la fa�on la plus
nette. Pendant que les Japonais faisaient la guerre hardie, la guerre
napol�onienne, leurs adversaires, braves entre tous, se contentaient de
parer les coups. A Cha-K�, l'attaque russe, faute d'unit�, �choua
compl�tement. Sur les moeurs du pays mandchou, sur les diff�rentes races
qui l'habitent, sur la haine des Anglais contre les Russes, sur les
h�sitations des Chinois, toujours dispos�s � se tourner du c�t� du _piu
patente_, M. Recouly nous renseigne exactement. Quand il ne peut
assister aux batailles, il examine les lieux, d�crit la topographie du
pays, nous initie aux habitudes et aux passions de ceux qui peuplent la
grande Mandchourie et nous r�v�le jusqu'� quel point les Nippons sont
admirables dans l'organisation de l'espionnage. Le reporter actuel est
d'une grande utilit�: il remplace les anciens �crivains de _M�moires_, et
peut-�tre avantageusement pour les historiens futurs, car il apporte
moins de pr�occupations personnelles dans son r�cit.


Journal d'un correspondant de guerre en Extr�me-Orient.

M. Recouly s'est acquitt� de sa t�che de correspondant dans l'arm�e
russe, M. R�ginald Kann dans l'arm�e japonaise.

Peut-�tre M. Kann n'a-t-il pas rencontr� chez les Nippons la m�me
bonhomie, ni les m�mes facilit�s cordiales que M. Recouly chez les
Russes Combien de jours il a d� se promener � Tokio et � Yokohama avant
d'obtenir l'autorisation de suivre les op�rations militaires en Cor�e et
en Mandchourie! Avec une bonne foi douteuse, on lui promettait tout sans
lui rien accorder. Enfin, il a pu remplir ses fonctions d'observateur et
de reporter et assister, comme M. Recouly, � la bataille de Liao-Yang.
_L'Illustration_ a eu la primeur de son r�cit dans le num�ro du 19
novembre 1904. Ancien �l�ve de Saint-Cyr, M. Kann est du m�tier et
s'int�resse � la guerre. Echappant � la surveillance �troite � laquelle
on le soumettait, il a, d'une hauteur, contempl� la grande lutte,
l'embrassant dans son �tendue, relevant les d�tails. Il marque les
d�fectuosit�s de la d�fense russe, le tort que l'on avait de trop serrer
les soldats, de les pr�senter comme une cible facile aux coups de
l'ennemi; dans la d�fensive, il faut un peu �parpiller les hommes, afin
de laisser des espaces par lesquels bombes et balles puissent passer et
se perdre. La longue lutte de Liao-Yang fournit encore � M. Kann
l'occasion de faire remarquer ce que Sadowa avait sugg�r� aux hommes
comp�tents. Il ne faut pas exag�rer l'importance de l'artillerie dans la
guerre En 1866, les Autrichiens, par leurs canons, �taient sup�rieurs
aux Prussiens, mais ce furent les fusils de l'infanterie prussienne qui
d�cid�rent de la journ�e. A Liao-Yang, les munitions de l'artillerie
nipponne �taient d�plorables, ce qui n'emp�cha pas les Japonais d'avoir
le dessus. Au fond, les obus et les boulets font plus de bruit que
d'effet. Il est vrai que, s'ils ne tuent pas comme les balles press�es,
invisibles et rapides, ils jettent dans les rangs adverses la terreur et
le d�sarroi, et que l'infanterie, se sentant soutenue par le tir des
canons, marche plus vigoureusement et avec plus d'entrain.

Au point de vue militaire, le livre de M. Kann est des plus instructifs;
il est bon de mettre son r�cit en face du r�cit de M. Recouly; les deux
se compl�tent.

Toutefois, ajoutons que M. Kann n'a pas dans le haut commandement nippon
une confiance d�mesur�e. Si celui-ci avait, au d�but de la guerre, avec
ses quatre cent cinquante mille hommes compl�tement pr�ts, montr� plus
d'activit�, que serait-il advenu de la Russie qui n'avait presque
personne en Extr�me-Orient?

Apr�s chaque grande victoire, les Japonais se sont pareillement un peu
trop longtemps repos�s, ne poursuivant pas leurs avantages et laissant �
l'ennemi le temps de se ressaisir, de se ravitailler en hommes et en
munitions.


Jaunes contre Blancs.

M. R. Castex, enseigne de vaisseau, a, en 1904, accompagn� M. Fran�ois
Deloncle, charg� d'une mission en Indo-Chine et d'une enqu�te sur
notre grande colonie. _Jaunes contre Blancs_ nous fournit un r�sum� fort
lumineux de l'�tat de l'Indo-Chine et de ce que nous devons pr�parer
l�-bas. D�j� signal� d�s 1897, par M. Doumer, le p�ril japonais est
devenu des plus imminents. Nous n'avons rien � redouter des Anglais et
des Allemands qui, avant peu, auront les m�mes ennemis que nous-m�mes.
Mais le Japon est l�, actif, remuant, organisant avec ses officiers
l'arm�e chinoise et celle du Siam, inondant notre colonie elle-m�me de
ses espions d�guis�s en C�lestes et m�me en bonzes. Au moment redout�,
nous les trouverions � l'int�rieur m�me de la Cochinchine, du Tonkin et
de l'Annam, soufflant le feu, attisant la r�volte des populations. Que
devons-nous faire en pr�vision d'une attaque prochaine?

Notre marine est fort sup�rieure � celle du Japon. Mais, pour qu'elle se
mobilise, s'approvisionne de charbon et atteigne le lieu des hostilit�s,
il lui faut trois mois au minimum. Il est donc n�cessaire de faire de
l'Indo-Chine comme une place en �tat de r�sister pendant trois mois aux
assauts de l'ennemi, avec ses propres forces. C'est comme une
grand'garde qu'il importe de constituer le plus t�t possible. La
Cochinchine et le Tonkin sont s�par�s l'un de l'autre et ne pourraient,
en cas de guerre, se pr�ter aucun appui. Leur mise en �tat de d�fense
n'est pas identique; ce sont deux unit�s non reli�es entre elles. Avec
pr�cision, M. Castex entre dans des d�tails techniques, marque les
points � fortifier et surtout le syst�me de croiseurs et de sous-marins
� �tablir pour rendre les d�barquements ennemis plus p�rilleux. Si la
France veut conserver son plus brillant empire colonial et le rendre
inaccessible aux entreprises des jaunes conduits par les Nippons, c'est
� une d�pense de 180 millions qu'elle doit se r�signer. Chiffre �norme!
Mais ne risquerait-il pas d'�tre bien des fois doubl� si l'on ne se
d�cidait � faire ces pr�paratifs indispensables? Que l'optimisme de nos
alli�s les Russes nous serve de le�on!


La Troisi�me Jeunesse de Mme Prune.

Au moment o� j'ach�ve cet article para�t le volume de M. Loti. Le divin
charmeur a visit� le Japon dans ces derniers temps: il y a pass� une
ann�e presque enti�re. Combien peu belliqueux est son livre! Il a
retrouv�, l�-bas, les mousm�s, les maisons de th�, les danseuses aux
gr�ces f�lines, parmi lesquelles Pluie d'avril; il a revu sa belle-m�re,
Mme Renoncule; une cousine au vocable de Fleur-de-Cerisier; et, en plein
veuvage, en pleine ardeur de la troisi�me jeunesse, Mme Prune. C'est
encore le Japon ancien, le Japon de jolies couleurs et de paravent qu'a
entrevu l'oeil de M. Loti. O illusion de la po�sie et des souvenirs!

E. LEDRAIN.



Ont paru:

_La Grande Aventure_, par Georges de Labruy�re. 1 vol., Librairie
universelle, 3 fr. 50.--_Jean et Pascal_, par Mme Juliette Adam, 1
vol., Lemerre, 3 fr. 50.--_Le Fond secret._ par Michel Provins. 1 vol..
Fasquelle, 3 fr. 50.--_Brichanteau c�l�bre_, par Jules Claretie. 1
vol., Fasquelle, 3 fr. 50.--_Un officier de cavalerie. Souvenirs du
g�n�ral L'Hotte_, 1 vol. in-16, Plon-Nourrit et Cie, 3 fr. 50.--_Les
Cosaques de Transba�kalie en Mandchourie en 1900_ par le g�n�ral-major
Nicola�-Orlov. 1 vol., Lavauzelle, 3 fr.--_Souvenirs d'un v�lite de la
garde, sous Napol�on Ier_, par Lombard-Dumas. 1 vol. in-16, Plon-Nourrit
et Cie, 3 fr. 50,--_M�decine de l'enfance_, par le docteur Monin. 1 vol.
in-16, Maloine, 5 fr.


[Illustration: La jet�e de Cam-Ranh.]

LA BAIE DE CAM-RANH

La baie de Cam-Ranh, o�, d'apr�s de r�cents c�blogrammes, l'escadre de
l'amiral Rodjestvensky est ancr�e � l'heure actuelle, est un point
strat�gique des plus importants, � cause de sa situation sur la route
directe des paquebots entre Hong-Kong et Singapour. On comprend donc
ais�ment le choix de l'amiral russe, qui a peut-�tre �galement esp�r�
trouvera Cam-Ranh quelques facilit�s d'approvisionnement en combustible;
MM. de Barth�l�my et de Pourtal�s y ont, en effet, cr�� d'importants
d�p�ts de briquettes agglom�r�es.


LE COLONEL RENARD

La mort subite du colonel Renard, directeur du parc a�rostatique
militaire de Chalais-Meudon, vient de priver pr�matur�ment l'arm�e et la
science d'une personnalit� de haute valeur.

Fils d'un magistrat, Charles Renard �tait n� � Damblain (Vosges), le 23
novembre 1847. Il comptait parmi les plus brillants �l�ves du lyc�e de
Nancy et, au concours g�n�ral de 1866, � dix-huit ans, il remportait le
prix d'honneur de math�matiques sp�ciales; cette m�me ann�e, il �tait
re�u troisi�me � l'�cole normale sup�rieure en m�me temps qu'� l'�cole
polytechnique. Ayant opt� pour celle-ci, il en sortit dans l'arme du
g�nie.

[Illustration: Panorama de la baie de Cam-Ranh, o� des t�l�grammes ont
signal� l'escadre de Rodjestvensky.--Phot. comm. par M. de Barth�l�my.]

Il fit la campagne de 1870 � l'arm�e de la Loire, � l'arm�e de l'Est
avec Bourbaki. A dater de 1873, attir� tout particuli�rement vers les
recherches d'a�rostation et d'aviation, il s'y consacra avec les
collaborations successives du capitaine Krebs et de son fr�re, le
commandant Renard. Il eut la satisfaction de r�soudre le premier, d'une
fa�on compl�te, le probl�me de l'a�rostat dirigeable, c'est-�-dire le
retour certain au point de d�part dans des conditions favorables. Il
avait acquis en cette mati�re une comp�tence et une autorit�
incontest�es.

[Illustration: Le colonel Ch. Renard.]

Les chercheurs du grand probl�me de l'aviation trouvaient toujours de
bons conseils et un excellent accueil aupr�s deavant modeste et
bienveillant autant qu'�minent. M�canicien distingu� dans les diverses
branches et en m�me temps physicien, le colonel Renard pr�sidait
plusieurs soci�t�s savantes et avait apport� un pr�cieux concours, comme
membre des jurys et des commissions, � nos expositions universelles.

LE �TOURBILLON DE LA MORT�

[Illustration: Mlle Marcelle Randal dans l'automobile du �Tourbillon de
la mort�.]

Cette nouveaut� acrobatique vient, h�las! de justifier son appellation
fun�bre, qu'on pr�sumait volontiers n'�tre qu'une artificieuse hyperbole
destin�e � corser l'effet d'une �attraction� sensationnelle.

Le �Tourbillon de la mort�, c'�tait le dernier mot du _looping the
loop_, le bouclage de la �boucle� en automobile, agr�ment� d'un surcro�t
de difficult�s. On sait--et notre sch�ma le fera mieux comprendre
encore--comment fonctionnait, depuis un mois environ, au Casino de
Paris, l'appareil construit par l'ing�nieur Revel. L'automobile o� se
tenait, ligot�e, Mlle Marcelle Randal, une jeune fille de vingt-deux
ans, descendait avec une rapidit� vertigineuse d'une hauteur de 8
m�tres, le long d'un plancher fortement inclin�; au bas de ce plancher,
les roues de derri�re faisaient d�clencher un puissant ressort, qui
projetait la voiture en l'air en la faisant basculer; il en r�sultait un
v�ritable saut p�rilleux, au terme duquel le v�hicule retombait sur un
plan d'arr�t.

Le soir du vendredi 14 avril, Mme Randal, son exercice accompli, ne se
releva pas, � son ordinaire, pour saluer les spectateurs: on la
transporta �vanouie � son domicile, o� elle expirait, le lendemain, sans
avoir repris connaissance. Une instruction judiciaire est ouverte et,
d'apr�s l'avis des m�decins, il semble bien que cette mort doive �tre
attribu�e non � un accident, mais � la r�p�tition de la commotion
c�r�brale, cons�quence des violentes secousses imprim�es au corps de la
jeune acrobate.

[Illustration: Le d�p�t de charbon de Cam-Ranh.]


Mme ADELINA PATTI

La croix de la L�gion d'honneur vient d'�tre d�cern�e, au titre
�tranger, � Mme Adelina Patti. Le nom de la c�l�bre cantatrice, de
nouveau mis en vedette, �voque le souvenir de succ�s retentissants, mais
d�j� bien lointains. D'origine espagnole (elle naquit � Madrid en 1843),
Adelina Patti, �lev�e en Am�rique o� ses parents s'�taient �tablis,
avait embrass� de bonne heure la carri�re th��trale. Dou�e d'une voix
d'une �tendue, d'un �clat, d'une souplesse exceptionnels, elle avait �
peine seize ans quand elle d�butait, � New-York, dans _Lucia_. En 1861,
elle contractait un engagement � Londres et, l'ann�e suivante, elle
apportait en France une renomm�e qui allait recevoir sa cons�cration
d�finitive au Th��tre-Italien de la salle Ventadour: jamais le
r�pertoire des Donizetti, des Rossini, des Verdi, n'y trouva une
interpr�te plus applaudie, plus f�t�e du public.

La Patti avait �pous�, en 1868, le marquis de Caux, �cuyer de l'empereur
Napol�on III; apr�s la rupture de cette union, elle se remaria avec le
t�nor Nicolini, puis, devenue veuve, avec le baron de Cedestroem,
appartenant � la noblesse su�doise. Elle a quitt� Paris depuis 1870, et
r�side habituellement en Angleterre.

[Illustration: Mme Adelina Patti.--_Phot. Langper._]


L'Illustration _publiera la semaine prochaine son num�ro sp�cial (prix:
2 francs) consacr� aux_ SALONS DE PEINTURE DE 1905.


LA DERNIERE SUISSE, par Henriot.


_NOUVELLES INVENTIONS_

_(Tous les articles publi�s sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_

LE MONOPHONE

Les appareils t�l�phoniques actuels ont tous un grave d�faut, celui de
laisser � d�sirer, aussi bien au point de vue de l'hygi�ne qu'au point
de vue de la propret�. Quelle que soit leur disposition, qu'ils soient
munis d'un cornet ou d'une plaque vibrante, il faut toujours, pour s'en
servir, avoir en face de la bouche et souvent � tr�s faible distance, un
r�ceptacle de microbes, de poussi�re et de salive. Ce r�ceptacle fait de
ces appareils d'actifs propagateurs de maladies contagieuses; mais, en
dehors m�me de ce danger, quelle est la personne qui n'�prouve une
certaine contrainte � approcher sa bouche de l'endroit o� d'autres
personnes ont mis la leur?

La Soci�t� Industrielle des T�l�phones vient de cr�er un appareil
hygi�nique et propre qui fait dispara�tre cet inconv�nient.

Comme l'indique la figure 1, le monophone est dispos� de telle sorte que
son cornet, plac� de c�t� et non en face de la bouche, ne recueille que
les ondes sonores, et laisse passer aussi bien les particules de salive
que les �l�ments contagieux.

Cela n'emp�che d'ailleurs pas cet appareil simple et l�ger d'�tre un
transmetteur net et puissant, puisqu'il s'applique � merveille aux
conversations sur les plus longues lignes en service (Paris-Berlin,
Paris-Rome, etc.).

L'administration des Postes et des T�l�graphes a admis d'embl�e le
monophone sur le r�seau et a autoris� la Soci�t� Industrielle des
T�l�phones � le vendre comme appareil de substitution aux abonn�s qui
sont d�j� en possession d'un appareil combin� quelconque.

On peut voir sur la figure 2 la coupe du monophone.

Le cornet C transmet les ondes sonores, �mises dans son voisinage, au
minuscule microphone � pastilles de charbon M. Ce microphone poss�de une
sensibilit� remarquable, parce qu'il se trouve frapp� sur ses deux faces
par les ondes sonores. En a, b, m, on remarque l'aimant les bobines, et
la membrane ordinaires plac�s derri�re l'embouchure R p. Le t�l�phone
peut �tre suspendu par un crochet A et le courant lui arrive par les
bornes g, f. Cet appareil se trouve � la _Soci�t� Industrielle des
T�l�phones_, 25, rue du 4 Septembre, Paris, au prix de 80 francs, moins
la reprise de l'ancien appareil combin�.

AMPOULES-SERINGUES ST�RILIS�ES

Les injections sous-cutan�es, d'une action s�re et rapide, sont
actuellement une des plus puissantes ressources de la m�decine moderne
et l'emploi des ampoules scell�es, aujourd'hui fort r�pandu, permet �
tous les m�decins d'avoir sous la main des liquides bien st�rilis�s.

Mais les seringues hypodermiques sont d'un emploi assez compliqu� et
difficilement aseptique, tant � cause de la difficult� que pr�sente le
transvasement des liquides qu'� cause des dangers de contamination
provenant de l'imparfaite st�rilisation de la seringue elle-m�me.

C'est � ces deux inconv�nients que MM. Robert et Lesseure ont voulu
rem�dier en cr�ant un syst�me d'ampoule-seringue � coup s�r original et
ing�nieux.

Comme son nom l'indique, cet ustensile permet d'employer l'ampoule
elle-m�me pour faire l'injection.

Il comporte un syst�me d'ouverture des ampoules par arrachement qui a
permis d'obtenir ce r�sultat d'une fa�on aussi simple qu'�conomique et
sure. Un tube scell� (fig. 1) porte en sa partie m�diane une bague tr�s
saillante; son extr�mit� inf�rieure est rod�e et porte un trait de
lime. La partie inf�rieure de ce tube contient le liquide � injecter.

Au-dessus de la solution est plac�e une boule de caoutchouc ou de toute
autre mati�re similaire compatible avec la nature du liquide; cette
boule a �t� introduite dans le tube avant la st�rilisation, qui a �t�
faite � l'autoclave par les proc�d�s ordinaires. Au moment de l'usage,
cette boule servira de piston.

Le mode d'emploi de l'instrument est des plus simples:

Saisir l'ampoule-seringue, comme le montre la figure 1, en pla�ant les
pouces en face l'un de l'autre: tirer fortement, la cassure se fait
nette et sans �clat au niveau de la bague. A l'aide du pouce et de
l'index, briser la pointe effil�e � la hauteur du trait de lime.
L'aiguille ordinaire, flamb�e � la lampe � alcool, s'adapte exactement
sur l'extr�mit� rod�e. Il suffit alors, avec une tige de verre
introduite par l'extr�mit� libre, de refouler la boule de caoutchouc,
qui constitue un piston parfait; l'ampoule est ainsi devenue une
v�ritable seringue (fig. 2) et peut injecter toutes les solutions,
quelles qu'elles soient.

Les inventeurs font valoir les avantages suivants en faveur de leur
ing�nieux appareil:

Aucune contamination n'est � craindre, puisque le liquide est inject�
sans transvasement;

Il y a �conomie de temps, puisqu'il est inutile de faire bouillir la
seringue;

La st�rilisation, d'autre part, est plus s�re, l'�bullition de la
seringue ne donnant qu'une asepsie relative.

Ajoutons enfin l'�conomie; les ampoules-seringues suppriment l'emploi
des seringues ordinaires, co�teuses et d�licates � manier.

Ces ampoules-seringues se trouvent au prix de 5 fr. la bo�te de 10 (tige
de verre-piston comprise), chez _M. Robert, 37, rue de Bourgogne,
Paris._

_Pour toutes insertions concernant les nouvelles inventions, �crire au
service des Nouvelles Inventions, �_ l'Illustration, _13, rue
Saint-Georges, Paris._

[Illustration et note du transcripteur.
Suppl�ments non fournis:
1� _Deux gravures hors texte en couleurs et remmarg�es;_
2� L'ILLUSTRATION TH��TRALE _avec le texte complet de_ L'AGE D'AIMER.]








