Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)









NOTES DU TRANSCRIPTEUR:

La ponctuation a �t� normalis�e.
L'orthographe de l'imprimeur a �t� conserv�e.
Mark up: _mots en gras_
        *changement de police*




    RICHARD WAGNER

    PAR

    CHAMPFLEURY


    PARIS

    LIBRAIRIE NOUVELLE

    BOULEVARD DES ITALIENS, 15

    A. BOURDILLIAT ET Ce, �DITEURS

    1860




    Paris.--Imp. de la Librairie Nouvelle, A. Bourdilliat, 15, rue Breda.




RICHARD WAGNER

    AU ROMANCIER BARBARA.


Elles ne sont donc pas perdues, mon cher ami, les longues soir�es qu'il
y a dix ans nous passions � �tudier en compagnie les oeuvres d'Haydn,
de Mozart et de Beethoven.

Quand je quittai ces heureux quatuors de notre jeunesse, c'est que je
compris combien �taient dangereuses les infid�lit�s faites au livre. Les
efforts nerveux d�pens�s au service de la musique �taient autant de
perdu pour le roman; mais il ne m'en resta pas moins une vive curiosit�
pour les oeuvres musicales modernes ou anciennes, et mercredi, 24
janvier 1860, � l'audition du premier fragment de Richard Wagner, je
sentis pousser sur le riche fumier que nous avions amass� lentement
pendant quelques ann�es les fleurs charmantes de l'Initiation en
musique.

Je _comprenais_ la pens�e du ma�tre et c'est ce qui motive la pr�sente
lettre pour laquelle j'interromps les travaux les plus pressants, me
souciant m�diocrement des int�r�ts d'aujourd'hui et de demain, impatient
de crier la v�rit�, ne pouvant �chapper � la tyrannie de la pens�e qui
m'envoie au cerveau des phrases toutes faites sur l'oeuvre de Richard
Wagner et qui me commande enfin les lignes qui vont suivre
fr�missantes, laissant � peine � ma plume le temps de les tracer.

       *       *       *       *       *

_Richard Wagner!_ Je retrouve ce nom log� dans un coin de ma m�moire par
un critique acad�mique, M. F�tis p�re, de Bruxelles en Brabant, Van
F�tis, un rat de biblioth�que, un commentateur sans port�e, un biographe
� coups de ciseaux, qui a �crit quelque part que Wagner ��tait le
_Courbet_ de la musique.�

Comme vous le pensez, c'�tait dans la pens�e du Flamand une insulte qui
me donna longtemps � r�fl�chir. Que pouvait �tre un Courbet en musique?
C'est ce que je cherchai p�niblement. Le grand peintre, assailli et
insult� depuis si longtemps par les _gandins_ des petits journaux, est
un artiste remarquable avant tout par la puissance de son pinceau.

On peut d�couper dans chacune de ses toiles un morceau, c'est de la
peinture; mais comme les Fran�ais se connaissent m�diocrement en
peinture et qu'ils s'attachent avant tout au _sujet_, � _l'esprit_ et au
_joli_, Courbet ne pouvait �tre compris.

En m�me temps, l'accusation de _r�alisme_ venait se joindre aux efforts
des jaloux pour emp�cher le d�veloppement du ma�tre, et il en �tait de
ce mot de _r�alisme_ comme du titre de _Musique de l'avenir_, dont on a
affubl� ironiquement Richard Wagner.

       *       *       *       *       *

Je parlerai plus tard du titre de _Musique de l'avenir_, dont les
adversaires de Wagner se sont servis longtemps comme d'une massue,
croyant l'accabler; mais les massues des journalistes ne sont que des
massues des Funambules, en toile peinte avec du foin dedans.

       *       *       *       *       *

Ne faut-il pas avant tout adresser des remerc�ments aux critiques de
profession dont tous les coups portent � faux? Ils arr�tent d'abord la
marche de l'homme fort, nuisent � sa fortune, jettent des b�tons dans
les roues, creusent des orni�res pour faire verser le char, �l�vent des
barricades vermoulues derri�res lesquelles ils se tiennent tremblants,
arm�s de vieilles seringues pleines d'encre. Tout d'un coup, apr�s avoir
r�par� ses forces, apr�s des mois de d�faillance, l'artiste se rel�ve
fier, convaincu, fort, et d'un seul de ses regards il fait fuir les
m�diocrit�s, les jaloux, les impuissants, les inutiles, les p�les
seringueurs d'encre et il traverse triomphalement la voie sur laquelle
s'empresse une foule enthousiaste.

       *       *       *       *       *

Tel est Wagner aujourd'hui, apr�s la s�ance du mercredi 24 janvier 1860,
qui restera une date dans l'�ph�m�ride des arts.

       *       *       *       *       *

D�s l'arriv�e du ma�tre � son pupitre, je compris � la physionomie de
l'orchestre que la cause �tait gagn�e. Les musiciens se d�rang�rent avec
respect et joie, impatients de commencer et saluant l'arriv�e de Richard
Wagner par des applaudissements d'archets sur le bois de leurs
instruments.

       *       *       *       *       *

Wagner est p�le avec un beau front dont la partie pr�s de la racine du
nez offre des bosses tr�s-accus�es. Il porte des lunettes et des cheveux
abondants sans exag�ration. C'est une nature bilieuse, ardente au
travail, pleine de conviction, les l�vres minces, la bouche l�g�rement
rentr�e et le trait le plus caract�ristique dans les d�tails vient de
son menton, se rapprochant de la famille des mentons de galoche.

Il y a en lui de la timidit�, de la na�vet�, du contentement des
murmures d'une salle qui para�t dispos�e � �couter religieusement; de
cette personnalit� allemande et modeste jaillit une sorte de charme
particulier auquel nous ne sommes gu�re habitu�s.

       *       *       *       *       *

Cet homme, je le sens, n'a rien de commun avec les compositeurs
excentriques qui s'habillent bizarrement, essayent d'influencer la salle
par un regard satanique et secouent une longue crini�re, plate comme des
baguettes de tambour ou fris�e comme un caniche.

Wagner s'est � peine tourn� vers le public, sinon pour le saluer, et il
est en train de donner ses derni�res instructions aux musiciens group�s
autour de lui.

       *       *       *       *       *

Que se passe-t-il dans l'esprit de l'artiste qui tourne le dos au
public, et qui va dans cinq minutes �tre jug� par des Parisiens,
c'est-�-dire des �tres qui veulent �tre amus�s avant tout, et dont les
repr�sentants les plus imm�diats, les directeurs de th��tre, ont
protest� de tout temps contre les tentatives nouvelles?

En cinq minutes, un jugement peut �tre rendu par ce jury frivole contre
un homme qui donne en une heure le r�sultat de trente ans d'�tudes, de
souffrances et d'abn�gation.

       *       *       *       *       *

Et les musiciens qui n'ont r�p�t� que trois fois ces oeuvres
nouvelles!

Et les choristes m�les, qui sont d'honn�tes Allemands amateurs, qu'on a
r�unis � la h�te pour le concert!

On parle des �motions du condamn� � mort quand le juge vient lui
signifier que le moment fatal est arriv�. L'Art renferme des �motions
non moins cruelles qui se r�p�tent journellement.

       *       *       *       *       *

Je n'ai pas le programme du concert sous mes yeux; par quoi
commen�ait-on? Sont-ce des fragments de _Lohengrin_ ou de
_Tannhoeuser_?

Qu'importe? Je ne pr�tends pas donner une analyse r�guli�re de chacun de
ces fragments, mais la somme de sensations que j'ai recueillies de
l'ensemble.

       *       *       *       *       *

J'avoue que l'_absence de m�lodies_, dont les pr�tendus connaisseurs
parlaient depuis longtemps dans les revues et les gazettes, me
pr�occupait vivement; et les tentatives que j'avais entendues en France
dans ce m�me sens, n'�taient pas propres � faire de moi un enthousiaste.

Des orchestrations �tranges, des accouplements bizarres d'instruments �
timbres ennemis, des m�lodies singuli�res rompues tout � coup comme par
un m�chant gn�me, des arm�es formidables d'instrumentistes et de
choristes, des t�l�graphes portant le commandement du chef d'orchestre �
d'autres sous-chefs dans d'autres salles, � la cave et au grenier, me
donnaient un certain effroi de cette _musique de l'avenir_ d'outre-Rhin,
dont les critiques _s�rieux_ ne parlaient qu'avec d�dain.

       *       *       *       *       *

D�s les premi�res mesures de l'ouverture, les critiques chagrins qui
trompent le public par esprit de d�nigrement hostile et par une jalouse
impuissance, comprirent qu'ils n'avaient qu'� fuir, car Richard Wagner
�tait applaudi par la foule fr�missante, qui a le sentiment du Beau et
du Juste, et qui se sentait remu�e jusqu'au plus profond de son �tre par
des ondes musicales qu'un navigateur venait de d�couvrir.

       *       *       *       *       *

Absence de m�lodies, disaient les critiques.

Chaque fragment de chacun des op�ras de Wagner n'est qu'une vaste
m�lodie, semblable au spectacle de la mer.

       *       *       *       *       *

Quel est celui qui, jetant les yeux sur l'Oc�an troubl� ou la bleue
M�diterran�e, s'aviserait de vouloir y batir une petite maison blanche �
volets verts?

Une fois entr� dans ces flots d'harmonie souveraine dont Wagner a le
secret, ne serait-ce pas d'un idiot que de demander un petit air de la
_Fanchonnette?_

       *       *       *       *       *

La musique de Wagner me reporte � des �poques lointaines o� seul, dans
un petit village normand, �tendu dans les gen�ts sur la falaise, je
regardais la mer toujours belle et toujours nouvelle, d�fiant l'ennui,
et portant aux grandes pens�es.

       *       *       *       *       *

Il y a un c�t� religieux dans l'oeuvre de Wagner, le c�t� religieux
que vous laisse une for�t �paisse, quand vous la traversez en silence.
Alors se d�tachent une � une les passions de la civilisation: l'esprit
quitte sa petite bo�te de carton o� chacun a la coutume de l'enfermer
pour aller en soir�e, au spectacle, dans le monde; il s'�pure, grandit �
vue d'oeil, respire de contentement et semble grimper jusqu'� la cime
des grands arbres.

       *       *       *       *       *

Ce ne sont pas des phrases.

Mais comment rendre, sinon par des analogies de sensations, la langue
mystique des sons enivrants?

       *       *       *       *       *

Cependant il faut essayer de faire comprendre � ceux qui ignorent, que
la musique de Wagner n'est pas de la _musique imitative_.

Dans la symphonie des Saisons, Haydn a tent� d'indiquer �le passage de
l'hiver au printemps.� Ainsi que celles-ci les paroles suivantes sont
textuelles: �_Les �pais brouillards par lesquels l'hiver commence_.�
Tentatives d'un grand ma�tre qui ont amen� � sa suite de singuliers
disciples.

Coucher de soleil, la lune � demi voil�e, le chant de l'alouette dans
les bl�s et jusqu'au vol rapide d'un oiseau _� long bec_ traversant le
paysage, voil� ce que les singes de la _musique imitative_ ont pr�tendu
montrer dans leurs symphonies.

C'est l� ce qu'on pourrait appeler dans le mauvais sens du mot, du
_r�alisme_ en musique, l'enjambement monstrueux d'un art sur un autre
art, le m�lange frelat� aussi �quivoque qu'une grappe de raisin greff�e
sur un poirier.

Wagner n'appartient en rien � cette �cole. Il semble pu�ril d'insister
l�-dessus; mais j'�cris surtout pour des gens qui ne pourront entendre
ces concerts.

Le compositeur se rapprocherait plut�t des lignes que Beethoven a
�crites en regard d'un passage de la Symphonie pastorale: �_Plut�t
expression de sentiment que peinture_.� Belle parole plus juste que
celle d'Haydn.

       *       *       *       *       *

Ce n'est pas encore l� ce qui peut rendre la musique de Wagner. Je ne
connais ni le sujet de ses op�ras, ni la splendide �toffe qui les
recouvre. Je n'ai vu que des morceaux de cette �toffe. Il me semble
qu'un fragment de tapisserie du moyen �ge me tombe tout � coup sous les
yeux. Des t�tes de chevaliers dessin�es � l'aiguille � grands traits
apparaissent; un varlet coup� � mi-corps tient un faucon sur le poing.
Dans un coin de la tapisserie est �crit en lettres gothiques: *Amadis de
Gaule*.

Toute une �poque se d�roule: les gestes de Charlemagne, les chevaliers
de la Table Ronde, les douze preux, des personnages vaillants, plus
grands que nature, avec des durandal formidables et des casques de
g�ant.

       *       *       *       *       *

Dans les fragments du _Tannhoeuser_, de _Lohengrin_, de _Tristan et
Isolde_, du _Saint-Graal_, sans qu'il y ait imitation de furieux
combats, toute une �poque chevaleresque repara�t, maintenant que de
sang-froid je puis me recueillir.

Les personnages des drames de Wagner appartiennent � ces temps h�ro�ques
dont les fr�res Grimm ont recueilli pieusement les traditions en
Allemagne. Quoique la fabulation du drame de Wagner n'appartienne pas au
vieux po�me allemand de Parcifal, le _Lohengrin_ du compositeur n'est-il
pas le m�me que celui de la l�gende?

     �Lohengrin allait justement, en ce moment, mettre le pied �
     l'�trier; alors parut sur l'eau un cygne qui tra�nait derri�re
     lui une barque. A peine Lohengrin l'eut-il aper�u, qu'il
     s'�cria:

     �--Bonne nuit, mon coursier, � l'�curie! Je veux aller avec cet
     oiseau et le suivre o� il me conduira.

     �Dans sa confiance en Dieu, il ne prit point de vivres avec
     lui; apr�s cinq jours de navigation sur la mer, le cygne fourra
     son bec dans l'eau et prit un poisson; il en mangea la moiti�,
     et donna l'autre moiti� au prince.�

Aux Italiens, je n'ai pas voulu lire le livret: avant tout, j'avais soif
de _musique_; le _drame_ m'e�t pr�occup�. Un concert n'est pas une
repr�sentation; les vrais musiciens ne connaissent d'autre langue que la
langue des sonorit�s et l'imprimerie n'a que faire devant un orchestre.

       *       *       *       *       *

Plus tard, quand seront repr�sent�s les op�ras dans leur ensemble, la
question sera tout autre. Il sera bon de voir comment le compositeur,
qui est son propre po�te, a fondu en un ces deux arts diff�rents.

       *       *       *       *       *

Apr�s la premi�re partie du concert, ce fut un bruit dans le foyer, des
conversations haletantes, pr�cipit�es, des acclamations spontan�es et
des d�nigrements sans port�e. La bataille �tait gagn�e, mais il y avait
(ce qui ne se voit jamais dans la guerre), des esprits en arri�re,
embourb�s dans un foss�, loin du danger, qui essayaient de m�dire du
vaillant g�n�ral.

Ils �taient peu nombreux, on les comptait et ils parlaient avec les
grimaces et la col�re de singes devant qui on admirerait une belle
�toffe, et qui la d�chireraient en mille morceaux.

       *       *       *       *       *

Il para�t que l'artiste a besoin d'�tre excit� par ces animaux
malfaisants, car de m�me qu'aussit�t qu'un �ne vient au monde, il pousse
dix gourdins pour le rosser, � peine un grand esprit se montre-t-il dans
l'ar�ne, qu'il a � ses trousses cinquante aboyeurs.

       *       *       *       *       *

L'ouverture de _Tannhoeuser_ �tait d�j� connue � Paris de quelques-uns
qui l'avaient entendue dans un concert � un franc, entre une polka et un
quadrille, autant que le permettaient les aimables conversations des
coulissiers et des filles; mais si les hommes avaient chant� plus juste
le choeur de l'introduction, quel effet n'e�t-il pas produit?

       *       *       *       *       *

Il faut laisser aux critiques le soin de parler de di�ses, de b�mols, de
tonalit�, de modulations ascendantes, de chromatique, etc.; ce qui me
reste � dire est plus int�ressant.

       *       *       *       *       *

Le fragment du _Saint-Graal_ est un de ceux qui m'a le plus frapp� par
son mysticisme religieux et le fr�missement de chanterelle des violons,
� la fois doux, clair et transparent comme du cristal. L'orchestre
s'anime peu � peu, et arrive � une sorte d'apoth�ose rayonnante, dor�e
comme le soleil, qui transporte l'auditeur dans des mondes inconnus.

       *       *       *       *       *

Au moment de mettre sous presse, on m'a procur� le livret de concert. Il
est bon de citer le fragment de Saint-Graal, tir� de l'op�ra de
_Lohengrin_:

     �D�s les premi�res mesures, l'�me du pieux solitaire qui attend
     le vase sacr� plonge dans les espaces infinis. Il voit se
     former peu � peu une apparition �trange, qui prend un corps,
     une figure. Cette apparition se pr�cise davantage, et la troupe
     miraculeuse des anges, portant au milieu d'eux la coupe sacr�e,
     passe devant lui. Le saint cort�ge approche; le coeur de
     l'�lu de Dieu s'exalte peu � peu; il s'�largit, il se dilate;
     d'ineffables aspirations s'�veillent en lui; il c�de � une
     b�atitude croissante, en se trouvant toujours rapproch� de la
     lumineuse apparition, et quand enfin le Saint-Graal lui-m�me
     appara�t au milieu du cort�ge sacr�, il s'ab�me dans une
     adoration extatique, comme si le monde entier e�t soudainement
     disparu.

     �Cependant, le Saint-Graal r�pand ses b�n�dictions sur le saint
     en pri�re et le consacre son chevalier. Puis les flammes
     br�lantes adoucissent progressivement leur �clat; dans sa
     sainte all�gresse, la troupe des anges, souriant � la terre
     qu'elle abandonne, regagne les c�lestes hauteurs. Elle a laiss�
     le Saint-Graal � la garde des hommes purs, dans le coeur
     desquels la divine liqueur s'est r�pandue, et l'auguste troupe
     s'�vanouit dans les profondeurs de l'espace, de la m�me mani�re
     qu'elle en �tait sortie.�

Que les esprits po�tiques relisent ces lignes et les habillent des
m�lodies de l'imagination, ils pourront se faire une id�e du profond
sentiment musical du _Saint-Graal_.

       *       *       *       *       *

Deux heures de cette musique m'ont laiss� sans fatigue, heureux et plein
d'enthousiasme.

Si Wagner se rattache � la grande �cole allemande de Mozart et de
Beethoven, c'est par la simplicit� de l'orchestration.

Le _bruit_, qui a �gar� tant de compositeurs � la recherche d'effets
nouveaux, est heureusement exil� de son oeuvre.

Il est grand, �loquent, passionn�, imposant avec peu de moyens: son
orchestration est large, p�n�trante, remplit la salle. L'attention n'est
distraite par aucun instrument; ils sont harmonieusement fondus en un
seul.

       *       *       *       *       *

On dit le grand compositeur bris� et portant des traces visibles
d'alt�ration sur sa physionomie.

Ce ne sont pas les fatigues de ces derniers concerts, l'accueil du
public a �t� trop enthousiaste et trop d�cisif � la soir�e d'avant-hier;
mais ce sont des angoisses et des amertumes de quinze ans que le temps
enl�vera difficilement.

       *       *       *       *       *

Quelle destin�e que celle de Richard Wagner!

Qui ne conna�t les derni�res ann�es de la vie de Beethoven, quand aigri,
hypocondriaque, maladif, il �tonnait ses compatriotes par sa vie
solitaire?

Beethoven, devenu sourd, conduisant l'orchestre malgr� sa surdit�, et
s'effor�ant de comprendre ses interpr�tes par le regard.

Il n'y a rien de plus terrible dans l'enfer du Dante. On croirait que le
peintre Goya, aveugle � Bordeaux, peut seul marcher de pair dans
l'infortune avec Beethoven atteint de surdit�.

       *       *       *       *       *

Richard Wagner a r�uni en lui ces deux grands malheurs: sourd et
aveugle.

       *       *       *       *       *

Proscrit d'Allemagne � la suite d'�v�nements politiques, il y a plus de
dix ans qu'on joue ses op�ras et qu'il ne peut ni les voir ni les
entendre.

Ni _Tannhoeuser_, ni _Lohengrin_ n'ont pu lui ouvrir les portes de son
pays natal.

Les Allemands ont acclam� son nom, ses oeuvres ont d�fray� tous les
th��tres prussiens et autrichiens, et lui vivait retir� dans une modeste
retraite � Zurich, �coutant le soir si le vent ne lui apportait pas des
lambeaux de ses m�lodies, � l'heure o� ceux qui l'emp�chaient de rentrer
en Allemagne jouissaient de ses expansions musicales.

Est-il assez digne d'int�r�t l'artiste qui n'entend ni ne voit ses
musiciens et ses chanteurs? Les murmures d'une salle attentive, les
fr�missements �lectriques qui parcourent tout un public, jusqu'� son
silence glacial quand le compositeur s'est �gar�, tous ces
enseignements, qui servent de jalons � une oeuvre nouvelle, �taient
perdus pour Wagner.

L'exil n'est pas un puissant mobile de l'Art. Beaucoup risquent de s'y
�teindre dans d'am�res r�criminations ou des assoupissements morbides.
Wagner a �chapp� � ces d�faillances; retir� depuis quelques ann�es �
Zurich, il a compos� deux op�ras nouveaux, et il a choisi Paris comme le
creuset o� viennent se fondre et se faire contr�ler les m�taux pr�cieux
qu'on d�couvre � l'�tranger.

Les trois concerts actuels qui vont se donner successivement ne sont que
des pages d�tach�es de grands po�mes d�j� connus; au printemps, Paris
pourra jouir des op�ras in�dits dans leur ensemble, sous la direction du
grand ma�tre, qui ne vient prendre la place de personne. Au printemps,
accourront de toute l'Allemagne chefs-d'orchestre, ma�tres de chapelle,
cantatrices, chanteurs et choristes, toute une arm�e d'Allemands,
empress� de recevoir les instructions de l'artiste.

L'audition � Paris des deux op�ras de Wagner ne sera qu'une sorte de
_r�p�tition_ donn�e � l'Allemagne; mais quel int�r�t offrira cette
r�p�tition! Et ne faut-il pas remercier le Destin qui pousse � son gr�
les hommes �� et l�, les transplante de leur pays natal pour activer les
id�es nouvelles sur une terre �trang�re?

L'homme est sacrifi�, mais l'Art y trouve son compte.

       *       *       *       *       *

Je cherche et je ne trouve nulle part de martyre comparable � celui de
Wagner.

Dans son oeuvre pas de col�res!

J'aurais voulu entendre un fragment plein de temp�tes et de dissonances,
qui f�t mal aux oreilles, qui bless�t le public jusqu'au sang. Par l�
l'artiste se serait veng�. Quel beau spectacle que celui d'hommes qui
interdisent � un artiste de baiser le sol natal et qui en sont punis par
le ch�timent de m�lodies aga�antes, faisant grincer les dents de ceux
qui l'�coutent, s'accrochant aux souvenirs comme un voleur � un habit,
apportant dans la nuit des cauchemars vengeurs!

Wagner s'est montr� plus noble.

La beaut�, la grandeur et le calme semblent les pi�destaux sur lesquels
il a pos� ses l�gendes.

Chacun de ses op�ras est une aspiration � cette _musique de l'avenir_
dont les sots et les gens frivoles ont parl� sans la conna�tre.

Une f�licit� rayonnante ressort de l'ensemble de sa puissante harmonie.

       *       *       *       *       *

Je l'ai dit dans la _Mascarade de la vie parisienne_:

L'artiste est une oie dont on cloue les pattes sur une planche et qu'on
laisse mourir aupr�s d'un grand feu, afin que son foie augmente.

Par ce proc�d�, on obtient le p�t� de foie gras. Quand il est bien
accommod�, c'est un bon manger.

     Nuit du 27 janvier 1860.


           FIN





