Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr), Illustrations
from images generously made available by The Internet
Archive









  Au lecteur

  Cette version �lectronique reproduit dans son int�gralit�
  la version originale.

  La ponctuation n'a pas �t� modifi�e hormis quelques corrections
  mineures.

  L'orthographe a �t� conserv�e. Seuls quelques mots ont �t� modifi�s.
  La liste des modifications se trouve � la fin du texte.




LAUTREC




DU M�ME AUTEUR

  LES F�ERIES DE PARIS (_Couverture de R. Carabin_).

  LES SOUPEUSES (_Dessins de George Bottini_).

  LE VRAI J.-K. HUYSMANS (_Portrait par J.-F. Raffa�lli_).

  HENRI DE TOULOUSE-LAUTREC (_Avec des illustrations_).

  LE VRAI RODIN (_Avec des illustrations_).

  PARIS, VOICI PARIS! (_Couverture de Sacchetti_).

  CUBISTES, FUTURISTES, PASS�ISTES (_Avec des illustrations_).

  RODIN (_Grand album, avec des illustrations_).

  RODIN A L'HOTEL BIRON ET A MEUDON (_Avec des illustrations_).

  PAUL C�ZANNE (_Avec des illustrations_).

  LES IND�PENDANTS (_Avec des illustrations_).

  VAGABONDAGES.


TH�ATRE
(_Seul ou en collaboration_)

  M. PRIEUX EST DANS LA SALLE!

  DEUX HEURES DU MATIN... QUARTIER MARBEUF (_Couverture de G�o Dupuis_).

  HOTEL DE L'OUEST... CHAMBRE 22.

  UNE NUIT DE GRENELLE (_Couverture de G�o Dupuis_).

  SAINTE ROULETTE.


POUR PARAITRE

  L'HOMME DE LA NATURE.

  LES PANTINS DE PARIS (_Dessins de Forain_).

  L'ILE D�SENCHANT�E.

  PIERRE BONNARD.


Tous droits de traduction, de reproduction, r�serv�s pour tous pays, y
compris la Su�de, la Hollande, le Danemark et la Russie.

S'adresser, pour traiter, � la Librairie OLLENDORFF 50, Chauss�e d'Antin,
Paris.




  GUSTAVE COQUIOT

  LAUTREC

  _OU QUINZE ANS DE
  MOEURS PARISIENNES_


  1885-1900


  Avec 24 reproductions hors-texte des oeuvres
  de LAUTREC


  TROISI�ME �DITION


  PARIS

  _Soci�t� d'�ditions Litt�raires et Artistiques_
  LIBRAIRIE OLLENDORFF
  50, CHAUSS�E D'ANTIN, 50


  Copyright by Librairie Ollendorff 1921


  _Il a �t� tir� � part
  Trente exemplaires sur papier de Hollande
  num�rot�s � la presse._


  � R. CARABIN

  SCULPTEUR, M�DAILLEUR, ORF�VRE,
  POTIER ET ALCHIMISTE


[Illustration: PORTRAIT DE LAUTREC
(_Eau-forte de Charles Maurin_).]




DES SOUVENIRS SUR LA VIE

I

Le Milieu

Paris et Ren� Princeteau

Cormon ou la Vie

Montmartre

LE MILIEU


Descendant des comtes souverains de Toulouse, qui bataill�rent contre le
pape Innocent III, contre le roi Louis VIII de France, mieux encore
contre le rude sanglier Simon de Montfort, le comte Alphonse de
Toulouse-Lautrec-Monfa, aujourd'hui tr�pass�, chassait � courre, � grand
tapage de chiens et de trompes, en la terre de Loury en Loiret, quand sa
femme, la comtesse n�e Ad�le Tapi� de Celeyran, lui fit discr�tement
annoncer la naissance de son fils Henri, n� le 24 novembre 1864, � Albi,
14, rue de l'Ecole-Mage, dans un vieil h�tel de famille.

Le veneur ne se h�ta point pour cela de boucler son �quipage. Officier
de cavalerie, sorti de l'Ecole de Saint-Cyr, d�missionnaire, et mari� en
l'ann�e 1863, il avait tout de suite laiss� sa femme � ses religieuses
pratiques pour �peronner, lui, � pleines molettes, la vie libre,
nettement excentrique qu'il ch�rissait. D'ailleurs, cet hoffmannesque
gentilhomme avait de qui tenir. Son propre p�re avait �t� un rude
coureur de bois et de halliers, farouche et autoritaire, qui avait
terroris� son entourage. Excellent cavalier, forcen� chasseur, il
n'avait presque jamais quitt� la terre du Bosc, �pre terre situ�e dans
le Rouergue, et qui appartenait � sa femme. Mais ces loups ont tout de
m�me une fin! Un soir, apr�s avoir, durant toute la journ�e, sonn� du
cor, � se rompre les veines, il mourut d'une chute de cheval, laissant �
son fils Alphonse la forte image d'un vieux veneur mont� en couleurs, et
dress� sur ses �perons, comme un hargneux coq sur ses ergots. Il ne
poss�dait aucune fortune personnelle, du reste; mais, du c�t� de sa
femme, abondaient terres et argent; et il s'en trouvait tr�s bien, car
les Banques, on le sait, sont faites pour les femmes et pour les
rustres!... Alors, cela dit, quant aux autres origines en ce qui touche
celui qui sera le peintre Henri de Toulouse-Lautrec, elles se
pr�sentent, avec une certaine carrure, ainsi:

Sa m�re est une fille de L�once Tapi� de Celeyran et de Louise d'Imbert
du Bosc. Elle est cousine germaine de son mari, leurs deux m�res �tant
soeurs, filles du comte d'Imbert du Bosc et de Zo� de Solages.

Les Tapi� sont originaires de Cannes (Aude), o� ils exerc�rent, d�s le
XVIe si�cle, les fonctions de premiers consuls. Ils s'�tablirent �
Narbonne au XVIIe si�cle, et y fournirent de nombreux magistrats
consulaires, plusieurs chanoines du chapitre de Saint-S�bastien
(paroisse de Narbonne), un officier de la maison du roy, un tr�sorier
g�n�ral de France, etc.

Quant � la terre de Celeyran (dont le nom s'ajouta � celui de Tapi�),
ou, pour dire mieux, quant � la terre de Saint-Jean de Celeyran, c'�tait
une terre noble appartenant aux chevaliers de Saint-Jean de J�rusalem,
qui, en 1680, environ, la vendirent avec haute, basse et moyenne
justice, � la famille Mengau, de Narbonne.

Jacques Mengau, seigneur de Celeyran, conseiller � la cour de
Montpellier, adopta alors l'arri�re-grand-p�re d'Henri de
Toulouse-Lautrec, fils de son cousin germain, et lui donna son nom et sa
fortune, en 1798. La terre de Celeyran, sur laquelle s'�l�ve une vaste
habitation, est la plus consid�rable du d�partement de l'Aude. Mais au
temps de l'arri�re-grand-p�re d'Henri de Toulouse-Lautrec, avant qu'elle
n'e�t �t� divis�e par des partages de famille, sa contenance �tait de
plus de 1.500 hectares.

Le ch�teau, situ� sur la commune de Salles d'Aude (Aude), fut � un
moment la propri�t�, jamais pay�e, de la consid�rable et grasse Th�r�se
Humbert. Il fut son nid d'affaires. Elle y puisa forces et ruses pendant
un laps d'ann�es. Ce n'est qu'� sa d�confiture, que la famille Tapi� put
reprendre cette terre, d�sormais doublement illustre.

Du c�t� du p�re, c'est-�-dire du c�t� du comte Alphonse de
Toulouse-Lautrec-Monfa, il y avait deux branches: une branche a�n�e et
une branche cadette. Henri de Toulouse-Lautrec appartenait � la branche
cadette; et, � la mort de son p�re, le fief de Monfa, tr�s ancien dans
la famille, aurait �t� son h�ritage. Il est vrai que Monfa n'est plus
qu'un ch�teau en ruines, avec une centaine d'hectares, tr�s mal
cultiv�s. La poste, c'est Roquecourbe-Castres (Tarn).

Mieux favoris�e, la comtesse Alphonse de Toulouse-Lautrec avait, de son
p�re, h�rit� de la terre de Ricardel, qui est une portion de l'ancien
Celeyran. Terre sans ch�teau, et qui ne peut s'enorgueillir que d'une
simple maison de r�gisseur et de b�timents d'exploitation rurale.

Mais ceci �tait pr�f�rable: le ch�teau du Bosc, en Aveyron, et le
ch�teau de Malrom�, par Saint-Macaire (Gironde), appartenaient aussi--et
appartiennent encore � Madame la comtesse Alphonse de Toulouse-Lautrec.

Toute cette importante fortune territoriale ne put jamais cependant
contenir la fantaisiste humeur du Comte. Il vivait le plus souvent sur
des terrains de chasse, loin de sa femme; ou � Albi, o� il demeura
longtemps chez sa m�re, une fille du comte du Bosc;--parfois � Paris,
dans un h�tel;--ou bien devant la cath�drale d'Albi, la robuste et
originale cath�drale b�tie � son image. L�, sous une tente, il tenait
compagnie � ses faucons et � ses chiens, avant que de les tra�ner
ensuite les uns et les autres, � travers la ville ahurie, mais qui
pardonnait tout � M. le comte, dont elle v�n�rait, presque la t�te
basse, la hauteur et l'impertinence. Car, ne se promenait-il pas,
encore, M. de Toulouse-Lautrec, un faucon sur le poing gauche, de la
viande crue dans l'autre main, et s'arr�tant tous les dix pas pour
nourrir le rapace?

On citait, avec orgueil, bien d'autres fantaisies de cet homme, qui
ignorait si heureusement toutes les conventions sociales; comme il
voulait ignorer le temps, le lieu, les saisons et les heures;--en un mot
tout un ensemble de m�diocre vie bas�e sur la r�signation et la
discipline des bourgeois et des gens de boutique.

Et Paris aussi subissait ses frasques! Ainsi, un jour, par exemple, ne
s'�tait-il pas ent�t� � emmener, � une matin�e de gala du th��tre de
l'Op�ra-Comique, un m�nage ami: homme et femme, dans une bizarre
voiture-araign�e qu'il conduisait lui-m�me? Sur le parcours, rires et
quolibets de fuser! Imperturbable, le comte Alphonse tenait correctement
les guides; donc, pourquoi un tel concert de moqueries et de
railleries?

Les invit�s ne le surent qu'en arrivant au th��tre, lorsque, descendus
de la haute voiture, ils aper�urent entre les roues, dans une vaste
cage, toute une piaillante et fr�missante tribu de petits oiseaux, que
le comte avait accroch�s l�, pour �qu'ils prissent l'air!� (_sic_),
avant que de servir de p�ture � ses faucons!

[Illustration: FILLE A LA FOURRURE

PHOTO DRUET]

Une autre fois, une nuit, � la campagne, les domestiques n'avaient ils
pas surpris M. le Comte � la recherche de c�pes; et il tenait d'une main
une bougie allum�e, et, de l'autre main, un carton � chapeau? Et, le
lendemain, n'�tait-il pas descendu, � la table d'un d�ner de famille,
costum� en �cossais, et la jupe � carreaux remplac�e par un tutu de
danseuse?

A Paris, on vit le comte de Toulouse-Lautrec, � l'enviable moment des
beaux cavaliers et des jolies amazones, monter, pendant quelques mois,
au Bois, une jument laiti�re, sur une selle de Kirghiz; et, de temps en
temps, il mettait placidement pied � terre, pour traire la jument et
boire de son lait.

C'est aussi au m�me Bois de Boulogne que, rencontrant, un jour, une
troupe de cavaliers tartares, en repr�sentation au Jardin
d'acclimatation, il se mit � caracoler � leur t�te, pour les emmener �
travers Paris jusqu'� l'Hippodrome (actuel Gaumont-palace); et l�, dans
le jardin qui existait alors, les faire photographier, en se pla�ant au
premier rang.

Enfin, voici une derni�re anecdote; et celle-ci, qu'on me le pardonne,
m'est toute personnelle.

Quand le comte apprit, en 1912, que j'�tais en train de pr�parer un
premier livre consacr� � son fils, il se f�cha et il voulut accourir
d'Albi pour me ch�tier, en combat singulier, comme au temps des Crois�s.
Il dit ceci: lui, noble gentilhomme, il tiendrait une lance, il serait
dans une esp�ce de petite tranch�e � cause de ses cors aux pieds; et
moi, humble serf, je serais face � lui, et arm� d'un simple b�ton.
Croyez-le, on eut beaucoup de difficult�s � l'emp�cher de venir jusqu'�
moi, � Paris, � cheval, par le moyen de chevaux de relais.

Certes, je pourrais citer bien d'autres anecdotes pour montrer que le
comte Alphonse de Toulouse-Lautrec-Monfa �tait vraiment un gentilhomme
d'une totale extravagance; mais, aussi bien, il faut, peut-�tre, se
contenter du significatif dessin que Forain fit d'apr�s lui, et qui le
repr�sente, cet insolite gentilhomme, � cheval, son ample manteau
d�roul�, comme une robe de cour, sur la croupe de la b�te?

Un p�re assur�ment singulier, une m�re pieuse, tr�s attach�e � ses
devoirs, voil� donc, � peine silhouett�s, les directs ascendants de
Henri de Toulouse-Lautrec; ascendants qui convinrent entre eux deux de
ceci: la comtesse s'occuperait d'abord seule de son fils; le p�re, lui,
s'en chargerait plus tard; et en ferait, alors, � son image, un
orgueilleux seigneur, un forcen� veneur, et un parfait contempteur de
son temps!

Henri de Toulouse-Lautrec partit pour vivre, avec sa m�re, toute son
enfance � Paris, h�tel Perey, cit� du Retiro; et il fut plac� comme
externe libre au lyc�e Condorcet, sa m�re se chargeant de toute son
�ducation et lui servant m�me de r�p�titeur.

Ses vacances scolaires, il les passait � Celeyran, au Bosc ou � Malrom�.
Tous deux, la m�re et le fils, ils furent aussi plusieurs fois � Nice,
dans une pension de famille, o� Henri aimait � parler anglais avec les
h�tes.

Mais il fallait rentrer; et le lyc�e l'obs�dait. Aussi, d�s l'�ge de
dix ans, il ne voulut plus travailler qu'avec sa m�re. Quand il eut
treize ans, il se cassa une jambe en glissant sur un parquet; et l'ann�e
suivante, lors d'un voyage � Bar�ges, il se cassa l'autre jambe. D�s
lors, il ne grandit plus; et la marche lui devint p�nible.

En une douloureuse r�alit�, c'en est fait des r�ves de la toute premi�re
enfance. Le p�re, ce dur cavalier, se d�tourne de cet enfant qui ne
peut, qui ne pourra jamais le talonner dans ses chasses. Voil� tout le
commencement d'un chagrin que l'enfant, l'adolescent, et enfin l'homme
ne cessera plus de ressentir!

Ces chevaux, qu'il ne pourra jamais conduire, cet infirme les aime d'un
tel amour qu'il commence de les crayonner, de les dessiner, seuls ou
avec des chiens, ou avec des �quipages. Et cela le passionne tellement
qu'il ne veut m�me plus accomplir ses �tudes scolaires. Il passe la
premi�re partie du baccalaur�at-�s-lettres; et il en reste l�.

Il est un nain. Il a un torse normal; mais ses jambes sont
extraordinairement courtes. Oui, c'est un fait brutal! Le descendant des
comtes de Toulouse-Lautrec-Monfa ne sera pas un cavalier, un h�ros de
concours hippique et de chasses � courre. Il n'a plus qu'� devenir le
peintre des bals publics, des maisons closes, des v�lodromes, de toute
une population pittoresque, assur�ment, mais comme ce champ est born�!
Souvent, au cours de sa br�ve vie, est-ce que Lautrec ne regrettera pas
l'�l�gant gentilhomme, le rude bretteur et le vigoureux chevaucheur
qu'il e�t pu �tre, en un mot la belle brute dont la vitalit� sanguine et
nerveuse attire autour de soi un violent flux d'admiratifs hommages?
Porter un tel superbe nom: Henri de Toulouse-Lautrec-Monfa et aboutir
l�: �tre l'annaliste d'une �poque de pourriture! Pour oublier cela,
est-ce qu'il ne sera point oblig� de se jeter, � corps perdu, dans la
vie, et de la br�ler, la mauvaise vie, avec la plus d�vorante
fr�n�sie?... Allons! C'est ce que fera Henri de Toulouse-Lautrec-Monfa,
peintre un peu par force et surtout par vocation, mais descendant quand
m�me, malgr� tout, d'une lign�e de comtes d'alti�re noblesse; et seul
descendant, puisqu'il avait perdu un fr�re, �g� d'un an, alors qu'il
atteignait, lui, la troisi�me ann�e de sa vie.

Soit! Ses brillantes qualit�s d'orgueil, d'amour de sa race, de fiert�
apprise, il les emploiera donc, puisque c'est la dure contrainte, au
service de son m�tier presque subi; et toute son �ducation, tout le
style, toute la hauteur de son origine, il mettra tout cela dans son
dessin et dans sa peinture; puisque la nature, si impitoyable aux
erreurs cong�nitales, lui refusa, � lui, la taille et la force qu'elle
accorde si b�n�volement � tant de fils des champs ou des villes, n�s
dans l'emportement de deux sangs merveilleusement crois�s et neufs, et
purs de toute consanguinit� impos�e depuis de trop longues ann�es!...
Et, pour la premi�re fois, peut-�tre, un peintre porteur d'un nom �
panache, avec un entrain non feint, ira vers les plus crapuleux
spectacles, pour les exprimer, non pas, comme on l'a cru, avec une
f�rocit� de nain haineux, mais avec une verve passionn�e, avec une
tenace ivresse, avec un don de tout son g�nie. Et toujours ce
peintre-l�--rare spectacle!--cherchera � ch�rir davantage ses mod�les;
il consumera une plus farouche volont� � les dessiner mieux, � les
peindre avec plus de fougue et avec plus d'amour!... C'est comme cela
qu'il usera sa m�chante vie!


PARIS ET REN� PRINCETEAU

Occasionnellement, le comte Alphonse de Toulouse-Lautrec avait dessin�
et model� quelques esquisses en terre: chevaux et chiens d'�quipage;
mais il ne convient pas de voir ici une v�ritable h�r�dit� pour Lautrec,
qui va, au contraire, apr�s quelques essais, se donner tout entier aux
bals et aux maisons closes, � des h�tes de cirques et de bars.

C'est plus simple et tellement plus simple. Le comte Alphonse de
Toulouse-Lautrec avait un ami, artiste-peintre, dont l'atelier s'ouvrait
dans une sorte d'impasse, au n� 233, du faubourg Saint-Honor�! Ce
peintre, comme par un d�cret de la Providence, c'�tait Ren� Princeteau,
peintre de chasses, de chevaux et de chiens! Or, d�s l'�ge de huit ans,
Lautrec ayant commenc� de venir dans l'atelier de Princeteau,
retrouvait ainsi tous les sujets de tableaux qui lui �taient si
familiers. De l� � les imiter, � les copier, il n'y eut qu'un pas �
franchir; et il fut vite franchi. Ce passage d'une lettre qui nous fut
adress�e par Princeteau quelques jours avant sa mort, atteste cela.
Voici ce fragment:

�Oui, j'�tais surtout pein� de sa �pas bonne forme�! (_sic_). Mon pauvre
Henri! Il venait tous les matins dans mon atelier; � quatorze ans, en
1878, il copia mes �tudes et fit un portrait de moi, �� me faire
fr�mir!� (_sic_).

�Pendant les vacances, il peignait devant nature portraits, chevaux,
chiens, soldats, artilleurs au moment des manoeuvres. Un hiver, �
Cannes, il a peint des bateaux, la mer, des amazones.

�Henri et moi, nous allions au cirque pour les chevaux, et au th��tre
pour les d�cors. Il �tait profond connaisseur en chevaux et en chiens.�

[Illustration: PORTRAIT

PHOTO DRUET]

Et voil� la toute simple raison des d�buts de Lautrec. En tout cas,
Princeteau �tant sourd et muet, il ne pouvait pas �tre un ma�tre
fatigant pour le peintre adolescent. De plus, chez Princeteau, venaient
aussi quelques peintres: Forain, Butin, Petitjean et surtout John-Lewis
Brown, un autre peintre de chevaux et un autre Bordelais comme
Princeteau. Mais lui, Brown, peignait ses chevaux et ses cavaliers avec
une telle virtuosit� et avec un tel �clat que tous ses portraits de
chevaux semblent avoir �t� plaqu�s de luisant acajou.

Dans ce milieu de peintres, et surtout en pr�sence de ces deux peintres
de chevaux: Princeteau et John-Lewis Brown, Lautrec se mit � repr�senter
avec une opini�tre ardeur les chevaux qu'il ne pouvait pas chevaucher.
Rappelons-nous, d'ailleurs, qu'il n'y eut jamais un plus favorable temps
de l'hippisme. Ils montaient r�guli�rement, au Bois, ces cavaliers et
ces amazones qui s'appelaient �mile Abeille, le comte Nicolas Potocki,
le prince Charles de Ligne, le duc de Camposelice, le vicomte de
Montigny, le marquis de Breteuil, le vicomte de Pons, le baron de la
Rochette;--la duchesse de Fitz-James, la comtesse de Clermont-Tonnerre,
la comtesse de Caraman, la baronne de Beauchamp et la marquise de
Louvencourt. Or, comme Princeteau, sans trop d'originalit�, mais avec
acharnement, les dessinait tous et toutes sur de petits albums,
c'�taient ces petits albums-l�, prestigieux et magiques, qui
passionnaient Lautrec.

L�-dedans, en effet, au cours des pages, ne voyait-il pas des poneys,
des cobs, des irlandais, des pur-sang, tous chevaux bien mis;--et aussi,
dans de discr�tes all�es, des silhouettes de bidets et de chevaux de
man�ge, dont le drolatique aspect physique l'enchantait? Toutes les
caricatures, m�les et femelles, que le go�t de l'�quitation pouvait
engendrer,--c'est sans doute de les regarder, avec tant de flamme, que
Lautrec prit le sens de ce trait caustique, aigu et rare, qui, plus
tard, d�velopp�, fera de son dessin une �criture � nulle autre pareille
et situant admirablement toutes les tares physiques. Et comme Princeteau
aimait de plus en plus �son nourrisson d'atelier�, ainsi appelait-il
Lautrec, celui-ci put, tout � son aise, dessiner et peindre, sous les
regards amus�s de Princeteau. Un jour pourtant ce dernier voyant que le
�nourrisson� voulait, lui aussi, devenir un artiste, un enseignement
officiel s'imposa aux yeux du brave homme, peintre disciplin�, qui,
naturellement, croyait � la tradition, aux professeurs consacr�s; et il
choisit alors pour Lautrec un v�ritable ma�tre, en la personne de M.
L�on Bonnat. Lautrec, docile, entra dans cet atelier; mais il ne fit
qu'y passer, l'atelier Bonnat ayant ferm� presque aussit�t ses sacr�es
portes. Juste compensation! C'est dans cet atelier que Lautrec connut
son ami le plus attach�: M. Henri Rachou, qui est actuellement Directeur
des Beaux-Arts de la ville de Toulouse.

Le soir, Lautrec retrouvait Ren� Princeteau; et, durant toutes ces
ann�es-l�, on les vit tous deux au cirque Fernando, alors b�ti en
planches, sur l'emplacement actuel du cirque M�drano, et que tout Paris
envahissait.

Ce go�t du cirque, on le verra se d�velopper jusqu'� la plus extr�me
acuit� chez Lautrec. Plus loin, nous dirons ce qu'il en tira, m�me quand
il fut contraint de se reposer pendant quelques mois, chez le docteur
Semelaigne, � Saint-James.


CORMON OU LA VIE

De Bonnat, Lautrec passa aux mains de Cormon. D'un m�diocre � un pire.
L'homme de l'�ge de pl�tre, le n�faste macrobe qui commit sur des toiles
� voiles les plus odieux des poncifs, avait ouvert un atelier �
Montmartre, rue Constance. Lautrec alla dans cet atelier. A cet �ge, on
a la candeur des plus touchantes sottises. Et, Cormon s'installant
ensuite au n� 104 du boulevard de Clichy, Lautrec le suivit. Aussi bien,
ce sont les camarades qui vous attirent; et Lautrec, dans le premier
atelier Cormon, s'�tait d�j� li� avec les peintres Vincent Van Gogh,
Gauzi, Claudon, Grenier et Anquetin; et ceux-l�, tout en restant chez le
pion d'Institut, n'admiraient que Delacroix, Degas, Manet, Renoir et les
Japonais. Et ils tenaient des propos enflamm�s! Et ils avaient de beaux
espoirs!... Mais quels souvenirs ont gard� de Lautrec ses camarades de
ce temps-l�? Le premier, voici comment le juge le peintre Claudon:

�Lautrec �tait fort adroit, et il se servait de cet esprit d'observation
qui n'a fait que s'aiguiser avec le temps; mais c'�taient surtout les
chevaux, les habits rouges et les chasses � courre qui le passionnaient.
Toutefois, je dois avancer qu'ayant un jour � d�corer deux panneaux dans
un cercle que nous avions fond�, il fit ses panneaux tout � fait � la
mani�re de Forain.

�Je me rappelle de ce temps peu de mots de Lautrec; il aimait plut�t �
synth�tiser par une phrase br�ve toute une situation, et � rendre les
choses par une formule crayonn�e sur un bout de papier et les gens par
une charge faite d'un trait �tonnamment expressif.�

M. Gauzi, retir� aujourd'hui � Toulouse, nous a dit, de son c�t�:

�Sous des dehors moqueurs, Lautrec �tait d'une nature tr�s sensible, et
il n'avait que des amis. Extr�mement liant, il �tait tr�s serviable.
Faible, il admirait la force chez les lutteurs et chez les acrobates.
Il �tait tr�s bien �lev�. En art, il fut toujours sinc�re. A l'atelier
Cormon, il s'effor�ait de copier le mod�le; mais, malgr� lui, il
exag�rait certains d�tails typiques ou bien le caract�re g�n�ral, de
telle sorte qu'il d�formait sans le chercher et m�me sans le vouloir. Je
l'ai vu se forcer en pr�sence d'un mod�le � �faire joli�, et ne
pouvoir, � mon avis, y r�ussir. Le mot �se forcer � faire joli� est de
lui. Ses premiers dessins et ses premiers tableaux au sortir de
l'atelier, il les ex�cuta toujours d'apr�s nature; il disait m�me qu'il
ne pouvait travailler si le moindre accessoire n'�tait � sa place au
moment o� il travaillait. Il avait entrepris un portrait de moi; � ce
moment, j'arrivais de ma province et j'arborais un superbe gilet de
fantaisie jaune; imm�diatement ce gilet fut dans l'oeil de Lautrec, qui
voulut me repr�senter en bras de chemise, sans doute pour mieux voir le
dit gilet. Il commen�a et travailla quelques s�ances; sur ces
entrefaites, je d�m�nageai et on me vola ou je perdis mon gilet; il
refusa alors de continuer ce portrait malgr� qu'il fut tr�s avanc�; il
en fit un nouveau tout � fait diff�rent.�

�Son ma�tre d'�lection �tait Degas; il le v�n�rait. Ses autres
pr�f�rences, parmi les modernes, allaient � Renoir et � Forain. Il avait
un culte pour les anciens Japonais; il admirait Velasquez et Goya; et,
chose qui para�tra extraordinaire � quelques peintres, il avait pour
Ingres une estime particuli�re; en cela, il ne faisait que suivre les
go�ts de Degas qui a toujours vant� les dessins de Dominique Ingres�.

Les Japonais! Th�odore Duret et Cernuschi, de retour d'un f�erique
voyage au Japon, les avaient mis � la mode; et on commen�ait de
collectionner les si neuves estampes du Nippon, arriv�es par les bateaux
de commerce. Portier, le marchand de tableaux, en avait acquis un lot;
et Lautrec lui acheta certaines de ces estampes. Il se passionna, comme
Van Gogh, pour ces planches qu'avaient griff� Harounobu, Kiyonaga,
Toyokouni, Outamaro, Hiroschig� et Hokousa�.

Cormon ou la vie? N'�tait-ce pas la vie, ces gestes, ces attitudes, ces
expressions singuli�rement inattendues? C'�tait la vie, cette gr�ce
in�dite, cette souple puissance, cette gracile joliesse, ces mobiles
d�cors, cette science du dessin, ces accords de somptueuses couleurs!
Cormon, � l'oppos�, c'�tait le n�ant, la tradition la plus vaine fig�e
par un dessin convenu, par une couleur g�n�rale alourdie de pl�tre!
Comment h�siter?

[Illustration: BAL MASQU�

PHOTO DRUET]

Et les autres admirations de Lautrec, c'�tait aussi la vie! Velasquez,
en effet, c'�tait la hautaine distinction, la gr�ce d'une naturelle
noblesse; Goya, c'�tait la fantaisie d�sordonn�e, toute puissante,
animant les plus terribles spectacles; Goya, qui, auparavant, avait
aiguill� Forain se demandant un jour, au Cabinet des Estampes, ce qu'il
convenait de faire; Forain, happ� par les prodigieux _Caprices_, et
�clair� tout d'un coup, brutalement; Goya, dont la forte devise: _J'ai
vu ��!_ allait devenir la devise de Lautrec, flottant entre Cormon de
l'�ge de pl�tre et Goya de l'�ge de sang!

Ingres, enfin, d'une sensualit� concentr�e jusqu'� la plus tendre
subtilit�, s'il s'en tient parfois � des redites de tradition; Ingres
l'�merveillait �galement quand il lui livrait les tr�sors de ses
odalisques, de ses baigneuses et de quelques-uns de ses portraits de
femmes si br�l�s de passion!

J'ai tenu aussi � interroger M. Henri Rachou, l'ancien condisciple de
Lautrec. Voici sa lettre consacr�e � la m�moire de son ami:

�J'ai connu Henri � Paris, par sa m�re, en 1882. Il avait d�j� commenc�
� peindre avec notre ami Ren� Princeteau et faisait, � la mani�re de ce
dernier, de petits panneaux repr�sentant des chevaux.

�Il a suivi avec moi les cours de l'atelier Bonnat, puis ceux de
l'atelier Cormon o� il �tudiait de fa�on tr�s suivie le matin, passant
ses apr�s-midi � peindre d'apr�s nos mod�les habituels: le p�re Cot,
Carmen, Gabrielle, etc., soit dans mon petit jardin de la rue Ganneron,
que j'ai habit� 17 ans, soit chez M. Forest, propri�taire, rue Forest.
Je ne crois pas avoir eu la moindre influence sur lui. Il venait
fr�quemment avec moi au Louvre, � Notre-Dame, � Saint-S�verin; mais,
bien qu'il admir�t l'art gothique, dont la v�n�ration m'est rest�e, il
manifestait d�j� des pr�f�rences tr�s marqu�es pour l'art japonais,
l'art de Degas, de Manet et des Impressionnistes en g�n�ral, de sorte
qu'il �chappa � l'atelier alors qu'il y travaillait encore.

�Ce qui m'a le plus vivement frapp� chez lui est sa magnifique
intelligence toujours en �veil, sa bont� extr�me pour ceux qui
l'aimaient et sa connaissance parfaite des hommes. Je ne l'ai jamais vu
se tromper dans ses appr�ciations sur nos camarades. Il �tait
incroyablement psychologue, ne se livrait qu'� ceux dont il avait
�prouv� l'amiti� et traitait parfois les autres avec un sans-fa�on
voisin de la cruaut�. D'une �ducation parfaite quand il le voulait, il
d�voilait un sens exact de la mesure en s'adaptant � tous les milieux.

�Je ne l'ai jamais connu ni exub�rant ni ambitieux. Il �tait avant tout
artiste et n'attachait, bien qu'il les recherch�t, qu'une valeur tr�s
relative aux �loges. Il ne se montrait, dans l'intimit�, que tr�s
rarement satisfait de ses travaux.�

Pour terminer ce chapitre, puis-je noter, enfin, ce court portrait
physique et moral de Lautrec par un dernier de ses camarades?

�Il �tait non seulement tr�s petit, mais difforme. La t�te �tait
lourde. Il tra�nait les jambes et s'appuyait sur une minuscule canne au
manche recourb�, qu'il appelait lui m�me son �crochet � bottines�. Il
�tait tr�s myope; son pince-nez ne le quittait pas. Il portait sa
moustache et sa barbe mal taill�es. Il avait la bouche �paisse, la l�vre
inf�rieure pendante, toujours un peu baveuse, le nez assez fort, le
regard souvent endormi, lourd; parfois, au contraire, �tonnamment vif,
curieux, rieur.

�Il lisait peu--ou presque pas. Assez bavard, il aimait fort plaisanter
avec des amis. Pas lyrique, ni litt�raire. Pas rosse, mais gouailleur,
malicieux, tr�s observateur, tr�s passionn�... Ah! je vois encore
Lautrec passant toute sa matin�e au mus�e de Bruxelles devant un
portrait d'homme de Cranach! Quel enthousiasme! Enthousiasme jamais
d�bordant, jamais m�ridional...�


MONTMARTRE

Mais la vie qui va prendre tout entier Lautrec, la vie qui l'assaille
chaque jour quand il va chez Cormon et quand il sort de ce morne
atelier, la vie, toute la vie mat�rielle et br�lante, c'est Montmartre
et quel Montmartre!

Montmartre, au temps de Lautrec, c'est-�-dire de 1885 � 1900, c'est en
effet, le _Moulin-Rouge_ qui vient de remplacer le _Bal de la Reine
Blanche_ et que dirige Zidler; c'est le _Caf� du Rat mort_, d�j� situ� �
sa place actuelle; c'est le _Bal du Moulin de la Galette_, o� l'on paye
les danses; c'est Palmyre, install�e alors � la _Souris_, rue Br�da;
c'est Armande, tr�nant au _Hanneton_; c'est l'_Auberge du Clou_, avenue
Trudaine; c'est le cabaret du _Mirliton_, que vient de quitter Salis
pour transporter, rue de Laval, son cabaret du _Chat noir_;--le
_Mirliton_, o� engueule et chante l'humanitaire Aristide Bruant; c'est
le _Bal de l'Elys�e Montmartre_; c'est le _Divan Japonais_; c'est le
tapageur _Caf� de la Place Blanche_, qui s'est ouvert en m�me temps que
le Moulin-Rouge; et, enfin, Montmartre c'est, en contraste, autour de la
vasque Pigalle, encombr�e de mod�les italiens, l'atelier de Roybet le
Magnifique, le Panth�on de Puvis de Chavannes l'olympien sensuel, et la
boutique de l'avare Henner, du pays d'Alsace!

On peut imaginer avec quelle joie Lautrec tomba du nid Cormon dans ce
chaud milieu! Il a besoin de travailler, de s'�tourdir; ici, il va
travailler, et il va s'�tourdir.

Pour lui, qui ne peut gu�re marcher et se fatiguer, l'essentiel, c'est
de rester dans un cercle assez restreint; les boulevards ext�rieurs
sont, d'ailleurs, peu s�rs; et le Moulin-Rouge le retiendra durant de
longues ann�es avec son amusant et exceptionnel spectacle. Lautrec se
lie donc tout de suite avec Joseph Oller, le propri�taire; et il aura
d�sormais, au bal, sa table retenue.

Il y entre, tous les soirs, le visage joyeux. Mais aussi quel bal et
quelles danseuses! A l'heure actuelle, c'est peut-�tre notre plus tenace
regret que tout cela ne soit plus! Sans doute, on loue toujours le temps
pass�; mais il nous semble que la vie alors �tait moins b�te qu'au temps
pr�sent; surtout si l'on �voque toutes ces pittoresques danseuses, qu'on
appelait, entre tant d'autres: Grille d'�gout, Demi-syphon, Rayon d'or,
Muguet la limonni�re, Eglantine, la Goulue, la M�linite, et que
couronnait ce prodigieux danseur: Valentin le d�soss�!

Ah! ces trois derni�res vedettes, quelles curieuses et �pileptiques
sauterelles! Quel extravagant trio! Ce Valentin le d�soss�, si glabre,
si fun�bre sous son haute forme noir, qui basculait en avant; ce
somnolent Valentin, qui, le soir, se transformait en un in�narrable et
�lectrique danseur. Grand, maigre � s'enrouler autour d'un bec de gaz,
n'ayant pas d'�ge, trente-cinq ou tout aussi bien cinquante-cinq ans,
�triqu� et mont� sur ressorts, il avait des jambes et des bras en
lani�res de caoutchouc. Il tenait de la sarigue et du casoar, et quelle
trompe! Mais ce d�gingand� valsait vraiment avec une s�re cadence et un
incroyable rythme. Ses longs pieds tournaient, remont�s, toujours autour
du m�me pivot. Ses pieds �taient de parfaits automates. Aussi, comme
nous l'admirions, cet Empereur de la Danse!

Ses rivales et ses deux ch�res amies, c'�taient la Goulue et la
M�linite.

La Goulue, une �trange fille, � la face d'empeigne, au profil de rapace,
� la bouche torve, aux yeux durs. S�chement elle dansait, avec des
gestes nets. On l'appelait la Goulue, du temps de ses d�buts au Moulin,
o� elle avait fait, chaque soir, le tour des tables, en vidant le fond
des verres.

La M�linite ou Jane Avril, c'�tait une autre affaire, comme on dit. Car
elle se pr�sentait, celle-ci, gracile et souple. D�licate et amenuis�e
m�me. Son visage pinc� et fin faisait songer � une souris. Et qu'elle
�tait invraisemblablement maigre, si d�li�e qu'elle pouvait se ployer
jusqu'� �venter de son dos le parquet!

En outre, elle �avait des Lettres�; ses amis comptaient dans la
Litt�rature gaie et dans la Litt�rature sacr�e; ses amis Alphonse
Allais et Th�odor de Wyzewa. D'ensemble, elle apparaissait telle qu'une
sorte d'institutrice tomb�e dans la canaille du �chahut�. Douce, bien
�lev�e, elle tenait gentiment son �paquet de linges�, au moment o�,
d'une jambe, redress�e et agit�e, elle battait la r�molade.

[Illustration: LA PROMENADE AU MOULIN ROUGE
(_La Goulue_).

PHOTO DRUET]

La Goulue, au contraire, vous secouait avec son chignon relev� en cr�te
de bataille, avec ses l�vres serr�es et son bec d'�pervier. Quelle face
et quel profil! Elle symbolisait, cette formidable guenipe, toute une
�poque qui bouillait dans la sauce des bals.

Gale et teigne, on n'osait pas, vraiment, certains soirs, lui adresser
la parole. En ces moments-l�, ses yeux se plissaient, aggravaient leur
duret� m�tallique, et l'accent circonflexe de sa bouche remontait
durement vers son nez aux narines minces.

Tous les soirs, Lautrec ne manquait pas d'aller au Moulin; et il offrait
� boire aux trois imp�riales �toiles. Pour tous, danseurs et
spectateurs, il devint bient�t l'indispensable personnage � la raison
d'�tre de la danse. Assis � sa table, avec des amis, il �tait l�, en
effet, comme le bouddha, coiff� d'un melon, du quadrille et de la valse.
Mais c'�tait un bouddha qui voyait tout, qui observait tout; et qui
enregistrait la plus totale collection de gestes et d'attitudes que l'on
p�t imaginer!

Les odeurs des alcools et du bal le surexcitaient. Il fut rapidement
visible que sa sensibilit� s'aiguisait, se tendait jusqu'� une extr�me
limite douloureuse. Il avait d�j� des tics, des rictus. Il vibrait
jusqu'� l'angoisse; il paraissait s'�touffer lui-m�me sous une chape
d'anxi�t�; il faisait p�n�trer en lui, comme une pointe aigu�, le
redoutable visage de ces danses qui le crucifiaient. Aussi, plus tard,
certes, nous n'avons jamais pu sourire, nous, devant les quadrilles
qu'il a peints, et que semblent danser de �vivants� cadavres!

En v�rit�, � ce moment-l�, tous les chagrins de sa pauvre vie physique,
qu'il porta telle qu'une sorte de suaire, Lautrec s'en impr�gna, sans
mis�ricorde, dans cette fumante salle du Moulin, o� nous le rencontr�mes
si souvent. En revoyant ses tableaux, nous sentons bien de quoi sont
faits ces gestes canailles qui soul�vent des jupes, et de quel poids
p�sent ces jambes qui remuent de la pointe le vide. Nous avons retenu,
nous avons compt�, en regardant Lautrec, tous ses sanglots cach�s, tous
ses effrois et toutes ses terreurs! Plus tard, m�me, est-ce que le
_Quadrille au Moulin-Rouge_ ne causera pas une �pouvante pareille �
celle qu'engendre la _Crucifixion_ de Mathias Gr�nwald, par exemple? Qui
notera alors les �pouvantes de toutes nos pauvres �mes assassin�es?

D'autres cavernes de supplice ou d'autres champs de piti�, Lautrec les
trouvait � la _Souris_ ou au _Hanneton_. Il tombait l� sur toutes les
vieilles et toutes les jeunes gousses, sur toutes les tribades qui, en
se l�chant et en se pourl�chant, brassaient des cartes, ou jetaient des
d�s sur la crasse d'un marbre cass�. C'�taient des profils et des
splendides t�tes de massacre, des gueules affaiss�es de vices, des bouts
de nez de rates et des groins de truies. Lautrec exultait dans cette
bauge; il se p�mait sur toute cette magnifique pourriture � dessiner et
� peindre. Ah! ce n'�taient plus les filles des routes, les filles
rudes et fortes comme des b�tes de halliers; des filles durcies par
l'air, par la pluie, par le soleil, et qui vibrent avec des cuisses
craquantes et des bras de lutteurs! Ce n'�tait plus du rire sain, des
apostrophes en pleine joie, la face �clat�e et rouge; c'�tait, ici, de
l'extrait de mar�cage, des moisissures et des verdissures de cloaques,
des l�vres fl�tries, des yeux en persiennes, des nuques courb�es, des
seins d�valant sur des ventres mous, contenus dans des corsets durs.
C'�tait in�dit � repr�senter cela; et personne, proprement, ne l'avait
fait. Un aspect pittoresque et ignoble, mais d'une superbe expression de
fumier humain. Lautrec se jeta dans ce purin; et il s'en enivra.

Chez Bruant, il devint aussi un h�te tenace. A ce moment-l�, il se
tra�nait partout, se balan�ant, se dandinant. Le grand diable, qui, d'un
emploi au chemin de fer, s'�tait juch� sur le tr�teau des chansonniers,
l'�pais bougre de noir v�tu et lourdement cravat� de rouge, l'enchanta.
Quel t�nor bruyant et fort en gueule! Et puis Lautrec aimait les
chansons de Bruant, les chansons niaises et radoteuses, tout le vieillot
d�j� et tout le sentimental de ces romances consacr�es aux filles et �
leurs souteneurs; tout ce surann� qu'on pr�sente encore maintenant,
faisand�, avari�, hors de toute v�rit�! et Lautrec ne faisait que suivre
tout Paris, en f�tant le chantre b�lant des filles.

Au _Divan japonais_, au _Clou_, Lautrec prenait place �galement; et, l�,
le bouddha, toujours, observait, notait des visages et des attitudes. Il
fut bient�t l'ami de cet ex-marchand d'olives, Sarrazin, qui participa �
la c�l�brit� de ce Montmartre d'hier. Ce petit comptable maigre, porteur
d'un lorgnon, t�moignait avant tout d'une inexplicable peur de la
police; pourtant, c'�tait dans le sous-sol du _Divan_ qu'on faisait le
plus de bruit, donc rien � craindre; mais Sarrazin, po�te � ses heures,
ne se sentait pas de force, affaibli par les rimes, pour se colleter
avec les flics. Aussi, il voulut un jour agrandir son �tablissement,
surtout le rendre plus honn�te; mais, en quelques mois, il fit faillite.
Montmartre n'aime pas l'ordre!

L�-haut, au _Moulin de la Galette_, perch� sur la Butte, Lautrec ne se
montrait gu�re. Du reste, ce n'�tait pas, en ce temps-l�, l'amusante
r�union des fillettes et des gosses de Montmartre, midinettes et
commis, que ce Moulin allait devenir plus tard; ce n'�tait pas le
tournoiement d'une jeunesse aigrelette; ce n'�tait pas non plus le
laisser-aller et l'abandon de gamines d'atelier, rompues mais vivaces;
c'�tait un bal au-dessous, un bal � saladiers de vin, � putains m�res.
Cela n'�tait point pour trop tenter Lautrec; et puis, ce bal juch� au
diable vauvert l'�loignait trop de son quartier g�n�ral, �tabli dans les
imm�diats entours du Moulin-Rouge. Le Caf� de la place Blanche et le Rat
mort �taient aussi les seuls acceptables restaurants de nuit; et cela
lui suffisait. Au premier bal des Quat'z-Arts, � l'Elys�e Montmartre
(apr�s la fin des bals des Incoh�rents), � ce premier bal organis� par
le photographe Simonnet, Lautrec se d�guisa en ouvrier lithographe,
cotte bleue, un chapeau mou avec une pipe pass�e au travers. Et ce
simple geste le ravit. Un tout petit coin de Montmartre, avec des
plaisirs en somme peu renouvel�s, cela, c'�tait sa vie, cela fut
d�sormais toute sa vie. Il n'alla gu�re ensuite que par caprices vers
d'autres spectacles.




DES SOUVENIRS SUR LA VIE

II

Quelques Sports

Bars et Maisons closes

QUELQUES SPORTS


Lautrec ayant connu Tristan-Bernard � _la Revue blanche_, fond�e en
1891, par les fr�res Natanson, tout de suite, par lui, il alla au
v�lodrome Buffalo, dont Baduel �tait l'administrateur, et, lui-m�me,
Tristan-Bernard, le directeur sportif. Et pas un directeur sportif pour
rire, car on doit � Tristan-Bernard, qui le croirait? trois choses
essentiellement sportives: la sonnerie de la cloche pour annoncer aux
coureurs le dernier tour � faire; la s�rie de rep�chage permettant � un
crack d'en appeler d'une occasionnelle d�faite; et enfin le brassard n�
1 qui fut couru tant de fois!

Tristan-Bernard et Lautrec �s'ador�rent�. Lautrec eut la bonne joie de
conna�tre le fameux Yankee volant Arthur Zimmerman et la merveilleuse
petite m�canique de demi-fond, Jimmy Micha�l.

Et il travailla intens�ment � ce v�lodrome Buffalo. Ce fut un tel moment
d'enthousiasme sportif! Le v�lodrome v�cut de fr�missantes heures qu'il
ne devait plus retrouver. Certes, on admira, toutes ces derni�res
ann�es, d'excellents coureurs de vitesse: le bull-dog Kramer, l'�l�gant
Bourillon, le populaire Jacquelin, le tenace Ellegaard et le menu Friol;
mais ils ne �coiff�rent� pas le prestigieux Zimmerman! Et quel Bouhours,
quel Contenet, quel Darragon, quel S�r�s pourrait-on aligner, dans la
m�moire des vieux sportsmen, � c�t� du petit Micha�l, qui tournait
toujours de son vif et r�gulier mouvement d'horloge, un cure-dents entre
ses l�vres; Micha�l, cette petite face volontaire et busqu�e de ratier?
Et, aussi, qui opposerait-on au d�gingand�, plat et interminable
Zimmerman, qui �voquait je ne sais quel oiseau des hautes altitudes,
maladroit sur ses pieds, et si rapide, si volant, quand il pesait sur
ses p�dales?

Leur manager, Choppy Warburton, offrait �galement un �trange type, tr�s
am�ricain, � dos bomb�; et Lautrec, d'apr�s les trois hommes, dessina
d'extraordinaires lithographies.

Le beau temps! Beaucoup de ceux qui l'ont v�cu, ne sont plus, depuis,
retourn�s au V�lodrome. Il faut garder le culte des souvenirs!

Ah! les soir�es surtout de Buffalo!

Sans les petites sportswomen qui venaient l� en foule, la soir�e,
peut-�tre, n'e�t pas �t� autrement enviable. Mais elles �taient vraiment
amus�es, elles, et amusantes. Du haut des virages, elles appelaient les
coureurs et les encourageaient. On jouait des coudes pour aller se
placer pr�s de ces groupes particuli�rement bruyants: et quand venait le
moment de la course de primes, la meute des coureurs partait, s'�tirait,
se groupait, deux pelotons se formaient, et l'ensemble �tait joli, s'il
n'�tait pas �mouvant.

On regardait attentivement les yeux qui brillaient autour de soi, les
petites faces blanches et rieuses, les mains qui allaient et venaient,
en encouragement. L�-bas, de l'autre c�t� de la pelouse, toute roussie,
les t�tes, �tag�es devant les grandiloquentes r�clames, apparaissaient
comme de fantomatiques t�tes de massacre. C'�tait hallucinant, si l'on
s'absorbait un instant dans sa r�verie; mais le moyen d'y rester avec
ces jacassantes compagnes, avec ces remuantes petites personnes! Par
elles, on connaissait vite tous les coureurs de seconde et m�me de
troisi�me cat�gories!

Mais, � leur tour, les br�lots tapageaient, grondaient, ronflaient et
tr�pidaient! Coup de pistolet! Derri�re trois monstres, br�l�s au ventre
par une double flamme bleue, roulaient aussit�t, coll�s, trois monstres
plus petits, obstin�s, tenaces! Ainsi, dans la nuit, c'�tait une vraie
ronde du Walpurgis, une randonn�e b�cl�e par trois engins fous qui
s'activaient furieusement et p�taradaient!

Cet heureux temps du cyclisme, Lautrec en a emport� aussi une bonne part
avec lui. En ce temps-l�, en son temps, on sacrifiait tout � la gloire
des cyclistes. Nous n'avons pour cela qu'� �voquer nos souvenirs!

Puis, venaient les pleins �t�s, et Lautrec alors se mettait vite en
route pour aller ramer et nager dans le bassin d'Arcachon.

Il adorait �tre nu, et il aimait les matelots qu'il rencontrait l�-bas.
Install� dans sa villa _Denise_, il prenait une vareuse, une casquette
sans galon de commodore, et les pieds nus, son petit pantalon retrouss�,
il arpentait la plage. Il nageait bien, du reste; et se baigner,
c'�tait, avec les beaux jours, un des seuls moments possibles de quitter
Paris, pour aller l�-bas �tremper et radouber sa carcasse!�

Et il aimait de plus en plus les bateaux. Il y en avait de toutes sortes
dans cette baie d'Arcachon: des bateaux de p�cheurs, des pinasses �
rames et � voiles, et des bateaux de plaisance. Lautrec e�t voulu ainsi,
sur un yacht, aller jusqu'au Japon. Cela fut un des persistants d�sirs
de sa vie, qu'il ne r�alisa pas; et, pourtant, avec un peu d'ent�tement,
il �tait riche, rien n'e�t �t� plus ais�!

�Sportif� toujours, Lautrec encore suivait assidument, aux
Folies-Berg�re, les luttes, m�me quand elles tombaient dans le chiqu� le
plus sot. Mais l�, apr�s maintes discussions, le directeur d'alors,
Marchand, �tait devenu sa b�te noire, _une vache!_ comme il disait; et
je ne parvins jamais � les r�concilier. Ils montraient, tous les deux,
il est vrai, mis en pr�sence, un tel aimable caract�re!

Je fis conna�tre � Lautrec les t�nors du moment: Paul Pons, Laurent le
Beaucairois, Hackenschmidt, etc., mais je dois dire que ce fut le
ph�nom�nal Apollon, le champion pour mille ann�es peut-�tre des poids et
halt�res, qui l'enthousiasma. Ah! le rude gaillard, du reste; et c'est
une chance, pour les leveurs de poids qui sont venus apr�s lui et qui
viendront, qu'on n'ait point pens� � peser exactement les formidables
poids qu'il arrachait! Lautrec r�alisa de beaux dessins d'apr�s ce
splendide Hercule. Que sont-ils devenus? Je ne les ai jamais revus.

Les luttes! Leur ind�niable attrait!

C'est que le spectacle n'�tait pas alors seulement sur la sc�ne, il
�tait aussi dans la salle,--dans la salle surchauff�e, surexcit�e;--dans
le promenoir surtout, o� se coudoyaient les hommes et les filles,
celles-ci d�pit�es, furieuses contre ces luttes qui passionnaient les
hommes, qui les agrafaient sur le rebord des loges, qui les juchaient
sur les banquettes, qui les �tageaient en gradins de cris et
d'apostrophes, alors qu'elles dardaient en vain leurs oeillades et
qu'elles balan�aient fr�n�tiquement leurs allures d'oies-Imp�rias!

Elles allaient, elles venaient, press�es par l'heure, faisant ressource
de tous leurs feux; mais elles ne pouvaient disputer l'int�r�t � ces
masses de chair, pourtant pas belles, qui se heurtaient et
s'emboutissaient, l�-bas, sous les aveuglants rayons des projecteurs!

En regardant ces lutteurs, on imaginait volontiers que c'�tait ici, sur
la sc�ne, tous les formidables h�ros de la statuaire. Tous ces muscles
merveilleux, on les avait vus dans les r�alisations esth�tiques des
Grecs, des Michel-Ange et des Puget. On les voyait, cette fois vivants
en plein mouvement, tendus, exasp�r�s, par cette volont� de vaincre qui
d�formait aussi, la plupart du temps, les faces, et qui en faisait des
masques douloureusement fr�n�tiques. On se disait que nul spectacle ne
pouvait donner un plus bel amas de muscles, un jeu plus passionn�
d'�treintes; et l'on admirait toutes les prises et toutes les attitudes
de ces lutteurs, le dos ploy�, le cou tendu, solidement arcbout�s sur
leurs jambes fortes, v�ritables piliers, colonnes lourdes des temples
trapus.

On admirait les bonds rapides, les d�tentes impr�vues de ces pesantes
masses. On ne savait s'il fallait �tre pris davantage par la force ou
par l'adresse. Souvent, c'�tait le combat � terre, interminable, toutes
les prises d'�paule ou de t�te essay�es, un combat monotone, tout entier
de force; mais souvent, aussi, c'�tait une lutte quasi l�g�re, les deux
hommes, malgr� le poids, cabriolant, sautant et se retournant
prestement.

Sous la lumi�re brutale des projecteurs, on croyait, parfois, que
c'�taient l� les �normes proph�tes de la Sixtine qui luttaient, quand on
ne regardait pas les visages sans barbe, aux cheveux coup�s courts.

Et cela �tait un divertissant spectacle. Lautrec ne pouvait point ne pas
s'y passionner.

[Illustration: FILLE

PHOTO DRUET]


BARS ET MAISONS CLOSES

Le go�t extr�me du pittoresque, de l'en-dehors des moeurs, devait tout
droit conduire aussi Lautrec dans ces bars, dits anglo-am�ricains, o� il
pouvait s'amuser du d�cor des verreries, des petites serviettes de
couleur, des gar�ons en veste blanche, des roast-beefs saignants, des
branches de c�leri dans des verres d'eau, des petits tonnelets cir�s, du
haut comptoir � barre de cuivre, et surtout s'int�resser si vivement �
la fabrication des cocktails et � la d�gustation des short drinks et des
gin-wiskies!

Les barillets bien rang�s, la verrerie de couleur, les clinquantes
r�clames des bi�res anglaises, des champagnes, des long drinks et des
gobblers, allumaient tout aussit�t, au fond de son regard de gnome,
d'ardentes convoitises. Il vivait l�, intens�ment et magnifiquement.
Tout son art exasp�r�, d�form�, tout son g�nie de Little Tich fait
peintre, il le doit bien aux soubresauts, aux cauchemars de l'alcool,
qu'il absorbait l� par tous ses sens;--car il les contemplait, il les
respirait au moins autant qu'il les buvait, les fortes et redoutables
liqueurs.

Je crois bien, quand je songe � tout ce pass�, que, curieusement et
fr�n�tiquement, par satisfaction physique et n�cessit� intellectuelle,
Lautrec lampa toutes les boissons spiritueuses connues. Certainement, il
ne les citait pas par ou�-dire, car il en parlait trop bien. Et alors
que je m'en tenais, moi, � quelques formules de cocktails, il r�clamait
tous les spiritueux indistinctement et � forte dose, comme l'essence qui
devait alimenter son organisme contrefait et g�nial. Mis, apr�s ces
br�lantes ingestions, en pr�sence d'une fille, dans un bal public, au
th��tre ou au concert, c'�tait souvent un chef-d'oeuvre qu'il ex�cutait
le soir m�me ou le lendemain, pour la longue suite des merveilleuses
oeuvres qu'il nous a laiss�es.

Et quel public il flairait l�!

Bars de la rue d'Amsterdam, des Champs-�lys�es, de l'avenue Montaigne,
bar Achille, rue Scribe, ou Irish and american bar, rue Royale, dans vos
roboratives salles, il rencontrait des hommes de cheval avec des petits
chiens rageurs, des chanteuses de beuglants � la face en biais, mal
embouch�es et vives; et tout cela s'agitait, gueulait, buvait, fumait;
tandis qu'un n�gre gigoteur jouait du banjo, et que, toujours m�res,
so�les, d'autres filles, des �paves, en piquant des crises, se
d�grafaient et vidaient leur vessie.

En s'hallucinant, cela devenait plus ais�ment londonien qu'� Londres,
�voquait mieux, dans la fum�e des courtes pipes et des gros cigares,
quelque coin de taverne: _Au h�risson d'or_, autour d'Epsom ou de
Newmarket.

Pour Lautrec, ces coins-l� mettaient vite sa t�te en folie. Il humait le
violent parfum de ce milieu rude, impr�gn� d'alcool et de peau de grand
air, la peau de ces hommes qui vivent dans les bois, sur les pistes et
dans les all�es d'entra�nement. Entrer l�, s'asseoir, renifler, et boire
doucement une multicolore liqueur, � nom de saloon britannique, quel
r�gal pour Lautrec, qui, parlant anglais, �tait surexcit� par les
syllabes londoniennes, ces syllabes tellement sportives et comme
incluses dans ces liqueurs qu'il aimait et qu'il avalait sans souci de
p�ril!

Longtemps, nous f�mes ainsi, Lautrec et moi, les clients d'un petit bar,
g�t� dans les entours des Folies-Berg�re. De onze heures � deux heures
du matin, il s'y tenait r�union d'acrobates et de filles, et, au moment
des luttes, tous les lutteurs s'y retrouvaient, m�me ceux qui ne
paraissaient point sur la sc�ne de la rue Richer. Raoul le Boucher,
rest� gosse, y taquinait les Turcs; et il �tait la b�te noire de Nourlah
le colosse. Paul Pons n'y faisait que de rares apparitions; mais tous
les autres y figuraient: Laurent le Beaucairois, Eberl�, Constant le
Boucher, Vervet, beaucoup de moins notoires aussi qui �coutaient avec
recueillement, les prouesses des t�nors de la ceinture.

Au dernier instant, souvent quelques-uns se faisaient tirer l'oreille
pour aller au tapis,--dame! il faut vivre!--et Marchand envoyait
ambassade sur ambassade, avec promesse de quelques louis en plus, pour
ramener sur le plateau les lutteurs que le public, � vif tapage,
r�clamait.

Chez Achille, Lautrec rencontrait des jockeys, ces petits
bonshommes-singes qu'il adorait, presque � peine plus grands que lui;
mais, eux, ils avaient des jambes! et il observait jusqu'� l'acuit� la
plus tendue leurs amusantes carcasses de petits vieux. Parfois ces brefs
bonshommes �taient un peu boulots; ceux-l� �taient les rageurs, se
privant, s'ext�nuant, ne mangeant pas, ayant m�me peur de boire pour ne
pas prendre les quelques kilos de graisse en trop pour les prochaines
courses. Et des filles les escortaient; des filles vautr�es aupr�s
d'eux, aupr�s aussi des entra�neurs, ceux-l� enfin libres de grossir; et
qui, rouges, congestionn�s, buvaient, buvaient comme des lampes, et
fumaient comme des chemin�es!

C'�taient l� les vrais bars, les seuls o�, dans la verve de
conversations sportives, il soit vraiment agr�able de manger un
irish-stew ou un hot roast-beef, pos� sur une table ronde qui fleure
bon, au pied du comptoir, o� des gar�ons, d'un geste pr�cis, manoeuvrent
des pompes � bi�re, ou, � petits coups secs, battent l'essence forte et
ap�ritive d'un pr�cieux John Walker!

De ces bars, Lautrec, �tourdi, gagnait les maisons closes.

L�, il se replongeait dans un autre �l�ment propice. Il aimait la Femme;
mais il aimait aussi l'atmosph�re du lieu, le calme assourdi, le repos
au creux des profonds divans. Go�tant encore ici les heures si diverses,
les bavardages des crapaudes, il retrouvait une intimit� qui n'existait
pour lui nulle part ailleurs, tellement son aspect physique gla�ait! Et
de se sentir si bien en confiance, il �tait joyeux, bavard, il
chantonnait une scie du jour. J'avoue que les filles, soit rue des
Moulins, soit rue d'Amboise, ou dans toute autre maison, ne se
montraient pas m�chantes gales pour ce bon gar�on qui les caressait de
tendresses certaines; car, aux f�tes, aux anniversaires de chacune de
ces gotons, des bouquets, des p�tisseries, _ses_ cadeaux, affluaient; et
s'il lui arrivait de pr�sider, dans ces chaudes maisons, un d�ner de
gala, je vous assure qu'il tenait son r�le avec une distinction et une
cordialit� qui ravissaient toutes les garces. Enfin, attir� l� par son
d�sir de les peindre, n'�tait-ce pas le meilleur moyen de les bien
conna�tre, et d'aboutir � des tableaux qui apparaissent autres que des
rengaines et des redites de banalit�s?

Il apprit � voir marcher les femmes, � les voir presque aussi
naturelles, et aussi candidement femelles qu'elles apparurent � Gauguin
� Tahiti.

Lautrec, ne se d�cidant pas � aller au Japon, o� des quartiers avec
jardins sont r�serv�s aux courtisanes et o� tout le monde les peut
examiner � l'aise, il n'y a vraiment nul grief � dresser contre sa
m�moire, parce que ce peintre a voulu observer les filles de Paris �
toutes les heures, dans une sorte de caserne ou plut�t de couvent, o�
tout un tableau de travail est r�gl� d'avance; et o� ma�tresse et
sous-ma�tresse font �voluer avec m�thode et discipline tout un bataillon
de catiches pas des plus am�nes. L�, il a pu, en toute libert� et en
toute sinc�rit�, ce qui est la vraie derni�re chose, r�aliser des
tableaux de moeurs �tonnamment divers et vivants, dont la synth�se e�t
pu, un jour, peut-�tre, avec le concours d'une vie plus longue,
constituer un consid�rable document pour les moeurs d'aujourd'hui et
d'hier, pour les moeurs, � bien dire, de toujours; et qui, gr�ce �
Lautrec et � son go�t intransigeant de la v�rit�, offrent, m�me ainsi
tronqu�es, d'�loquentes manifestations du bien ou du mal, comme il vous
plaira � vous de l'entendre!

Souvent, quand on arrivait dans l'atelier de Lautrec, on voyait des
filles de ces maisons. Elles �taient en visite; et il s'amusait de les
recevoir. Sachez, du reste, qu'il n'�tait pas plus grossier que les
autres hommes. Ces maisons, c'�tait vraiment pour lui une famille! Oui,
Lautrec �tant un tendre, elles �taient, pour lui, ces filles, des sortes
de d�sh�rit�es, elles aussi. Elles n'avaient pas choisi plus que cela
leur genre de vie. D'ailleurs, choisit-on sa vie? Elles avaient m�me
parfois d'�tonnantes candeurs, des jalousies baroques. On ne comprenait
pas pourquoi elles pleuraient, sans raison apparente, sans cause
d�clar�e. L'une de ces femmes n'avait-elle pas d�fendu � Lautrec
d'amener dans la maison o� elle se trouvait son ami le sculpteur C..,
qu'elle ch�rissait, et � qui elle ne voulait pas se montrer en putain
soumise? Et Lautrec �tait pris par beaucoup de ces choses-l�, assez
inattendues sans doute, et qualifi�es plus certainement encore de
grotesques par les gens dits honn�tes qui trouvent tr�s bien, quand �a
leur pla�t, de les souiller, ces filles, au commandement!

[Illustration: FILLE AU CARACO

PHOTO DRUET]




DES SOUVENIRS SUR LA VIE

III

Voyages

La Mer

VOYAGES


Avec un homme comme Lautrec, il ne faut pas s'attendre � lire sous ce
titre: _Voyages_, des descriptions de tours du Monde ou m�me de simples
travers�es de l'Atlantique. Pays touchant la France ou coins d'extr�me
banlieue, non tr�s loin cependant de Paris, voil� tout ce que Lautrec
entreprit de visiter; et c'est ainsi que, les premi�res ann�es qui
suivirent sa sortie de l'atelier Cormon, il alla simplement plusieurs
fois � Villiers-sur-Morin, o� habitaient quelques-uns de ses anciens
camarades.

Il revit l� les peintres Grenier, Claudon; et ce fut, je crois, en 1887,
qu'il y peignit le petit portrait de son ami Grenier, qui est
aujourd'hui dans la collection Pierre Decourcelle. Plus tard il peignit
aussi un portrait de Mme Lily Grenier, portrait pas tr�s beau,
assur�ment, et qui est presque un Roybet.

Ce court voyage de Lautrec � Villiers, et ses brefs d�placements �
Etr�pagny, o� il alla rejoindre deux ann�es de suite son autre ami le
peintre Anquetin, afin de chasser, en sa compagnie, les jeunes corbeaux,
tout cela, ce ne sont que des excursions, pourrait-on dire, qui, au
surplus, le fatiguaient vite; car la campagne bucolique ne pouvait gu�re
s�duire ce monomane du Moulin-Rouge et du Caf� de la place Blanche. Vous
ne voyez pas, en effet, Lautrec regardant des champs ou des arbres,
tandis que s'offrent � ses yeux des visions de la Goulue se cabrant, de
Jane Avril tournoyant ou de Valentin pin�ant un cavalier seul, dans le
tonnerre des cuivres!

Pourtant, Lautrec accomplit de plus s�rieux voyages en Angleterre, en
Espagne, en Belgique et en Hollande; mais il ne p�n�tra point en Italie.
Fort heureusement, peut-�tre; car, visiteur du sud de la botte, quelle
impossibilit� pour lui de revenir de Naples,--de Naples, la chaude et
franche ville salope!

Il fut � Bruxelles, aussi, pour une exposition de quelques-unes de ses
oeuvres � la Libre Esth�tique;--et, en Angleterre, pour une autre
exposition, au moment critique de la guerre anglo-boer.

C'est avec son ami Maxime Dethomas, haut par la taille et haut par le
talent, qu'il visita une partie de la Hollande. Ils descendirent
l'Escaut en bateau. Amer voyage qui ne plut pas � Lautrec!

D'Angleterre, il rapporta de nouvelles recettes de cocktails. Heureux
pays qu'il nous vanta � son retour, parce que l'alcoolisme y est tr�s
consid�r� et m�me consacr� par les lords!

Il y a d'autant mieux �tudi� l'art de pr�parer les english and american
drinks. C'est le _doigt�_ surtout qui l'a �bloui. Ce n'est pas
seulement, en effet, le dosage qui importe, mais la mani�re de _faire le
pr�cipit�_; et cette op�ration chimique renouvel�e de diff�rentes
fa�ons, lui a fait entrevoir un �monde de sensations� pour l'odorat et
pour le go�t. Devant tous les m�langes possibles il resta un moment,
assur�ment, stup�fait et inquiet. Il se mit tout de m�me de bon coeur �
la besogne; et, bient�t, il r�ussit � merveille toute la gamme des
short drinks et des long drinks.

De ses deux voyages en Espagne, le premier tourn� avec son ami Maurice
Guibert, il rapporta d'autres vives observations puis�es cette fois aux
maisons closes. Car, on se doute bien que, s'il s'est enthousiasm� pour
Goya � Madrid et pour le Greco � Tol�de, il n'a point manqu� de f�ter
les filles de toutes les chaudes rues de l'Espagne.

La c�l�bre lithographie en couleurs qu'il intitulera: _La passag�re du
54_, et qui repr�sente une jeune femme de profil, sur un bateau, sous
une tente, est un souvenir r�alis� de ce voyage-l�.

Mais, surtout il n'oubliera plus jamais les oeuvres du Greco et de Goya.

Cette fois, il a _vu_ Goya!... Et il exprime toute sa fr�n�tique
admiration pour cet hallucinant visionnaire des plus violentes
sensations picturales. Et quel inventeur de l'art moderne! C'est lui qui
a d�cha�n� toutes les fantaisies et tous les concepts. Dans le r�ve, il
est all� au del� de toute audace; il a cr�� des monstres parfaitement
organis�s; il a, dans tous les cauchemars et dans toutes les angoisses,
exprim� l'inexprimable, se servant d'un �trange dessin et d'une rare
sobri�t� de couleurs. Enfin, il a marqu� de sa puissante griffe tous les
peintres qui sont venus et qui viendront apr�s lui, pour repr�senter
l'effroi et la d�solation du Monde!

[Illustration: PORTRAIT DE Mme SUZANNE V.

PHOTO DRUET]

A Tol�de, Lautrec a vu aussi le Greco, et surtout le somptueux et
miraculeux _Enterrement du Comte D'Orgaz_. Rentr� � Paris, il dira � son
ami Romain Coolus, qu'il a �galement connu � la _Revue blanche_: �Je
vais te faire ton portrait � la mani�re du Greco!�

Le portrait, on le sait, fut peint; mais, heureusement, � la mani�re de
Lautrec.


LA MER

Accompagnant encore son ami Maxime Dethomas, Lautrec alla une ann�e �
Dinard, puis � Granville.

Pour ce voyage, il prit son costume de capitaine de la marine marchande,
avec la casquette plate, toujours sans galon. Et il �tait joyeux,
confiant, pour le d�fendre des sarcasmes de la foule, en son ami le
�g�ant� Dethomas; Dethomas ou _Gronarbre_, ainsi il le surnommait,
Brasseur ayant nasill� ce mot-l�, un soir, dans une revue jou�e au
th��tre des Vari�t�s.

Il existe peu de �marines� de Lautrec. Il adorait seulement la mer pour
s'y baigner, et pour ce vrai pr�texte: �tre nu. Il demandait qu'on le
photographi�t ainsi. �Je fais le lion!� disait-il, sans se soucier de
ce que la plaque pouvait enregistrer.

Pour le reste, les longues excursions le fatiguaient. Il fallait avec
lui se d�sint�resser des curiosit�s signal�es par les guides. Les
spectacles de table d'h�te lui suffisaient. A une bonne qui servait, son
tablier pavois� de taches d'encre, il jeta, un jour: �Attention, ma
fille, vous avez vos r�gles en noir!� et les convives pouffant de rire,
cela l'�gaya.

Si cordial et si boute-en-train, nous a dit souvent Dethomas, �tait
Lautrec quand il oubliait un instant la tenace tristesse de sa vie: sa
courte stature. Et son art de peindre avec un mot! En province, par
exemple, se rencontrait-il avec des gens chic, il disait, en boutonnant
des gants imaginaires: �Dans le monde!�. Une autre fois, comme venu pour
une inauguration et passant sa bretelle rouge en travers de sa chemise:
�Carnot!� faisait-il. Et au th��tre, enfin, lui arrivait-il de
s'endormir sur l'�paule de son voisin, et celui-ci le secouant: �La vie
de ch�teau!� disait Lautrec, tr�s doux.

La mer! Soit! mais Arcachon et surtout Taussat restaient ses
vill�giatures pr�f�r�es.

A dire vrai, enfant, on l'avait promen� � travers ces paysages de pins
et de villas. Dans cette baie d'Arcachon, qui s�pare les deux pays:
Taussat et Arcachon, il avait aussi �navigu�, comme un vrai marin. Et,
au fond d'une voiture, tra�n�e par un poney, il �tait all� quelquefois
de Taussat � Arcachon, et retour, en faisant le long voyage, par la
route. Il aimait les pins odorif�rants, les ajoncs jaunes et les
bruy�res roses. Il s'amusait des cigales qui, au creux de ces bois de
pins, grincent �perdument tout l'�t�. Et, en semaine, quand il n'avait
pas � craindre le flux des Bordelais qui, apr�s avoir pass� le pantalon
de flanelle rouge, � l'instar des parqueuses d'hu�tres, arrivent tous �
la baie, le samedi pour le dimanche, il venait � Arcachon dans son
costume de marin. Aux baraques, il gobait des hu�tres en les arrosant de
vin blanc; et, souvent, il accompagnait les p�cheurs de sardines, qui,
dans leurs pinasses, allaient p�cher le �royan d'Arcachon�. Il ne
manquait pas aussi les r�gates de bateaux � voiles; et, d'autres fois,
il s'allait reposer dans les Dunes et au Parc des Abatilles. Mais trop
fr�quemment toutes les villas, tous ces chalets, toutes ces villas
Marguerite, Sigurd, Carmen, Montaigne et Flora, l'attristaient, parce
que dans la plupart de ces maisonnettes d�coup�es, verniss�es, aux toits
rouges de tuiles, et cach�es dans les pins et dans les fleurs, des
jeunes femmes, rieuses, jolies, chantaient, ou escortaient de beaux
jeunes hommes, aux longues jambes! et, lui, il n'osait m�me pas, aux
heures des bains, s'aventurer sur la plage d'Arcachon. Il n'osait pas
davantage chevaucher les petits �nes gris qui se tenaient l�, pour les
excursions � la c�te de Moulleau ou, en for�t, sur la route de la
Laiterie. Il revenait sans cesse � dire ceci: qu'il se faisait l'effet
d'�tre le pauvre ap�tre saint Simon qu'on voit, un peu goguenard et t�te
pench�e, et surtout si courtaud, dans une niche de la cath�drale
Sainte-C�cile, � Albi.

Heureusement, Taussat �tait plus d�sert, r�serv� aux Bordelais
tranquilles; et l�, il �tait connu de tout le monde.

Alors, il passait les mois de juillet et d'ao�t, et quelquefois tout le
mois de septembre � ce tut�laire Taussat. Il vivait toutes ses
apr�s-midi dans l'eau: et, r�guli�rement, il �crivait � son ami le
sculpteur Carabin, aujourd'hui le vrai directeur, en sa vraie place, de
l'�cole des Arts d�coratifs � Strasbourg;--et, en lui envoyant des
couples de mantes religieuses, ces �tranges insectes, sorte de lutteurs
� longs bras et qui ont toujours l'air de prier: �Garde-les bien! lui
disait-il, nous organiserons � mon retour � Paris des combats de ces
b�tes-l�; ce sera un triomphe!�

Son autre passion � Taussat, c'�tait d'apprivoiser des cormorans. Il se
faisait souvent accompagner de l'un de ces palmip�des; et tous deux, ils
r�daient au bord de l'eau, doucement, en se dandinant.

Lautrec variait ses plaisirs d'�t� en se d�guisant, en organisant des
f�tes orientales; et, tel un muezzin, il montait � la derni�re fen�tre
de sa villa, pour appeler les fid�les � la pri�re.

Il vivait l� en profonde intimit� avec son ami Viaud, qu'il repr�sentera
plus tard en amiral de fantaisie.

Venant de Paris pour ces vacances, il s'arr�tait naturellement �
Bordeaux. Et il se divertissait chaque fois � regarder les gandins des
All�es de Tourny et du Cours de l'Intendance; ces touchants gandins
bordelais qui, pour s'�tonner eux-m�mes, se condamnent � parader, en
donnant des coups de derri�re, le dos creus�, les pieds entour�s de
gu�tres claires, et les mains emprisonn�es dans des gants beurre frais,
dont le crispin retombe, d'un air si ben�t, sur les doigts!

Lautrec faisait de longues pauses au caf� de Bordeaux, sur la place de
la Com�die; et il sera not� plus loin les titres de quelques dessins
qu'il y r�alisa.

Lautrec le commodore! Oui, il allait redevenir le commodore, comme il
disait, et reprendre lui aussi le pantalon de flanelle rouge, le fameux
pantalon de flanelle rouge retrouss� aux genoux, le petit jersey bleu,
et la casquette d'officier de marine.

Enfin, pour ne rien changer, dans la mesure du possible, � ses
habitudes, il arriva souvent � Lautrec de descendre, en arrivant �
Bordeaux, dans une maison publique de la rue de Pessac. Il �se
retrempait� l�, ainsi qu'il aimait � le r�p�ter, en famille; et surtout
il retrouvait l� aussi, tout de suite, et avec quelle joie, _l'accent_!
ce pr�cieux accent bordelais si difficile � d�finir et qu'il faut
entendre; et, dans lequel, comme dans une recette culinaire, il entre de
la cocasserie, de la pr�tention et beaucoup de sottise!




DES SOUVENIRS SUR LA VIE

IV

Ses Logis

Saint-James

1900

Malrom�

SES LOGIS


A tout bien consid�rer, il est peut-�tre int�ressant d'indiquer les
successifs logis d'un homme notoire, ne serait-ce que pour permettre �
la pu�rile Post�rit� d'apposer sur une des maisons qu'il habita, une
plaque dite comm�morative de naissance ou de s�jour du grand homme.

Quand Lautrec prit son premier atelier, seulement pour y travailler, �
l'angle des rues Tourlaque et Caulaincourt, vers l'ann�e 1887, il
s'installa avec son ami le Docteur Bourges, au n� 19 de la rue Fontaine.
Mais il continua de d�ner souvent avec sa m�re, qui ne s'�loignait de
Paris que pendant l'�t�.

De 1887 � 1891, Lautrec demeura ainsi avec le Docteur Bourges, le
c�l�bre _Bi_, comme il l'avait surnomm�; et de 1891 � la fin de 1893,
tous deux all�rent habiter � c�t�, au n� 21 de la m�me rue. Le Docteur
Bourges faisait alors son internat dans les h�pitaux et ses premi�res
recherches de laboratoire. Peut-�tre, Lautrec et lui, si unis, ne se
fussent-ils jamais s�par�s, mais le Docteur Bourges se maria au d�but de
l'ann�e 1894. Du coup, tous deux, ils cess�rent aussi de voir
fr�quemment leurs amis qui les venaient voir quand ils demeuraient
ensemble. Ces amis, c'�taient les peintres Henri Rachou et Anquetin,
l'ing�nieur Robin-Langlois et les Docteurs Dupr�, Mosny, Wurtz et
Caussade, et enfin M. Gabriel Tapi� de Celeyran, alors interne chez P�an
le th��tral, � l'h�pital international, sis rue de la Sant�; M. Tapi� de
Celeyran, autre cousin germain de Lautrec, et aussi long et aussi mince
que, lui, Lautrec, �tait court et gros. M. Gabriel Tapi� de Celeyran,
tr�s reconnaissable, est repr�sent� dans beaucoup de tableaux peints par
Lautrec et dans un non moins grand nombre de ses lithographies.

Ah! ce premier atelier de la rue Tourlaque! Comme il �tait encombr� de
choses si h�t�roclites! car Lautrec s'int�ressait � tout: aux peintures
de ses amis, � des fa�ences persanes, � des cages, etc., etc.; mais
cependant, il �tait impossible de ne point voir, d'abord dans le fond de
l'atelier, un comptoir de bar, sur lequel Lautrec aimait � pr�parer des
cocktails pour lui-m�me et pour ses amis en visite. Car, avec lui, il
fallait boire, et boire solidement. Alors, seulement, il vous estimait.

Pr�parer ses cocktails! Assur�ment, s'il avait eu en sa possession des
cocktails tout faits, sa joie aurait �t� moindre. Couper des lamelles de
citron, doser des essences et des alcools, piler de la glace, agiter le
tout dans des gobelets, c'�tait pour Lautrec un total contentement; et
il s'y appliquait avec une vive curiosit�, inventant d'in�dites
recettes, dont, nouveau Borgia, il essayait l'effet sur ses amis. Et,
comme il exultait, quand, pour le f�liciter on claquait, � plusieurs
reprises, de la langue! Et quelle fut sa joie, cette soir�e, ou plut�t
cette nuit, chez M. Thad�e Natanson, o� il enivra ainsi, � les coucher,
ses amis F�lix F�n�on, Tristan-Bernard, Romain Coolus, Maxime Dethomas
et Francis Jourdain; lui, allant et venant, tout fier dans sa courte
veste blanche de barman!

Il recevait souvent aussi ses amis chez le photographe Sescau, install�,
� cette �poque, place Pigalle; et, un soir, les ayant invit�s � manger
du kanguroo, un simple agneau auquel on avait ajout� une queue de boeuf,
il jeta, pour qu'on ne b�t pas d'eau, des poissons rouges dans toutes
les carafes.

Lautrec prenait un vif plaisir � organiser ces d�ners, � distribuer des
r�les. Il voyait la vie comme une vaste pantomime anglaise, avec chaque
individu, chaque accessoire � sa place.

D'abord, il se divertissait � dessiner les menus: un croquis preste ou
une composition qui tenait tout un c�t� de la page.

Tant�t, c'�tait un cheval de bois pour un menu Sylvain; tant�t le
portrait de Sescau arm� d'un tambourin, pour un d�ner, rue Rodier; ou le
portrait de Mlle Ren�e Vert, la modiste, � l'occasion d'un d�ner des
Ind�pendants; ou bien un croquis de souris, pour un d�jeuner chez la
divette Miss May Belfort, rue Clapeyron; etc., etc.

En 1897, Lautrec transporta son atelier dans l'avenue Frochot, une
impasse bord�e de petits pavillons et de jardinets. Mais il habita cette
fois, rue de Douai, avec sa m�re venue pr�s de lui pour le soigner; car
il commen�ait de se d�s�quilibrer. C'est l�, par exemple, qu'un soir,
dans la peur des microbes, il inonda de p�trole tout l'appartement.
L'alcool, � forte dose, activant la virulence d'une grave maladie
constitutionnelle, �tait cause de tout.

Lautrec conserva cet atelier jusqu'� sa mort.


SAINT-JAMES

�Quelle maladie est comparable � l'alcool!�, c'est le cri d'Edgar Po�,
mourant de g�nie et d'ivresse, dans une rue de Baltimore, devant le
hideux et abject mercantilisme des Am�ricains.

Or, Lautrec a fait la dure exp�rience de cette parole. Il a renouvel�
ses excentricit�s. Il a tant us� de spiritueux; il a si peu pr�serv�
d'autre part son pauvre corps que des hallucinations l'assaillent. Il
parle, entre autres choses, des rafles qu'il a faites en compagnie de sa
chienne Pam�la et du commissaire de police de son quartier, prenant un
gardien qu'on lui a donn� pour ce fonctionnaire. Alors, pour lui assurer
un repos et un changement de milieu n�cessaires, il est question de
l'envoyer au Japon, son vif d�sir d'autrefois. Sur ces entrefaites,
croyant qu'il a � se plaindre du marchand de tableaux Durand-Ruel,
Lautrec se place rue Laffitte, devant la porte de cette galerie, et,
d�guis� en mendiant, il ameute la rue contre le marchand. Il faut agir.
Deux personnes de la famille de Lautrec se d�cident � le placer dans une
maison de sant�. Le p�re aurait d� venir s'occuper du malade, mais il
chassait; et il demanda, lui, qu'on envoy�t simplement son fils en
Angleterre, o� l'ivrognerie passe inaper�ue, et y est m�me fort honor�e,
puisque, l�, ajoutait-t-il, tous les nobles s'alcoolisent.

[Illustration: AU MOULIN-ROUGE

PHOTO DRUET]

Ce fut en l'hiver de 1899 que Lautrec entra dans la maison de sant� du
docteur Semelaigne, � Saint-James, pr�s Neuilly.

Vrai s�jour datant du XVIIIe si�cle; mais s�jour un peu v�tuste. Petits
temples � l'Amour. Canal � sec allant � la Seine, autrefois servant sans
doute aux embarquements pour Cyth�re, plis Watteau et robes � paniers.

Tout de suite, Lautrec se rendit parfaitement compte du lieu o� il se
trouvait; et, devant ses amis Dethomas et Carabin, qui le visit�rent,
il plaisanta, disant qu'il �tait � Saint-James plage; et m�me il ne
cessa de leur r�clamer de l'alcool dans une bouteille plate.

Son go�t du travail ici accomplit un nouveau miracle. Avec une plume de
b�casse, ramass�e dans la cour, il se mit � dessiner un cheval; et,
ayant obtenu un crayon et du papier, il composa de m�moire toute la
suite de dessins aux crayons de couleur que Manzi �ditera plus tard sous
ce titre: _Au cirque_. Admirables dessins dont nous parlerons plus loin.

Durant deux mois, Lautrec resta � Saint-James. Il en sortit, apais�,
ardent � travailler. On le retrouva d'abord spirituel, dispos; mais,
soudainement, avec l'alcool de nouveau ing�r� � forte dose, de
singuliers go�ts de boh�me �clat�rent et s'aggrav�rent. Lautrec devint
tout d'un coup plus libre en ses propos et plus dur; et quelques anciens
familiers, niaisement d�concert�s, alors, �pouvant�s, s'enfuirent.


1900

Mais, la maladie, fouett�e par l'alcool, poursuit, inexorablement, son
oeuvre. On ne voit plus maintenant Lautrec travailler avec autant
d'entrain qu'autrefois.

On lui a recommand� une esp�ce de culture physique, qui n'est gu�re
louable pour sa d�bilit� corporelle.

Aux cinq � sept des caf�s de Montmartre, qu'il a tant fr�quent�s, on se
raconte ses nouvelles excentricit�s et les prouesses athl�tiques qu'il
s'efforce d'accomplir. On a install� ainsi, dans son atelier, une sorte
de caisse, un bateau m�canique, dans lequel il s'assoit et rame. Lui, il
trouve cela extraordinaire d'invention; et, surexcit�, il prend m�me des
bains dans une fa�on de crat�re form� par un tombereau de sable.

Il ne va plus au Moulin. Il se tra�ne seulement quelquefois en voiture
jusqu'� la taverne Weber, rue Royale.

Cependant, de l'avenue Frochot, il adresse � certains camarades un
dernier menu: une invitation �� une tasse de lait�; une lithographie qui
le repr�sente en picador, aupr�s d'une vache qui doit figurer sur une
petite pelouse, au bas de son atelier. Et il croit encore pouvoir
travailler.

Les panneaux de bois le tentent. Il a achet�, pour les gratter et les
poncer, des r�cloirs d'acier et des peaux. On le trouve parfois
s'�poumonnant � cet exercice; et il r�p�te, en vous montrant son
ouvrage, son �ternel: �C'est merveilleux, hein?�

Il profite des fauteuils qu'on roule � l'Exposition universelle pour la
visiter.

Il a gard� son vif amour des Japonais; et il se ranime quand il aper�oit
les pelouses vertes, les pagodes aux toits recourb�s et tapiss�s
d'�cailles, et les servantes � la taille gonfl�e par le monumental noeud
de la ceinture. Puis, c'est Kawakami, install� chez la Lo�e Fuller, une
de ses anciennes admirations; Kawakami, et cette Sada Yacco, si
fragile, si douloureuse, que l'on vient de lancer; cette Sada Yacco dont
la th��trale agonie angoisse d'une fa�on vraiment si in�dite,--� en
juger par les p�leurs d'envie de toutes les femmes de th��tre accourues
l�, en foule.

Lautrec veut revoir aussi sa Goulue, qui parade � la f�te de Montmartre,
dans la baraque de Juliano. La vedette du chahut devenue dompteuse! Il
n'en �prouve aucune joie. C'est tout un temps bien r�volu.

Surtout, il n'a plus d'illusion. Il tra�ne � pr�sent sa vie comme un
long suicide; et il d�taille sa maladie constitutionnelle avec un
sang-froid et un cynisme angoissants.


MALROM�

Lautrec se trouvait au mois d'ao�t de l'ann�e 1901 � Taussat, quand il
fut frapp� de paralysie, au moment o� il se pr�parait � partir pour
Arcachon.

Sa m�re accourut, et l'emmena au ch�teau de Malrom�.

D�s lors, il ne sortit plus qu'en voiture, et avec la plus extr�me
fatigue.

Il se plaisait � Malrom�. C'est un ch�teau important et de caract�re.
Gentilhommi�re avec tours et tourelles, entour�e d'une cinquantaine
d'hectares environ. Madame la Comtesse Alphonse de Toulouse-Lautrec
l'avait achet�e nagu�re � la famille de Forcade.

Les derniers jours, Lautrec ne mangea plus. Il voulait s'abuser: �J'ai
mang�, hein?� r�p�tait-il. On le portait � table dans un fauteuil.

Il mourut, religieusement, le 9 septembre 1901, en pleine connaissance,
entour� de sa m�re, de son p�re, de son cousin germain M. Louis Pascal,
de la m�re de celui-ci, de son autre cousin germain M. Gabriel Tapi� de
Celeyran et de son ins�parable ami Viaud.

Avant la mort de Lautrec, son p�re n'�tait venu qu'une seule fois �
Malrom�.

Pendant les derniers moments de son fils, il se signala encore par
quelques excentricit�s.

Il voulut d'abord lui couper la barbe, sous pr�texte que les Arabes
op�rent ainsi. On put � grand'peine l'en emp�cher.

Arm� d'un �lastique arrach� � sa chaussure, il se mit alors � courir
apr�s les mouches qui piquaient, affirmait-il, le moribond.

La veille de l'enterrement, craignant pour les porteurs (on peut, en s'y
prenant mal, attraper une hernie!) ne voulut-il pas aussi que, sur ses
indications, on pr�par�t un dessin explicatif destin� � montrer comment
on doit enlever un cercueil? mais cette sorte de macabre r�p�tition
g�n�rale fut refus�e.

Il d�clara ensuite qu'il suivrait � cheval le corbillard, car il
souffrait de cors aux pieds. Et comme on refusait encore, il dit: �Soit!
je suivrai pieds nus!� Mais on lui opposa un nouveau refus. Enfin, le
matin m�me de la c�r�monie, tandis que tout le monde n'attendait plus
que M. le comte pour partir, on monta dans sa chambre; et que vit-on? M.
de Toulouse-Lautrec tout nu et en train de se tailler lui-m�me les
cheveux!

On enterra d'abord Lautrec � Saint-Andr� du Bois; mais sa m�re,
craignant que le cimeti�re de cette commune, dont d�pend le ch�teau de
Malrom�, ne f�t d�plac� pour des raisons de voirie, fit enlever peu
apr�s le corps de son fils pour l'inhumer d�finitivement � Verdelais,
lieu de p�lerinage c�l�bre dans toute la Gironde.

Quand il apprit la mort de Lautrec, Tristan-Bernard dit ce mot si exact:
�Voil� Lautrec rendu au monde surnaturel; c'�tait un �tre si en dehors
de ce monde!�

Le comte ne voulut pas de vente de tableaux. On les distribua en partie.




DES COMMENTAIRES SUR L'OEUVRE

I

Peintures, Premi�res OEuvres

Le Moulin Rouge

Filles

PEINTURES.--PREMI�RES OEUVRES


Les premi�res oeuvres de Lautrec furent, avons-nous not�, des chevaux,
des chiens, des buveurs, des artilleurs et des moines. L'influence
Princeteau, en tant que mani�re de dessiner et de peindre, fut, nous
l'avons �galement �tabli, nulle. Il y eut une plus certaine influence,
si vite effac�e, de John-Lewis Brown, qui, lui, t�moigna de quelques
brillantes qualit�s dans ses nombreux tableaux de chasses et de courses.

Nous avons consid�r� avec curiosit� ces premi�res oeuvres, sauv�es, de
Lautrec.

Voici _La promenade_, qui date de 1881. Un cavalier dans une all�e, sur
un gros cheval noir; un chien, qui n'est pas peint. Tableau tout � fait
� la mani�re de John-Lewis Brown.

_Un buveur_ (1882). Un ouvrier, peinture emp�t�e, quelconque.

Voici des _Boeufs_. Une chose sans importance, comme une esquisse de
Troyon.

_Des moines_, encore quelconques. Des peintures et des aquarelles.

_Des Portraits d'hommes._ Un m�tier d'Ecole.

_Une Femme � la toilette._ Nue, sur un lit. C'est un tableau, cette
fois, � la mani�re d'Albert Besnard.

En somme, les d�buts de beaucoup d'autres seigneurs de la Peinture. Des
d�buts, pouvait-on dire, sans promesses.

D'ailleurs, qui ferait montre d'originalit� � ce moment-l� de la vie? Si
l'on est seul, oui, peut-�tre; car voici un magnifique exemple: Vincent
Van Gogh, un peintre aussi rare que les plus rares; qui, en sept ann�es,
pas une de plus, d�bute avec du g�nie, pleinement, et meurt avec tout
son g�nie! Mais Lautrec avec Princeteau, avec John-Lewis Brown, avec
toutes les images vues, les images qui tra�nent dans les ateliers, il
n'oserait pas risquer quelque chose de lui-m�me. �Nourrisson!� disait
Princeteau. Oui, un nourrisson qui tette un lait m�diocre. Vincent Van
Gogh, lui, sans p�re nourricier, a mordu, tout de suite, en pleine
chair. Aussi, tout seul, il a r�alis� son oeuvre incomparable. Tout
seul, car il est rest� � peine quelques mois, et si � l'�cart, chez
Cormon. Pour Lautrec, il faut qu'il s'�vade, s'�tant lui-m�me
emprisonn�; et ce n'est pas Princeteau, impuissant, qui peut l'aider �
se d�livrer. Il faut que Lautrec imite d'abord, qu'il copie. C'est ainsi
que l'on devient, quelquefois, un ma�tre. Et Lautrec, qui n'a que
Princeteau et Cormon pour le guider, t�tonnera et perdra du temps. Mais
la vie est l�, derri�re la porte de ces tristes ateliers; et Lautrec,
une fois sur la vie, la mangera et la boira, lui aussi goul�ment; il
l'�treindra et il la violera.


LE MOULIN-ROUGE

C'en est vite fait, du reste; Lautrec a reni� Bonnat, Cormon,
c'est-�-dire tout le poncif, le niais, l'inutile, le n�ant.

Il aime maintenant la vie, les lumi�res; il entre au Moulin-Rouge comme
au Paradis.

Tout ce qui s'y passe, tout ce que l'on y voit, est � peindre. C'est un
domaine tout neuf o� pas un vrai peintre n'a encore p�n�tr�. Globes
lumineux, filles, drapeaux, danseurs, alcools et fum�es, rut et ivresse,
tout est l�, pr�sent, en plein caract�re, si in�dit, si inattendu, si
irritant, que l'honn�te femme m�me veut entrer, ici, une fois, �pour
voir ce qu'il y a l�-dedans!�

Les bals publics de ce temps-l�! Ce bal du Moulin-Rouge, surtout,
aujourd'hui br�l�, disparu! Lautrec en aimait tant les h�tes et il
admirait tellement la Danse!

La Danse! Les danseuses! Soit que les jambes �pileptiques hal�tent,
attach�es par un fil au tronc qui se berce; soit que, plus sages, elles
marchent sous les jupes bien droites, c'est toute la musique qui les
m�ne, c'est tout le chef d'orchestre qui, de la pointe de son b�ton,
excite les jambes, les apaise, d�coche des coups secs qui cinglent les
jarrets, ou les fait s'arrondir tr�s mous avec la lente virevolte des
basses.

Il n'est pas besoin de les en prier, pour que les danseuses se mettent �
cette t�che d'appara�tre avec leurs yeux clairs recul�s par le bistre et
d'envoyer, par dessus les t�tes, le vol clinquant de leurs jupes, en
corbeille.

Au-dessous de la croupe qui ondule, en pointant la naissance du ventre,
les jambes se tr�moussent d�s la premi�re note du quadrille dans la
halle, orn�e de multicolores drapeaux et de gaz versicolores!--et ces
jambes qui, ma�tresses du sexe, b�illent ou se referment, s'activent en
un mouvement d'automate en folie, ou faiblement fl�chissent, on les voit
tout � coup, alors que les t�tes se renversent �perdues, trotter
menues, comme �sanglotantes�, pour aller d�faillir dans un accouplement
illusoire, aux sons d'une musique so�le, dans un d�cor tr�s fol�tre!

Puis, bient�t, le haut du corps, pantin du rire, s'efface. Les gr�ces de
ces danseuses descendent aux jambes, aux cuisses larges, aux pieds
minces;--et sous les feux des globes, dans l'haleine chaude du cercle,
commence l'��moi� fantaisiste du linge, la r�jouissance des jambes qui
disparaissent dans des flots de dentelles et des remous de linon.

Elles vont, elles viennent, amusantes � consid�rer dans leur mouvement
d'abord tr�s doux, rythmique, sur le bassin-pivot, le rachis ploy� en
arc; cela simule un appel aux caresses lentes, aux baisers qui
s'attardent en des amours de d�but, pendant que l'entre-deux de
l'herm�tique pantalon fait accord�on; c'est, avec le s�rieux enjou� de
la fille, la promesse d'une sentimentale tendresse, au bord d'un lac, le
soir; tandis que la rapide battue des jambes, soudainement, fait songer
� quelque coup de force, apr�s des saladiers de vin tr�s cuisant, o�
nageaient, ainsi que des yeux, des tranches de citrons.

[Illustration: LES VALSEUSES

PHOTO DRUET]

Mais rousses, blondes ou brunes, elles sont plus troublantes, les
danseuses, quand, les jupes baiss�es, elles esp�rent le signal du chef
d'orchestre, perch� sur son estrade ainsi qu'un singe. Leurs faces
blanches, saupoudr�es de rouge et de bleu, leurs yeux luisants comme des
soleils et leurs nez aux �vents qui ren�clent, charment toujours certes;
mais ces jambes que l'on sait en folie et qui sont calmes, ces bras
inoccup�s et que l'on devine fourrageurs, vous mesurent tout net la g�ne
que l'on aurait � exaucer les �rotiques pri�res de ces orageuses
trousse-jupes.

A les regarder danser, on rit et l'on exulte,--et on les interpelle en
clameur. Mais aussi quelle angoisse communicative est la leur, et de
quel amer triomphe semblent-elles jouir! Quand elles se mettent en
branle placidement et le nez au vent, toutes les danseuses ont ces
dandinements de t�tes, ces contorsions de ventres qui semblent secouer
un m�le accroch� � la croupe; et la flamme qu'elles irradient, aliment�e
sans rel�che par leurs yeux br�lants et leurs gorges blanches,
dansantes du convulsif roulis du rire, devient bient�t le feu de joie de
femmes l�ch�es en pleine ivresse, au milieu d'hommes qui les stimulent
et les fouaillent, jusqu'� ce que les ventres tr�s las retombent
flasques, jusqu'� ce que l'orchestre s'arr�te net sur un geste de son
chef.

Il y a--ce qui est bon--une r�elle �mulation dans ces exercices sp�ciaux
de gymnastique,--en musique! Le public l'y encourageant, chaque fille a
la volont� de jouer plus absolument son r�le, de le composer avec le
plus d'ampleur possible. Cela explique les audaces et les obsc�nit�s de
la fin, quand la jupe se rel�ve, montrant les fesses pavois�es de linge.
Et peut-on ne pas louer cette fille, � l'ardeur insolite, qui implore
cette couronne des bouches ricanantes, des yeux qu'elle allume, de tout
ce qu'elle app�te avec la pointe de son pied, avec la gr�ce triste de
son rire, avec--accompagn�e par une violente temp�te d'instruments--la
bord�e de ses lazzis et de ses apostrophes � pleine voix?

Cette remarque importe, au reste, que, dans un bal public, les femmes
ont toutes les raisons de se croire chez elles. L'homme, au contraire,
est effac�, insignifiant, ou simplement b�te. Pourtant certains font
parfois exception,--et on les rencontre le plus souvent chez les commis
aux dossiers et les ordonnateurs des pompes fun�bres. Alors, l'hilarit�
est doucement joviale. Ces derniers surtout semblent baller sur de
vagues t�tes de morts. Ils ont, sur les autres danseurs, cet avantage
ind�fectible de para�tre toujours descendre de la Courtille. Aux �poques
les plus graves de l'ann�e, aux f�tes les plus consacr�es et les plus
religieuses, ils demeurent eux seuls, au Mardi-Gras ou � la Mi-Car�me.
Aussi ne semblent-ils pas �quivoques quand ils dansent; m�me ils ont le
devoir de danser, �tant cr��s dans ce but. Les ordinaires t�ches de la
vie ne doivent pas les accaparer tout entiers; ils doivent figurer au
bal, le soir,--�tre ces acteurs immuables qui sont l'�me d'une pi�ce.

De m�me, les danseuses, les �toiles, n'ont de raison d'�tre qu'une
heure, le soir. Le jour, elles pourraient n'�tre plus; mais, le soir,
elles vivifient l'endormement d'une salle, elles incitent � de plus
alertes musiques, elles attroupent les fl�neurs qui tournent autour des
piliers, et, leur sacerdoce,--ce dont il faut les louer!--elles
l'accomplissent tout du long, fi�res de leur apostolat, n'ayant rien
n�glig� du d�cor et de la pompe du costume.

Unanimement admir�es, les �toiles sont encore les arbitres de la paix.
Quand elles dansent, le bal suspend sa vie de mots et de rires; et il
regarde.

Se fendre en grand �cart, marcher la pointe du pied � hauteur de l'oeil,
c'est rude; mais cela devient de suite si ais�! Et les t�tonnements sont
si pleinement encourag�s! Certaines figures de quadrilles ont la verve
endiabl�e et folle des grands bouleversements de foules; et quand cela
est rugi, clam�, bram�, pin�ant les nerfs, flagellant les mollets, la
foule part tout enti�re, malgr� elle, s'�lance, bondit, bat des
entrechats, saute comme une th�orie de d�moniaques, se d�m�ne, s'agite,
activant par contre-coup la grosse caisse qui perd la mesure, tirant du
violon des sons de bastringue.

Et, tout autour de ces danseuses, une exceptionnelle foule formait
comme un fumier humain!

Une brume flottait et noyait les visages, on ne voyait bient�t plus que
le blanc du linge. Des habitu�s, haletants, ne bougeaient pas: c'�taient
des rentiers du quartier, des gens de Courses et de Bourse, des forbans
de caf�s. Tous les quadrilles avaient leur cercle de spectateurs. Et la
cage s'emplissait sans cesse, bient�t elle fumait. Quand on arrivait
l�-dedans de sang-froid, on restait fig�, les tempes moites. Des hiatus
de bouche b�illaient sous des toisons de moustaches; des narines
�clataient � force de humer les sexes; et l'on �tait impr�gn� d'odeurs
de latrines, de bas parfums de fards et de je ne sais quels relents
encore. C'�tait d�vorant et c'�tait unique. Pour exprimer cela,
picturalement, on devinait la n�cessit� d'un peintre offrant un dessin
cruel et des couleurs de fosse. Lautrec apporta tout cela.

Une de ses premi�res toiles faites d'apr�s ce bal, ce fut le _Quadrille
au Moulin-Rouge_, que poss�da Joseph Oller, et qui fut longtemps
accroch�e � l'entr�e du bal avec, comme pendant, _L'�cuy�re au Cirque
Fernando_.

Cette peinture, la photographie l'a vulgaris�e. Elle est importante,
mais s�che, trop fortement dessin�e. Le dessinateur aigu que sera
Lautrec pendant toute sa courte vie, l'emporte ici sur le peintre. Et,
gr�ce � cela, on peut voir l'am�re et douloureuse pr�cision du trait,
dont il ceinturera plus tard, avec plus de souplesse toutefois, les
faces et les attitudes. Mais, par cette toile, d�j� il se pr�cise que
Lautrec ne fera aucune concession au go�t public: il ira au del�, s'il
le peut, de toute la bestialit� et de toute la hideur humaines. Tant pis
si les visages sont laids, et les gestes crapuleux; le caract�re en
premier lieu, le trait �pre et incisif qu'il prendra d'abord � Degas,
mais qu'il prendra ensuite � la vie et qu'il fera toujours plus mordant
et toujours plus anim�. Et la couleur g�n�rale aussi sera acide et dure,
sans souplesse de passages de tons, sans glacis, sans �mail; il n'y aura
que des hachures creus�es � coups de griffe, comme des d�chirures de
stylet, presque de la peinture de sadique, en tout cas bien de la
peinture de ce peintre qui me jetait un jour: �Ah! ces filles, pour les
bien exprimer, je voudrais les peindre avec du f.....!�

Que de tableaux, Lautrec r�alisa dans ce bal du Moulin-Rouge, je veux
dire: � propos de ce bal! A le hanter, il en rapportait continuellement.
Voyez celui-ci, au hasard: _Les Valseuses_. La jolie fille jeune et la
m�re lesbienne qui a pour sa compagne des tendresses d'amant. Quel
expressif dessin, et d'une surprenante noblesse, et maintenant, c'est
fini, enti�rement in�dit! Ah! la fra�che gorge, et le regard clos qui la
convoite! Gibier du _Hanneton_ et de la _Souris_!

Rappelez-vous aussi _Jane Avril_, l'air vann�, avec sa face de rate
fun�bre, levant sa jambe droite et se tr�moussant, en savant �quilibre,
sur la mince fl�te de sa jambe gauche.

Et le _D�part de quadrille_? La fille, plant�e sur ses deux jambes, les
poings appuyant les jupes aux hanches. Ne repose-t-elle pas comme une
table se tient sur ses quatre pieds? Cette fille a le visage � la mal en
train; mais elle est solide, c'est un roc. Sans �moi, elle attend, pour
se jeter en branle, que le fracas de l'orchestre se d�verse sur elle.

Voici la _Danse_, le papillon balourd que Lautrec a l�ch� sur le
parquet; grosse dondon en pantalon, qui pince son cavalier seul, en
esquissant un pr�tentieux vis-�-vis.

Et tous les autres tableaux de danseurs et de danseuses: des filles
teignes, des danseurs, rats fouinards � melons plats; tous les
spectateurs et toutes les spectatrices aussi qu'il d�couvrit, qu'il
pla�a, singuliers hannetons, dans une sorte de tourbillon de jambes,
dans une fumante et chaotique m�l�e de fesses, dans un remous de gestes
�pileptiques; et remuant des rires, des mots obsc�nes, de la sueur de
dessous de bras et de dessous de cuisses, du d�go�t de bas remugles qui
se vident, qui montent en nuages bas et lourds et r�pugnants autour des
globes de cette salle de bal, qui, au r�sum�, apparaissait telle qu'une
gare so�le, en bois, au pays des Fjords!

Mais tout cela qui �tait tout et qui e�t compt� tellement dans l'oeuvre
d'un autre peintre! ce n'�tait rien, ce ne fut rien quand Lautrec nous
pr�senta, en coup de tonnerre, la Reine, l'Imp�ratrice arsouille, la
Majest� de la gouape, l'olympienne salauderie de l'�clatante, de
l'unique danseuse: la Goulue!

[Illustration: LA GOULUE

PHOTO DRUET]

Ah! cette fois, Lautrec monta au sommet du caract�re, au plus haut de
l'expression, � la plus magnifique pl�nitude, � la l�gendaire et
dominatrice int�gralit� d'un portrait vraiment historique!

La Goulue! Voici, c'est cette fille en blanc, un l�ger bouquet piqu� sur
ses seins, que deux amies accompagnent; cette fille de face, � la bouche
torve, au chignon droit, redress� en cr�te de rapace, ce petit ruban
noir autour du cou, ce visage d�sax�, canaille et superbe!

Elle est hautaine et impertinente, cette fille; elle est f�roce, et elle
a l'oeil �teint, endormi, des lourds oiseaux de proie. Elle est s�che,
busqu�e, terrible, �nigmatique, inqui�tante, et d'aspect fun�bre. Ces
narines �troites se pincent, cette bouche avide se plisse, se redresse,
se tord en stigmates de m�chancet� et de douleur. C'est au total, cette
danseuse, une idole et une martyre; une idole que tout le monde f�te et
acclame; une martyre aussi qui nous pr�sente la face la plus fl�trie, la
plus battue, la plus dess�ch�e, la plus avaleuse de sanglots, la plus
coup�e et recoup�e, la plus �veill�e et la plus endormie, la plus
prenante et la plus �cartante, la plus cruelle et la plus candide, la
plus jeune et la plus vieille face qui soit au monde!... C'est un r�gal
qu'inventa Lautrec; une cuisine, si je puis ainsi dire, picturale,
belle, glorieuse et si invue, que c'est lui qui cr�a le type plastique,
cette Goulue, comme Shakespeare a cr�� Lady Macbeth, et Moli�re,
C�lim�ne. Portrait historique! et c'est cela, pour l'instant, presque
une tare; car cela situe Lautrec dans une �poque; mais, heureusement, il
lui reste, pour r�appara�tre, dans la suite des �ges, un dessin ac�r�,
hautement personnel, rac� et magnifique, qui le remettra tout vivant,
plus tard, dans le classement de l'Histoire.

Un jour, quand la Goulue, imp�ratrice lasse de la danse, abdiquera, non
pas pour se retirer dans un couvent, mais dans une baraque foraine, en
l'ann�e 1895, Lautrec ex�cutera pour son idole deux vastes toiles, dont
l'une repr�sentera _les Alm�es ou la Danse mauresque_; c'est-�-dire
F�lix F�n�on, avec un complet � carreaux et un petit chapeau Dranem,
MM. Tapi� de Celeyran, Maurice Guibert et, au-dessus d'eux, Sescau le
photographe devenu pianiste; et tous regarderont la Goulue qui l�ve la
jambe, cependant que derri�re elle, une alm�e frotte un tambourin, �
c�t� d'un n�gre � turban qui, lui, tapote une peau d'�ne. Et, de son
c�t�, la seconde toile mettra, elle, en sc�ne, une danseuse au chignon
relev�, faisant son apprentissage au Moulin, et conduite par un hilarant
et prestigieux Valentin.

Les faces ici sont encore aiguis�es, et tellement pouss�es � l'extr�me
limite du caract�re, que l'on peut d�j� se demander si Lautrec ainsi se
vengeait de sa propre laideur, ou s'il avait plus simplement un
fr�n�tique amour du caract�re? Ce que Degas avait lui-m�me exprim� en
donnant de tels laids visages � ses danseuses, que, pendant longtemps,
on crut � Paris, que le peintre Zandomeneghi les retouchait, les faisait
plus avenantes, moins salop�es, pour les vendre, au compte d'un
important marchand, en Am�rique!

Ah! certes, la constante recherche du caract�re, de l'expression, et ce
qui s'ensuit, de l'exag�ration, ce sera, c'est d�j� le but, le seul but
de Lautrec. Il ne se venge pas de sa propre difformit�; mais il
intensifie les stigmates de la faune humaine; il est une sorte de
tortionnaire qui creuse et ravine les faces, non point pour les montrer
plus odieuses, mais plus expressives, plus �tranges, plus rares, plus
neuves. Et cela, cette chose qui s'indiquait d�s l'atelier Cormon, ne
fera que cro�tre et s'�panouir, que dis-je! cela est tout � fait
manifeste et aveuglant dans ses magnifiques repr�sentations de la
Goulue!

Lautrec dessina et peignit quelques tableaux consacr�s au Moulin de la
Galette. Mais ce fut par hasard. Ce bal ne fut point pour lui un lieu
d'�lection. C'�tait trop un d�chet, une basse-fosse de la Danse.

C'est l�, toutefois, qu'il repr�senta, au bar, _Alfred la Guigne_,
d'apr�s un personnage d'un roman de son ami Oscar M�t�nier. C'est un
superbe carton, repr�sentant un portrait de souteneur jeune, coiff� d'un
melon et qui se tient debout devant un zinc, o� se trouvent une vieille
gousse et une fille plus jeune qui se d�tourne.

Lautrec, maintes fois, aussi, peignit des aspects de Jane Avril. Il la
repr�senta dansant, ou � la ville, avec son air qu'elle prenait alors
d'institutrice anglaise raidie d'alcool.

Et combien d'autres sc�nes de bal Lautrec peignit, en une diversit�
certaine, mais toujours d'apr�s des spectacles vus, d'apr�s des croquis
exacts. Aucune fantaisie n'apparaissait jamais. Lautrec n'aurait pas
voulu peindre ce qu'il n'avait pas observ�, ce qu'il n'avait pas, je le
r�p�te, _vu_, et _vu_ comme cela s'entend, avec une d�cisive conscience,
avec un excessif amour de la v�rit�. Et il ne peignait encore que ce
qu'il voyait souvent. Une fois, entre autres, il choisit ce pr�texte
d'une _Table au Moulin-Rouge_, pour repr�senter, autour de cette table,
ses amis qu'il connaissait bien: MM. Tapi� de Celeyran, Maurice Guibert,
Sescau, la Macarona, la Goulue, et lui-m�me, Lautrec.

Aussi, la plupart de ses oeuvres peintes contiennent d'admirables
v�rit�s. Ces oeuvres �taient peintes ordinairement sur du carton; il
trouvait que cette mati�re servait bien ses besoins renouvel�s
d'esquisses fortement dessin�es et hachur�es.

A l'essence, il tra�ait ses paraphes avec une extraordinaire certitude;
et cela, cette �criture, quand Lautrec emploiera la toile, il la ch�rira
de m�me, pour inscrire, avec son m�tier de juge d'instruction, fait de
tailles et de hachures, les plus significatifs et les plus �loquents des
verdicts.


FILLES

Puisque Lautrec voyait beaucoup de filles de maisons danser au Moulin,
il �tait tout indiqu� qu'il all�t un jour les voir chez elles, pour y
retourner jusqu'� la fin de sa vie.

Qu'y a-t-il de plus naturel? Des gens, tous les jours, hantent les
coulisses et les promenoirs de music-halls, les cabinets de certains
directeurs de th��tres, les restaurants o� l'on soupe, les salons de
couturiers, tous ces milieux de passe, enfin, o� l'on rencontre des
femmes du �meilleur monde�; et ces gens-l� font cela uniquement pour le
motif que vous savez; tandis que Lautrec voulait d'abord observer, puis
travailler.

Dans ce nouveau milieu, il fit de nombreux tableaux: _Le Couple_; _les
deux Amies_; _l'Attente_; _la Tresse_; _la Toilette_; _Femmes au
repos_; _Au r�fectoire_, etc., etc., toute une suite qui est pour
longtemps d'une �loquence et d'une signification sans pareilles. Toute
une suite o� rien n'est sacrifi� � l'anecdote, � la sensiblerie, �
l'obsc�nit� ou � la blague. Ce sont les multiples sujets, qu'offre un
b�tail pensif ou agit�, morne ou apais�. Si, parfois, Lautrec fait
songer par le sujet � un ma�tre, mais avec moins de spiritualit�, c'est
� Baudelaire, � ses femmes damn�es, � tout ce troupeau que le po�te a
ploy� sous le suaire des plus terribles ch�timents. Mais Lautrec a vu,
le plus souvent, la fille prostr�e, en attente d'homme, jouant aux
cartes pour se distraire, tordant ses cheveux, lisant la lettre d'un
amant, ou s'appr�tant, se lissant la face, se noircissant les sourcils,
recr�pissant ses rides, examinant son ventre, ce champ de bataille,
redressant ses t�tons pris trop ais�ment � poign�es et qui s'obstinent �
retomber ainsi que des outres vides. Et, impitoyable, il a vu ces
femmes-l�, au fond, douloureuses comme lui, ayant comme lui quelque
chose � tuer dans la vie, et si tristes, si tristes qu'elles ne rient
vraiment que lorsqu'elles sont so�les! Et, pour elles aussi, c'est son
incisif m�tier de peintre qui revient; m�tier de hachures toujours,
dures ou souples, directes, ardentes, en traits de pinceau, dans une
couleur g�n�rale o� les verts, les roses, les bleus et les violets
dominent. Et peintures r�alis�es tant�t sur de la toile, tant�t sur un
panneau de bois, tant�t encore sur un carton. Mais, qu'elles soient, ces
filles, sur l'une ou l'autre de ces choses, elles sont toujours les
soeurs angoiss�es du peintre. Ah! si l'on a envie d'elles, apr�s les
avoir regard�es � travers Lautrec, c'est qu'on a le coeur robuste et
toute sensibilit� abolie. Voil� des effigies � placer dans les couvents.
Lautrec repr�sente la prostitution telle qu'une effroyable torture; et
tous les m�tiers, certes, lui sont pr�f�rables!

[Illustration: FILLE

PHOTO DRUET]

Ici, de nouveau, il ne se vengeait pas. Parce qu'il sentait la vie
mis�rable, il faisait de ces filles de mis�rables cr�atures. Certes,
Fragonard sera pendant longtemps pr�f�r� � Lautrec; le savoureux
_Frago_, comme ils disent, les amateurs. Il a peint, lui, Lautrec, de si
pauvres laides gotons!

A propos d'elles, souvent des gens bien intentionn�s ont compar�
Lautrec � Guys et � Rops. A Degas, peut-�tre! Mais que viennent faire
ici le preste dessinateur du second Empire et le pr�tentieux Gaudissart
qui ravala la luxure � une entreprise de ruts insuffisants?

Guys a dessin� et aquarell�, j'en conviens, de savoureuses vignettes; il
a, dans le monde de son temps, promen� sa fantaisie �veill�e; il a
dessin� des voitures, des officiers, des chevaux, des lorettes, des
filles de maisons, des turqueries, des soldats et des matelots; et il
les a tous repr�sent�s d'un trait cursif, �loquent comme le trait d'une
belle �criture; mais, il le faut bien dire, il s'est tenu, en somme, �
une arabesque connue, � une sorte de paraphe bien en main, bien dans sa
main � lui;--et qui lui permettait, par exemple, de tracer d'un coup la
t�te de l'Empereur Napol�on III ou celle d'un cent-gardes. Il a, enfin,
sp�cialement, pour toutes les femmes, indiqu� de la m�me mani�re les
boucles des cheveux, la forme du front, du menton, le globe des yeux, le
galbe des �paules et l'�crasement de la jupe crinoline; mais c'est tout,
c'est tout, et si neuf, si amusant que cela soit, c'est tout,--et ce
n'est peut-�tre pas assez!

Quant � Rops, il a bien �t�, lui, le plus banal, le plus b�ta, le plus
us�, le plus rab�cheur des pornographes. Il ne faut tout de m�me pas que
sa m�moire se glorifie des pages de Hu�smans � elle consacr�es, parce
que ce ma�tre a trouv� l� mati�re � un extraordinaire lyrisme! Non!
Rops, justement d�boulonn�, ce n'est plus que Joseph Prud'homme aux
nuits tourment�es, aux salacit�s m�diocres, aux ruts mesur�s. Les
coll�giens eux-m�mes veulent une plus compl�te v�rit�, et ne r�vent
point � ces histoires de faunes et de nymphes montrant leurs derri�res
et leurs devants, m�me � l'�tat de colossale chaleur!

Que cela ait dur� un temps, je le con�ois. L'homme s'ennuie, et il a
besoin de se prouver qu'il est capable d'ex�cuter et d'aimer les pires
sottises et les plus niaises obsc�nit�s.

Avec Lautrec, au moins, c'est le vrai retour � la v�rit�; c'est enfin la
vie en maison close, telle qu'elle est! Les femmes s'y ennuient, presque
toujours; elles attendent donc r�sign�es; et, quand vient l'homme, elles
sont prises comme des femelles, rien de plus. Et ce b�tail au repos,
que voulez-vous qu'il fasse? Il fait ce que Lautrec lui fait justement
faire: il attend, soumis, prostr�; et, pendant longtemps, ce sera l�, la
seule, la seule v�rit�!

Sans doute, on entreprendra de nouveau de repr�senter la femme en
maison; mais, dans l'oeuvre de Lautrec, voil�, assur�ment, avec les
portraits dont nous parlerons plus loin, voil� la chose la plus durable.
Pour longtemps, ce sera ainsi. Lautrec a marqu� d'�ternit� cette partie
de son oeuvre. C'est un ensemble qui ne vieillira pas, tant que l'homme
sera oblig� d'aller dans un endroit clos pour y trouver la femelle que
la nature a plac�e l�, pour la principale de ses fins!

Sans doute, encore, ici, Lautrec a repr�sent� de laides faces, des yeux
flagell�s, des mentons en galoches, des nez aplatis ou secs, des bouches
surtout comme des trous d'immondices. Et ces peaux sentent les lavages
qui d�crassent; le corps, dans des camisoles l�ches, s'abandonne et
s'affaisse; ces cheveux sont tordus en crins de cheval ou relev�s en
bonnets de brioches; et l'on fr�mit, certes, devant ces visages qui
�voquent les b�tes puantes ou les visqueux poissons des mar�cages!...
Oui, certainement, je sais, il y a aussi les poup�es des maisons ch�res;
les salopes pr�par�es par un Belge pour quelque �concours des plus
belles femmes de France�; il y a les �bonbonni�res et les sucr�es�!
Mais, pourtant, est-ce que tout cela ne vous apporte pas du d�go�t quand
m�me � penser qu'un homme, le premier venu, va s'abattre sur ces ventres
pr�par�s, que dis-je, �largis, suintants? Vous voyez donc bien que
Lautrec a eu raison de traiter tout cela comme du b�tail, comme de la
chair pour co�ts; et encore il a fait cela, lui, avec quelle distinction
et avec quelle noblesse!

Les �bonbonni�res� et les �sucr�es�! C'est celles-l� que Lautrec a su si
bien placer dans les l�g�res voitures, qu'escortent des chiens
somptueux!

On les voit dans son oeuvre, en promenade, le fouet droit, et
imp�rieuses Sultanes!

Une voiture, puis deux, puis trois; et roule le d�fil� des charrettes de
l'�t�, des bo�tes vernies, bois ou osier: Polo-cab, Stanhope-cab,
Epsom-cab, Rallye-cart, Poney-chaise, Village-cart.

Cobs nerveux filent et s'�brouent, comme bross�s � neuf; et les filles,
la main gant�e de peau de chien, se roidissent, les yeux riv�s sur les
oreilles du cob, avec, sur le front, l'ombre douce du chapeau fleuri et
des dentelles en point de Venise, en fleurs d'Alen�on.

Elles se croisent et se d�passent, se jugeant d'un coup d'oeil exerc�
avec des moues d'exorables gamines; et, tr�s hautaines, le col tendu,
elles s'appliquent � demeurer, le fouet haut, immobiles, toutes droites.

La fille, en ces charrettes t�nues, singe ind�niablement les attitudes
de la b�te de race qu'elle m�ne au bout d'un fil, avec une science si
impr�vue. Attitudes r�jouissantes � reproduire, certes, pour sa joie
propre, pour le passant de la route, pour le groom qui, derri�re elle,
ne bouge d'un pouce, vrill� dans la gaine de ses bottes � revers;--si
heureuse, semble-t-elle, des �fum�es� qu'elle laisse, du sillage de
d�sirs qui court derri�re elle et la suit;--elle, orgueilleusement par�e
de morgue et de sottise!




DES COMMENTAIRES SUR L'OEUVRE

II

Portraits

Le Jardin du P�re Forest

PORTRAITS

[Illustration: PORTRAIT DE M. DELAPORTE

PHOTO DRUET]


Voici un tr�s consid�rable ensemble de l'oeuvre de Lautrec.

Portraits d'hommes et portraits de femmes, il les a �galement aim�s.

D�s l'atelier Cormon, il fit les portraits de ses amis les peintres
Gauzi, Vincent Van Gogh, Grenier, Claudon, H.-G. Ibels, Henri Rachou,
etc., etc.

Tr�s exigeant pour ses mod�les, il travaillait avec un entrain
passionn�.

Aussi, de 1886 � 1893, il peignit un grand nombre de portraits,
notamment ceux de Mme Natanson, de sa propre tante Mme Pascal, de Mlle
Dihau, de MM. Louis Pascal, Bonnefoy, du Dr Bourges, etc., etc.

Puis vinrent les portraits de MM. Henry Nocq, l'admirable m�dailleur;
Romain Coolus, Tristan-Bernard, Paul Leclercq; les portraits des fr�res
Dihau, de Mme la Comtesse Alphonse de Toulouse-Lautrec, de Mme
Korsikoff, de Mme Margouin, modiste; de MM Maurice Guibert, Delaporte,
Maxime Dethomas, Davoust, Octave Raquin, Andr� Rivoire, G. Tapi� de
Celeyran, Maurice Joyant, etc., etc.

Tous les portraitur�s furent ses parents ou ses amis. En exemple, c'est
ainsi que Lautrec entretint d'intimes relations avec les Dihau, deux
fr�res et une soeur, musiciens originaires de Lille. Le fr�re cadet,
D�sir� Dihau, joueur de basson-solo dans l'orchestre de l'Op�ra,
composait aussi des m�lodies. Lautrec le repr�senta d'abord, son basson
� la main; puis il le peignit encore, assis, lisant un journal, tandis
que le fr�re a�n� Henri est debout, et tous deux en plein air, dans ce
jardin du p�re Forest, que nous ferons plus loin revivre.

Quant � Mlle Dihau, professeur de chant et de piano, il la peignit aussi
deux fois: une premi�re fois, jouant du piano;--et, la seconde fois,
donnant une le�on de chant � une dame debout pr�s d'elle.

Il fit aussi le portrait d'Oscar Wilde, en buste, de grandeur � peu pr�s
naturelle. Il l'a repr�sent� bouffi, en toutes rondeurs de formes
f�minines, tel qu'�tait cet homme de lettres inverti. Pauvre Wilde! Bien
qu'il e�t simplement le vice anglais, il fut condamn� � deux ann�es de
_hard labour_: mais, vraiment, lui, il alla carr�ment au devant du
ch�timent.

Et tous ces portraits peints par Lautrec sont fouill�s, creus�s, si
expressifs! C'est � Dethomas qu'il avait dit: �Je ferai ton immobilit�
dans les endroits de plaisir!�; et il r�alisa le merveilleux portrait
que la photographie a tant de fois reproduit.

Le portrait de Delaporte, si rare �galement, fut, lui, refus� pour le
Mus�e du Luxembourg par le comit� des Beaux-Arts, Dujardin-Beaumetz
�tant sous-secr�taire d'Etat! Humble Dujardin-Beaumetz, aujourd'hui
disparu, bonne � tout faire des bas huiliers! Il �tait rest� le m�me
pauvre homme, plein de mansu�tude mais ignare, quand je le connus chez
Rodin!

Lautrec repr�senta aussi son ami Viaud, sur un navire, en amiral Louis
XV, t�te nue, de profil, la perruque blanche en catogan, la main droite
emprisonn�e dans un gant � crispin et appuy�e sur la barre du
bastingage. La t�te, malicieuse, � la mani�re de Voltaire, consid�re un
beau navire, toutes voiles d�ploy�es, et pench� sur la mer.

Panneau d�coratif pour un dessus de chemin�e de la salle � manger du
ch�teau de Malrom�. Ce fut une des derni�res oeuvres de Lautrec.

Que d'autres portraits il convient d'ajouter � tous ceux-l�: les
portraits de M. de Lauradour, de M. Louis Bougl�, de M. H. Marty
(Souvenir du bal des Quat'-z'Arts), du docteur P�an en train d'op�rer,
de M. Fourcade, de M. Boileau, de l'acteur Samary, de M. Georges-Henry
Manuel, etc. La derni�re toile peinte par Lautrec, ce sera le tableau
intitul�: _Un examen � la Facult� de M�decine_ et portraits encore de
MM. les Docteurs R. Wurtz, Fournier et Gabriel Tapi� de Celeyran.

De portraits en portraits, Lautrec �tait arriv�, comme pour ses autres
oeuvres, � une mani�re plus grasse, plus envelopp�e, plus souple. S'il
e�t v�cu une vie plus longue, un beau m�tier de peintre, exclusivement
de peintre, e�t �t� le sien! Je veux dire un m�tier dans lequel le
dessin e�t laiss� moins voir son imp�rieuse volont�!

Lautrec commen�ait souvent ses portraits avec la plus extr�me fantaisie,
c'est-�-dire par le milieu de la figure, par exemple, ou par une
oreille, ou par le nez; et, parti de l�, il multipliait ses hachures
dans le sens du caract�re, et en cherchant par cons�quent le
stigmate-type. Et si l'on reconna�t chaque fois le style, on peut bien
avancer que Lautrec r�alisait, pour chaque portrait, une nouvelle mise
en page. Comparez les portraits de M. Dethomas (sur un fond de bal
masqu�), de M. Henry Nocq (dans l'atelier de Lautrec), de M. Samary
(dans un r�le) ou de Mlle Dihau (assise devant son piano);--et la
confrontation sera significative.

Plus loin, nous parlerons de quelques-uns des portraits que Lautrec
peignit en plein air. Ceux que nous avons d�j� cit�s, il les a presque
tous peints � l'atelier ou dans des int�rieurs. Ils ont, ceux-l�, une
sobri�t� du meilleur aloi, une s�re distinction, un go�t accompli de
l'arrangement. Je ne sais quelle place les mus�es de l'avenir leur
r�serveront; je ne le sais et je ne m'en pr�occupe gu�re; mais ce que je
sais bien, c'est que tous ces portraits l� seront excellemment
repr�sentatifs de notre temps. Ils diront � leur mani�re quels hommes
peu joyeux nous f�mes, et combien le go�t du panache nous int�ressait
peu. Portraits quasi r�sign�s, s'ils ne sont pas �� expression navr�e�,
comme les portraits peints par Van Gogh. Portraits pour tout dire d'une
�poque qui n'osait plus gu�re vivre, et qui allait tout droit, en
serrant les fesses, vers la catastrophe mondiale, qui est arriv�e, et
qui a tout remu�. Portraits de gens qui attendaient et qui attendent
encore, ahuris, an�antis, comme si le go�t de la vie n'avait plus aucune
raison d'�tre!... Ah! certainement, ce ne sont point l� des portraits
que l'on pourra opposer un jour � la pompe et � la magnificence de
quelques nobles portraits dits historiques; mais, tels quels, ne
r�fl�teront-ils pas nos inqui�tudes et nos alarmes, nos peurs et nos
angoisses, toutes croyances mortes, et toutes r�flexions devenues
comminatoires devant l'inexplicable, devant le pourquoi, devant le sens
de la vie? En un mot, ne sont-ce pas l�, tels quels, les vrais portraits
des pauvres �tres que nous sommes; et alors, ne sommes-nous pas les
vrais compagnons des filles dont je parlais au chapitre pr�c�dent?
Portraits d'une �poque que la Science torture et que la Vie emplit de
doute.


DANS LE JARDIN DU P�RE FOREST

Dans ce temps-l�, il existait, au bas de la rue Caulaincourt, un vaste
jardin appel� _Jardin du tir � l'arc_, que l'Hippodrome a actuellement
remplac�.

Ce jardin appartenait au p�re Forest, un photographe, qui a donn� son
nom � une rue voisine.

Ce jardin �tait revenu � l'�tat de nature. On pouvait ais�ment se croire
dans des halliers ou des sous-bois, loin de Paris.

Lautrec fut bient�t l'h�te de ce jardin. D�s la belle saison venue, il
descendait de la rue Caulaincourt; et il s'installait dans le jardin de
son ami le p�re Forest.

Tout � son aise, en bras de chemise, son chapeau sur le front, d�s
�patron-minette!� (expression d�form�e qu'il affectionnait), il y
recevait ses mod�les, qui �taient, pour la plupart, des filles du
boulevard de Clichy, de la place Blanche et des maisons closes o� il
allait habituellement.

[Illustration: DANS LE JARDIN DU P�RE FOREST

PHOTO DRUET]

C'est dans ce jardin propice qu'il peignit, en plein air, de nombreux
tableaux: _La femme � l'ombrelle_; _La femme au chien_; _La femme au
chapeau noir_; _La femme au jardin_; _Pierreuse_; _Gabrielle_; _La
danseuse_; etc., etc.

C'est dans ce jardin encore qu'il termina ce tableau si pittoresque: _A
la mie_. Portrait de son ami Maurice Guibert costum� en barbeau, assis
sous une tonnelle, et le nez sur une corne de brie, que devait arroser
un litre de vin. Au premier plan, une vieille blanchisseuse �tait
assise, un bras pendant, horrible par son visage et par son caraco
blanc!

Quelle nouvelle �poque de bon et long travail ce fut pour Lautrec!
Toiles et cartons, au hasard de ce qui lui tombait sous la main, �taient
cribl�s de ces hachures de peintre-graveur, qui voulaient exprimer,
approfondir de plus en plus le caract�re!

Dans le jardin du p�re Forest, Lautrec recevait tous ses amis, joyeux
de leurs visites, et il buvait avec eux; car il avait, tout de suite,
install� un bar dans une petite baraque en planches, vid�e des fioles et
des accessoires que r�clame la photographie. Certains jours, le jardin
flambait m�me avec des airs de kermesse. �Monsieur Henri avait invit�!�

C'est l� que je connus le c�l�bre loueur de voitures, qui fut un des
plus chauds amis de Lautrec. C'�tait au moment de sa toquade pour les
divers �quipages. Le rencontrait-on alors, il vous emmenait chez ce
loueur; et, l�, enthousiasm�, il vous contraignait � admirer la forme
des v�hicules, en chacun de leurs d�tails, avec tout le harnachement qui
sert � atteler un cheval.

C'�tait tout Guys parmi nous revenu! Mais ce loueur apparaissait aussi
comme une esp�ce de maniaque de la collection! Car, dans de vastes
remises, il y avait beaucoup trop de voitures pour qu'elles fussent
toutes utiles! On voyait l� des coup�s et des mylords, un mail-coach, un
break, des cal�ches � 8 ressorts, des vis-�-vis, des landaus et des
landaulets, des victorias, un petit duc, des pha�tons, un poney-chaise,
et toutes ces amusantes et l�g�res charrettes qu'on appelle: spider,
dog-cart, derby, rallye-cart, tilbury, village-cart et stanhope. Et tout
cela fleurait bon le vernis, l'essence, le cuir astiqu�. Tout cela
reluisait et paradait. Vraiment l'ensemble de toute cette collection
montait � la t�te de Lautrec, qui ne manquait jamais de s'�crier: �Et
quand on pense que les gens de lettres qui ignorent tout cela osent
parler de sport!�; et, en cons�quence, il conseillait � tous ses amis de
dessiner des voitures; une excellente m�thode, affirmait-il, pour
apprendre � dessiner.

Ce jardin du p�re Forest! S'en amusa-t-il, au del� de ce que l'on peut
imaginer! Mais, de m�me que le pr�sident Carnot, poursuivi par le soleil
dans le jardin de l'Elys�e, cherchait un coin d'ombre, Lautrec pestait,
lui aussi, une fois dans le jardin, contre le soleil qui le tourmentait.
Aussi, il prit un temps pr�cieux pour bien fixer les heures, les
certitudes de peindre � l'abri des aveuglants rayons qui viennent
chercher la toile; et, enfin, quand il e�t trouv� le bon coin, il s'en
tint l�, joyeusement. Tout en chantonnant, il �abattit� de nouvelles et
admirables peintures.

Souvent, � nous, ses amis, il nous arrivait de rester dans le jardin du
p�re Forest toute l'apr�s-midi; et Lautrec nous chargeait ensuite, de
ramener ses mod�les au bercail. Alors, il montait chez lui, pour se
reposer; car, il se levait de bon matin; et, le soir, il ne voulait pas
manquer un spectacle au Moulin, au cirque, au th��tre, dans un bar ou au
bocard. Oui, il le faut r�p�ter, cet homme fut un obstin� travailleur,
un f�cond producteur; et, en se disant cela, on est saisi d'une vive
tristesse en pensant � tout ce qu'il e�t pu encore r�aliser, avec une
vie plus longue!... Oui, je sais: Van Gogh, une carri�re plus courte!
Oui, c'est l� un des lourds regrets que vous inflige la Vie. Et M.
Cormon, leur ma�tre � tous deux, il n'est pas encore mort, lui! Voil�
une des inexplicables boutades de la nature ou de la Providence, ou de
Dieu, � votre choix!...




DES COMMENTAIRES SUR L'OEUVRE

III

Le Cirque

Au Th��tre

Caf�-Concert

Les Courses

De Tout

LE CIRQUE


Igor Strawinsky, Tristan-Bernard, Lucien Guitry et tant d'autres
Picassos, comme vous avez raison d'aimer le Cirque, que Lautrec aima
encore plus que vous!

Ah! qui ne peut ch�rir le Cirque o� tout est pittoresque, contrast�,
brillant; o� tout est impr�gn� de cette �odeur de Cirque�, que l'on ne
respire nulle part ailleurs?

Le Cirque! C'est-�-dire toute la fantaisie acrobatique, les �cuyers, les
�cuy�res, les clowns, les trap�zistes, les barristes, les sauteurs, les
�quilibristes et les dresseurs de phoques, les jongleurs et les avaleurs
de sabres!

Le Cirque! C'est-�-dire les chevaux dress�s, le jockey du Derby, la
voltige indienne aux sauts d'obstacles, _the wentworth trio in a novel
equestrian act_; le Cirque, l'auto-bolide et le bilboquet humain, _the
sensation of all sensations_, par _the fearless young and fascinating
Parisian_, Mauricia de Thiers; le Cirque, les jeux icariens et
l'empereur de la magie, Captain Breydson _perillous trapezist
equilibrist act_ et _The Arizona's tomahawk's jugglers_!

Quand on aime le Cirque, j'entends le v�ritable Cirque populaire, le
Cirque o� du vrai peuple est sensible � la force, � l'adresse, et
acclame et temp�te; le v�ritable Cirque, o� de la musique, et quelle
musique! ronronne ou fracasse ou susurre ou endort; le v�ritable Cirque
o� se perp�tuent d'ancestrales et pu�riles traditions; le v�ritable
Cirque o� tout est paillet�, en oripeaux, en franges fan�es d'or ou
d'argent; o� tout est clinquant, bariol� et vif! Ah! quand on aime ce
Cirque-l�, on fr�mit en entrant, en respirant l'odeur des �curies; et
l'on attend les rires, ces temp�tes de rires qui d�gringolent des
gradins et qui s'�crasent au milieu de la piste!

Lautrec, qui ch�rissait le Cirque, � pleine joie, repr�senta les clowns,
les acrobates, les dresseurs de chiens et les �cuyers; et une toile
qui le �situa� tout de suite, ce fut l'_Ecuy�re au Cirque Fernando_,
plac�e longtemps, se rappelle-t-on, � l'entr�e du Moulin-Rouge, et que
je retrouvai plus tard chez Jean Oller. Ah! la merveilleuse toile, si
singuli�re, si unique, si impr�vue, qu'elle m'arracha un cri de stupeur
quand je la vis pour la premi�re fois! C'�tait un gros cheval de piste
dessin� d'une splendide fa�on; et, sur sa croupe, se tenait assise une
�cuy�re avec une si �tonnante face; tandis que, au milieu du tapis,
l'�cuyer, � visage de crapaud, s'arquait et d�roulait sa chambri�re. Et
les blancs et les roses et le noir de l'habit jouaient l�-dedans, la
piste non recouverte, la toile apparente. Une oeuvre tout de suite si
invue, si anormale presque; comme d'un peintre venu on ne savait
d'o�;--un dessin si excentrique, et qui devait, par la suite, moins
peut-�tre nous troubler, mais nous ravir toujours par sa fascinante
personnalit�, par son in�galable puissance!

[Illustration: JANE AVRIL

PHOTO DRUET]

Quand Lautrec fut � Saint-James, il se ressouvint du Cirque qu'il avait
tant aim�; et, l�, sans mod�les, il crayonna une suite d'une vingtaine
de dessins, uniquement consacr�s aux gens de Cirque, et que Manzi �dita
sous ce titre: _Au Cirque_.

Dessins d'une exag�ration caract�ristique, d'une troublante d�formation,
d'un impr�vu si drolatique, qui, cependant, ne fait jamais rire. Et vous
voil� revenus ici, dans cette s�rie de planches, les clowns et les
�cuy�res, les chiens savants et les danseuses. Et je revois, chaque fois
que je regarde ces dessins, tous vos gestes adroits, toutes vos
cocasseries, � clowns; tout votre mani�risme, � �cuy�res de haute �cole;
et je vous retrouve aussi, vous, � clownesses fantaisistes, clownesses
presque de bal masqu�, avec vos gamineries d'enfant vicieux et vos mines
de chattes guind�es!

Foottit, ce clown g�nial, Foottit surtout, �merveilla Lautrec. Il le
suivit partout. Et lui, Foottit et Chocolat, ils devinrent les tenaces
clients du bar Achille, jusqu'au moment de la d�finitive fermeture de ce
r�jouissant assommoir. Ils d�gustaient tous trois tous les short-drinks,
tous les gin-wiskies, tous les gobblers et punchs de la maison; puis on
se donnait rendez-vous au cirque de la rue Saint-Honor�;--apr�s quoi,
ils se rassemblaient encore, Lautrec, Foottit et Chocolat, pour regagner
le bar d�lectable.

Lautrec notait rarement des croquis autour de la piste. Quelques tics de
son ami Foottit, et c'�tait tout. Sa m�moire lui suffisait; elle
collectionnait une copieuse moisson de gestes, de bonds et d'aspects
plastiques.

Il �tait transport� par les pantomimes et les brefs sc�narios que
Foottit jouait avec Chocolat; et il d�clarait, avec tant de v�rit�, que
cela, c'�tait autrement int�ressant que toutes les pi�ces de th��tre.

Lautrec a repr�sent� Foottit comme un gros rat �veill�, gambadeur et
rus�, en perp�tuelle recherche de dr�leries. Il l'a dessin�
d'inoubliable fa�on; et, de Chocolat, il a fait un n�gre hilarant,
tenant du singe, un n�gre singuli�rement excit� et fol�tre.

Tous les dessins consacr�s au Cirque purent bien �tre r�alis�s de
m�moire, � Saint-James; Lautrec les avait tellement grav�s dans le
cerveau, tous les chevaux, tous les chiens, tous les personnages,
petits ou grands, qui animent de joie une piste. Presque
automatiquement, il a ex�cut� tous ces dessins-l�; et, presque
automatiquement, aussi, il a trouv� pour eux les mises en pages les plus
d�finitives et les plus rares. Consid�rez attentivement tous ces dessins
d'un �malade�; et vous serez surpris de leur expressive �tranget� et de
leur parfaite vari�t�. Il y a l� quelque chose de solide et
d'inexplicable qui peut d�router singuli�rement les psychi�tres. Cette
sagesse, cette parfaite mise au point esth�tique, cela, en effet, vous
alarme, comme cela vous trouble aussi chez un Van Gogh,--et, en ce
moment m�me, chez Maurice Utrillo. En confrontation des prouesses
picturales de ces trois merveilleux artistes, �touch�s� c�r�bralement,
les oeuvres des peintres dits raisonnables ne sont que sottises et
�coeurantes banalit�s! Le g�nie alors est-il donc, vraiment, en somme,
l'apanage de ceux que les psychi�tres appellent, en leur barbare
langage, des �d�g�n�r�s sup�rieurs?�


AU TH��TRE

Tout le cort�ge des acteurs et des actrices, tout le chariot de Thespis,
d�fila aussi devant Lautrec.

Les pi�ces dites de th��tre l'ennuyaient lourdement; mais il
s'int�ressait aux physionomies et aux tics des acteurs et de leurs
compagnes.

C'est surtout � propos de ses lithographies que nous aurons � citer les
noms de tous ceux et de toutes celles qu'il dessina.

Il les obtint tous �ressemblants�, avec une libert� et une r�ussite
saisissantes, d'apr�s des croquis exp�di�s dans les coulisses ou dans
les loges.

Il �tait curieux � voir, balafrant son papier, le z�brant, le couturant,
piquant de bleu un oeil, griffant de rouge une bouche, accents
seulement pour la m�moire, et qui devenaient ensuite bien autrement
intenses, quand il cherchait l'ensemble.

Et quelle autre longue suite d'exacts portraits! Nous avouons bien vite,
toutefois, que la plupart des acteurs et actrices ainsi choisis
n'appr�ciaient gu�re leur bonne fortune. Ils nous viennent en nombre
sous la plume les noms des com�diens et des trag�diens qui m�prisaient
Lautrec. Ah! le physique du peintre entre en ligne de compte dans
l'estime de ces gens-l�! Et Lautrec n'�tait m�me pas, au surplus, un
peintre officiel et d�cor�!

Les photographies les plus retouch�es, les plus rajeunies surtout--les
fossiles ont horreur du vrai!--, sont si loin du verdict affirm� par le
dessin de Lautrec. S�v�re constat! mais �tait-ce sa faute � lui si des
acteurs et des actrices pouvaient, et peuvent encore, h�las! jouer sans
�tre siffl�s, jusqu'aux b�gaiements de la seconde enfance?

Heureux �ge! Mais plus vif plaisir de Lautrec quand il les crucifiait,
tous ces radoteurs!

Il eut, pourtant, des pr�f�r�s et des pr�f�r�es. Il repr�senta souvent
Mme Sarah Bernhardt, Guy et M�aly, R�jane et Brasseur, Antoine et Judic,
Lavalli�re et Baron, Mmes Caron et Bartet; ceux-l� et celles-l�, il les
acceptait, et il les dessina avec un vif contentement.

Mais sa plus tenace passion, peut-�tre, ce fut Mlle Marcelle Lender,
divette au th��tre des Vari�t�s, et qu'il dessina tant de fois, avant
que de peindre d'apr�s elle cette toile souveraine: _Marcelle Lender
dansant le pas du bol�ro, de Chilp�ric_.

Oui, je sais, Lautrec, avec sa voix tr�s per�ante, assommait les gens;
et il se faisait souvent expulser des coulisses. Mais peut-on penser
que, par la suite, on osa traiter ainsi le peintre qui avait r�alis�
cette merveille picturale?

Et pourquoi, surtout, tous ces acteurs et toutes ces actrices n'ont pas
poss�d� ou gard� leur portrait peint par Lautrec?

Mademoiselle Lender, comment, vous, par exemple, n'avez-vous pas chez
vous, je n'ose pas �crire dans votre coeur, l'extraordinaire toile que
je viens de citer, et qui vous repr�sente si rac�e, si ployante, si
souple, et si orgueilleuse devant le sourire b�at de votre ami Brasseur?
Ne saviez-vous donc pas que jamais, dans ce genre, on n'ex�cuta une
toile plus glorieuse? O la coupable indiff�rence! Et bien plus coupable
encore, l'indiff�rence de la Soci�t� des Amis du Louvre! Car, sait-on o�
ira, � la mort de M. Maurice Joyant, qui le poss�de, ce chef-d'oeuvre?
Peu importe, peut-�tre, d'ailleurs; car, l� o� il se trouvera, il
figurera comme l'une des plus miraculeuses r�ussites de la peinture
fran�aise de tous les temps!

Lautrec, aussi, repr�senta l'amusante, l'inoubliable Judic, dans sa
loge; l'acteur Samary, de la Com�die-Fran�aise, dans le r�le de Raoul de
Vaubert, de _Mademoiselle de la Seigli�re_; M. Lucien Guitry et Mme
Jeanne Granier, dans _Amants_; Le Bargy et Marthe Brand�s, etc., etc.

En 1900, de passage � Bordeaux, il peignit deux importantes toiles et de
nombreuses �tudes, d'apr�s l'op�ra d'Isidore de Lara: _Messaline_,
repr�sent� au Grand-Th��tre.

Lautrec aima enfin les danseuses de ballets; et M. Pierre Decourcelle,
dans sa rare collection, poss�de, par Lautrec, le portrait de l'une de
ces danseuses, devant un portant, qui est bien une prestigieuse et
incomparable toile.

[Illustration: ALFRED LA GUIGNE

PHOTO DRUET]

Quelle distinction, bien que le visage soit encore agressif! Quel dessin
vivant, merveilleux! et combien, ici, Lautrec l'emporte une fois de plus
sur Degas, qui, pourtant, accusa souvent Lautrec de le plagier; Degas,
avec son dessin fig�, conventionnel; Lautrec si anim�, si exub�rant, et
si p�n�trant, d'une presque insolence despotique!

Je sais, je sais: toutes ces oeuvres sont consid�r�es m�me actuellement
comme des �caricatures� par ceux des gens de th��tre qui furent
portraitur�s, les gens du moins que la Parque coupable n'a pas encore
saisis! Certainement, par exemple, Mlle Brand�s et M. Le Bargy n'ont
aucune autre opinion, s'il leur arrive de revoir--ce dont je doute!--le
dessin qui les repr�sente, elle, vip�rine, et lui, trop jeunet. Et,
cependant, ne sont-ils pas rehauss�s ainsi, �augment�s�, en quelque
sorte, par Lautrec, tous et toutes? Mieux m�me: ne devraient-ils pas
�tre tout � fait comme cela, pour se parer v�ritablement d'une r�elle
personnalit�?

Mais voil�, en ce triste temps, il faut tout sacrifier au cahotant
chariot de Thespis, surtout le g�nie!--et M. Brisgand, par ses sottises,
op�re mieux!


AU CAF�-CONCERT

Ce milieu, le Caf�-Concert, avec son amas de bizarres trognes, de
boh�mes, d'excentriques de tous ordres, de d�chets d'humanit�, gueulant
ou susurrant des chansons b�tes; ces hommes et ces femmes, ces
orchestres de ravageurs, ces beuglants et ces niais Eldorados;--tout ce
milieu devait aussi enchanter Lautrec; et, en effet, il l'enchanta.

C'�tait, d'ailleurs, le moment d'apoth�ose du Caf�-Concert. Partout les
gommeuses, les gambilleurs, les chanteuses � voix, les excentriques, les
diseuses et les t�norinos, s�vissaient. On restait sous le coup des
fortes �motions chauff�es par Th�r�sa; et les vieux hommes radotaient,
avec des larmes, les chansons de B�ranger, de Dupont et de Nadaud. Il y
avait, par cela m�me, le caf�-concert avec ses sottises nouvelles, et
l'autre chantant ou Caveau, o� l'on hospitalisait les chansons de Paul
Delmet et de Maurice Vaucaire. Dans ce temps-l�, pas de revues, pas de
bas vaudevilles sur ces petites sc�nes, o�, de huit heures � minuit,
d�filaient toutes les chanteuses et tous les chanteurs des cinq parties
du Monde. Le Caveau pleurait boulevard de S�bastopol; le concert des
D�cadents flonflonnait rue Fontaine; et Lautrec ne quittait, que pour
aller au Moulin, ce dernier caf�-concert, tapageur et pittoresque. Mais
la Duclerc, la reine du lieu, l'inqui�tait par sa face ravag�e; et il
n'osait pas la repr�senter, la dessiner telle qu'il la voyait, cruelle
et de sang atrocement br�l�!

Puis, le printemps revenait; et Lautrec s'en allait revoir, dans
l'avenue des Champs-Elys�es, les trois magnifiques caf�s-concerts qui,
alors, en plein air, lan�aient aux �toiles les couplets amoureux ou
pleurards, sentimentaux ou revanchards, humanitaires ou satiriques, que
faisaient �crire, dans les prisons, les entrepreneurs-chansonniers,--ou
que commettaient eux-m�mes, sans gloire, les Maurice Donnay et les
Bruant.

C'�taient, ces trois caf�s-concerts: _les Ambassadeurs_, _l'Alcazar_ et
_l'Horloge_. Ce dernier devait, plus tard, �tre remplac� par le _Jardin
de Paris_,--lequel vient de dispara�tre � son tour.

Comme elles r�apparaissaient chaque fois charmantes ces joyeuses
b�tisses, � l'air d'�tablissements de bains tr�s calmes et tr�s roses!

Paulus, Caudieux, Kam-Hill et tant d'autres, � ce moment-l�, au temps de
Lautrec, y chantaient tour � tour. Paulus, le roi de la chanson, de la
chanson remuante, agit�e, gambillarde! Paulus, qui �tait la troisi�me
personne de cette trinit� glorieuse: le g�n�ral Boulanger, G�raudel et
lui-m�me, Paulus! Paulus, qui avait incarn� en lui l'�me de la Patrie;
et qui, aux accents de plus de deux millions de voix fran�aises, tous
les soirs, dans un caf�-concert, entra�nait, vers l'Arc-de-Triomphe, le
p�re la Victoire et les pioupious d'Auvergne!...

Mais c'�tait, aussi, la pleine floraison des _Ta-ra-ra-boum-di-h�_ et
des fr�les niaiseries que chantait plus an�miquement Miss May Belfort,
qualifi�e sur le programme: artiste lyrique anglaise; et, pourtant,
elle alluma tout de suite Lautrec.

Apr�s tout, cette b�lante brebis en valait la peine. Elle �tait si
cocassement pu�rile, costum�e en baby, avec des boucles d�roul�es sur
ses �paules. Elle miaulait, tenant un chat noir entre ses bras ou n'en
tenant point; et, en choeur, aux D�cadents, on hurlait le refrain de ses
couplets, tandis qu'elle se redressait toujours roide, et comme en bois.

Lautrec dessina et peignit souvent cette poup�e venue de l'orageuse
Irlande. C'�tait la folie du jour, ces chanteuses ou ces danseuses
anglaises: une miss C�cy Loftus ou une miss Ida Heath. On les retrouvait
partout; et, cependant, avouons, sans �tre nationaliste, que la
fran�aise Duclerc, la fameuse Duclerc, � la fin tragique, avait un autre
accent! Ah! celle-l�, cette terrible chanteuse min�e par la phtisie, sa
fin dans un bar, sa rage de danse folle, qui nous secoue encore quand
nous �voquons l'�croulement brusque de cette femelle vid�e!

Mais, de toutes ces danseuses et diseuses, celle que Lautrec,
irr�sistiblement, pr�f�ra, ce fut Yvette Guilbert.

Il lui consacra les planches de deux albums: une �dition fran�aise,
�dit�e par Marty, avec notice de M. Geffroy; et une �dition anglaise,
�dit�e par Bliss et Sands, � Londres, en 1898, avec un texte de M.
Arthur Byl.

Ces lithographies sont depuis longtemps l�gendaires, il est donc vain de
les d�crire; mais on peut bien r�p�ter que personne ne repr�senta avec
une expression plus forte et plus significative le profil et la face de
Mlle Guilbert.

Lautrec connut la diseuse alors qu'elle habitait avenue de Villiers; et,
sur le champ, s'enthousiasmant, il voulut la repr�senter en Diane
antique! Heureusement elle se mit � rire, et jura que la �caricature�
seule pouvait donner d'elle une image fid�le. Surprenant propos! Mais
Mlle Guilbert �tait si jeune!

Lautrec suivit son mod�le � la Scala, aux Ambassadeurs, dans sa loge,
sur la sc�ne, dans les coulisses; et il multiplia d'apr�s elle les
dessins, s'en tenant pourtant � des lithographies, n'ayant qu'une seule
fois choisi une autre mati�re: une c�ramique qu'il exposa � Londres,
avec une s�rie de lithographies.

Il illustra �galement quelques-uns des monologues que disait, de sa voix
tra�narde et acide, Mlle Guilbert: _Le jeune homme triste_; _Les vieux
messieurs_; _Eros vann�_; etc...;--mais il ne laissa pas d'elle un grand
portrait peint, alors qu'il peignit si souvent la Goulue et la M�linite.
Et Dieu sait, pourtant, si Mlle Guilbert tenait une place au
caf�-concert! mais, bien entendu, on jugeait � rebours la personnalit�
qu'elle y apportait. �Quand je pense, me disait-elle, un jour, que les
Parisiens me croient la joyeuse interpr�te des vices modernes, alors que
j'en suis la m�re Fouettard!�

Mais Lautrec, comme tous les Parisiens, ne se souciait ni de morale ni
de tout autre but. Il se contentait de se passionner pour le
caf�-concert; et cela lui suffisait.

Aussi, avec H.-G. Ibels, il lithographia encore les planches de tout un
album consacr� au Caf�-Concert. Avec un texte tr�s complet et tr�s
brillant de M. Georges Montorgueil, cet album fut �dit� par �l'Estampe
originale�.

[Illustration: MAY BELFORT

PHOTO DRUET]

Voici de nouveaux et rares dessins au propre compte de Lautrec! Toujours
des Yvette Guilbert, naturellement: puis un profil malicieux, aigu, de
Judic; Abdala, aux longs bras, au ventre bomb�; Jane Avril, papillon
tourbillonnant; Edm�e Lescot, � la croupe jaillissante; Mary Hamilton,
poupon et soireux; Bruant, hautain, froid; Caudieux, mari� bondissant;
Paula Br�bion, chipie et plantureuse; la Lo�e Fuller, flamme et
feu-follet; et, couronnant le tout, le pif rouge d'un chanteur
am�ricain!

En parlant des lithographies de Lautrec, j'aurai � citer bien d'autres
divettes. Je mentionne seulement ici, pour m�moire, ces trois autres
oeuvres si curieuses venues du Caf�-Concert: _Chanteuse anglaise_, _au
Star du Havre_; _Miss Bedson_ et _May Milton_.

Avec quel esprit renouvel�, il a dessin� et peint ces filles! Ah!
certes, d�s que Lautrec touchait � la femme affranchie, � la femme hors
du foyer, je veux dire � la b�te fendue, pr�te � tous les d�shonneurs et
� toutes les hontes, vraiment, il restait inimitable! Huysmans a �crit
une lyrique page sur les femmes au tub peintes par Degas; mais comment,
comment, lui, devenu un misogyne f�roce, n'a-t-il pas bondi sur l'oeuvre
de Lautrec pour la fouailler, pour la ravager, pour la massacrer, la
femelle aux cent besoins? Comment n'a-t-il pas vu dans l'oeuvre de
Lautrec un autre apport tout de m�me que l'apport de Degas, qui se
contenta, en somme, de laides faces et de ballonnantes croupes?
Crapaudes engraiss�es, mais crapaudes n�anmoins, rien de plus! alors
que, lui, Lautrec, n'a-t-il pas faisand�, pourri la femelle? N'en a-t-il
pas fait le simple sac de pus vomi par le terrible moine Odon de Cluny?
Sac d'excr�ments, m�me pas! Sac de pus, j'y reviens; fumier charriant
tous les f�tides filaments de l'avarie! Ensuite, est-ce que, sous ces
faces blanches, vertes, aviv�es de rouge,--sous ces poitrines bl�tes, il
n'y a pas, par l'apport de Lautrec, un autre et plus terrible
r�quisitoire contre la salauderie des d�sirs et l'ignominie des ruts?...
Oui, qui peut de nouveau regarder une fille peinte par Lautrec sans
fr�mir, sans apercevoir tous les ulc�res, tous les chancres, toutes les
ravageuses terreurs du mus�e Dupuytren, cette g�henne effroyable et
subie de la chair? Pour moi, je me souviens, avec quel frisson! d'avoir
vu chez M. Th�odore Duret, cette May Milton, � la face engraiss�e, � la
m�choire lourde, de couleur jaune-blanche, comme retenant sous une
enveloppe-vessie un magma de pus tourn� au jaune et au blanc-vert. Ce
tableau est une hideuse �pouvante. Cette bouche frott�e de rouge, elle
tombe, elle s'ouvre comme une vulve; elle n'a pas plus de d�fense, elle
n'a pas plus de fermet�; elle s'ouvre, elle laissera tout entrer! Et le
peintre qui a peint cette redoutable image, aimait les femmes. Quel
confondant sadisme!... ou est-ce une sorte de pr�che pour les autres
hommes?... Singulier probl�me!


LES COURSES

Les chevaux, les courses de chevaux aussi ne manqu�rent point de retenir
Lautrec.

Que de simples et jolis dessins, aquarelles ou peintures, il con�ut,
tout de suite, � la mani�re anglaise, comme pr�texte!--; � sa mani�re �
lui, comme ex�cution!

Ainsi, ce bref tableau:

La plaine est rase; une colline bleue borde l'horizon; et, dans un coin,
des bouquets d'arbres, pr�c�d�s de barri�res blanches, composent un
d�cor plaisant. Le cavalier s'en va au trot gaillard de son cheval; son
chien le suit, en tirant la langue; et le bonhomme est tout vermeil, en
bon �tat, vante � coup s�r la s�rieuse utilit� de l'exercice en plein
air. Le ciel, lui-m�me, est familier; nul nuage romantique, un friselis
de laine dans un ciel tendre; et Lautrec complique de vari�t� seulement
son cheval dans la classe des hacks et hackneys, des trotters et
double-horses, des galloways et des ponies.

D'autres fois, ainsi que nous l'avons dit au chapitre: _Filles_, il
place un attelage en tandem, au bord de la mer. Un tonneau, un voile qui
flotte au vent; et, escortant la jeune femme qui conduit, un fox-terrier
galope en bondissant.

Que d'�ventails Lautrec ex�cuta dans cet ordre d'id�es-l�!

Les jockeys, � pied ou � cheval, les lads, les entra�neurs et les
paddocks, figurent nombreux aussi dans son oeuvre. Et comment en e�t-il
�t� autrement pour ce peintre curieux, tellement �pris de vie moderne?

Les Courses, d'ailleurs! Les chevaux, les femmes!

Sous couleur d'am�lioration de la race chevaline, ne donne-t-on pas, aux
Courses, les plus exquis rendez-vous de femmes par�es dans un d�cor de
luxe, dans un infini boulingrin �maill� �� et l� de somptueuses fleurs?

Et la vue n'en est-elle pas exquise, alors qu'elles sont toutes l�, les
filles, � la parade, dans la joie de vivre, assistant � une des f�tes du
turf?

Oui, elles sont joyeuses, et leur joie resplendit dans leurs yeux, dans
le joli mouvement de leurs bras enveloppeurs et de leurs gr�ces fr�les;
elles sont superbes aussi sous l'architecture fastueuse du chapeau,
toutes jaillies en sveltes lignes de la gaine des jupes et de la sangle
du corset. Le bouquet est verni, lustr�, plus captivant que rien qui
soit au monde, alors qu'il se d�roule tant d'id�es de bonheur, d'amour
de soi-m�me, d'orgueil de plaire et de triomphe, sur ces visages de
filles �rig�es toutes droites, ou assises sur des chaises, comme sur des
socles.

Certes, ici, encore, un d�cor est tout fait. Cela se compose, tout de
suite, ce fond de panaches � l'horizon, cette colline d'arbres et de
villas, ces tribunes fleuries ayant un caract�re de constructions
exotiques, et ce tapis de la pelouse, large, immense, piqu� de barri�res
et de betting-pots.

Et le d�cor est frais, attirant sous le ciel bleu et mauve des pleins
jours d'�t�. Pour peindre cela, il faut le rendre en quelques points
essentiels. C'est, en effet, tout d'une venue, quand on cherche
seulement l'arabesque. Les chevaux eux-m�mes se pr�tent merveilleusement
� ces sch�mas. Ils sont tout en jambes et en encolures longues. Mais il
y a des d�formations de g�nie � inventer pour exprimer des attitudes
vraies, pour peindre le pas rythmique ou le galop coulant et pr�s de
terre de ces chevaux, qui somnolent et se bercent, au contraire, quand
ils sont sur les routes.

Et leurs cavaliers, faire comprendre les longs apprentissages, les
labeurs de l'art �questre, c'est rude. Le visage, ici, n'est pas tout;
les bras et les jambes et le torse et tout, tout cela a trop travaill�,
a �t� trop violent�, a trop pein� pour qu'on n'�tudie pas, � s'y ab�mer
de longues heures, le caract�re des d�formations fatales, dans un corps
d'anglo-saxon, rompu d�j�, pourtant, � toutes les p�rilleuses aventures
des sports.

Et il y a encore autre chose. Car il faut trouver l'atmosph�re morale de
tous ces gens: mercantis heureux, hommes politiques et escarpes,
bookmakers et propri�taires, filles et jockeys. Il faut peindre des �mes
vigoureuses du lucre sur des visages rudes ou fragiles, des attitudes
exactes de groupes; ne pas verser dans l'anecdote des courtauds de
boutique aventur�s ici ou des petites gens qui risquent de maigres
enjeux.

Aussi bien le sport que tarifent des rentes s�res est de seul
int�r�t--et de charme certain. C'est, � l'entour de pavillons �voquant
des villas de falaises normandes, que se rencontrent seulement le
maquignonnage opulent des chevaux et des filles--et l'�pre convoitise
des �matelas de billets� pour les entretenir, parall�lement, dans de
superbes et quasi similaires �curies, � la liti�re chaude.

Tout cela, Lautrec le d�veloppa encore magnifiquement dans de trop rares
oeuvres consacr�es aux Courses. Dans ses lithographies, notamment, il
importe de signaler cette merveilleuse estampe: _Jockey se rendant au
poteau_, qui est un hommage rendu � une des gloires de notre temps.

[Illustration: JOCKEYS

PHOTO DRUET]


DE TOUT

Certes, si Lautrec redoutait tout des tr�s gros chiens qui pouvaient le
faire tomber, il r�servait sa tendresse aux petits chiens � courts ou �
longs poils, qui sont les ordinaires compagnons des jeunes filles, des
hommes inoccup�s et des vieilles catins.

Aussi dessina-t-il et peignit-il de nombreux portraits de chiens.

Notons, par exemple:

_Le chien Tommy_, un petit chien, � poils longs, couch� sur le ventre,
et tr�s doux;

_La jeune fille avec un chien_, aquarelle en �ventail;

_L'enfant avec la chienne Pam�la_ (Taussat-Arcachon); et, enfin, apr�s
quelques autres portraits de chiens, de moindre importance, voici le
fameux _Bouboule_; Bouboule, ce Ch�ri-Bouboule, enfin Bouboule, le
bull-dog, qui s'octroyait l'unique honneur de l�cher les joues de la
ch�re Madame Palmyre, la patronne de la _Souris_!

Bouboule! Oh! si j'�cris et si je r�cris ce nom, avec tant de plaisir,
c'est que tous les anciens amis de Palmyre se souviennent toujours,
comme moi, de ce chien vraiment chien, de ce Bouboule si goulu et si
concupiscent! Mais quel Bouboule aussi bien mal n�! Car Palmyre avait
vainement tent� de lui inculquer l'amour des femmes. Bouboule les
d�testait, il n'y avait rien � faire contre cela; et le sacr� Bouboule,
ce r�jouissant Ch�ri-Bouboule le leur montrait bien aux femelles, qu'il
ne les acceptait pas; car, sit�t qu'on n'avait plus les yeux sur lui, il
descendait de la table, o� il reposait son petit cul tout rond; et, avec
des efforts inou�s, rassemblant les derni�res gouttes, il pissait sur
les robes et sur les manteaux! Pauvre Bouboule, que j'adorais! Qu'est-il
devenu, ce Ch�ri-Bouboule? Oui, je sais, au Paradis des chiens, avec
celui de Panurge! mais, du moins, o� se trouve maintenant son portrait?

Nous avons revu heureusement celui de _Follette_, la d�licieuse petite
chienne blanche, � longs poils, � oreilles droites, � crini�re l�onine,
assise sur son derri�re et le poitrail droit, face au spectateur. Petite
t�te de souris �veill�e, ch�re petite demoiselle et certainement pucelle
encore, que Lautrec avait peinte avec une souplesse �tonnante, et en si
parfait contraste avec le _chien Tommy_, d�j� nomm� au palmar�s
canin,--lui, une sorte de gros paysan balourd en feutre, tomb� de tout
son poids et de tout son long sur ses pattes de devant.

�De tout!� avons-nous �crit en t�te de ce chapitre. Y a-t-il donc, �
pr�sent, � citer, des paysages peints ou dessin�s par Lautrec?

Nous, nous ne connaissons que quelques paysages proprement dits qui
peuvent �tre donn�s � Lautrec. Nous nous souvenons �galement d'avoir vu
chez M. Maurice Guibert et chez M. le Pr�sident S�r� de Rivi�res,
quelques marines ex�cut�es au lavis et au fusain.

Mais il y a d'autres choses � noter, sans doute, si l'on veut classer
des projets pour des couvertures de livres ou pour des affiches;
projets que Lautrec cherchait sur un papier ou sur un carton, soit au
crayon, soit du bout du pinceau, tremp� dans l'essence; et l'on peut
cataloguer encore, pour m�moire, des essais de sculpture assez informes
qu'il tenta, avenue Frochot, quelques mois avant sa mort.

Par contre, il fit beaucoup d'aquarelles, gouach�es ou libres. En voici
une br�ve �num�ration: _Aristide Bruant_; l'esquisse pour l'affiche de
la _Babylone moderne_; _Au caf�_; _Le portrait de Maxime Dethomas_, _au
bal des Quat'z-Arts_; _Cort�ge indien_; _La clownesse et les cinq
plastrons_; _Miss May Belfort_, etc., etc...

Aquarelliste, Lautrec gardait la m�me libert� et la m�me acuit� que pour
ses peintures � l'huile, attendu que, chez lui, c'�tait, avant tout, le
dessin qui comptait.

Au r�sum�, toutes ces menues oeuvres, dont nous venons de parler,
peut-�tre trop laconiquement, �taient r�alis�es un peu au hasard de ce
que Lautrec trouvait sous sa main, et selon son humeur du moment. Oui,
il ne convient pas, d�cid�ment, de voir en lui un homme m�thodique,
mesur�, disciplinant ses facult�s et ses envies de travail. Ceci est
seul � enregistrer: il fournissait, � Paris, un dur labeur; et il se
r�servait l'�t� pour ne rien faire; je veux dire pour se baigner ou
conduire son bateau dans la baie d'Arcachon.




DES COMMENTAIRES SUR L'OEUVRE

IV

Lithographies et Pointes-S�ches

Dessins

Affiches

Illustrations de Livres

LITHOGRAPHIES ET POINTES-S�CHES


Voici une nouvelle consid�rable partie de l'oeuvre de Lautrec. Aussi, le
sculpteur Carabin et le peintre H.-G. Ibels se disputent-ils l'honneur
d'avoir pouss� Lautrec vers la lithographie. Carabin, exigeant,
revendique en outre cet honneur pour Willette.

En tout cas, Carabin se souvient fort bien d'avoir conduit Lautrec chez
Edwards Ancourt, imprimeur, faubourg Saint-Denis (ancienne imprimerie
Bourgery); et, l�, d'avoir pr�sent� Lautrec � un ouvrier d'Ancourt,
nomm� Stern, qui, � partir de ce jour, tira les �preuves pour Lautrec.

De son c�t�, Ibels _croit_ qu'il fut le premier � faire faire � Lautrec
de la lithographie, en lui demandant de composer avec lui-m�me, Ibels,
l'album connu, texte de M. Georges Montorgueil, consacr� au
Caf�-Concert.

Quoiqu'il en soit, cela nous reporte � l'ann�e 1892; et, conduit par
l'un ou par l'autre de ses deux amis, Lautrec se passionna tout de suite
pour la lithographie. Improvisant sur la pierre, qu'il ne retouchait
jamais, ses estampes eurent rapidement une vive saveur.

Tous les jours, il arrivait chez Stern, install� en chambre; et l�, sur
une pierre, il faisait son dessin; puis, il s'en allait. La pierre �tait
alors gomm�e; et, le lendemain, Lautrec revenait assister au tirage des
�preuves. Il se passionnait � indiquer le ton des encres, s'il
s'agissait de lithographies en couleurs; et il faisait recommencer vingt
fois s'il le fallait, pour obtenir le ton sp�cial qu'il d�sirait, en vue
du d�finitif tirage, toujours publi� � un petit nombre d'exemplaires,
qu'il tint, d�s le d�but, � num�roter lui-m�me et � signer.

Cependant, on peut voler des estampes dans une imprimerie; mais Lautrec
fut tout de suite impitoyable pour les voleurs. C'est ainsi qu'il fit
arr�ter un marchand notoire qui vendait des lithographies sign�es par
lui, Lautrec, et qui avaient �t� d�rob�es � l'atelier. M�me dans le
fiacre qui emmenait � l'�troit le marchand avec deux agents de la
s�ret�, ne s'assit-il pas, imperturbable, sur les propres genoux du
marchand pour l'accompagner chez le juge, et le faire condamner;--car il
fut inexorable?

Lautrec eut bient�t de nombreuses estampes en train. Mais, ici, rendons
� C�sar ce qui est � C�sar! Ce fut Ibels et pas un autre, qui r�ussit �
convaincre l'�diteur Georges Ondet qu'il valait mieux faire illustrer
les couvertures des chansons de caf�-concert par des artistes, plut�t
que de s'adresser aux sp�cialistes ordinaires. Et, ainsi, sur sa
proposition, Lautrec, Vallotton, Bonnard, Vuillard, Willette et Ibels
lithographi�rent ces attachantes couvertures de chansons, dont on tirait
une centaine d'�preuves avant la lettre; et que les marchands Kleinmann,
Sagot et Arnould, achetaient et vendaient � part.

En 1893, Ibels fonda, avec l'h�ro�que Georges Darien, un hebdomadaire
illustr�, appel� _L'Escarmouche_, �journal de combat, absolument
ind�pendant et r�pudiant toute compromission�. Ce journal n'eut qu'une
existence �ph�m�re. Le 1er num�ro porte la date du 12 novembre 1893; le
dernier, celle du 16 mars 1894; encore ce dernier num�ro parut-il apr�s
une interruption de deux mois, et sans aucune illustration.

Lautrec fournit � _l'Escarmouche_ les douze lithographies suivantes:
_Pourquoi pas?... Une fois n'est pas coutume_; _Aux Vari�t�s: Mlle
Lender et Brasseur_; _En quarante_; _Mlle Lender et Baron_; _Emilienne
d'Alen�on et Mariquita aux Folies-Berg�re_; _Au Moulin-Rouge: un rude!_
(Table de caf�. Le personnage �g� qui tire sur sa barbe repr�sente le
comte Alphonse de Toulouse-Lautrec); _Folies-Berg�re: les pudeurs de M.
Prud'homme_; _A la Renaissance: Sarah Bernhardt, dans Ph�dre_; _A la
Ga�t�-Rochechouart: Nicolle_; _A l'Op�ra: Mme Caron, dans Faust_; _Au
Moulin-Rouge: l'union franco-russe_; _Au th��tre Libre: Antoine, dans
l'Inqui�tude_.

Les autres dessinateurs-collaborateurs � _l'Escarmouche_ furent
Anquetin, Bonnard, Vuillard, Willette, Hermann-Paul, Vallotton et Ibels;
et c'est encore sur la proposition d'Ibels (qui avait d�cid�ment la
marotte des bonnes id�es) qu'on lithographia les dessins, ce qui permit
le clichage par un simple report sur zinc, moins co�teux et plus
artiste;--et, en outre, les �preuves lithographiques avant la lettre
�tant vendues aux amateurs, payaient ainsi l'artiste sans aucun frais
pour le journal.

Chez Ondet,--je garde personnellement le plus vif souvenir de cet
�diteur actif et intelligent!--chez Ondet, Lautrec composa aussi les
lithographies pour un certain nombre de compositions musicales de son
ami D�sir� Dihau, relatives � _Vieilles Histoires_, po�sies de Jean
Goudeski.

Elles sont toutes fort curieuses, ces couvertures; mais comme il y eut
d'autres couvertures illustr�es par H.-G. Ibels, Henri Rachou, etc.,
voici les titres des compositions, en ce qui concerne Lautrec: _Pour
toi_!... (D�sir� Dihau jouant du basson, devant un buste de faune);
_Nuit blanche_; _Ta bouche_; _Sagesse_ (ici Lautrec a repr�sent� deux de
ses amis: Mme Natanson et M. Numa Baragnon); _Ultime ballade_.

A bien dire, d�pouill�es de toute couleur, c'est surtout dans les
lithographies au simple crayon que l'on voit la g�n�reuse noblesse, la
certitude aiguis�e, et--il faut toujours insister sur les m�mes
choses!--l'int�grale personnalit� du dessin de Lautrec. Nulle �criture
n'est plus imp�rieuse, si j'en excepte celle de Modigliani, ce
merveilleux dessinateur mort lui aussi un jour trop pr�matur�.

Cette certitude du dessin de Lautrec! C'est en voyant toutes ses
lithographies qu'il faut admirer continuellement ce dessin trac� de la
pointe du crayon, sans h�sitation, sans le plus l�ger heurt. La pointe,
s�re d'elle-m�me, ainsi que la pointe d'�p�e d'un prestigieux escrimeur,
aussit�t que plac�e au-dessus de la pierre, elle inscrivait la pens�e
prompte, les plus souples, les plus sensibles et les plus affirmatives
des arabesques. Vraiment, l�, Lautrec est tout � fait � l'aise. Ces
paraphes de dessin, ces contours, ces angles, ces d�formations subtiles,
tout cela est le t�moignage d'un style prodigieusement original, d'une
volont� que l'on qualifierait de magnifiquement instinctive, si cela se
pouvait dire. De Lautrec, escrimeur toujours pr�t, toujours souple,
toujours vigoureux et surtout si s�r de lui, avec quelle foudroyante
vitesse la pointe se d�tendait, allait frapper droit au but, je veux
dire sur la pierre vierge, en attente de chef-d'oeuvre ou de sottise! Et
c'�tait toujours un chef-d'oeuvre; ou du moins une chose rare qui
apparaissait, qui stup�fiait; une oeuvre de noblesse et d'�l�gance,
sortie de ce petit homme � pince-nez, presque un gnome, juch� sur un
tabouret pour quelque m�chante action. Et c'�tait, cela, le persistant
�tonnement que quelque chose venant de lui �tait chaque fois marqu�e
d'une ind�l�bile distinction. Et quelle vari�t�!

Dans la partielle �num�ration faite plus loin du catalogue de ses
lithographies (M. Loys Delteil en a class� 368 exactement, y compris 9
pointes-s�ches), il vous sera possible d�j� de voir quels sujets il
traita, combien il fit de portraits, de compositions et d'illustrations
de livres. Et c'est sans cesse le beau miracle: hommes, animaux, d�cors,
tout est d'un haut style et d'une parfaite saveur!

Et Lautrec trouvait encore des mots. Un jour, donnant rendez-vous � M.
Andr� Marty pour pr�parer le premier album Yvette Guilbert, il dit � cet
artisan du livre: �Venez, ensemble _nous d�finirons_ Yvette!� Oui c'est
cela! Lautrec pensait d'abord fortement � son sujet; puis, lorsqu'il
l'avait bien vu, bien explor�, bien retourn� en tous les sens, il �tait
pr�t, il pouvait aborder la pierre lithographique et d�velopper � coup
s�r la forme et l'esprit de son sujet.

L'imprimerie! Il s'en �tait toqu� incroyablement. Pour rien au monde, il
n'e�t manqu� d'aller un seul jour chez Stern. A peine arriv�, il
rabattait son chapeau sur ses yeux, il se juchait sur son tabouret; et,
apr�s avoir soigneusement frott� son pince-nez, il se mettait, en
plaisantant, au travail. Il s'escrimait alors, tellement s�r de lui
qu'il pouvait parler avec les gens qui, quelquefois, se trouvaient
l�--ou avec l'ami qui l'avait accompagn�.

Ces lithographies, quelques-unes sont simples, en tailles menues, fines,
pas surcharg�es, nuanc�es, rappelant souvent, en un style plus ac�r�,
toutefois, les admirables estampes de Whistler, si d�licates, si
subtiles!... D'autres lithographies sont couvertes avec des frottis de
crayon, avec des frottis de pouce. Elles sont, celles-l�, tout en �tant
fort belles, moins significatives peut-�tre que les lithographies
r�alis�es seulement de la pointe du crayon.

[Illustration: CLOWNESSE AU BAL

PHOTO DRUET]

Ah! toutes ces rares lithographies! L'oeuvre la plus d�cisive, la plus
savoureuse de Lautrec; celle qui l'emporte sur l'oeuvre du peintre,
qu'on le veuille ou non; l'oeuvre qui lui accordait toute sa libert�;
l'oeuvre o� il pouvait d�brider toute sa fantaisie, son go�t extr�me de
la diversit� et de la sensibilit� la plus excessive et la plus
divinatrice!

Sans doute, il existe de merveilleuses toiles de Lautrec; mais _sa_
couleur, la couleur qu'il apportait, ah! comme je puis bien m'en passer,
tant j'aime, tant j'admire, avant tout, _son_ dessin, ce dessin
prodigieusement vivant et d'une singularit� si absolue, si souveraine,
telle que l'on ne pourrait pas concevoir de faux tableaux possibles de
Lautrec, si les faussaires ne s'adressaient pas � la profonde b�tise, �
la crapuleuse ignorance des collectionneurs, amateurs de tableaux et
bibliophiles.

Et, dans ses lithographies, il a su tout repr�senter: les com�diens et
les com�diennes, les chanteuses de caf�s-concerts et les cantatrices
d'op�ras, les danseuses et les diseuses, les chevaux et les jockeys, les
chiens et les chats, les clowns et les clownesses, les programmes de
th��tres et les menus, les filles et les patrons de bars, les proc�s
Arton et Lebaudy--et jusqu'� un concours pour une affiche � Napol�on!

Pour tous ces sujets, il faut pr�f�rer encore et toujours les
lithographies en noir. Pour les affiches vues de loin et � voir de loin,
c'est assur�ment une autre mani�re de penser; mais, pour les
lithographies qu'on a sous le nez, qu'on respire pour ainsi dire,
choisissons le dessin seul, le trait noir, le frottis noir, rien de
plus! Toute notre �motion est faite alors de cette nouvelle et haute
�probit� de l'Art,� dirait M. Ingres, de ce �frisson nouveau�, dirait
Hugo; et, pour bien des ann�es, pour des si�cles peut-�tre, le dessin de
Lautrec restera dans un superbe isolement!

Pour terminer, notons, ici, que Lautrec se complut � graver quelques
pointes-s�ches, neuf exactement. Mais ce ne sont l� que des choses
secondaires. En voici le d�tail: _Mon premier zinc_; _L'explorateur
L.-J. Vicomte de Brettes_; _Charles Maurin_ (qui, en retour, gravera �
l'eau-forte le portrait de Lautrec, celui-l� m�me qui est publi� au
commencement de ce livre); _Francis Jourdain_; _W. H. B. Sands, �diteur
� Edimbourg_; _Henry Somm_; _Le lutteur Ville_; _Portrait de M. X..._;
_Portrait de Tristan-Bernard_.


DESSINS

Les dessins de Lautrec, les purs dessins, c'est encore un enchantement.
Quels traits s�rs, hardis, jamais repris, trac�s du coup! Quels contours
pr�cis, exprimant tout le caract�re, l'exag�rant, l'accroissant! Quelle
race toujours! Quelle causticit� aussi et, parfois, quelle piti� aigu�,
voudrait-on dire!

Lautrec a fait tous les dessins: dessins au crayon, dessins au pinceau,
fusains, sanguines, dessins � la plume, dessins rehauss�s de couleurs.

Dans un premier livre que nous avons consacr� � Lautrec, et qui est
aujourd'hui �puis�, comme on dit en argot de librairie, nous avons d�j�
donn� une bonne centaine des rapides croquis, qu'il tra�ait fermement et
d�cisivement de la pointe du crayon ou de la plume. Et, certes, si l'on
tient absolument � ranger Lautrec, pour un petit c�t� de son oeuvre,
parmi les humoristes amers et douloureux, c'est � ces sortes de
croquis-l� qu'il faut penser; il n'y a que ces croquis-l� � donner en
exemple d'humour: sch�mas de traits, paraphes et arabesques, qui
repr�sentent--et avec quelle acuit�!--d'un trait sommaire, des filles,
des chevaux, des toreros, des acteurs, des figurants, des clowns ou des
�cuyers. D'un trait sommaire, crayon ou plume, qui touche � la charge,
et reste au bord du trait caricatural. Ce dessin ne fait pas rire, loin
de l�; c'est de l'humour pessimiste qui d�forme, en ne tombant jamais
dans le trivial.

De l'ann�e 1882 et des ann�es imm�diatement suivantes, on a retrouv� des
fusains de Lautrec sur du papier Ingres, gris et bleu: des paysannes,
des femmes assises, des petits paysages ou des petites marines.

En 1886-1887, il collabora au _Courrier Fran�ais_, le journal du
d�sordonn� Jules Roques; et il fut en m�me temps au _Mirliton_, le
journal du non moins �tonnant Aristide Bruant, l'engueuleur patent� des
Parisiens et de leurs compagnes.

Le _Mirliton_ eut 77 num�ros, et v�cut du mois d'octobre 1885 au mois de
d�cembre 1892.

Puis ce fut cette suite, au moins comme dessins publi�s:

Dans le num�ro du 7 juillet 1888, � _Paris illustr�_ (publication
hebdomadaire), Lautrec donne des illustrations pour un article intitul�:
_L'�t� � Paris_.

En 1894, premier num�ro du journal _le Rire_, Lautrec dessine une
_Yvette Guilbert_, avec couleurs, au num�ro du 22 d�cembre;--puis onze
autres dessins, la plupart �galement rehauss�s de couleurs, � des dates
diverses jusqu'au mois d'avril 1897, moment o� cesse sa collaboration.

Parmi ces dessins-l�, on peut citer: _Ambroise Thomas, chef
d'orchestre_; _Ma fille_; _Au Palais de Glace_; _Redoute au
Moulin-Rouge_; _Chocolat au bar d'Achille_; _Au cirque_; etc.

En juillet 1893, Lautrec avait collabor� au _Figaro Illustr�_, en
illustrant: _Les plaisirs � Paris_, texte de M. Geffroy; en juillet
1895, il illustre _Le bon Jockey_, texte de M. Romain Coolus; et, en
septembre 1895, il apporte encore des illustrations pour une autre
nouvelle de M. Romain Coolus: _La Belle et la B�te_.

Avec son ami Tristan-Bernard, il a publi� un suppl�ment au n� de janvier
1895, de _La Revue Blanche_: un _Nib_ (en argot, n�ant, rien!).
Tristan-Bernard a �crit le texte, et Lautrec a crayonn� des
lithographies, parmi lesquelles celle-ci est tr�s admirable: _Anna Held
au Caf�-concert_.

Dans le N� de juin 1894, de la m�me revue, Lautrec a orn� de croquis le
compte-rendu humoristique consacr� par Tristan-Bernard au Salon de 1894.

En ces ann�es 1894 et 1895, Lautrec fournit, d'ailleurs, maints dessins
pour des programmes de th��tres, pour des menus, pour des couvertures de
livres, etc.

C'est ainsi que, dans la _Revue Blanche_ du mois de mai 1895, Paul Adam
ayant consacr� un article � Oscar Wilde, Lautrec a dessin� � la plume le
portrait du dramaturge anglais.

Il dessina encore le m�me Oscar Wilde sur la partie droite, et Romain
Coolus sur la partie gauche, d'un programme ex�cut� pour le th��tre de
l'OEuvre, soir�e du 11 f�vrier 1896, consacr� � Oscar Wilde (auteur de
la _Salom�_), et � Romain Coolus (auteur de _Rapha�l_).

Enfin, terminons cette incompl�te �num�ration de dessins publi�s, par
quelques titres de dessins notoires:

_Au Caf� de Bordeaux, Antoine, un amer!_ _Sur les quais de Bordeaux_;
_Arriv�e aux Courses_; _Etude pour �Elles�_; _Esquisse pour l'affiche de
�Babylone�_; _Course de chevaux_; _Dans les coulisses_; _Elsa, la
Viennoise_; _Une habitu�e de la �Souris�_; _Programme de �l'Assommoir�_;
_Messaline_; _Projet d'affiche du �Divan japonais�_; _Les fr�res Marco
(clowns)_; _Sc�ne de Cirque_; _Polaire_; _Yvette Guilbert, saluant_;
etc., etc.

Dans tous ces dessins, et dans des centaines d'autres qu'il est
impossible de d�nombrer, Lautrec nous offre son style, sa science de
l'expression, qu'il met en valeur par un contour fr�missant, creus�,
exact. C'est toujours un miraculeux, un unique dessin! Maints dessins
d'artistes illustres paraissent froids, conventionnels, sans mouvement,
� c�t� de ce dessin passionn�, qui d�borde de vie et de volont�.

[Illustration: COUVERTURE POUR UN MONOLOGUE]

Mais si nous avons insist� sur le c�t� ac�r�, amer, de son dessin, de
son �criture, il est capable, aussi, ce complet dessinateur, de traduire
toute la gr�ce d'un profil d'enfant, toute la d�licatesse de certaines
t�tes de femmes. Il a tellement de ressources, ce dessin singulier,
qu'il peut �tre tour � tour cruel ou caressant, anguleux ou arrondi; il
peut flageller ou flatter, effrayer ou attirer. M�me, quelquefois, ce
dessin pare de je ne sais quelle morbidesse telle t�te de fille, qui, en
maison, laisse r�ver sa b�tise. Mais, cependant, � tout bien consid�rer,
nous pensons que Lautrec a bien fait de suivre plut�t son penchant vers
l'amertume, et vers le pessimisme. Nous aimons, sans doute, les acc�s de
tendresse de Lautrec; et il y a maints et maints dessins faits dans
cette douceur de caract�re qui sont d'une gr�ce heureuse; mais nous
pr�f�rons le dessin incisif, douloureux, le ravinement d'une face, une
bouche pliss�e, des narines ouvertes, un regard d'oiseau de proie
somnolent, un chignon en bataille;--tous les stigmates, enfin, dont il
accable le plus souvent les femmes, qui retiennent son caprice!

Pour tout r�sumer, nous aimons infiniment mieux Lautrec-Goya que
Lautrec-Fragonard!


AFFICHES

De l'estampe � l'affiche, ce ne fut, pour Lautrec, qu'une simple
nouvelle curiosit�.

D�s l'ann�e 1892, il envoya, au Salon des Ind�pendants, le second �tat
de l'_Affiche pour le Moulin-Rouge_.

Tout de suite, il vit l'affiche par des �-plats, violents mais peu
compliqu�s. Le trait g�n�ralement en vert. Le fond blanc du papier. Une
tonalit� bleue, jaune, rouge ou noire.

Parmi ses affiches les plus connues, on peut citer:

L'_Affiche du Moulin-Rouge_. (La Goulue dansant, et, au premier plan,
Valentin, de profil);

_Le Pendu_;

_Le Divan japonais_ (75, rue des Martyrs. Jane Avril, de profil,
assise; et, derri�re elle, un type d'anglais);

_Reine de joie_ (pour l'annonce d'un livre de Victor Joze, de son vrai
nom: Victor Dobrski);

_Aristide Bruant aux Ambassadeurs_;

_Jane Avril au Jardin de Paris_;

_Caudieux_;

_Bruant au Mirliton_;

_Babylone d'Allemagne_, par Victor Joze;

_La Revue Blanche_ (bi-mensuelle, 1, rue Laffitte);

_La cha�ne Simpson_ (r�clame pour une cha�ne de bicyclette); etc., etc.

Aujourd'hui encore, nous nous souvenons de notre �moi quand nous v�mes,
pour la premi�re fois, sur un mur, une affiche de Lautrec. A cette
�poque-l�, l'affiche en couleurs, si galvaud�e depuis, ne s'�talait
point. On n'�tait r�joui, de temps � autre, que par les affiches de
Ch�ret, cette �exquise d�nette d'art!�; et, de fait, c'�tait un vrai
r�gal que ces Arlequins, ces Colombines, ces Pierrots, ces bals masqu�s,
ces jolies filles et toute cette �blouissante vol�e de multicolores
confetti que Ch�ret placardait sur les murs. Cela enchantait la rue et
l'emplissait de soleil. Tout Paris pour Ch�ret avait alors des yeux
enthousiastes. Et voil� que, tout � coup, un inconnu surgissait qui nous
frappait de stupeur, qui nous troublait par un dessin insolite et
volontaire, par une sobri�t� de couleurs � tons plats et acides! et
c'�tait sign�: Lautrec; et, chose �trange, le nom devenait vite
populaire, mais � la fa�on d'un nom qui apporterait avec lui de
l'inqui�tude et de l'angoisse. On �tait mal � l'aise, mais on fr�missait
de plaisir. Une affiche surtout: _Babylone d'Allemagne_, nous causa une
bizarre et inextinguible joie!

Ah! vraiment, c'�tait la premi�re fois qu'on voyait une telle mise en
sc�ne: des cavaliers, puis un officier, hobereau roide, orgueilleux,
paon ou dindon f�roce, toute sa morgue � cheval sur un cheval blanc, et,
avec ses hommes, d�filant tout �emmonocl� et tout empaill�, devant une
lourde brute des champs, costum� en soldat prussien, qui lui pr�sente
les armes!

Et, l�-haut, dans un coin de la page, � droite, un couple passait;
l'homme � peine vu, mais dont on devinait les transes; tandis que la
femme, mani�r�e, faisait de l'oeil � cet impassible greluchon tout
brandi, qui aurait fait sans doute si bien fr�mir son cher ventre de
Doroth�e en folie!

Ah! cette affiche comme v�n�neuse malgr� sa toute puissance! Comme son
temps est loin!...

Nous, maintenant, nous ne regardons plus sur les murs les affiches de
tous les nigauds de la publicit� financi�re, commerciale ou guerri�re!


ILLUSTRATIONS DE LIVRES

Ce Lautrec, si chercheur, une fois devenu lithographe, fut amen�, sans y
trop penser, � illustrer, par la lithographie, des livres. J'entends les
livres qu'il pouvait aimer.

On l'a vu illustrant des articles ou des contes de ses amis
Tristan-Bernard et Romain Coolus; on l'a vu illustrant deux albums
consacr�s � Yvette Guilbert; il s'�prit de la m�me ardeur pour quelques
livres, dont il orna les couvertures ou les pages de texte.

C'est ainsi qu'il illustra les _Histoires naturelles_ de Jules Renard,
�dit�es par Floury. Il dessina la couverture, 22 planches et 6
culs-de-lampe. Il repr�senta les coqs, la pintade, la dinde, le paon, le
cygne, les canards, les pigeons, l'�pervier, la souris, l'escargot,
l'araign�e, le crapaud, le chien, les lapins, le boeuf, l'�ne, le cerf,
le bouc, les moutons, le taureau, le cochon et le cheval.

Toutefois, et c'est bien la premi�re fois, ces lithographies-l� ne sont
point d'une enti�re r�ussite. Leur attrait n'est pas renouvel�. Sans
doute, dans ces dessins se creuse encore la griffe de Lautrec; mais tous
ces animaux n'ont pas un caract�re inattendu. Lautrec les a dessin�s
avec adresse, avec virtuosit�, parce qu'il pouvait tout dessiner; mais
il n'est pas all� au del� d'un honn�te succ�s. Les animaux, en g�n�ral
si niaisement d�daign�s par les peintres, ont des attitudes et des
visages autrement �tonnants, autrement insoup�onn�s, autrement
�loquents. Lautrec, comme presque tous les autres dessinateurs, a vu ces
animaux-l� en passant, il les a dessin�s, mais il n'a rien fait de plus.
C'est souvent un peu japonais d'aspect; et cela ne va pas plus loin que
tant d'estampes trop vant�es d'animaliers du Nippon.

Assur�ment, il convient de pr�f�rer cet autre livre, intitul�: _Au pied
du Sina�_, que Lautrec illustra, d'apr�s un texte de M. Georges
Cl�menceau, le vieux �coeur-l�ger�. Ce livre, c'est une histoire de
juifs � Carlsbad et � Busk. L'illustration, cette fois, est tr�s
pittoresque et tr�s color�e. Elle met en sc�ne de bizarres types,
crochus et aux cheveux cotonneux, des types de ces juifs polonais qui
vieillissent si mal! Et, M. Georges Cl�menceau, lui-m�me dessin�, a une
ronde t�te de notaire finaud et un peu maquignon. Aujourd'hui,
c'est-�-dire vingt ans plus tard, nous le voyons avec une parfaite t�te
de Chinois.

[Illustration: PROJET D'AFFICHE POUR LE �DIVAN JAPONAIS�

PHOTO DRUET]

Lautrec dessina aussi maintes couvertures de livres. Voici les plus
connus de ces livres: _L'�toile rouge_, par Paul Leclerq; _L'exemple de
Ninon de Lenclos, amoureuse_, par Jean de Tinan; _Les courtes joies_,
po�sies de Julien Sermet; _La Tribu d'Isidore_, roman de moeurs juives,
par Victor Joze; _Le fardeau de la Libert�_, par Tristan-Bernard; _Le
chariot de terre-cuite_, par Victor Barrucand; _Les jouets de Paris_,
par Paul Leclerq; _Babylone d'Allemagne_, roman de moeurs berlinoises,
par Victor Joze, etc., etc.

Ces couvertures sont toutes l�g�rement trait�es, � peine effleur�es
souvent; et certaines de ces lithographies rappellent encore, par leur
sobri�t�, les d�licates lithographies que crayonna Whistler. Mais, bien
entendu, nous ne visons une fois de plus que la finesse du trait, que le
peu de surcharge de l'arabesque.

Notons ici que ces rares lithographies ont fait un heureux sort aux
livres qu'elles illustrent. Le texte importe peu, quand on a le plaisir
d'avoir un si personnel dessin sur la couverture; et l'on trouve, du
reste, toutes les bonnes raisons de ne pas lire le livre, pour ne pas
salir, pour ne pas d�fra�chir le beau dessin qui le garde.

�diteurs, croyez-nous, ayez toujours de beaux dessins sur les
couvertures de vos livres!




D'ENSEMBLE


Au bout de cet examen si superficiel et si incomplet de l'oeuvre de
Lautrec, pouvons-nous nous demander quelle place est la sienne dans
l'encha�nement de l'art moderne?

Assur�ment, si l'on veut consid�rer Lautrec seulement comme un autre
dessinateur de moeurs de la vie moderne, un nouveau Constantin Guys, par
exemple, avec infiniment plus de ressources, toutefois, sa place est
tr�s enviable. Car il a poss�d�--et sa vie tr�s br�ve n'est nullement
comparable � celle si longue et si robuste du dessinateur du Second
Empire!--il a poss�d� un dessin plus souple, plus divers, plus
affirmatif que celui de Constantin Guys; ce qui lui a permis d'entrer,
avec une plus ind�niable ma�trise, dans tous les mondes. A l'oppos�,
Guys a dessin� presque sans r�pit de la m�me fa�on; c'est un dessin bien
� lui, �galement, original et pittoresque, mais qui se recommence dans
l'expression des voitures, des chevaux, des filles ou des soldats.
Dessinateur av�r� d'une �poque, Guys vivra longtemps dans les
collections, c'est-�-dire dans ces sortes de n�cropoles, que l'on
appelle petits et grands mus�es.

Mais si l'on peut ajouter que Guys _date_, express�ment, il faut
remarquer que la situation est pour l'instant la m�me pour Lautrec. Ce
clairvoyant dessinateur a su d�gager du transitoire assez de belle
�ternit� pour vivre; mais, lui aussi, en ce moment, il appara�t comme le
plus �loquent interpr�te d'une �poque historique, qui se fixe, celle-l�,
de l'ann�e 1885 � l'ann�e 1900. Et, par l�, nous ne cherchons nullement
� diminuer Lautrec, mais seulement � le consid�rer tel qu'il est,
c'est-�-dire tel qu'un merveilleux truchement de moeurs pendant une
p�riode de quinze ann�es. La Goulue, le Moulin-Rouge, les cabarets de
Montmartre, Bruant et Palmyre, les acteurs et les actrices en vogue � ce
moment-l�, tout cela, pour nous, qui vivons en cette ann�e 1921, classe
Lautrec, le barricade, le retient captif dans cette �poque vis�e. Un
Georges Rouault, au contraire, qui a fix� la fille dans le temps
illimit� et impr�cis, se pr�sente � nous comme un peintre d'accent plus
actuel.

Mais, dans cent ans, tous ceux qui connurent, vers la vingti�me ann�e,
ce bal du Moulin-Rouge, �tant disparus, Lautrec reprendra toute sa place
dans la suite des �ges; et il ne datera plus, au sens p�joratif du
terme. Faisons donc � sa m�moire ce l�ger cr�dit. D'ailleurs, il
conviendrait peut-�tre mieux de se demander ce que Lautrec, dans sa
curiosit� sans cesse en �veil, e�t pu faire demain, m�me en ne vivant
que jusqu'� la soixanti�me ann�e, �ge raisonnable que tant d'imb�ciles
et d'impuissants atteignent sans honte; �ge m�me que d�passent, toujours
malfaisants, fatigants et inutiles, les Cormon et les Flameng!...

En effet, o� Lautrec nous e�t-ils conduits avec sa curiosit�, son tenace
amour du travail, sa f�condit� sans cesse renouvel�e?... Je sais bien,
parbleu, et il faut toujours y revenir, que, dans l'espace de sept
ann�es, cette incroyable courte dur�e! Van Gogh nous a encore davantage
�tonn�s, encore davantage stup�fi�s; mais, voil�, n'est-ce pas, un
incompr�hensible ph�nom�ne, un inexplicable miracle de la Peinture? Avec
Lautrec, nous avions, � la base, plus de sagesse, plus de mesure, plus
d'ordre. L'oeuvre aurait suivi une route plus r�guli�re. Le peintre
lui-m�me, � en juger par son dernier tableau: _Un examen � la Facult� de
M�decine_, f�t certainement devenu plus libre; il aurait envelopp�, dans
une mani�re plus grasse, les visages; il aurait davantage dessin� dans
la p�te, et non par les contours; il aurait, peu � peu, sans doute,
pr�f�r� les taches �paisses de couleurs aux hachures rest�es
obstin�ment, chez lui, des tailles de peintre-lithographe; il aurait,
peut-�tre, quitt� son monde habituel, les Filles, ses go�ts de ribote et
de maison close, pour aller vers un autre ou vers d'autres milieux; et,
qui sait? il aurait, alors, compos� des tableaux d'ordre plus g�n�ral,
et de plus certaine p�n�tration dans le temps!

Mais, aussi bien, pourquoi ratiociner sur tout cela? Qu'importe le
futur? Plus sagement, prenons Lautrec tel qu'il est; et consid�rons-le
ainsi qu'un peintre dou� d'une observation aigu� et pench� sur un coin
d'humanit�, sur un milieu parisien qui fut pour lui certainement tout le
bout du monde; et rappelons-nous par del� le temps que toute sa
noblesse, toute son intelligence et tous ses dons, rappelons-nous que
tout cela fut d�pens� sans compter pour Montmartre et ses filles, pour
le Th��tre et le Caf�-Concert, o� d'autres filles �voluent en pleins
rab�chages de sottises! Mort � 37 ans, Lautrec laisse de tout cela une
oeuvre magnifique. Un peintre de moeurs, bien! mais s'il est moins haut
que les plus hauts peintres, il n'y en a pas un plus impr�vu et plus
original!...




APPENDICE

ESSAI DE CATALOGUE


Voici un essai de catalogue d'oeuvres authentiques, la plupart non
dat�es, de Lautrec.

Nous avons mentionn�, ann�e par ann�e, quelques-uns de ses tableaux et
dessins; en citant �galement, sans date, le plus grand nombre de ses
autres notoires tableaux. Pour les lithographies, le catalogue a �t�
�tabli par M. Loys Delteil, dans les tomes X et XI du Peintre-graveur
illustr�.


I

PEINTURES, AQUARELLES ET DATES DE QUELQUES EXPOSITIONS

  1881.--_Faucon_.

         _T�te de cheval_.

         _La promenade_.


  1882.--_Cheval de trait_.

         _Buveur_.

         _Moines_.


  1884.--_Crieur_.

         _Sc�ne de th��tre_.


  1885.--_Marcelle_.

         _Bal masqu�_.


  1886.--_Deux portraits du peintre Gauzi_.

         _Portrait de Vincent Van Gogh_.

         _Une loge_.


  1887.--_Portrait de M. Samary, de la Com�die-Fran�aise_.


  1888.--_La rousse au caraco blanc_.


  1889.--Exposa au Salon des Ind�pendants les peintures suivantes:


         _Bal du Moulin de la Galette_.

         _Portrait de M. Fourcade_.

         _Etude de femme_.

         _L'Anglaise, au Star du Havre_.


  1890.--_Portrait (Madrid-Neuilly)_.

         _Femme fumant une cigarette_.


         Exposa au Salon des Ind�pendants:


         _Dressage des Nouvelles, par Valentin le d�soss�_.

         _Portrait de Mlle Dihau, au piano_.


  1891.--_Une op�ration par le Docteur P�an_.

         _Gabrielle la danseuse_.

         _Fille � la fourrure_.

         _La tresse_.

         _Vieil homme en blouse sur un banc_.

         _La femme au chien_.


         Exposa au Salon des Ind�pendants:


         _A la mie_.

         _Portrait du jovial M. Dihau_.

         _En meubl�_.

         _Portrait de M. G. B_.

         _Etude_.

         _Portrait du Docteur Bourges_.

         _Portrait de M. Louis Pascal_.

         _Truc for live_.


  1892.--_Les Valseuses_.


         Exposa au Salon des Ind�pendants:


         _La Goulue et sa soeur_.

         _La Goulue entre deux tours de valse_.

         _La Goulue entrant au Moulin-Rouge_.

         _Celle qui se peigne_.

         _Femme Brune, num�ros 1 et 2_.

         _Affiche pour le Moulin-Rouge (2e �tat)_._

[Illustration: CLOWNESSE

PHOTO DRUET]

  1893.--_Jane Avril (esquisse pour l'affiche)._


         Exposa au Salon des Ind�pendants:


         _Un coin du Moulin de la Galette_.

         _Menu du d�ner des Ind�pendants_.

         _Portrait de M. Georges-Henry Manuel_.

         _Portrait de M. Boileau_.


  1894.--Exposa au Salon des Ind�pendants:

         _Alfred la Guigne_.

         _Du 5 au 12 mai, galeries Durand-Ruel, exposition de lithographies
         r�centes_.


  1895.--_D�coration pour la baraque foraine de la Goulue._

         _May Belfort avec son chat_.

         _Femme en clownesse_.

         _Femmes au repos_.

         _Valentin et la Goulue, au Moulin-Rouge_.


         Exposa au Salon des Ind�pendants:


         _Couverture pour l'album de l'Estampe originale_.

         _Matin_.

         _Invitation et menu_.

         _Comme il vous plaira_.


  1896.--_La clownesse_.

        _Portrait de M. Maxime Dethomas_.


  1897.--_Femme nue accroupie_.

         _Portrait de M. Henry Nocq_.

         _Jeu de femme_.

         _Rousse nue devant sa glace_.


         Exposa au Salon des Ind�pendants:


         _Blanche et noire_.

         _Femme couch�e_.

         _Elles_. }

         _Elles_. }  (Lithographies)

         _Elles_. }

         (Ces trois lithographies font partie d'une s�rie de dix
           planches).

         _La cage_.

         _Arton en correctionnelle_.


  1898.--_Barmaid (Londres)_.

         _La le�on de chant (Portraits de Mlle Dihau et de
         Mlle Jeanne F.)_.

         _A table, chez Mme Thad�e Natanson_.

         _T�te d'Anglaise_.


         14, Avenue Frochot, Lautrec pr�senta des tableaux r�serv�s
         pour une exposition � Londres.


  1899.--_T�te de femme (Mlle Nys)_.

         _Aux Courses_.

         _Eventail_.

         _Chanteuse anglaise, au Star du Havre_.

         _Etude pour la lithographie: �Di-ti-fellow.�_

         _En cabinet particulier_.


  1900.--_Messaline, au th��tre de Bordeaux_.

         _La toilette_.

         _Portrait de Mme Marthe X..._

         _Enfant avec la chienne Pam�la_.

         _Mme Margouin, modiste_.


  1901.--_Portrait de M. Maurice Joyant_.

         _Portrait de M. Octave Raquin_.

         _Portrait de l'�amiral� Viaud_.

         _Un examen � la Facult� de m�decine_.

                       *
                     *   *

Voici, maintenant, quelques notoires tableaux peints par Lautrec, sans
dates:

         _Portrait de Mme la Comtesse Alphonse de Toulouse-Lautrec_.

         _Portrait de M. Emile Davoust, � la barre de son bateau
         (Bassin d'Arcachon_).

         _Portrait de M. Delaporte_.

         _Portrait de M. Paul Leclercq_.

         _Portrait de M. Andr� Rivoire_.

         _Femme rousse dans un jardin_.

         _Danseuse_.

         _Une table au Moulin-Rouge_.

         _Le quadrille au Moulin-Rouge_.

         _L'�cuy�re au cirque Fernando_.

         _Jane Avril sortant du Moulin-Rouge_.

         _Portrait de Mme Pascal, au piano_.

         _Portrait de M. Tristan-Bernard_.

         _Au Moulin de la Galette_.

         _Jane Avril dansant_.

         _D�part de quadrille_.

         _Portrait de M. de Lauradour_.

         _Portrait de Mme Korsikoff_.

         _Portrait de M. Louis Bougl�_.

         _May Milton_.

         _Mlle Marcelle Lender dansant le pas du �bol�ro� (Chilp�ric,
         au th��tre des Vari�t�s)_.

         _Femme au boa noir_.

         _La blanchisseuse_.

         _Etude de femme en peignoir_.

         _Femme � l'ombrelle_.

         _Danseuse au maillot rose_.

         _Portrait de Mme E. Tapi� de Celeyran, au Bosc_.

         _Portrait de M. Gabriel Tapi� de Celeyran_.

         _Le lit_.

         _Portrait de M. Romain Coolus_.

         _Sc�ne de ballet_.

         _Pierreuse_.

         _Les deux amies_.

         _Tommy_.

         _Soldat anglais fumant sa pipe_.

         _Rue des Moulins, l'escalier_.

         _Femme au chignon roux_.

         _Bull-dog_.

         _Follette_.

         _Clown au cirque M�drano_.

         _Au lit_.

         _La Goulue, vue de profil_.

         _Au Nouveau Cirque: le ballet de Lotus_.

         _A Armenonville_.

         _Sc�ne de bal masqu�_.

         _Le r�fectoire_.

         _Miss Bedson_.

         _Le violoniste_.

         _La lettre_.

         _L'assommoir_.

         _Femme � l'ombrelle_.

         _Couple de danseurs_.

         _La toilette_.

         _Femme en clownesse_.

         _Au caf� (Portrait de Mme Suzanne V.)_.

         _La promenade (La Goulue au Moulin-Rouge)_.

         _Au Moulin de la Galette_.

         _Le couple_.

         _Femmes au repos_.

         _Etc., etc._


II

QUELQUES LITHOGRAPHIES ET QUELQUES DESSINS
(_en noir et en couleurs_).

  1882.--_Paysanne (fusain)_.

         _Homme assis_ (_d�_).


  1884.--_Femme assise_ (_d�_).


  1885.--_A Saint-Lazare (dessin lithographi�)_.


  {1886.--_Dessins au_ Courrier fran�ais _et_
  {
  {1887.--_au_ Mirliton.


  1892.--_La Goulue et sa soeur (premi�re oeuvre proprement dite dans l'_
         Estampe. _Lithographie en couleurs_).

         _L'Anglais au Moulin-Rouge_.

[Illustration: FILLE

PHOTO DRUET]


  1893.--_Dessins au_ Figaro illustr�.

         _Le Caf�-Concert (Lithographies de Lautrec et de H.-G. Ibels)_.

         _La modiste Ren�e Vert_.

         _Le coiffeur_.

         _Un Monsieur et une dame_.

         _La loge au mascaron dor�_.

         _Couverture de l'_Estampe originale.

         _Ducarre, le patron des Ambassadeurs_.

         _Etc., etc_.


  1894.--_Dessins � la_ Revue Blanche.

         _Programmes de th��tre_.

         _R�jane et Galipaux_.

         _Bartet et Mounet-Sully_.

         _Leloir et Moreno_.

         _Judic_.

         _Marcelle Lender_.

         _Ida Heath au bar_.

         _Brand�s et Le Bargy_.

         _Une redoute au Moulin-Rouge_.

         _La Goulue_.

         _Adolphe ou le jeune homme triste_.

         _Eros vann�_.

         _Babylone d'Allemagne_.

         _Yvette Guilbert (album Marty)_.

         _Etc._


  1895.--_Un nib_ (Revue Blanche).

         _Dessins au_ Rire.

         _Foottit et Chocolat_.

         _Anna Held_.

         _Dessins au_ Figaro illustr�.

         _Marcelle Lender_.

         _Yahne_.

         _May Belfort_.

         _Zimmerman et le petit Micha�l_.

         _Portraits d'acteurs et d'actrices_.

         _Oscar Wilde (dessin)_.

         _Etc._


  1896.--_Dessins au_ Rire.

         _Ida Heath_.

         _Lender et Lavalli�re_.

         _Souper � Londres_.

         _Anna Held et Baldy_.

         _L'entra�neur_.

         _Au bar Achille_.

         _Mary Hamilton_.

         _Elles (dix lithographies en couleurs)_.

         _Proc�s Arton_.

         _Proc�s Lebaudy_.

         _La loge (Faust)_.

         _Oscar Wilde et Romain Coolus_.

         _L'automobiliste_.

         _Etc._


  1897.--_Dessins au_ Rire.

         _La grande loge._

         _La clownesse au Moulin-Rouge_.

         _Clara Ward et Rigo_.

         _La danse au Moulin-Rouge_.

         _A la Souris (Mme Palmyre)_.

         _Attelage en tandem_.

         _Etc._


  1898.--_Le vieux cheval_.

         _Chez la ganti�re_.

         _Au lit_.

         _Polaire_.

         _Au pied du Sina�_.

         _Yvette Guilbert (2e album, publi� � Londres)_.

         _Jane Hading_.

         _Au Hanneton_.

         _Guy et M�aly_.

         _Sept pointes s�ches (Portraits d'amis. Edit�es par Manzi)_.

         _Etc._


  1899.--_Jeanne Granier_.

         _R�jane_.

         _Le jockey_.

         _Le paddock_.

         _L'entra�neur et son jockey_.

         _Jockey se rendant au poteau_.

         _Amazone et tonneau_.

         _L'amazone et le chien_.

         _Le cheval et le chien � la pipe_.

         _Tilbury_.

         _Promenoir_.

         _Le Cirque (dessins rehauss�s de couleurs, �dit�s par Manzi,
         en un album)_.

         _Etc._


  1900.--_Programme de l'Assommoir (dessin)_.

         _Au caf� de Bordeaux, Antoine, un amer! (dessin)_.

         _Sur les quais de Bordeaux (dessin)_.

         _Dans le monde!_

         _Invitation � une tasse de lait_.

         _Etc._


  1901.--_Zamboula-polka_.

         _Le marchand de marrons_.

         _Couple au Caf�-Concert_.

         _Etc._

                       *
                     *   *

Voici quelques dessins et aquarelles
sans date:

       _Au bal des Quat'z-Arts (Portrait de M. Maxime Dethomas,
       aquarelle)_.

       _Cort�ge indien (aquarelle)_.

       _La clownesse et les cinq plastrons (aquarelle)_.

       _Aristide Bruant_ (_d�_).

       _May Belfort_ (_d�_).

       _Au caf�_ (_d�_).

       _Etc._


       Des dessins:


       _Arriv�e aux Courses_.

       _Le motosph�re_.

       _Dans les coulisses_.

       _Elsa, la Viennoise_.

       _Une habitu�e de la Souris_.

       _Au palais de glace_.

       _Sc�ne de cirque_.

       _Portrait de Berthe Bady_.

       _Les fr�res Marco (clowns)_.

       _Etc._


III

AFFICHES

  1892.--_La Goulue au Moulin-Rouge_.

         _Le Divan japonais_.

         _Reine de joie (roman par Victor Joze)_.

         _Aristide Bruant, aux Ambassadeurs_.


  1893.--_Jane Avril, au Jardin de Paris_.

         _Caudieux_.

         _Au pied de l'�chafaud (m�moires de l'abb� Favre)_.

         _Aristide Bruant dans son cabaret_.


  1894.--_Bruant au_ Mirliton.

         _L'artisan moderne_.

         _Babylone d'Allemagne (roman par Victor Joze)_.

         _Confetti_.

         _Le photographe Sescau_.


  1895.--_May Belfort_.

         _La_ Revue Blanche (_1, rue Laffitte_).

         _May Milton_.

         _Napol�on (concours d'affiches)_.


  1896.--_Cycle Micha�l_.

         _La cha�ne Simpson_.

         _La troupe de Mlle Eglantine_.

         _Irish and American bar, rue Royale_.

         _L'Aube (revue illustr�e_).

         _La Vache enrag�e (journal mensuel illustr�.
         Fondateur: A. Willette)_.


  1899.--_Jane Avril_.


  1900.--_La_ Gitane (_drame, de Jean Richepin. Th��tre Antoine_).

[Illustration: JANE AVRIL

PHOTO DRUET]


ICONOGRAPHIE

Portrait de Lautrec, par Anquetin.

(Collection de Mme la Comtesse de Toulouse-Lautrec).


Portrait de Lautrec, par Javal, de Birmingham (Angleterre).

T�te seule, nue, enti�rement de face, pince-nez, grosses l�vres.
(Peinture reproduite au frontispice du catalogue de l'exposition
r�trospective de l'oeuvre de Lautrec. Galerie Manzi, 1914).


Portrait de Lautrec, par L�andre.

(Dessin portrait-charge, reproduit dans _Henri de Toulouse-Lautrec_,
publi� en 1913, par Gustave Coquiot, chez Blaizot).


Portrait de Lautrec, par Charles Maurin.

(Eau-forte reproduite au frontispice de ce pr�sent livre).


Portrait de Lautrec, par Henri Rachou.

(Peinture. Ann�e 1883. Collection de Mme la Comtesse Alphonse de
Toulouse-Lautrec).


Portrait-charge de Lautrec, par lui-m�me.

(Dessin au crayon, reproduit au frontispice du livre consacr� � Lautrec
par M. Th�odore Duret).


Portrait de Lautrec, par Maxime Dethomas.

(Fusain reproduit dans: _Henri de Toulouse-Lautrec_, par Gustave
Coquiot, Blaizot, �diteur).


Portrait de Lautrec, par Maxime Dethomas.

(Fusain. La t�te seule, coiff�e d'une casquette de la marine marchande.
Collection Gustave Coquiot).


Portrait de Lautrec, par Adolphe Albert.

(D�cembre 1897. Crayon. Lautrec, coiff� d'un chapeau de paille, t�te
baiss�e, est assis, en train de dessiner sur la pierre lithographique).


QUELQUES HOMMAGES POSTHUMES

�Henri de Toulouse-Lautrec�, par Andr� Rivoire. _Revue de l'Art ancien
et moderne_. Paris. D�cembre 1901, avril 1902.


Num�ro sp�cial du _Figaro illustr�_, consacr� � Lautrec. Avril 1902.


Du 14 au 31 mai 1902, exposition d'oeuvres de Lautrec, galeries
Durand-Ruel (Tableaux, aquarelles, dessins, lithographies. 201 num�ros).


Du 12 au 24 octobre 1908. Exposition de tableaux peints par Lautrec.
Galeries Bernheim-jeune.


Du 15 juin au 11 juillet 1914. Galeries Manzi. Exposition r�trospective
de l'oeuvre de Lautrec. (Tableaux et dessins. 201 num�ros).


�Henri de Toulouse-Lautrec�, par Geffroy. _Gazette des Beaux-Arts._
Paris. Ao�t 1914.


�Autour de Toulouse-Lautrec�, par Paul Leclercq. _La Grande Revue._
Paris. Novembre, 1919.


_Le peintre-graveur illustr�._ Tomes X et XI, consacr�s � Henri de
Toulouse-Lautrec. Loys Delteil. Paris, 1920.


BIBLIOGRAPHIE

_Henri de Toulouse-Lautrec_, par Hermann Esswein und Alfred Walter
Heymel. R. Piper et C� Munchen, 1912.


_Henri de Toulouse-Lautrec_, par Gustave Coquiot. Auguste Blaizot,
�diteur, Paris, 1913.


_Lautrec_, par Th�odore Duret. Bernheim-jeune, �diteurs. Paris, 1920.




TABLE DES CHAPITRES


                                           Pages

  _DES SOUVENIRS SUR LA VIE_

    I.--LE MILIEU                              3

        PARIS ET REN� PRINCETEAU              16

        CORMON OU LA VIE                      21

        MONTMARTRE                            29


   II.--QUELQUES SPORTS                       41

        BARS ET MAISONS CLOSES                49


  III.--VOYAGES                               61

        LA MER                                66


  IV.--SES LOGIS                              75

       SAINT-JAMES                            80

       1900                                   83

       MALROM�                                86


  _DES COMMENTAIRES SUR L'OEUVRE_

    I.--PEINTURES, PREMI�RES OEUVRES          91

        LE MOULIN ROUGE                       94

        FILLES                               111

   II.--PORTRAITS                            121

        LE JARDIN DU P�RE FOREST             128

  III.--LE CIRQUE                            135

        AU TH��TRE                           141

        CAF�-CONCERT                         147

        LES COURSES                          156

        DE TOUT                              161

   IV.--LITHOGRAPHIES ET POINTES-S�CHES      169

        DESSINS                              180

        AFFICHES                             187

        ILLUSTRATIONS DE LIVRES              191


  _D'ENSEMBLE_                               197


  _APPENDICE_

    ESSAI DE CATALOGUE                       205

    ICONOGRAPHIE                             225

    QUELQUES HOMMAGES POSTHUMES              227

    BIBLIOGRAPHIE                            228




TABLE DES GRAVURES


                                                Pages

  _Portrait de Lautrec_                              1

  _Fille � la fourrure_                              9

  _Portrait_                                        17

  _Bal masqu�_                                      25

  _La Promenade au Moulin-Rouge_                    33

  _Fille_                                           49

  _Fille au caraco_                                 57

  _Portrait de Mme Suzanne V_                       65

  _Au Moulin-Rouge_                                 81

  _Les Valseuses_                                   97

  _La Goulue_                                      105

  _Fille_                                          113

  _Portrait de M. Delaporte_                       121

  _Dans le jardin du p�re Forest_                  129

  _Jane Avril_                                     137

  _Alfred la Guigne_                               145

  _May Belfort_                                    153

  _Jockeys_                                        161

  _Clownesse au bal_                               177

  _Couverture pour un monologue_                   185

  _Projet d'affiche pour le �Divan japonais�_      193

  _Clownesse_                                      209

  _Fille_                                          217

  _Jane Avril_                                     225


Saint-Denis.--Imp. J. Dardaillon.


       *       *       *       *       *


  Liste des modifications:

  page  70: accomgner remplac� par accompagner
  page 123: condamm� par condamn�
  page 157: Dautres par D'autres (D'autres fois)
  page 181: � par a (il n'y a que ces croquis-l�)




