Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)







  Note de transcription:

  Cette version �lectronique reproduit, dans son int�gralit�, le
  texte d'origine avec toutes ses incoh�rences, tant du point de vue
  de l'orthographe et du vocabulaire que de la grammaire.

  Les mots et phrases imprim�s en gras dans le texte d'origine sont
  marqu�s =ainsi=.




LE SYST�ME SOLAIRE
SE MOUVANT.


  On est dans une grande erreur, quand on suppose, que les
    astronomes et ceux qui s'occupent de l'astronomie, ont par cette
    raison, en g�n�ral, plus de capacit� et d'intelligence que les
    autres mortels, qui cultivent la science.


PAR
AUGUST TISCHNER.


LEIPZIG
GUSTAV FOCK

1894.




LE SYST�ME SOLAIRE SE MOUVANT.




Le syst�me solaire se mouvant.


Que _la th�orie astronomique actuelle_ se trouve dans un �tat
pitoyable, nous avons d�j� montr� dans nos brochures, qui sont nomm�es
� la fin de ce livre.

Dans la brochure pr�sente nous avons quitt� _l'hypoth�se de Copernic_,
fond�e sur le soleil fixe au centre de l'univers et proposons un
syst�me solaire fond� sur le soleil se mouvant dans l'espace.

C'est tout indiff�rent quelles id�es on se fait sur la m�canique
c�leste, si elles sont seulement rationnelles, mais jamais on y
parviendra � prouver, qu'elles sont la vraie explication de la
r�alit�.

       *       *       *       *       *

C'est tout clair, que l'attraction continuelle du soleil fixe rend
impossible la circulation des plan�tes _en orbites form�es autour de
lui_; les plan�tes circulent _autour de la ligne du mouvement du
soleil_, elles doivent suivre le mouvement du soleil, en circulant
_autour de la ligne de sa marche_.

Nous voulons maintenant proposer un syst�me solaire dans lequel
_l'arrangement des plan�tes_ est tel quelles se rapportent au soleil
se mouvant dans l'espace.

Apr�s le soleil, _qui marche au-devant des plan�tes_, comme le noyau
d'une com�te, viennent rang�es l'une apr�s l'autre les plan�tes des
quelles les courves r�volutives deviennent toujours plus grandes,
selon leur distance du soleil, comme si elles repr�sentaient autant
de pendules centrifuges, dont les fils partent du centre du soleil.

Si les plan�tes sont toutes en circulation et le soleil est admis, en
pens�es, immobile, les fils (radii vectores) d�crivent _des c�nes
r�guliers_, dont la base est _perpendiculaire_ sur l'axe du c�ne. La
circonf�rence de cette base du c�ne est ce que nous nommons la _curve
r�volutive originaire_. Si les c�nes sont dans le m�me angle ils
semblent ne faire qu'un seule et les plan�tes circulent sur la surface
du c�ne. A en juger d'apr�s les observations il semble en effet que
les c�nes sont presque dans le m�me angle et que par suite de cette
position le zodiaque � �t� a consid�r� comme une borne commune des
orbites.

La _projection centrale des anneaux des orbites_ est naturellement un
_cercle_, qui _par la projection_ se change en ellipse quelconque. Vus
du soleil les orbites des plan�tes _paraissent projet�es_ dans une
configuration, qui repr�sentent exactement le diagramme de Copernic;
le soleil est au milieu de toutes les orbites et les plan�tes semblent
circuler autour de son centre.

Le _c�ne_ m�me montre le syst�me _vu de c�t�_; si les curves sont dans
le m�me angle, alors la grandeur des orbites--leur demi-diam�tre--se
rapportent comme la distance du soleil. C'est clair que d'aucune
plan�te cette curve peut �tre vue d'une autre plan�te _comme
centrale_, il faut qu'elles se repr�sentent comme _cercles
excentriques_ ou elliptiques. La terre en rapport � une autre plan�te
vient dans des diff�rentes positions, aussi dans une telle que ses
satellites montrent des orbites projet�es centralement.

Si le soleil se meut, alors la direction de son mouvement est _l'axe
commun du c�ne_, c. a. d. que les plan�tes circulent autour de la
linge d�crite par le soleil dans l'espace, que ligne nous pouvons
nommer _l'orbite du soleil_.

Par le mouvement propre du soleil les anneaux du mouvement des
plan�tes consid�r�es jusqu'� pr�sent, comme des _courves planes_, sont
chang�es _en spirales_, qui sont d'autant plus �tendues ou along�es,
que la vitesse du soleil est plus grande en comparaison de la _propre_
vitesse de la plan�te: ces courves de _double courbure ne sont plus
perpendiculaires � l'axe du c�ne_ ou sur l'orbite du soleil, mais
elles ont une inclinaison vers lui, ce qui est indiqu� _par l'angle du
c�ne_.

Supposons que le soleil se meut _en ligne droite_, alors les anneaux
des spirales, qui sont d�crites par les plan�tes forment un _cylindre
droit_ dont le diam�tre est �gal au diam�tre _de la courve r�volutive
originaire_ ou _� l'anneau spiral_: dans ce cas on pourrait nommer
_les spirales cylindrique_, par ce que les anneaux suivant les uns les
autres, ont le m�me diam�tre et la m�me position. Mais c'est clair que
le soleil _ne pouvant pas se mouvoir en ligne droite_, se meuve aussi
dans une curve; ainsi le cylindre, que nous nous sommes repr�sent�
recevra une courbure. C'est bien clair, que les diam�tres _des anneaux
spirales_ ne sont pas chang�s par cette _troisi�me_ courbure, mais la
projection de ceux-ci est modifiee.

En regardant de cette mani�re le c�ne--la figure c�nique du syst�me
solaire--recevra une faible courbure, et pr�sentera l'image, qui nous
rappelle � la figure d'une corne d'abondance.

La section centrale--en longeur de l'axe--_du c�ne courb�_ est un
triangle sph�rique. Vu centralement le soleil _ne se trouve plus au
centre de toutes les orbites_--anneaux spirales--mais il se produiront
les _excentricit�s_ et les _inclinaisons apparentes_ des orbites l'une
vers l'autre.

La terre est peu �loign�e de la pointe du c�ne--du soleil--et se meut
sur sa surface; les positions continuellement changeantes et variables
des plan�tes elle voit _perspectivement_, chaque moment du mouvement
il y a _une autre projection_.

Si on se repr�sente, que toutes les plan�tes sont situ�es dans la m�me
ligne sur la surface du c�ne, cela est comme si l'on disait, que les
plan�tes inferieures, Mercure et Venus sont en m�me temps en
conjonction et les plan�tes superieres Mars, Jupiter, Satourne, Uranus
et Neptune en opposition d'apr�s le syst�me de Copernic; cette
position de toutes les plan�tes avait d�j� �t� consid�r�e par les
anciens et leur retour nomm� la grande p�riode. Que cette p�riode soit
agrandie par les deux nouvelles plan�tes Uranus et Neptune c'est
clair.

Ce qui concerne les p�riodes et les positions des corps du syst�me
solaire se mouvant dans l'espace, leur changement est peu apparent,
parce que _l'entier reste ensemble_ et par cons�quent la _figure du
syst�me_ n'est pas chang�e. Les distances relatives sont enchain�es au
mouvement r�gl�: si d'apr�s cela l'observation des corps appartenant
au syst�me solaire �tait suffisante � l'astronomie, alors les
ph�nom�nes pourraient �tre reduits � leur plus grande simplicit�; mais
comme pour comparaison le ciel sert de fondement et base, il s'ensuit
une complication d'apr�s laquelle le ciel �toil� entier semble lui
m�me se d�placer comme un entier dans l'espace.

Consid�rons _la figure c�nique du syst�me solaire_ sous condition, que
le soleil est _immobile_, alors les plan�tes peuvent d�crire des
_courves ferm�es_, c. a. d. qu'elles _circulent constamment dans les
m�mes courves planes_, que nous avons nomm�es l'anneau ou la courve
r�volutive originaire de la plan�te et qui ne change pas d'endroit
dans l'espaces, par la raison que ces _plans_, d'apr�s les id�es
d'aujourd'hui doivent �tre consid�r�s comme _invariables_; mais ceci
fait pr�sumer une autre condition indispensable, d'apr�s laquelle
_l'attraction solaire_ n'exige aucun autre effet sur les plan�tes, que
celui qui est n�cessaire pour conserver _l'�quilibre du syst�me
solaire_ et la _distance invariable_ de ces corps du soleil, afin
qu'aucune plan�te ne s'approche de lui et qu'aucune ne puisse
s'�loigner, cette condition reste invariable avec le syst�me solaire
se mouvant et l'attraction du soleil se reduit � la communication de
sa propre vitesse, par suite de l� _les courves r�volutives
originaires se changent en spirales_. Par cet effet de l'attraction
c'est concevable que les plan�tes doivent rester n�cessairement dans
la m�me distance du soleil.[A]

  [A] C'est difficile � comprendre comment l'attraction, une force
  dont la quantit� et la grandeur sont donn�es _par les masses
  invariables du soleil et la terre_ est alternativement _croissante
  ou d�craissante_. Mais si on ajoute encore, que la vitesse de
  cette force est _infinie_ et par cons�quant sa pr�tendue action
  _est en m�me temps momentane_, on est tout � fait troubl� et
  stupifi�. O� est le motif, o� est la cause du decroissement d'une
  force dont la grandeur et l'action _sont constantes et momentans_
  et dont _la vitesse est infini_? C'est une des questions �
  laquelle la physique ne donne pas de r�ponce? Vide: Le pouvoir
  grossisant de l'atmosph�re par August Tischner.

Que l'alongation des spirales d�pend du rapport entre la vitesse
correspondante du soleil et des plan�tes et d'une plan�te et de ses
satellites c'est clair. Cette �tendue de l'alongation de la courve
r�volutive est en m�me temps l'inclinaison (ou d�clinaison c'est �gal)
de _l'orbite spirale_ vers l'axe du syst�me solaire (orbite solaire ou
l'�quateur c�leste); l'angle de l'inclinaison est ainsi donn� par la
_propre vitesse_ de la plan�te et de celle du soleil. Que la _vitesse
d'entrainement_ la m�me pour toutes les plan�tes du syst�me solaire,
c'est compr�hensible.

On voit que si on aper�oit au ciel �toil� un d�placement perceptible
du soleil, qui parait ind�pendant _du double mouvement de la terre_,
mais qui est accus� clairement par les �toiles (50'', 25, la
praecession) on peut conclure avec certitude, que c'est la suite du
mouvement propre du soleil ou du mouvement de son syst�me dans
l'espace.

En continuant nos diff�rents regards nous pouvons apporter quelque
clart� � la question concernant les _r�volutions_ et les _temps de
r�volutions_. Le _d�placement continuel du soleil_ stipule le
changement continuel des plan�tes et de leur circulation sans
interruption; il y a donc un mouvement sans interruption du m�me
mouvement et ni une r�volution proprement dite, ni un temps de
circulation. Une p�riode de r�volution est ainsi _le retour du m�me
ph�nom�ne_ ou de la _m�me position apparente au ciel_, elle est
_relative_, elle est _co�nidence_. Que ces co�ncidences reviennent
p�riodiquement, quelles reviennent r�guli�rement, c'est selon toute
vraisemblance l'ouvrage _de l'attraction_ universelle.

Il se demand maintenant, quelle ph�nom�ne de retour est � considerer
comme une r�volution ou p�riode r�volutive accomplie et _� quoi_ cette
p�riode a � se rapporter? La science _th�orique_ s'est d�cid�e pour la
r�volution _sid�rale_, comme il semble dans l'intention de d�terminer
une conformit�e parmi tous les corps du syst�me solaire, que la
_th�orie_ n'a pas fond� son _choix_ ou sa _decision_ sur une
conception rationelle, qui ressort de l'�tude des ph�nom�nes, elle a
_prouv�_, en rapportant la rotation de la terre aux �toiles et a
�tablie ainsi une _rotation sid�rale_ o� c'est pourtant assez clair,
que ce mouvement de la terre ne peut se rapporter qu'� lui-m�me.

Si le syst�me de Copernic �tait fond� _sur la r�alit�_ et les plan�tes
circuleraient _toujours � la m�me place_, en verit� autour du soleil
et dans des courves ferm�es, c'est bien clair qu'apr�s une circulation
de 360� elles puissent revenir � la m�me place de leur orbite et dans
ce cas leur position en rapport � une �toile de comparaison pourrait
�tre, apr�s une r�volution accomplie de cette mani�re, la m�me; mais
comme _d'apr�s les observations_ cette co�ncidence avec l'�toile �
lieu dans des p�riodes _croissants_, il s'ensuit que le mouvement des
plan�tes _n'a pas lieu d'apr�s le syst�me de Copernic_ et que la
p�riode r�volutive des corps, qui forment le syst�me solaire peuvent
se rapporter seulement � leur guide c. a. d. _au soleil_, et l'on peut
conclure avec certitude, que ces co�ncidences de la position r�lative
au ciel, tombe dans le m�me temps qu'elles conservent leur distance du
soleil et qu'elles se meuvent avec la m�me vitesse uniforme.

C'est bien compr�hensible, que par suite des _orbites serpentant sans
cesse_, se produisent des co�ncidence diff�rentes et qu'ainsi
apparaissent p�riodiquement des diff�rents ph�nom�nes. Cette
circonstance fut la cause, pourquoi la _th�orie_ attribue � la lune
_cinq divers temps de r�volutions_. �_R�volution_� et �_temps de
r�volution_�, employ�s de cette mani�re n'ont plus aucune
signification, aucun sens; car d'apr�s la nature de la chose, on n'a
qu'� rester _� une seule_ p�riode r�volutive.

Si nous nommons _orbites_ l'espace parcouru des plan�tes et de leurs
satellites _spirales sans fin_, le chemin du mouvement des corps
c�lestes d�crit par elles, alors nous corporisons, pour faciliter, en
pens�e, notre imagination. Nommons nous _le parcours d'un anneau
spirale etendue_, la description de 360� et la r�volution accomplie,
nous rapportons cela au soleil et supposens, que les deux points
finales (commencement et fin) d'un anneau spirale ainsi r�pr�sent�, se
trouvent dans la m�me ligne, c. a. d. si les points commencent d'une
spirale _co�ncident_ avec le soleil � l'equinoque vernal, ses fins
co�ncideront �galement avec le soleil apr�s une r�volution tropique
accomplie.

Ce syst�me solaire, se mouvant sans fin et sens borne dans l'espace
infini, _ce c�ne_--un point en grandeur disparaissant dans
l'univers--qui parcourt dans une ligne de _double courbure_, contient
presque tout ce que l'homme peut distinctiment appercevoir au ciel;
les mouvemens et les positions toujours changeants sans fin, les
variations p�riodiques et s�culaires etc. tout est l�; c'est l'unit�
de la science, le fondement de sa th�orie; si on comprend le mouvement
dans l'espace, on n'a pas besoin de recourir � des _forces cach�es_,
chaque explication est superflue, inutile, la nature s'explique
elle-m�me, suppos� que l'homme soit capable de l'�tudier.

  Remarque: Quelques lecteurs pourrait s'�tonner de ce que nous
  faisons un usage trop fr�quent de l'expression �cercle�, mais
  apr�s quelques r�flections ils reconna�tront eux-m�mes que ce mot
  a un sens bien �tendu, qu'il conserve toujours encore, si nous
  transformont p. ex un cercle donn� en diff�rents flexions, qui lui
  donne une ou plusieurs courbures. Tous les esp�ces de lignes
  courb�es, qui se laissent projeter comme cercle ou sont men�es �
  360� peuvent �tre nomm�es circulaires. Ainsi on a p. ex decrit un
  cercle par la lettre _S_ ou avec le chiffre 2; la ligne
  serpentante, l'ellipse, la cycloide, et plusieurs esp�ce de
  spirales ect. se projetent comme circulaires et peuvent �tre
  consid�rer comme une partie sans fin, contenant 360� produit par
  la circulation. Le mot �circulation nous rapelle d�j� un mouvement
  circulaire, sans que par cela un cercle soit imm�diatement d�crit;
  puisque une circulation accomplie ou une r�volution dut contenir
  360�, c'est compr�hensible, que ceux-ci se rapport au cercle. Le
  double mouvement courb� de la terre, comme nons nous la
  repr�sentons par un _anneaux spirale cylindrique_, quand il s'agit
  d'une partie repondante � une p�riode annuelle est en effet un
  cercle transform� en un anneaux spirale.




Autant que les astronomes n�gligent d'�tudier avec soin attantif _les
apparitions c�lestes et leur signification_ et soutiendront avec
obstination la th�orie astronomique actuelle, fond�e sur les
suppositions et les imaginations de Copernic[B], Kepler et Newton,
l'astronomie comme elle est enseign�e aujourd'hui, n'est rien de plus
qu'un jeu de phantasie.

  [B] Solis coelique stator.

Nous sommes persuad�s, que le Bon-sens de l'homme
normal se d�cidera enfin de rejeter les id�es des astronomes
sur la m�canique c�leste profess�e aujourd'hui, m�me contre
les efforts des astronomes les plus c�l�bres � soutenir les
superstitions, qu'ils propagent, mais qui ne servent qu'�
flatter leur vanit�.

Nous demandons pourquoi les astronomes n'ont-ils pas le courage de
s'�lever contre le syst�me solaire insoutenable et impossible fond�
sur le soleil fixe de Copernic, et pourquoi ne veulent-ils pas
_proposer_ un syst�me fond� sur le soleil se mouvant dans l'espace?

Ils ont peur, comme Alexandre de Humboldt, de heurter au gu�pier.[C]
Le courage moral leur manque de s'opposer � des id�es g�n�ralement
accept�es et proclam�es comme des v�rit�s incontestables, mais qui ne
s'accordent pas � la r�alit� et qui sont m�me en contradiction avec
la th�orie adopt�e.

  [C] vide: L'astronomie et les astronomes, par A. Tischner 1893, p.
  39.

La pr�somption de tout savoir, est la vraie cause, qui emp�che le
progr�s. Nous esp�rons que la question soulev�e par nous sera d�cid�e
dans le si�cle � venir.

Nous r�p�tons, que nous n'attaquons pas _l'astronomie pratique_, mais
nous rejetons _la th�orie de l'astronomie actuelle_ c. a. d.
l'explication des ph�nom�nes c�lestes _apparents_.




Un grand astronome.

Himmel und Erde 1889, p. p. 333 und 334.


Mr. W. Meyer dit: �C'est bien compr�hensible, _qu'il faut avoir appris
� connaitre les choses avec tous leurs d'�tails, que l'on veut
expliquer_. C'est une supposition primitive, que malheureusement on ne
peut pas assez souvent r�p�ter, aussi aujourd'hui, � des milliers de
t�tes sp�culatives, qui entreprennent de construire avec leur
phantaisie tout l'edifice du monde, � l'aide d'un material des
connaissances positives, � peine dignes de nomm�es. Ces architects du
monde, qui construisent tout l'univers dans une brochure de quelques
vingtaines ou trentaines de pages--qui sont en proportion tr�s
harmoniques avec leur savoir--sont pour les astronomes une secte tr�s
incommodes. Ces gens tiennent avec ent�tement tout � fait in�branlable
� leurs id�es fixes, et avec des arguments des science positives ce
n'est pas possible de les persuader. Une vieille experience enseigne
que ce serait une peine tout � fait vaine de les persuader de quelque
chose de meilleur et que malgr� toute la bonne volont� et tout
l'enthousiasme on ne pourrait rependre une explication g�n�rale sur
cet objet. Contre de tels gens il faut se resoudre � une resignation
douloureuse et leurs laisser continuer tranquillement leur faux
chemin.�

Ainsi parle un Copernicain, qui ne peut pas comprendre, que quoique
depuis 1783, _le propre mouvement du soleil_ a �t� reconnu par
observation et qu'il se meut avec une vitesse de 30 Kilom�tre par
seconde, la terre qui marche presque avec la m�me vitesse que le
soleil ne peut pas circuler autour du centre du soleil. Ou bien le
soleil se meut ou bien il ne se meut pas, mais de supposer le soleil
en repos sur la m�me place et se mouvant en m�me temps trente
Kilom�tre par seconde, c'est un non-sens.

Mr. Wilhelm Meyer, n� 1853, directeur de l'observatoire de la soci�t�
des actionaires �Urania� � Berlin, est un grand astronome, qui a
approfondit _tous les d�tailes_ de l'astronomie et de la m�canique
c�lestes et sait ce que se passe dans les replis les plus profonds de
l'espace c�leste.




  =Sta, sol, ne moveare.= _August Tischner._ Leipzig 1881-1882.
     Gustav Fock.

  =Die Gr�sse, Entfernung und Masse der Sonne.= _August Tischner._
     Leipzig 1882. Gustav Fock.

  =The sun changes his position in space=, therefore he cannot be
     regarded as being �in a condition of rest�. _August Tischner._
     Leipzig 1883. Gustav Fock.

  =The fixed Idea of astronomical Theory.= _August Tischner._ Leipzig
     1885. Gustav Fock.

  =L'Histoire de la d�couverte de la Plan�te Neptune, par Em.
     Liais.= Astronome de l'observatoire imp�rial de Paris.
     Reproduit de l'ouvrage: L'espace c�leste et la nature tropical,
     Paris 1866. Par _Auguste Tischner_. Leipzig 1892. Gustav Fock.

  =Le mouvement de la Lumi�re.= _August Tischner._ Leipzig 1892.
     Gustav Fock.

  =Le pouvoir grossissant de l'Atmosph�re.= _August Tischner._
     Leipzig 1892. Gustav Fock.

  =Le mouvement universel.= _August Tischner._ Leipzig 1893. Gustav
     Fock.

  =Les astronomes.= _August Tischner._ Leipzig 1893. Gustav Fock.

  =L'astronomie et les Astronomes.= _August Tischner._ Leipzig
     1893. Gustav Fock.




Litt�rature.


   1. =De orbitis planetarum.= _Georg Wilh. Hegel._ Jena 1801.

   2. =De l'imposibilit� du syst�me astronomique de Copernic et de
       Newton.= _L. J. Mercier._ Paris 1806.

   3. =Ueber Newton's, Euler's, K�stner's und Konsorten Pfuschereien
       in der Mathematik.= _Langsberg._ Heidelberg 1807.

   4. =Die Sonne bewegt sich.= Folgerungen aus dieser Lehre in Bezug
       auf die Fixsterne und Planeten. _C. R(ohrbach)._ Berlin 1852.

   5. =The solar System as it is, and not as it is represented.= _R.
       J. Morrison._ London 1857.

   6. =M�moire sur le syst�me solaire et sur l'explication des
       ph�nom�nes c�lestes.= _Charles Nagy._ Paris 1862.

   7. =Consid�ration sur les Com�tes, �l�ments de Com�tologie.=
       _Charles Nagy._ Paris 1862.

   8. =Die Sonne und die Astronomie.= _K. Nagy._ Leipzig 1866.

   9. =Das wahre Sonnensystem.= Bewegung und Bahnen der Gestirne nach
       einer neuen Auffassung �ber dieselben im Himmelsraume und
       zwar, welche nicht in Ellipsen statt hat. _James Milberg._
       M�nchen 1862.

  10. =Die wahre Gestalt der Planeten- und Cometenbahnen.= _Fried.
       Carl Gustav Stieber._ Dresden 1864.

  11. =Mathematische Sophismen.= _Joh. Viola._ Wien 1865.

  12. =Die absolute Bewegung der Himmelsk�rper und die wahre Natur
      der Dinge.= _Hugo Keifenheim._ K�ln und Leipzig 1868.

  13. =Unumst�sslicher Nachweis, dass die Erde nicht um die Sonne
      herumgehe.= _Xaver Schechner._ M�nchen 1868.

  14. =L'astronomie moderne.= _W. de Fonvielle._ Paris 1869.

  15. =Die Widerspr�che in der Astronomie.= _C. Sch�pffner._ Berlin
      1869.

  16. =Der Himmels-Mechanik Reform auf Grund der inductiven Logik.=
      _V. P. Kluck-Kluczycky._ 1880.

  17. =Nuevo sistema planetario.= _A. Morera._ Barcelona 1883.

  18. =Kritik der drei Kepler'schen Gesetze.= _Reindorf._
      Neuhaldesheim.

  19. =Ueber die Veranschaulichungsmittel f�r mathematische
      Geographie.= _F. A. P�schmann._ Grimma.

  20. =Syst�me solaire d'apr�s la march r�elle du soleil.= _E. G.
      Fahrner._ 2me �d. Paris 1869.

  21. =Sterntafeln f�r alle Jahrhunderte von -2000 bis +1800.= _Dr.
      O. Danckwortt._

  22. =Freret. D�fense de la chronologie, contre le syst�me
      chronologique de Newton.= Paris 1758.

  23. =Mathematisch begr�ndete Bedenken gegen das Kopernikanische
      Weltsystem.= _A. L. Dispek._ Frankfurt a. M. 1822.

  24. =Die Frage der Ver�nderlichkeit des Sonnendurchmessers.= _K.
      Remeis._ Leipzig 1880.

  25. =Das Mangelhafte der Newton'schen Gravitations-Theorie= v. _L.
      C. H. Boritsch_, gen. _Barnet_. Rostock 1866.

  26. =Discours pr�liminaire d'un syst�me du monde, bas� sur la
      propri�t� la plus g�n�ral des corps.= _L. Delobel._ Bruxelles
      1846.




G. KREYSING, LEIPZIG.


Druck von G. Kreysing in Leipzig.




