Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net








Ce num�ro contient un portrait hors texte en couleurs du g�n�ral Joffre

L'ILLUSTRATION

_Prix du Num�ro: 1 Franc._
SAMEDI 3 OCTOBRE 1914
_72e Ann�e.--No 3735._


[Illustration: �KAMERAD... PARDON!�

C'est par ce cri, en jetant leurs armes et en levant les mains ouvertes,
que les soldats allemands (ici un dragon d�mont�) d�clarent qu'ils se
rendent et implorent la piti�; d'autres crient: �Pas Kapout� (_ne me
tuez pas_) ou �Kaptif�. _Dessin de L. SABATTIER d'apr�s une photographie
instantan�e prise par un dragon fran�ais._]


LE G�N�RAL JOFFRE

�Pour �tre pr�ts aujourd'hui, il faut avoir, par avance, orient� avec
m�thode, avec t�nacit�, toutes les ressources du pays, toute
l'intelligence de ses enfants, toute leur �nergie morale vers un but
unique: la victoire. Il faut avoir tout organis�, tout pr�vu. Une fois
les hostilit�s commenc�es, aucune improvisation ne sera valable. Ce qui
manquera alors manquera d�finitivement. Et la moindre lacune peut causer
un d�sastre.�

L'homme qui, moins d'un an avant le formidable conflit, s'exprimait
ainsi, parlant � coeur ouvert � des camarades, � une assembl�e de
polytechniciens--une �lite--�tait celui-l� m�me � qui incombait la
lourde t�che de pr�parer une guerre que sa sagesse, son discernement,
croyaient, savaient in�luctable: le chef d'�tat-major g�n�ral de l'arm�e
fran�aise, le g�n�ral Joffre. Et ainsi l'on peut se tenir pour bien
assur�s que, pour ce qui d�pendait de lui, aucune des mesures de d�fense
et de salut qu'avait pr�vues son lucide esprit ne fut oubli�e ni
n�glig�e.

Or, cet organisateur, le voici maintenant face � face avec la
gigantesque t�che, la t�che quasi surhumaine qu'il avait depuis
longtemps envisag�e, pour laquelle il a m�nag� toutes ses ressources
intellectuelles et veill� � conserver toute sa vigueur physique: le
voici g�n�ral en chef des arm�es fran�aises, en pr�sence du plus
redoutable des ennemis, �galement fort, �galement pr�par� pour la lutte
implacable,--si s�r de lui qu'il l'a d�cha�n�e.

D'autres diront avec autorit� les qualit�s �minentes qu'il fallut au
g�n�ral Joffre d�ployer dans la premi�re partie de la campagne, dans
cette savante retraite qui amena l'ennemi jusqu'aux bords t�moins de ses
premiers revers et du changement de front de l'�quitable Fortune.
Jusque-l�, on a admir� son sang-froid, sa pond�ration, sa
constance,--des vertus militaires qui �voquaient, dans les m�moires
fid�les aux vieux souvenirs classiques, la figure du sagace et froid
adversaire d'Annibal, de Fabius le Temporiseur.

L'heure enfin sonne o� il tient l'avantage. Il va prendre l'offensive.
Alors, soudainement il se dresse dans une attitude o� le retrouvent
mieux, plus ressemblant � lui-m�me, ses amis, ses fid�les, ceux qui le
connaissent et l'admirent de longue date. Avant l'action, il parle � ses
soldats. Il leur dicte le devoir qui, d�sormais, va s'imposer � eux
jusqu'� l'accomplissement de la supr�me besogne, jusqu'au succ�s
d�cisif:

�Au moment, leur dit-il, o� s'engage une bataille d'o� d�pend le salut
du pays, il importe de rappeler � tous que le temps n'est plus de
regarder en arri�re; tous les efforts doivent �tre employ�s �
attaquer... Une troupe qui ne peut plus avancer devra, co�te que co�te,
garder le terrain conquis et se faire tuer sur place plut�t que de
reculer.�

--Voil� le vrai Joffre! s'�crie notre confr�re Louis Latapie, attach� de
longtemps � ce grand chef par la plus profonde et la plus respectueuse
affection, et qui a publi� de lui, ces jours derniers, dans la
_Libert�_, un portrait �retouch�, aussi vivant, aussi cr�ne que tous
ceux qu'on en avait donn�s jusqu'ici �taient impavides et fig�s, et
autrement s�duisant pour nos �mes fran�aises, �prises avant tout de
l'offensive et toujours pr�tes � bondir en avant.

Oui, voil� le vrai Joffre: croyons-en fermement ce t�moin de toute sa
vie.

D'ailleurs, observez bien, dans la nerveuse esquisse peinte que nous
reproduisons, ce menton volontaire, �nergique, et cet oeil, surtout, cet
oeil calme, mais r�solu, et non d�pourvu de malice, cet oeil p�n�trant
derri�re lequel semble se pr�parer un bon tour... Attendre, sans doute,
s'il est n�cessaire,--guetter son heure; reculer, mais, comme dit le
peuple, pour mieux sauter. Et puis, rappelez-vous, d'autre part, le
pass�, qu'on semble avoir un peu trop oubli�, de cet homme, toute sa vie
d'action ardente, les Pescadores avec Courbet; le Soudan et les travaux
du chemin de fer de Kayes au Niger; puis la marche vers Tombouctou, au
secours des d�bris de la colonne Bonnier, l'occupation et l'organisation
de la Ville Myst�rieuse; Madagascar, enfin... tant d'oeuvres, tant de
postes o� se r�v�la le chef de grande race abondant en ressources.

Mais quel champ inou�, effrayant aussi, s'ouvre aujourd'hui devant cette
activit�, devant cette intelligence! Et quelles responsabilit�s, en
pr�sence desquelles une �me de trempe moyenne se sentirait d�faillir!

Des millions d'hommes aux prises, de part et d'autres, assaillants et
d�fenseurs; une bataille engag�e sur des lieues et des lieues, et qu'il
faut suivre heure par heure,--suivre et conduire, renfor�ant tel point
faible, d�garnissant cet autre d'un contingent superflu, d�terminant ici
ou l� une pouss�e d�cisive qui emportera la position ch�rement
conquise;... cela et tant de pr�occupations encore, ravitaillement en
munitions et en vivres, haute direction de tous les convois... tant de
d�tails, enfin, qui ne viennent pas m�me � l'esprit du profane. Non,
jamais nous n'imaginerons la fi�vre qui doit r�gner, d'une aube �
l'autre, dans le bureau improvis� d'o� se manoeuvrent les pi�ces
vivantes du formidable �chiquier, ni l'�crasant labeur, ni la lucidit�
d'esprit, ni les ressources d'�nergie intellectuelle et physique que
peut bien exiger de celui qui l'assume un si lourd et si glorieux r�le.
Il nous suffit de savoir que le g�n�ral Joffre n'en est point accabl�
d'esprit ni de corps.

M�thodiquement il y fait face, soumis par sa volont� � une s�v�re
hygi�ne morale et corporelle. Debout � l'aube, le g�n�ralissime reprend
d�s six heures la rude t�che. A dix heures chaque soir, par raison
encore, il se met au lit, et ceux qui l'approchent, ceux qui le servent
avec un d�vouement dont l'affection et l'enthousiasme centuplent
l'�nergie, affirment que le grand Cond� m�me, � la veille de Rocroy, ne
reposa pas plus paisiblement qu'il ne fait chaque nuit.

Et ils admirent, autant qu'ils l'aiment, cette grande force �quilibr�e,
disciplin�e, cette force indomptable � laquelle la Patrie confiante a
remis la sauvegarde de ses destin�es.

                                                       GUSTAVE BABIN.




LES GRANDES HEURES

LA PATIENCE

Comme il est de vieille coutume, au fond des clo�tres et des chartreuses
d'inscrire dans chaque pi�ce, sur l'aust�re tableau du mur, au-dessus de
la porte, des pr�ceptes et des devises ayant pour but, en peu de mots,
d'imposer une r�gle de conduite immuable et de droite rigueur, ainsi
nous ferions bien, pendant ces jours continuellement tourment�s, de
tracer partout, en belles lettres liturgiques, pour le rendre visible �
chacun de nos regards, in�vitable � chacun de nos pas, ce seul mot:
PATIENCE, et qu'il devienne aussit�t la r�gle m�me et la consigne
militaire de notre existence troubl�e.

La patience doit �tre notre mot d'ordre, notre loi.

Les plus imp�rieuses raisons nous somment de la pratiquer.

C'est une vertu. Une des plus grandes, sinon la plus consid�rable, et
vertu d'action, vertu mouvement�e, f�conde, sous son apparence passive.
Nos amis les Anglais qui l'exercent avec une r�solution sup�rieure, en
savent l'hygi�ne morale et le b�n�fice, ils en ont une s�culaire
exp�rience couronn�e de loyaux succ�s.

Ne croyez pas tout d'abord que cette patience, dont le calme nom d�j�
vous irrite et vous rabaisse, soit un article de femme et de vieillard,
qu'elle r�sume un programme adapt� � la m�diocre taille des craintifs,
des faibles et des petits... Non. Si vous �tes alt�r�s de m�rite et de
risques, si vous ne pouvez pas renoncer � l'id�e d'_endurer_, dites-vous
que la patience accordera large mati�re � vos ambitions et qu'en vous la
pr�sentant on ne vous offre pas un jeu de tout repos. Car la patience
n'a point son �tymologie dans la mollesse et le d�tachement. La patience
est une souffrance ainsi que l'exprime avec une indubitable clart� le
mot _p�tir_ qui l'a enfant�e dans la douleur. Et la patience, au-dessus
d'une souffrance, est le plus rare et le plus distingu� des courages,
puisqu'elle prouve et n�cessite l'absolue ma�trise de soi, l'enti�re et
compl�te possession de toutes ses forces. Elle r�clame un sang-froid
ininterrompu, l'abn�gation du succ�s imm�diat, le perp�tuel sacrifice
de la minute, le renoncement � ce qui plairait davantage. Dieu me garde
de m�dire de l'irr�sistible feu, de l'imp�tueuse ardeur qui sont la
caract�ristique envi�e de notre temp�rament! Mais, en leur rendant
hommage, il ne faut pas craindre de reconna�tre que la promptitude de
l'�lan, si r�ussis qu'en soient les effets, n'est quelquefois qu'une
heureuse et violente diversion, une admirable impuissance � se poss�der,
une imprudence de g�nie, une virtuosit� dans l'exc�s. Du moment que l'on
�clate, _c'est qu'on ne peut plus se retenir_, que l'on cesse par
cons�quent d'�tre le ma�tre et le directeur de son �nergie. En beau
d�sespoir de cause on la laisse alors jaillir, faire explosion. Ainsi
l'on se soulage, on se lib�re, on s'en donne � coeur joie, on assouvit
une passion, une des plus hautes, celle de l'intr�pidit�, mais on
l'assouvit. Le patient est celui qui la r�prime et la r�serve, aussi
longtemps qu'il faut, pour ne la contenter en plein et d'un seul coup
qu'� l'heure de la permission. M�nageant, sans les att�nuer, ses
fureurs, il les rumine, les m�che et les rem�che comme des balles, il
les garde jusqu'� l'extr�me limite, et m�me � la fin, quand il leur
donne carri�re, il sent qu'il pourrait, s'il en �tait besoin, les
maintenir encore. C'est lui qui les m�ne au lieu de c�der � leur
entra�nement.

Pour bien observer, jusque dans les plus tragiques circonstances de la
vie, cette vertu de t�nacit� sp�ciale, il ne suffit pas d'�tre un brave
et d'avoir du coeur, il faut �tre une �me ayant une foi. De ceux qui la
courtisent, la sereine et pure patience exige une volont� de source
religieuse. Sans cela elle rebute, elle fait semblant d'�tre surhumaine
et l'on se souvient avec effroi que le privil�ge n'en est attribu�
qu'aux anges: patience ang�lique.

Mais aussi le beau travail, accessible au plus saint des orgueils!
Quelle fi�re tentation! Et comment ne pas s'y jeter puisque l'on
s'attaque au plus difficile? D'ailleurs on d�couvre bien vite, sans
avoir la peine de les chercher, les avantages de l'entreprise. Le
patient, celui qui attend, qui veut, qui sait, qui peut attendre, qui en
a les moyens--et l'on en a toujours les moyens d�s qu'on en a la
volont�--cet homme-l� poss�de une force in�branlable et contre laquelle
tout se brise. Il est en situation de tout oser, plus que l'audacieux,
de n�gliger des chances s�res parce qu'il a la confiance d'en saisir de
plus s�res encore. Au jour le jour, � l'heure, il se charge et
�s'accumule� de puissance �lectrique � la fa�on d'une bouteille de Leyde
et au lieu de se d�penser il s'accro�t. Par la patience il obtient
rapidement l'�quilibre, la lucidit�, une vue ferme et g�n�rale de
l'ensemble. Les choses, d�rang�es, regagnent leur place, petite ou
grande, et le patient, qui occupe � pr�sent les cr�tes morales, domine
le panorama. Enfin la patience a ceci de magnifique et de myst�rieux: de
son propre fait elle d�gage une certitude de dur�e qui aussit�t la cr�e,
l'anime et l'entretient... Au _patiens quia �ternus_ qui glorifie le
Saint-Si�ge, on pourrait substituer avec autant de raison, comme juste
devise: _�ternus quia patiens_.

Mais assez de philosophie sur ce th�me. Je ne m'y suis volontairement
arr�t� � regret que pour mieux pr�parer le terrain o� je voulais venir.
Le voil� libre et solide sous nos pieds. Vous m'avez tous compris.
_Cette guerre est une guerre de patience._ Il faut que tout le monde,
sans exception, se consacre au culte monastique et pers�v�rant de cette
vertu.



[Illustration: LE G�N�RAL JOFFRE
_COMMANDANT EN CHEF DES ARM�ES_]

Au d�but des hostilit�s nous avons commis la faute, g�n�reuse et bien
naturelle, d'�tre trop impatients. Quatre fois par jour au moins nous
pr�tendions � de bonnes nouvelles. Une victoire le matin au r�veil, pour
nous mettre en joie, une � midi, une � quatre heures, une derni�re le
soir avant de nous coucher. A chaque courrier nous voulions des lettres
de nos combattants, de nos parents, de nos amis, et longues, nourries de
d�tails... Nous voulions des communiqu�s fr�quents et pr�cis de notre
�tat-major, ne nous dissimulant rien de ses pens�es, de ses intentions,
de son but. Nous voulions tout le temps des prisonniers, des drapeaux,
des canons... Que ne voulions-nous pas? Apr�s que cette fougue un peu
pr�somptueuse e�t re�u quelques justes et ch�res r�compenses, nous avons
d� nous plier � une acceptation plus dure et plus serr�e de la r�alit�,
mettre au pas nos grands d�sirs et discipliner nos espoirs. Et nous nous
sommes enr�giment�s dans la patience.

Or, voici qu'au bout de trois semaines de la rude �cole nous commen�ons
� en ressentir les bienfaits lib�rateurs. Tout ce que nous avons m�rit�
davantage en cessant de le demander avec une h�te intempestive, le
destin, providentiel et munificent, nous l'apporte et nous le distribue
dans une r�partition croissante. La chance, captiv�e, gagn�e � notre
vaillante sagesse, tourne comme un brusque vent, nous avan�ons, l'ennemi
recule, et notre coeur bat plus fort et plus vite dans nos poitrines qui
se d�gagent... Victoires pr�cieuses, laborieuses, pr�par�es, tiss�es fil
� fil, sur le prudent canevas de la retenue, de la r�flexion, sur la
solide trame de la d�fensive... en attendant les victoires futures et
d�brid�es qui seront le couronnement des co�teuses contraintes. Gloire
donc � la patience! Nous la souhaitons � tous.

Nous voulons d'abord qu'elle n'abandonne jamais ceux qui l'ont eue bien
avant nous, � qui seuls nous la devons, dont elle est le grave soutien,
c'est-�-dire nos chefs aim�s, b�nis, prodigieux. Que notre patience aide
et secoure la leur! La n�tre est infime et la leur est sublime.
Respectons au moins la splendide glace de leur conduite, collaborons au
chef-d'oeuvre anonyme de leur renoncement. Que ces guides vigilants,
impassibles, sacr�s, absents de tout ce qui n'est pas le salut de la
patrie, se sentent soulev�s, oblig�s par notre docile et confiante
ignorance de leurs secrets. Ne commettons pas le crime d'essayer de
d�chiffrer � tout prix les �nigmes de leur silence, ne les injurions pas
de nos doutes, ne cherchons pas � les entamer de nos curiosit�s.
Laissons-nous conduire par eux, aveugl�ment, comme les troupes dont ils
sont l'�me lumineuse et ferm�e.

Et si les chefs ont cette patience de montagne et de pyramide, s'ils
sont capables de la garder, comment les soldats ne l'auraient-ils pas �
leur tour, ne seraient-ils pas jaloux de la partager avec eux, de leur
en all�ger le poids? Rien ne leur sera plus aguichant et plus ais�. Nul
ne sait, pas m�me eux, les ressources de leur �nergie. Patience donc au
fantassin qui s'�nerve de la retraite, au cavalier qui piaffe, �
l'artilleur qui ne tire pas, � tous ceux dont les bras et les jambes
�fourmillent�.

Patience �galement aux choses elles-m�mes, aux choses vivantes de la
guerre, aux armes pr�tes et d�cid�es qui se morfondent, patience � la
gueule des canons, aux fusils charg�s stup�faits de ne pas partir,
patience � la ba�onnette fain�ante, au fourreau qui vomit le sabre.
Patience � l'a�roplane exasp�r� de ne pas d�coller.

Patience � toute l'arm�e, � l'_active_, � la _r�serve_, � la
_territoriale_, � tous ceux qui sont d�j� l�, � ceux qui n'y sont pas
encore.

Patience au bless� bourru qui morig�ne sa plaie, trop press� de revenir
se battre, au sortir du lit d'ambulance. Qu'il prenne le temps de
gu�rir, de dig�rer les coups qu'il a re�us et ceux plus lourds qu'il a
port�s!

Patience aux parents... Ah oui!... Grande et cruelle patience, aux m�res
toutes droites et blanches, aux femmes � l'oeil fixe, aux jeunes filles
qui cousent en soupirant, aux soeurs p�les et s�rieuses, � toutes celles
qui ne savent rien, qui voudraient savoir et ne pas savoir, qui ne
savent plus ce que veut leur coeur et qui debout vont et viennent, comme
des somnambules, dans la monotonie d'un drame sans nom, sans pr�c�dent,
sans fin... Patience! Elles _les_ reverront. Toutes ont le devoir, le
droit d'esp�rer et d'�tre exauc�es.

Patience aux enfants, aux petits qui ne jouent plus, dont on s'occupe
moins--ou davantage!--qui voient des larmes dans des yeux sans demander
pourquoi, auxquels on ne parle de rien mais qui devinent tout...
Patience! Ils crieront de nouveau dans la maison en f�te, ils
grandiront, se souviendront... Ils oublieront...

Patience � tous ceux qui �crivent... qui �crivent des lettres et n'en
re�oivent pas! Patience des deux c�t�s, ici et l�-bas, sur tout �le
front� de la famille disjointe et plus unie.

Patience aux civils m�contents, humili�s, � tous ceux qui tiraill�s par
des devoirs contraires et souvent �gaux se sont r�sign�s au plus simple,
ont accept� le moins voyant, ont fait avec humilit� le sacrifice de
l'amour-propre belliqueux et de l'orgueil flatteur. A ceux-l� patience
aussi. Leur tour viendra, plus tard, au train pacifique et terre-�-terre
des �preuves.

Patience � toutes les forces et � toutes les faiblesses. Patience au
pays entier, aux d�sol�s, aux sans-abri de Belgique et de France...
Patience � Louvain, aux sols profan�s, aux murs b�ants, aux toits
d�truits, aux flammes vengeresses qui se rallumeront _ailleurs_, aux
carillons interrompus dont nous saluerons le r�veil...

Et patience m�me aux empires en marche... qu'ils prennent bien leurs
mesures!... Patience aux flottes, aux arm�es de la divine cause, portant
�crit sur leurs drapeaux, en paraphe de feu, l'inexorable arr�t du
Souverain Juge. Ecoutez!... Ce grondement... les voil�!

                                                    HENRI LAVEDAN.

_P.-S._--Et voici que j'apprends le crime, l'inoubliable sacril�ge de
Reims qui ne sera jamais pardonn�. Ils ont d�truit la cath�drale! La
cath�drale de Reims! Ah! le bruit terrible, le fracas sinistre, affreux,
d�chirant, le tonnerre de gloire et de consternation que d�cha�nent en
s'�croulant ces mots qui font mal � dire, qui ne sortent que comme un
cri: �La cath�drale de Reims n'est plus!� Les larmes encombrent mes
yeux. Et pourtant � ma r�volte, � mon immense chagrin ne se rattache
aucun souvenir personnel qui les ravive... Je ne suis jamais all� �
Reims. Jamais, h�las! je n'ai franchi le seuil du sanctuaire fameux et
v�n�r�. Mais tant de fois j'ai vu, �tudi�, admir� sur l'image ce
monument de beaut� radieuse que je le connais comme si je l'avais
souvent visit�. J'en sors � l'instant m�me sans y �tre entr�,... et ma
peine s'augmente du tardif regret de l'irr�parable!

                                                             H. L.



LA GUERRE
DE LA SOMME AUX KARPATHES.

La bataille s'est poursuivie, toute la semaine, de la Somme � la Meuse,
avec des accalmies tant�t sur un point, tant�t sur l'autre, des avanc�es
ici, plus loin de l�gers reculs bient�t suivis de reprises de terrain.
Au total, nous progressons, et notamment au Nord-Ouest, o� la lutte est
la plus ardente.

Au commencement de la bataille de l'Aisne, les fronts des deux arm�es
occupaient deux lignes parall�les entre elles, orient�es suivant la
direction Soissons-Reims-Verdun. Actuellement, notre aile gauche, par
une avance r�guli�re, a repouss�, vers le Nord-Est, l'aile droite
allemande.

Ainsi, dans cette v�ritable lutte de si�ge engag�e depuis vingt jours
par nos soldats infatigables contre un ennemi solidement retranch�; dans
cette bataille � propos de laquelle on a rappel� celle de
Moukden--qu'elle passe d�j�, en longueur--nous avan�ons toujours.

Or, c'�tait une maxime d'un capitaine de chez eux, du grand Fr�d�ric,
que �vaincre, c'est avancer�.

Solidement appuy�es sur le camp retranch� d'Anvers, les troupes belges
harc�lent sans rel�che l'ennemi et lui disputent �nergiquement le
terrain qu'il occupe. Les Allemands ont tent� une diversion sur
Schooten, au Nord-Est d'Anvers; ils ont �t� repouss�s avec des pertes
s�rieuses. D'autre part, l'arm�e belge a remport� un gros avantage pr�s
de Termonde. Enfin, elle a coup� sur plusieurs points le chemin de fer
de Li�ge � Hasselt, entre Tongres et Bilsen.

Les Allemands, pr�voyant la n�cessit� de se replier de France, se
pr�parent � la r�sistance en territoire belge et y ex�cutent
d'importants travaux.

Nous devons mentionner ici plusieurs protestations qui nous arrivent de
Hollande, au sujet d'une carte publi�e dans notre num�ro du 8 ao�t.
Cette carte, o� �taient trac�s les itin�raires de l'invasion allemande,
tendait � faire croire que les arm�es du kaiser avaient viol� le
territoire n�erlandais. La v�h�mence avec laquelle nos
correspondants--et m�me un communiqu� officiel--s'indignent qu'on ait pu
supposer la Hollande assez complaisante pour avoir tol�r� le passage de
nos ennemis nous touche profond�ment. Ils nous affirment de toute leur
�nergie que leur pays saurait d�fendre au besoin par les armes sa
neutralit�, et nous le croyons. Nous esp�rons que la Hollande aura le
m�me souci de garder la neutralit� commerciale et se fera scrupule
d'�viter sur ce terrain jusqu'au soup�on.

En Galicie, nos alli�s russes ont obtenu d'importants avantages.

Ma�tres de Jaroslav apr�s une s�rie de combats dont l'un, celui de
Sadava-Visznia, ne dura pas moins de sept jours, ils ont aussit�t
poursuivi leur marche en avant, enlevant d'abord Rzeszov, progressant
vers Cracovie et tendant �videmment � atteindre au plus vite la Sil�sie.
Ils ont pris Khyrof et pouss� jusqu'� Przemysl, place tr�s forte au Sud
de Jaroslav qu'ils ont investie. Les deux grandes voies ferr�es qui la
relient au centre du pays, l'une vers Cracovie, l'autre par Lisko, sont
en leur possession. Sans doute, Lisko, sur le San, a �t� occup�e � son
tour. Le _Messager de l'arm�e russe_ annonce qu'� la date du 28 la
Galicie est compl�tement purg�e de forces ennemies, qui s'enfoncent dans
les Karpathes. Les Russes ont fait un butin de guerre consid�rable.
Enfin, Tarnovitz, en Sil�sie, est d�j� occup�.

L'arm�e russe du Nord qui, sous le commandement du g�n�ral Rennenkampf,
s'�tait avanc�e d'abord en Prusse orientale, obligeant l'Allemagne � y
remener une partie des forces qu'elle avait lanc�es contre nous, s'�tait
ensuite repli�e, dans une retraite admirable, vers les r�gions de Kovno
et de Grodno. Elle a repris l'offensive. Elle a arr�t� l'ennemi et le
poursuit actuellement dans la for�t d'Augustov, � la hauteur de Lyck.
Une autre arm�e cerne progressivement Koenigsberg.

L'activit� des Serbes et des Mont�n�grins ne se ralentit pas non plus.
Des combats aussi longs et aussi vifs que ceux que nous livrons
nous-m�mes se sont d�roul�s sur le front
Mitrovitza-Lovnitza-Zvornik-Lioubovia. La derni�re et la meilleure
nouvelle qui nous parvient de Serbie est que les alli�s arrivent devant
Sarajevo et occupent le massif de la Romania, qui domine la capitale de
la Bosnie.

Sur mer, l'Angleterre a eu malheureusement � d�plorer la perte des trois
croiseurs _Aboukir_, _Hogue_ et _Cressy_, coul�s par des sous-marins
allemands dans la mer du Nord.

Dans l'Adriatique, la flotte franco-anglaise a occup� l'�le de Lissa et
commenc� le bombardement de Cattaro.

La cueillette des colonies allemandes se poursuit m�thodiquement. Les
soldats et marins de l'Angleterre et de la France collaborent �
l'occupation du Cameroun; Douala, le port le plus important de cette
colonie, s'est rendu le 27. Nous avons repris la plus grande partie des
territoires du Congo que nous avions c�d�s en 1911. Des forces
britanniques ont occup� la Nouvelle-Guin�e. Enfin, les Japonais viennent
d'�craser les Allemands � 10 kilom�tres de Kiao-Tch�ou.



[Illustration: L'INCENDIE DE LA CATH�DRALE DE REIMS _Dessin de G.
Fraipont, d'apr�s le croquis d'un t�moin._]

[Illustration: Un contrefort et une verri�re, �prouv�s par le feu et par
le bombardement.]

[Illustration: La fa�ade m�ridionale de Notre-Dame de Reims apr�s
l'incendie. Les lignes pointill�es indiquent les profils des toitures
d�truites.]

[Illustration: _Phot. Neurdein._ Avant.] [Illustration: Apr�s. _Phot.
Branger._]

LE PORTAIL DE LA CATH�DRALE DE REIMS QUI A LE PLUS SOUFFERT

[Illustration: LA GRANDE NEF, D�COIFF�E PAR L'INCENDIE, DE LA CATH�DRALE
DE REIMS Vue prise de la tour Nord-Ouest, en regardant vers le chevet de
la basilique.]

[Illustration: Le d�fil� du premier r�giment allemand, drapeau en t�te,
sur la place de l'H�tel-de-Ville, � Bruxelles.--_Phot. G. Ch�rau._]



EN BELGIQUE ENVAHIE

UN H�ROS DU DEVOIR CIVIQUE: LE BOURGMESTRE
DE BRUXELLES, M. ADOLPHE MAX.

(DE NOTRE ENVOY� SP�CIAL)

_M. Gaston Ch�rau, qui s'�tait rendu en Belgique au mois d'ao�t, pour y
assister aux efforts de l'h�ro�que arm�e du roi Albert r�sistant � la
formidable invasion germanique, s'est trouv� enferm� dans Bruxelles
quand les Allemands y sont entr�s. Ce n'est que trois semaines apr�s
qu'il a r�ussi � regagner la France, par Ostende et l'Angleterre. Nous
avons d�j� publi� (num�ro des 12 et 19 septembre) ses notes sur la
destruction de Louvain. Voici maintenant son r�cit de l'occupation de
Bruxelles par l'envahisseur:_

Je venais de quitter un Paris silencieux, contenu, courageux, actif--un
beau Paris conscient de son devoir, dispos� � tous les sacrifices,
assur� qu'apr�s le dernier �claterait l'aurore de la victoire; j'�tais
en route pour la Belgique ensanglant�e et je me persuadais que je
retrouverais la m�me atmosph�re, plus �pre peut-�tre, car la lutte �tait
commenc�e... Ah! bien oui!... En approchant de Bruxelles, on ne pouvait
plus douter qu'il s'agissait d'une kermesse, et � Bruxelles, vraiment,
c'�tait une kermesse! On criait des �ditions sp�ciales, on vendait des
cocardes, les caf�s regorgeaient de clients, les maisons �taient
pavois�es, les tramways �taient bond�s, les automobiles et les voitures
ne circulaient qu'avec peine, et, dans cette foule m�ridionale, il y
avait des gardes civiques en armes, �les soldats du dimanche�, ceux des
parades et des concours de tir.

La Belgique h�ro�que �tait pourtant tout pr�s, � quelques pas elle �tait
ici m�me, un peu trop joyeuse, me semblait-il, mais vibrante, pr�te aux
sacrifices, elle aussi, bien qu'il ne lui par�t pas qu'on d�t lui en
demander de nouveaux.

Soudain, on apprit qu'une grave affaire avait �t� engag�e � Haelen et je
crois bien que ce fut � partir de ce jour que le Bruxelles du boulevard
Anspach, de la place de la Bourse et de la place de Brouk�re finit par
se persuader que la guerre �tait � ses portes. Il n'en demeura pas moins
badaud et pas moins _zuanzeur_.

Or, dans la matin�e du mercredi 19 ao�t, des r�fugi�s de la r�gion de
Tirlemont apparurent, le regard perdu et comme �tonn�s de se retrouver
vivants apr�s un cauchemar. Ils arrivaient par la gare et par les
routes, dans tous les �quipages.

Je d�cidai, aussit�t, de partir pour Louvain: je fus arr�t� avant d'y
entrer par une patrouille de dragons allemands. Un peu plus tard, �
l'instant o� je fus autoris� � me retirer, j'aper�us une longue bande
grise qui ondulait � la cr�te d'un repli de terrain. C'�tait un r�giment
d'infanterie--d'infanterie allemande--qui se dirigeait sur Louvain.

Lorsque, d�s mon retour � Bruxelles, je fis part de la rencontre que
j'avais faite, on me r�pondit qu'il ne s'agissait que de petites
infiltrations d'ennemis et qu'au surplus on prenait les pr�cautions que
la situation commandait.

En effet, depuis le matin, les gardes civiques faisaient des tranch�es
et posaient des ronces artificielles aux portes de la ville. Le pont du
canal de Charleroi �tait barr� par deux lignes de tombereaux. Tous les
�soldats du dimanche� travaillaient avec le m�me entrain, et les
chemises fines se plaquaient sur les �paules en sueur.

A 9 heures du soir, on travaillait encore.

Les caf�s devaient fermer � minuit; on y commentait l'affiche du
bourgmestre invitant les possesseurs d'armes � les d�poser sans retard
dans les bureaux de police de leur quartier.

A 10 heures du soir, un coup de clairon �clata place de la Bourse. Les
gardes civiques accoururent, form�rent les rangs, se mirent en route....
On ne devait plus les revoir. A minuit on dirigeait le premier ban sur
Gand et l'on d�sarmait le deuxi�me, qui �tait renvoy� dans ses foyers.

A 6 heures du matin, un Taube se promenait au-dessus de la ville, tandis
que, tr�s loin, le canon tonnait vers le Nord-Ouest; � 8 heures, on me
signalait que des Allemands avaient �t� rencontr�s � 5 kilom�tres de
Bruxelles. Cependant, les journaux paraissent: ils affirmaient qu'il n'y
avait rien � craindre, que les ennemis ne p�n�treraient pas de si t�t
dans les faubourgs, que des �mesures� avaient �t� prises...

Je songeai aux petits terrassements qu'avaient ex�cut�s, avec tant de
coeur, les gardes civiques, et je me repr�sentai une division se
heurtant � ces taupini�res... Je d�cidai donc de regagner Paris, pour ne
pas risquer d'�tre inutilement enferm� dans Bruxelles.

A 11 heures, mon train s'�branla; � une heure et demie, il me ramenait �
mon point de d�part.

A 2 h. 10 minutes, une berline grise d�barquait deux officiers � l'h�tel
de ville!

Je la reverrai toute ma vie, cette automobile, comme, toute ma vie, je
reverrai le spectacle qui suivit!

La place de l'H�tel-de-Ville avait �t� vid�e. Les petites rues
adjacentes �taient barr�es par les agents de police. La vie �tait comme
suspendue; il r�gnait un silence d'ex�cution capitale.

Combien de temps avons-nous attendu l�?... Je me souviens qu'� ce moment
des hommes se sont montr�s sous le porche de l'h�tel de ville, que du
regard ils ont inspect� la place et les fa�ades des maisons, puis ils
ont disparu.

Soudain, des pas de chevaux r�sonn�rent sur les pav�s, du c�t� de la rue
de la Colline... Trois cavaliers allemands apparurent; puis la t�te d'un
r�giment d'infanterie d�boucha, derri�re eux. Aussit�t, une �p�e sortit
du fourreau, un commandement �clata, rauque, inhumain, pareil � un cri
de menace ou de terreur qui s'�trangle dans la gorge et... (je ne puis
penser � cet instant sans �prouver de nouveau l'�treinte qui m'a
�touff�) des fifres et des tambours entam�rent une marche lente, si
lente qu'on aurait cru � une marche fun�bre et si durement scand�e
qu'elle paraissait jou�e par un mauvais orgue de Barbarie.

Derri�re eux, aussit�t, la compagnie se mit au pas de parade; les bottes
frapp�rent lourdement le pav� en mesure, la place r�sonna et, de la
foule qui se pressait dans la rue du March�-aux-Herbes s'�leva une
sorte de rumeur intraduisible, un �Ho!� de stup�faction, d'effroi, de
r�probation, un grondement, vite r�prim� par les agents:

--Silence!... Pas un mot!

Ce n'�tait pas une menace de sergent de ville; c'�tait un conseil
imp�rieux et fraternel.

Enfin, le drapeau allemand d�fila; le cri de �halte!� retentit. Le
r�giment s'immobilisa...

Puis d'autres compagnies apparurent. Deux chevaux d'officiers gliss�rent
sur les pav�s et s'abattirent; des voitures et les cuisines roulantes se
mass�rent devant la maison des Brasseurs. Un soldat tra�nant une petite
vache, un autre charg� de jambons fermaient la marche...

La place �tait grise d'uniformes, de ce gris que je ne puis plus voir
sans en �prouver une naus�e.

Sur la fa�ade de l'h�tel de ville, trois grands drapeaux flottaient: un
drapeau belge, encadr� d'un drapeau fran�ais et d'un drapeau anglais. Au
bout d'un temps que je ne puis pr�ciser, ils disparurent et, � l'angle
de gauche du bijou gothique, orgueil de la capitale, monta le long
drapeau noir, blanc et rouge, qui pendit, morne et mena�ant.

Au dire des Allemands, Bruxelles �tait allemand.

A partir de ce moment, tandis que les a�roplanes qui volaient sur la
ville faisaient des signaux � l'aide de leurs fus�es lumineuses, le
fleuve d'ennemi commen�a de couler par la chauss�e de Louvain, le
boulevard Bischoffsheim, le boulevard du Jardin-Botanique et le
boulevard d'Anvers. Deux autres bras empruntaient des routes � l'Est de
Bruxelles.

Il y avait de la cavalerie, de l'infanterie, de l'artillerie, des
mitrailleuses, des projecteurs, des chariots de t�l�graphie; surtout, il
y avait d'inimaginables, d'indescriptibles processions de
voitures,--ambulances, caissons de munitions, wagons de d�m�nagements,
chars � bancs, chars de betteraves, breaks, cal�ches, tonneaux,
victoria... (Je n'invente pas!) Cela donnait l'impression d'un
formidable d�placement de romanichels, et ce qui s'accumulait dans tant
de voitures disparates n'�tait pas fait pour modifier cette id�e. Un
landau �tait charg� de foin, de cages de lapins et de pigeons voyageurs,
d'un mouton vivant aux pattes li�es et de chaises de cuisine au dossier
coup�. Une �l�gante charrette anglaise portait des sous-officiers et des
paniers de vin; un superbe saint-germain, un des plus beaux, vraiment,
que j'aie jamais vus, �tait attach� par une grosse corde � l'essieu de
la voiture... Il y avait beaucoup de chiens dans le convoi, chiens de
berger, terriers, colleys, griffons de chasse, qui suivaient en tirant
sur leur laisse, encore inaccoutum�s au voyage. Ils ne venaient pas de
loin, les malheureux, et leur sort devait �tre court: les Allemands sont
friands de leur viande. Mais ce qu'il y avait, surtout, c'�taient des
chevaux, des chevaux en quantit�, de toutes les tailles, de toutes les
couleurs, des chevaux r�quisitionn�s ou vol�s, tous les chevaux qu'ils
avaient rencontr�s.

[Illustration: Le fanion blanc improvis� par la municipalit� de
Bruxelles, pour entrer en pourparlers avec l'�tat-major allemand.]

Cela dura trois jours et trois nuits, avec des arr�ts subits, qui se
prolongeaient parfois des heures pendant lesquelles on faisait bavarder
les soldats.

Quelques-uns �taient s�rs de se trouver sur la route de la victoire. Un
homme du 74e me dit:

--Nous sommes quinze millions!

En me voyant sourire, il eut un acc�s de col�re et appela un de ses
camarades.

--Combien sommes-nous qui allons en France?

Et l'autre de r�pliquer imperturbablement:

--Quinze millions.

C'�tait l'officier qui l'avait dit, le matin m�me.

Mais la majorit� de ceux que j'ai interrog�s avaient d'autres
convictions. Ils �taient mornes, parlaient du pays qu'ils avaient
quitt�, que si peu reverraient... L'un, devant qui je m'exclamais:

--Que voulez-vous! c'est la guerre...

--C'est la guerre? grommela-t-il. On voit bien que vous �tes gar�on!

[Illustration: Un interm�de dans le d�fil� des troupes allemandes, le
jour de l'occupation de Bruxelles.

_Phot. G. Ch�rau._]

Je sortis mon carnet de notes, sur lequel �tait coll�e une photographie
de mon fils; le soldat se pencha, sa figure s'illumina et, avec une
�motion dont j'ai �t� remu�, il me tendit un portefeuille qui contenait
un groupe compos� d'une femme et de cinq enfants.

--Vous les voyez? fit-il. Eh bien, maintenant que je n'y suis plus, ma
femme touche un mark par jour. Il faut que cela suffise pour sept, car
il y a ma m�re avec eux. Un mark par jour, pour sept!

Il eut un juron, et, frappant son portefeuille, il m�chonna:

--Vous croyez que c'est � cause d'eux que je me battrais? C'est � cause
d'eux que je ne me battrai pas!

Et ce que j'en ai entendu d'invectives � l'adresse de l'empereur et de
son arm�e!

C'est ainsi qu'ils travers�rent Bruxelles, les terribles soldats de
cette majest� pacifique.

Avec plus de sobri�t�, les officiers, d'ailleurs, ne montraient pas plus
d'enthousiasme. Un de ceux qui prenaient leur repas � l'h�tel pronon�a
tristement:

--La Belgique sera notre tombeau.

Et ses camarades ne protest�rent pas. Cela, du moins, n'emp�cha pas
qu'ils burent du champagne d�raisonnablement, mais ils buvaient en
silence, rageusement, � pleins verres.

Pendant cette fin de semaine, si lourde de menaces et endeuill�e,
Bruxelles ne s'est pas dout� qu'un h�ros �tait n� de la poussi�re m�me
que soulevait la horde des envahisseurs. Ce n'est qu'au bout de quelques
jours qu'il a connu la conduite de son bourgmestre Adolphe Max.

Cet homme-l� sera, d�sormais, une des grandes figures du Brabant
bourgeois.

Avec un tact, une �nergie, une diplomatie au-dessus de tout �loge, et
aussi avec une lucidit� spirituelle dont il n'est pas commun de trouver
l'exemple dans des circonstances aussi tragiques, il est entr� vivant
dans le livre des patriotes illustres de la Belgique.

Son heure a sonn� quand on l'a pr�venu que l'arm�e allemande approchait
de la ville. Aussit�t, il r�unit son coll�ge et d�cida d'aller
parlementer. Sur un jonc brut, on cloua h�tivement une grande serviette
de toilette et, pr�c�d� de ce fanion improvis�, que portait le
secr�taire communal, accompagn� des �chevins Steens et Jacqmain, le
bourgmestre se mit en route. Ce fut le lieutenant d'�tat-major
Kriegsheim qu'il rencontra et c'est � lui qu'il demanda de renoncer �
faire traverser Bruxelles par les troupes allemandes. Il le fit avec un
beau courage, parlant du droit des gens, alors qu'on ne parlait devant
lui que du droit du plus fort; � bout d'arguments, et devant le refus
qu'on lui imposait, il annon�a qu'il d�sirait t�l�graphier � l'empereur
d'Allemagne, �ne pouvant tol�rer, dit-il, que l'arm�e d'un souverain
qu'on avait f�t� � Bruxelles p�n�tr�t dans Bruxelles sans y �tre
autoris�e par ceux qui administraient la ville�. Et il tint si bon,
qu'il fallut en passer par sa volont�. L'officier prit la d�p�che et
s'en fut la pr�senter � son chef. Au bout d'une demi-heure, les
pourparlers reprirent. L'officier informa le bourgmestre que la d�p�che
serait transmise, mais qu'il �tait n�cessaire, en attendant, de se
soumettre aux ordres du g�n�ral commandant le 4e corps, savoir: l'arm�e
traverserait la ville; l'agglom�ration serait tenue de pourvoir �
l'entretien des troupes allemandes pendant leur s�jour.

�Le capitaine Kriegsheim, poursuit-on dans le proc�s-verbal, a requis
d'autre part la ville de Bruxelles et les communes de l'agglom�ration de
payer, � titre de contribution de guerre, dans les trois jours, une
somme de 50 millions de francs en or, argent ou billets de banque, la
province de Brabant ayant � payer pour le surplus, � titre de
contribution de guerre, une somme de 450 millions de francs, somme
pouvant �tre pay�e en traites au plus tard le 1er septembre 1914.

�Le bourgmestre de Bruxelles, protestant contre la violence qui lui a
�t� faite, a d�clar� ne c�der qu'� la contrainte...

�Il a fait conna�tre son intention de si�ger en permanence � l'h�tel de
ville pour veiller � la bonne marche des services.

�M. le capitaine Kriegsheim a communiqu� qu'il avait re�u mandat de
retenir provisoirement � la disposition du commandant allemand, pour
garantir la bonne conduite de la population bruxelloise, le bourgmestre
de Bruxelles, le conseil communal et cent notables de la ville...�

A ce moment, le bourgmestre interrompit la lecture:

[Illustration: La salle de l'Ind�pendance, � l'H�tel de Ville de
Bruxelles, o� le bourgmestre, M. Max, a dress� son lit depuis le d�but
de l'occupation allemande.

_Phot. Gaston Ch�rau._]

--Si vous voulez un otage, pronon�a-t-il, sans se d�partir de son calme,
me voici! Faites de moi ce que vous voudrez. En cas de troubles, il
m'importe peu de perdre la vie pour garantir la vie et les propri�t�s de
mes concitoyens. Mais, si vous persistez dans votre d�cision de retenir
le coll�ge communal et cent notables de la ville, je d�clare ne plus me
porter garant de rien.

Ce que l'on traduisit, sur le document officiel, par:

�Apr�s un �change de vues � ce sujet, le capitaine Kriegsheim a
spontan�ment renonc� � cette exigence, sous r�serve de ratification de
son mandant...�

Et cela se terminait ainsi:

�Fait en double � Bruxelles, le 20 ao�t 1914.

�_Sign�_: KRIEGSHEIM, �lieutenant d'�tat-major au 4e corps d'arm�e.�

On chercherait en vain une autre signature.

Quand, enfin, l'�tat-major p�n�tra dans l'h�tel de ville et annon�a son
intention d'y coucher, le bourgmestre r�pliqua:

--Vous y serez tr�s mal; mais, puisque telle est votre d�cision, je
coucherai moi-m�me ici, me consid�rant toujours comme chez moi.

Et, sans attendre une r�ponse, il fit monter un lit dans la salle de
l'Ind�pendance; c'est l� que, depuis l'invasion, il passe ses nuits.

[Illustration: Le bourgmestre Adolphe Max.]

Tous ses gestes sont marqu�s du m�me sceau:

Au g�n�ral qui le priait de faire enlever sur l'heure les drapeaux
belge, fran�ais et anglais qui flottaient devant le beffroi, il lan�ait:

--Voil� une besogne qui n'est pas pour moi; et, si je m'y pr�tais, je ne
trouverais pas un homme � mes ordres pour l'ex�cuter.

De telles r�ponses sont faites sans col�re, par un homme qui consulte �
la fois deux consciences: la sienne et celle de la grande cit� dont il a
la charge.

C'est � cette fermet� raisonn�e et bourgeoise, et aussi � la compl�te
entente qui r�gne entre le bourgmestre et ses �chevins, que les
Bruxellois doivent en grande partie d'avoir �chapp� � un d�sastre et,
sous la botte m�me de l'Allemand, d'avoir gard� intacte la fiert� dont
ils ont tant souci.

Le commandant de corps d'arm�e hausse-t-il le ton? Le bourgmestre se met
au diapason; il ne provoque pas, mais il ne perd pas une occasion de
r�pliquer. Les deux affiches qu'on trouvera ici sont assez �loquentes
pour ne pas �tre comment�es, et si le commandant militaire s'imagine
avoir eu le dernier mot dans cette affaire, c'est que les espions qui
sillonnent Bruxelles ne lui ont pas rapport� l'�cho des rires malicieux
qui ont accueilli sa litt�rature.

Quoi qu'il en pense, la germanisation de Bruxelles n'est pas commenc�e.

GASTON CH�RAU.

[Illustration:

VILLE DE BRUXELLES

Le Gouverneur Allemand de
la Ville de Li�ge, Lieutenant-G�n�ral
von Kolewe, a fait afficher hier
l'avis suivant:

�_Aux habitants de la Ville de Li�ge._

�Le Bourgmestre de Bruxelles a fait savoir au
Commandant allemand que le Gouvernement
fran�ais a d�clar� au Gouvernement belge
l'impossibilit� de l'assister offensivement en
aucune mani�re, vu qu'il se voit lui-m�me forc�
� la d�fensive.�

J'oppose � cette affirmation le
d�menti le plus formel.

Bruxelles, le 30 ao�t 1914.

_Le Bourgmestre_,
ADOLPHE MAX.


Une courageuse affiche de M. Max
pour protester contre un mensonge allemand.]

[Illustration:

Wichtige
Bekanntmachung.

Ich verbiete hierdurch auf das
strengste einen jeden Maueranschlag,
auch von seiten der Stadtverwaltung,
ohne meine ausdrueckliche
Genehmigung.

Br�ssel, 31 August 1914.

_Der Militaergouverneur_,
(_Gez._) von LUETTWITZ,
Generalmajor.



Avis
important.

Il est strictement d�fendu, aussi
� la municipalit� de la ville, de
publier des affiches sans avoir re�u
ma permission sp�ciale.

Bruxelles, le 31 ao�t 1914.

_Le Gouverneur militaire allemand_,
(_Sign�_) von LUETTWITZ,
G�n�ral.

La r�plique, en allemand et en fran�ais, du gouverneur militaire allemand,
le g�n�ral von Luettwitz.]

[Illustration: LA PLUS FORMIDABLE LUTTE DE L'HISTOIRE.--Notre ligne de
front, de Pont-�-Mousson au Nord de la Somme, telle qu'elle
est d�finie par le communiqu� officiel du 29 septembre.]

Ce panorama repr�sente toute l'immense r�gion o�, de la Moselle � la
Somme, se poursuit la gigantesque bataille qui d�passe en dur�e, en
efforts, en sacrifice de vies humaines tout ce que le monde a vu
jusqu'ici. Le front sur lequel nous tenons invinciblement, en d�pit
d'efforts que l'on devine d�sesp�r�s, se continue m�me de Nancy aux
Vosges � hauteur de Strasbourg et, descendant par une partie des cr�tes
de ces nobles montagnes, va finir, � travers le Sundgau d'Altkirch, � la
fronti�re suisse.

Le panorama s'�tend donc seulement de la Moselle, destin�e bient�t �
redevenir fran�aise dans la partie de son cours qui nous a �t� arrach�e,
� la Somme qui prend en ce moment le caract�re de foss� contre
l'invasion. Cette ligne d�crit une forte courbe sur un d�veloppement de
plus de 300 kilom�tres, dont chaque extr�mit� marque un point capital de
l'effort allemand. C'est aux ailes, en effet, que l'ennemi agit avec le
plus de violence.

A l'Est, c'est la plaine de Wo�vre, r�gion de grandes cultures aux
terres �paisses, collantes, �tendues entre les vastes �tangs aux rives
sinueuses, �goutt�s par un lacis de ruisseaux lents, aux bois parcourus
par des routes rares, faciles � couper, aux fondri�res o� l'on s'enlise
facilement quand les �paisses brumes de ce pays palustre voilent les
mornes horizons. L� s'avancent des r�giments que le d�part des corps
d'arm�e allemands envoy�s vers l'Oise, la Somme et l'Escaut, a lib�r�s
de notre farouche et victorieuse r�sistance oppos�e sur les bords de la
Meurthe et sur le Couronn� de Nancy.

Nous ne savons rien de la force de cette arm�e de Lorraine, ni de
l'itin�raire qu'elle suit � travers ce pays rappelant en tr�s petit la
contr�e de Mazurie o� l'arm�e russe de Pologne avance contre les
Allemands.

Ces plaines palustres sont domin�es par les raides pentes des C�tes ou
Hauts de Meuse, d�veloppant sur 25 lieues, de Toul � Dun-sur-Meuse,
leurs lignes g�om�triques du c�t� de la Wo�vre, plus molles mais parfois
tr�s fi�res du c�t� du beau fleuve descendant avec lenteur vers Li�ge et
Rotterdam. Ces C�tes de Meuse sont le th��tre d'actions encore
myst�rieuses. Nous les tenons au Sud-Est de Verdun; elles ont �t�
forc�es � hauteur de Saint-Mihiel. Mais les colonnes allemandes qui les
ont travers�es occupent seulement un �troit couloir dont nous tenons la
paroi Nord par les hauteurs de Spada, au nom guerrier, et la paroi Sud
par les collines fortifi�es portant le nom de position de Commercy.

Situation dangereuse, celle des Allemands vers Saint-Mihiel, si nous
parvenons � serrer l'�tau!

Sur l'autre rive de la Meuse, la situation nous est moins pr�cis�e
encore. Nous occupons une ligne allant de la �r�gion de Varennes� �
Reims, � travers l'Argonne et les parties les plus moroses de la morose
Champagne pouilleuse. Varennes, c'est l'humble ville qui doit une
renomm�e sans doute �ternelle � l'arrestation de Louis XVI et de
Marie-Antoinette pendant leur fuite. Elle est � la lisi�re des bois de
l'Argonne, sur la sinueuse rivi�re d'Aire. Entre la ville et la Meuse
s'�tend un pays de grands bois, de lourdes croupes rev�tues de villages
aux toits rouges, de vallons �troits mais profonds. L� une arm�e
allemande, celle que le kronprinz commande et qui semble arr�t�e par la
Meuse, s'est retranch�e sur des positions contre lesquelles notre action
se poursuit.

A hauteur de Varennes, l'Argonne se r�tr�cit. Cette Argonne o� Dumouriez
voyait les Thermopyles de la France, o� il s'appuyait � la veille de
Valmy, c'est une for�t �paisse, autrefois de travers�e tr�s difficile,
rendue accessible par les travaux de vicinalit� moderne, mais offrant
encore un s�rieux obstacle � la marche d'une grande arm�e. Que
tenons-nous de l'Argonne? Rien ne permet de le deviner.

A l'Ouest de l'Argonne, jusqu'� Reims, le front occup� par nos troupes
s'�tend � travers la Champagne r�moise d'abord zone de collines
crayeuses tr�s accident�es, parsem�e de petits bois de pins, puis vastes
plaines aux horizons sans fin o� se multiplient les pin�des jalonn�es de
rares villages, jusqu'aux abords de Reims.

Ici les donn�es sont vagues. Nous occupons les _avanc�es_ de Reims,
terme que l'on peut difficilement expliquer si nous ne connaissons pas
l'orientation de ces avanc�es. Mais nous devinons mieux la disposition
de nos troupes au Nord-Ouest de la ville; leurs avant-gardes tiennent la
route de Laon jusqu'� Berry-au-Bac o� l'Aisne, sortant de la plaine,
entre dans le couloir du Soissonnais. Nos lignes se poursuivent jusqu'au
pied des hauteurs de Craonne conquises au prix de tant d'efforts.

L�, brusquement, la ligne du front se replie � l'Ouest pour �pouser
l'�troite ar�te d'une singuli�re horizontalit� qui, pendant vingt
kilom�tres, domine la vall�e de l'Ailette au Nord, tandis qu'au Sud
elle s'�tend vers l'Aisne en tentacules s�parant les multiples vallons
du Soissonnais aux flancs escarp�s, coup�s de carri�res, dont les
Allemands ont fait des d�fenses formidables. Cette ar�te de Craonne est
si r�guli�re et plane que le chemin qui la parcourt en vue des horizons
immenses du Laonnais a pris le nom de chemin des Dames. Cette chauss�e
est comme le chemin de ronde de la fortification naturelle, haute de
cent m�tres, dont l'Ailette est le foss�.

A partir de la route de Soissons � Reims, o� le chemin des Dames
aboutit, le plateau, la _p�n�plaine_, du Soissonnais s'�largit. L� passe
la ligne de nos avant-postes dont le jalonnement est laiss� dans le
vague par le communiqu� de l'�tat-major. Elle atteint l'Oise au-dessous
de Noyon o� nous paraissons tenir le vaste prolongement de la for�t de
Compi�gne qui porte le nom de for�t de Laigue,--et non de l'Aigle.

Sur cet immense front de l'Argonne � l'Oise, la bataille se poursuit
avec avance progressive pour nous. Plus � l'Ouest, entre l'Oise et la
Somme, elle atteignait mardi et mercredi toute son intensit�. Il serait
malais� de tracer exactement les fronts d'apr�s les indications de
l'�tat-major. Si nous sommes � Rib�court, sur l'Oise, en aval de Noyon
et � Roye, sur le chemin de fer de Montdidier � P�ronne, on signale
l'ennemi � Lassigny, entre Roye et Rib�court, et, plus au Nord, �
Chaulnes. Les lignes de chaque parti semblent ainsi se p�n�trer.

Au Nord de Chaulnes, la Somme d�roule ses replis dans une vall�e o� les
eaux refluent en �tangs, se tra�nent entre les marais et les tourbi�res,
au pied de plateaux tr�s ondul�s, domaine des grandes cultures de
c�r�ales, d'oeillette et de betteraves. Dans cette contr�e, l'Ancre
coule au fond d'une vall�e large et mar�cageuse dont la vieille cit� de
Corbie et l'industrieuse ville d'Albert sont les points vitaux. A Albert
commence une autre ligne de front �tendue � travers des campagnes amples
et placides jusqu'au gros bourg de Combles qui pr�c�de P�ronne.

Cette disposition singuli�re des arm�es r�v�le que, sur cette extr�me
aile gauche, non loin de la plaine o� Faidherbe remporta sa victoire de
Bapaume, la lutte se poursuit avec acharnement. Ce n'est plus la
bataille de l'Aisne qui s'y poursuit, mais la bataille de la Somme.

                                                      ARDOUIN-DUMAZET.



[Illustration: Le transfert en lieu s�r de l'_Assomption de la Vierge_,
par Rubens, de la cath�drale d'Anvers.]

[Illustration: LES D�VASTATIONS ALLEMANDES EN BELGIQUE.--Termonde apr�s
le bombardement et l'incendie.]

[Illustration: Une chapelle de l'�glise de Notre-Dame de Malines, apr�s
leur passage.]

[Illustration: Statuette de Madone miraculeusement pr�serv�e de
l'incendie, dans un couvent de Termonde.]



LES D�VASTATIONS ALLEMANDES EN BELGIQUE.

[Illustration: Pi�ce allemande de 77 millim�tres d'une batterie qui fut
an�antie par le tir de notre 75 pr�s du Plessis-Placy (Seine-et-Marne).]

[Illustration: Obusier l�ger de 105 millim�tres d'une batterie d�truite
en un quart d'heure, � Fromenti�res (Marne), par une batterie fran�aise
de 75, tirant � 7.500 m�tres.]



L'ARTILLERIE ALLEMANDE QUI A SUBI LE FEU DE LA N�TRE

[Illustration: DANS LA TRANCH�E.--La lecture du _Bulletin des Arm�es de
la R�publique_.

_Dessin de GEORGES SCOTT_]

C'est un de nos meilleurs collaborateurs, sous-officier dans un r�giment
de l'arm�e de Lorraine, qui nous fournit le vivant commentaire de ce
dessin de Georges Scott: �Je ne sais pas, nous �crit-il, comment le
_Bulletin des Arm�es de la R�publique_ est appr�ci� � Paris et m�me si
on l'y conna�t. Mais je puis vous assurer que cette petite feuille, qui
nous donne les nouvelles et les assaisonne souvent de l'�loquence d'un
Lavisse ou d'un de Mun, fait--quand elle arrive--le bonheur de nos
hommes... On vient de la distribuer � la compagnie. Un lieutenant a
remis un exemplaire au chef de demi-section. Nous sommes dans une
tranch�e; mais l'ennemi est loin aujourd'hui; on est tranquilles. Tout
le monde se groupe aupr�s des faisceaux, les uns couch�s, les autres
assis ou debout. Visages fatigu�s, pas ras�s ou mal ras�s (depuis dix
jours nous ne nous sommes pas lav�s et nous dormons peu); mais de
l'entrain, de la plaisanterie dans les yeux. Un soldat prend le
_Bulletin_ et le lit � claire voix, de la premi�re ligne � la derni�re.
Silence religieux, �mu parfois... N'est-ce pas l� un joli sujet de
dessin pour _L'Illustration_, � laquelle je ne cesse pas de penser?...�

[Illustration: Le _K�nigin-Luisa_, b�timent poseur de mines allemand,
coul� par l'estafette anglaise _Amphion_ et la flottille des
contre-torpilleurs britanniques.

_D'apr�s le croquis d'un officier anglais, publi� par_ The Illustrated
London News.]

[Illustration: Le croiseur estafette anglais _Amphion_ touche une mine
flottante et coule quelques minutes apr�s.]

[Illustration: Comment on rep�che les mines: deux remorqueurs ou deux
torpilleurs, que leur faible tirant d'eau met � l'abri, tirent un c�ble
immerg� � la profondeur voulue et qui ramasse les mines par le filin les
reliant � leur ancre.]

LE DANGER DES MINES FLOTTANTES SEM�ES PAR LES ALLEMANDS DANS LA MER DU
NORD _Dessins de Henri Rudaux._



[Illustration: Une bombe, lanc�e par un a�roplane fran�ais, ayant
atteint une patrouille ennemie dans le voisinage d'un de nos champs
d'aviation, nos aviateurs et sapeurs vont relever les soldats allemands
morts ou bless�s.]


[Illustration: �PISODES DE GUERRE.--Interrogatoire d'un prisonnier
allemand.]

[Illustration: Il y a huit jours, on se battait l�.]

[Illustration: A Baron, pr�s de Nanteuil-le-Haudoin: la maison incendi�e
du compositeur fran�ais Alb�ric Magnard, qui tua deux uhlans et fut
fusill�.]

[Illustration: La foudre n'en fait pas autant: comment l'explosion d'un
obus fran�ais de 75 a d�chiquet� un arbre dans le parc du ch�teau de
Mondement.]

[Illustration: Les marais de Saint-Gond, o� une de nos arm�es a d�cim�
et mis en d�route la Garde prussienne.

CHAMPS DE BATAILLE]

[Illustration: Trois morts allemands sur une place de Soissons.
_A la pointe du jour, le 20 septembre, trois Allemands p�n�traient en
automobile dans la ville de Soissons. Surpris par des sentinelles
fran�aises au moment o� ils s'appr�taient � faire sauter ce qui restait
du pont sur l'Aisne, ils furent tu�s, tous les trois, en pleine ville._]

[Illustration: Ce qui reste d'un convoi allemand de munitions sur la
route de Soissons � Villers-Cotter�ts.

_Ce convoi, compos� de camions automobiles charg�s de munitions, fut
assailli par les dragons fran�ais qui tu�rent le conducteur de la 1re
voiture. Les suivantes entr�rent en collision et prirent feu._]

�PISODES DE GUERRE

[Illustration: Troph�es de guerre devant le pavillon allemand de
l'Exposition de Lyon.--_Phot. Bouvard_]



LE PAVILLON ET LES TROPH�ES

Lyon, 19 septembre 1914.

Ils avaient mis leur pavillon au terme de l'avenue des Nations, � cette
Exposition de Lyon qu'un mauvais sort a poursuivie: un grand pavillon �
rotonde, avec un p�ristyle � huit colonnes �normes; sur l'entablement on
lisait �Pavillon allemand�, et, au-dessus, s'�levait un monstrueux d�me
vert en forme de casque, de ce vert p�teux qu'ils ont invent� et qui
fait reconna�tre de loin leur architecture aussi bien que leurs
flanelles de voyage. Toute l'avenue des pays �trangers aboutissait � ce
pavillon; toute la perspective convergeait vers ce d�me et vers cette
rotonde. Grande-Bretagne et Belgique, Etats-Unis, Perse, Japon, Br�sil,
Inde et Russie n'�taient devant lui que petits personnages, modestement
align�s sur deux files, cort�ge du Puissant qui avait pris la place
centrale. Ah! la fameuse �place au soleil� ne manquait pas cette fois
aux Germains; et la lumi�re du Rh�ne, meilleure encore que celle du
Rhin, �clairait g�n�reusement l'insupportable architecture, la fresque
o� ils avaient repr�sent� nue leur force, et les chapiteaux faits de
quatre t�tes d'hommes �mergeant d'une gangue de pl�tre, tendant le cou
vers les quatre coins de l'univers. Tout cela d'un style si exag�r�, si
caricatural du style allemand normal, qu'on avait pu se demander si
l'insolence de cette laideur et de ce volume n'en cachait pas une autre,
le plaisir de mettre l�, comme une injure, quelque chose qu'ils savaient
grossier.

Maintenant, le pavillon est ferm�... �Pour cause de faillite�, disent
les passants, et le mot propage un bon rire dans la foule. La
municipalit� a fait effacer l'inscription qui impliquait la propri�t� de
l'Allemagne, et invit� la population � ne point d�t�riorer un monument
qui, d�sormais, appartient � la Ville.

Depuis la guerre, on avait bien oubli� l'Exposition. Les gardiens
n'enregistraient pas dix entr�es par jour. Les bons n�gres souriants du
�Village s�n�galais� avaient beau montrer leurs dents blanches et
afficher quotidiennement l'annonce all�chante d'une �naissance au
village�, on ne les venait plus visiter; et tout dormait l�-bas, entre
le Rh�ne et la plaine infinie de l'Is�re...

Brusquement tout a chang�. Devant l'orgueilleux pavillon, il y a depuis
hier trente-huit canons allemands, un a�roplane, une quarantaine de
caissons de munitions, un fourneau de campagne, deux voitures de
pharmacie d'ambulance, et une file de fourgons de d�m�nagement.
L'a�roplane est au centre, et les canons s'alignent de chaque c�t� de
lui, en une rang�e parfaite, aussi longue que les ailes du b�timent,
comme pour une bataille. Les caissons et les fourgons sont � l'arri�re.
Partout, et jusqu'au fa�te du hideux casque vert des faisceaux de
drapeaux tricolores...

Troph�es: le r�ve se d�veloppe � l'entour de ces rudes prises de guerre.
Ces canons-l� viennent de servir; ce n'est pas une parade, le feu a
pass� par ces bouches, ils ont �t� hiss�s sur les collines, braqu�s sur
nous; autour d'eux et par eux le vacarme des batailles a empli une
journ�e; puis des Fran�ais obscurs ont fait taire ces engins, les ont
captur�s et tra�n�s � leur tour. On vient les voir maintenant; le peuple
se presse devant eux, curieux et grave. Ils sont couverts de boue,
heurt�s par les balles, fatigu�s, aussi visiblement abattus que des
hommes ou des chevaux. C'est un trait de g�nie que d'avoir r�veill�
l'Exposition morte par l'attrait de ces troph�es devant le pavillon
dress� par l'adversaire; c'est une habile diversion � la torpeur d'une
entreprise ruin�e par cette lutte m�me. Il y a des canons ailleurs, il y
en aura bient�t par toute la France, mais ici, devant ce t�moignage
d'une longue arrogance, ils prennent une valeur de moquerie que les
Fran�ais comprennent bien. Des soldats bless�s, encore en convalescence
dans les h�pitaux lyonnais, passent sans rancune devant ces ennemis
d�sarm�s.

Les canons sont tous du calibre 77. Ils sont lourds et larges, le si�ge
des servants est prot�g� au dehors par un rideau de cuir, et les
artilleurs fran�ais qui d�filent se gaussent de tant de confort. Le
grand aigle marque le bronze peint en gris, ainsi que la double devise
�_Pro gloria Patri�_�, et �_Ultima ratio regis_�.

Impossible de les toucher. Des territoriaux z�l�s, pour se d�dommager de
n'avoir point � d�fendre la patrie, d�fendent une corde tendue. Mais on
peut leur voir le coeur, � ces monstres, et l'on se penche. L'int�rieur,
ray� de brillantes rainures dor�es comme emport�es dans un double et
hardi mouvement de giration, pr�sente l'image inattendue d'une belle
gerbe de bl� qu'on tord et qu'on va lier.

L'a�roplane est un biplan. Il est blind�, d'un m�tal mince et chatoyant,
le m�me sans doute qui faisait au Taube de Paris un ventre si rose au
soleil couchant. Les ailes et la carapace sont trou�es de balles; plus
que les n�tres, ces avions allemands ont l'air vivants; et celui-ci
ressemble � un insecte, une grosse sauterelle, avec des mandibules, des
antennes, des pinces, tout un syst�me compliqu� d'organes tactiles,
comme ceux qui rendent si s�r et si inform� le vol de la moindre cigale.
La grande h�lice d'acajou est haute, effil�e, belle de bois et de forme.

Quant aux fourgons de pharmacie, ils contiennent les petits tiroirs les
plus s�duisants pour une m�nag�re.

Dans quelques jours, tous ces troph�es, conquis par quelles luttes! vont
�tre dispers�s sur les places et dans les jardins de la ville. Comme en
tant d'autres cit�s de France, on pourra tout � son aise et pour des
g�n�rations se familiariser avec ces embl�mes de gloire. Mais il fallait
les avoir vus ici, r�unis comme une humiliante r�ponse devant le
pavillon germanique. Ils y parlent un langage qu'on ne se lasse pas
d'entendre. D'ici combien d'ann�es, dans un monde hostile � son �me,
l'Allemagne n'osera-t-elle pas envoyer aux Expositions universelles une
image d'elle-m�me? Si c'est ici de longtemps le dernier pavillon
allemand de stuc et de faux bronze, regardons-le et pensons avec un
juste effroi que nous f�mes menac�s et atteints par la contagion de
ceci; que cette �me s'insinua entre les n�tres, qu'elle chercha et
entreprit notre avilissement; et que ces canons-l� ont tonn� de leur
brutal fracas notre r�veil et la fin d'une demi-servitude.

                                            E. SAINTE-MARIE PERRIN.



L'OEUVRE DES TRAINS DE BLESS�S

La Presse fran�aise d�sireuse d'am�liorer le sort des bless�s pendant
leur transport des champs de bataille aux h�pitaux, a pris sous son
patronage les cantines des trains d'�vacuation et des gares avec ce
programme: soins imm�diats et distribution rapide et suffisante d'une
alimentation hygi�nique, de linge et de v�tements chauds.

L'oeuvre a son si�ge, 37, rue de Ch�teaudun, au Syndicat de la Presse,
o� doivent �tre adress�s les dons en nature et en argent.
_L'Illustration_, qui est repr�sent�e dans le comit� et s'est inscrite
parmi les donateurs, fait un pressant appel � ses lecteurs. Elle compte
sur l'�lan de la reconnaissance fran�aise envers ceux qui souffrent si
vaillamment pour le salut du pays.




LA GUERRE DES TAUPES

On a dit quelles v�ritables fortifications les Allemands, retranch�s sur
leurs nouvelles lignes, apr�s leur d�faite de la Marne, ont �tablies
pour se maintenir contre nos vigoureux assauts.

Il faut reconna�tre qu'ils sont parfaitement organis�s pour effectuer
ces travaux de terrassements. Sous le feu de l'artillerie qui les
prot�ge, leurs �pionniers� arrivent sur la position choisie munis
d'outils portatifs � manches courts et suivis du fourgon qui contient
les outils plus lourds, � longs manches. Chaque compagnie a son fourgon.
Le travail est conduit avec une m�thode rigoureuse, selon des principes
pr�cis comme une �quation. On sait que chaque fusilier a tel espace, et
sa place lui est math�matiquement m�nag�e. Le feu meurtrier de nos 75
peut arroser une de ces tranch�es si parfaitement r�glementaires,
prot�g�es en avant par le talus o� l'on a accumul� toute la terre de
l'excavation, les morts n'auront pas m�me la place de tomber,--et cela
explique les descriptions qu'on a donn�es, apr�s la bataille, de
certaines tranch�es o� les cadavres demeuraient debout dans la position
de tir.

En avant de ces tranch�es de front, d'autres moins spacieuses sont
�tablies pour les sentinelles. En arri�re on a construit de v�ritables
habitations de troglodytes, des foss�s recouverts en partie de
terrassements et de branchages �tay�s par des pieux. Il y a l� des
dortoirs quasi confortables, les cuisines, les magasins de vivres et de
munitions, tout cela reli� par des passages aux lignes de front. Le fond
est souvent ciment�. On dirait, en v�rit�, que ces gens ont jur� de
passer l� leur hiver. Enfin, les mitrailleuses ont aussi leurs places
r�serv�es. Et, tout � fait � l'arri�re, est install�e l'artillerie,
pi�ces de si�ge mont�es sur des plates-formes improvis�es et gros
obusiers.

Tout cela forme comme une immense taupini�re, un terrier difficile �
enlever, mais dont, finalement, nos ba�onnettes auront bien raison,
esp�rons-le.

[Illustration: Int�rieur d'une tranch�e abri, sur les positions
allemandes.]



TAISEZ-VOUS!

M�FIEZ-VOUS!

_Les oreilles ennemies
vous �coutent._

_Suppl�ment � L'ILLUSTRATION
du 30 Octobre 1915._

_L'ILLUSTRATION attire l'attention de ses lecteurs
sur cet Avis que le minist�re de la Guerre a eu l'heureuse
initiative de faire imprimer, qui sera affich� dans tous les
wagons, tramways, bateaux, etc., et qui ne saurait �tre
trop r�pandu... et suivi._




